JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XXVII
l9l2
Erstes Heft
Mit 8 Tafeln und 24 Abbildungen
Ausgegeben am 16. April 1912
BERLIN W. 35
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1912
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis 20 Mark

AMERICAN SCHOOL OF CLASSICAL STUDIES AT ATHENS
EXPLORATIONS IN THE 
ISLAND OF MOCHLOS 
By RICHARD B. SEAGER
111 pages, with 11 colored plates, 30 illustrations in half-tone, and 22 illustrations
in zinc etching.
This book is a report of the excavations at Mochlos, off the coast of Crete, which were conducted by Mr. Seager in 1908, and which brought to light an extensive cemetery
 of the Early Minoan period, containing a large number of beautiful stone vases and
many interesting examples of goldsmith’s work, as well as pottery, sealstones,
and Instruments of copper and bronze. All these objects are fully de-
scribed and illustrated in Mr. Seager’s report, which presents a more complete picture
Iand weapons

of the civilization of Crete in the Early Minoan period than has hitherto been available
=The price is $ 6.00 — -...
3
Subscriptions should be sent to Professor George H. Chase, 11, Kirkland Road, Cambridge, Mass., 

VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN W.35
Soeben erschien:
Der Altar von Pergamon
Ein Beitrag zur Erklärung des hellenistischen
Barockstils in Kleinasien
von
Arnold von Salis
Mit 34 Abbildungen im Text  Geheftet 8 Mark
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN W.35

JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XXVII
1912
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1912 
INHALT
Seite
Bulle H., Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
Mit 23 Abbildungen. 175
Dehn G., Die Statue des Joven Orador in Madrid. Mit Beilage 5—θ und 2 Ab-
bildungen . 199
Dütschke H., Das Muscnrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena. Mit
10 Abbildungen. 129
Frickenhaus A., Der Schiffskarren des Dionysos in Athen. Mit Beilage I
und 2 Abbildungen. 61
Frickenhaus A., Das athenische Lenaion. Mit 1 Abbildung. 80
Macchioro V., I ceramisti di Armento in Lucania. Mit 38 Abbildungen 265
Macridy Th., Un hieron d’Artemis Polo ä Thasos. Mit Tafel 1—4 und
12 Abbildungen. I
Malten L., Hephaistos. Mit 12 Abbildungen. 232
Maybäum J., Der Becher des Pistoxenos im Schweriner Museum. Mit
Tafel 5—8 und I Abbildung. 24
Meurer Μ., Der Goldschmuck der mykenischen Schatzgräber. Mit Tafel 12
und 18 Abbildungen. 208
Oelmann F., Ein achäisches Herrenhaus auf Kreta. Mit 5 Abbildungen. . 38
Pagenstecher R., Calena. Mit 26 Abbildungen. 146
Pfuhl E., Zur Geschichte der griechischen Lampen und Laternen. 52
Pfuhl E., Skiagraphia . 227
Preyß A., Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«. Mit Tafel 9—-II,
Beilage 2—4 und 27 Abbildungen. 88
Schöne R., Skiagraphia . 19
Schröder B., Thrakische Helme. Mit Beilage 9—16 und 18 Abbildungen 317

ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Jahresbericht des Kaiserlich
Deutschen Archäologischen
Instituts. I
Spalte
Knust-Stiftung. 578
Otto Lüders f . 58t
Verzeichnis der Mitglieder des
K a i s e r 1 i c h D e u t s c h e n Archäo-
logischen Instituts. V
I n s t i t u t s n a c h r i c h t e n 77 155 580
Zu den Institutsschriften. 78
Eduard Gerhard-Stiftung . 578
Hartmann G., Ein Phallobates.
Mit 1 Abbildung . 13
Kahrstedt U., Zwei spanische
Topographien. Mit 3 Abbildungen. 217Inhalt
IV
Spalte
Matth i es G., Zu Myrons Athena
und Marsyas. io
Mötefindt H., Eine neue Parallele
zu den Bechern von Mykenä
und Vaphio. Mit 5 Abbildungen... 99
Petersen E., Zu Myrons Athena
und Marsyas. in
Schulten A., Ausgrabungen in
N u m a n t i a (7. Bericht). Mit Beil. 1 und
2 und 6 Abbildungen. 81
Sieveking J., Zu Myrons Athena
und Marsyas. Mit 1 Abbildung .... 1
Waldhauer, 0., Zum Telephos-
krater der Ermitage (N. 1275).
Mit 3 Abbildungen . 104
Archäologische Funde im Jahre
1911:
Griechenland (G. Karo). 235
Kleinasien (G. Karo). 259
Kreta (G. Karo) . 267
Italien (R. Delbrueck). Mit 35 Abbildungen 270
Rußland (B. Pharmakowsky). Mit 74 Ab-
bildungen . 323
Nordafrika (A. Schulten). Mit 8 Abbildungen 381
Spanien und Portugal (P. Paris). Mit 56 Ab-
bildungen . 403
Frankreich (E. Michon). Mit 4 Abbildungen 469
Belgien (L. Renard-Grenson) . 477
Britannien 1911—1912 (F. Haverheld). Mit
10 Abbildungen . 483
Schweiz (0. Schultheß) . 496
Ungarn (G. v. Finaly). Mit 7 Abbildungen 526
Serbien (N. Vulic). Mit 8 Abbildungen .. 546
Bulgarien (B. Filow). Mit 17 Abbildungen 558
Erwerbungsberichte
Ashmolean-Museum in Oxford 1911 . 604
British Museum 1911 . 597
Louvre 1911 . 588
München 1910. Mit 20 Abbildungen. 114
Ottomanisches Museum in Konstantinopel
1911. 58.3
Spalte
Archäologische Gesellschaft zu
Berlin:
Juni-Sitzung 1910. 17
November-Sitzung 1910. 20
Dezember-Sitzung 1910 . 23
Januar-Sitzung 1911. 25
Februar-Sitzung 1911.... 32
März-Sitzung 1911. 40
April-Sitzung 1911. 43
Mai-Sitzung 1911. 45
Juni-Sitzung 1911 . 46
Juli-Sitzung 1911. 52
November-Sitzung 1911. 53
Dezember-Sitzung 1911. Mit 3 Abbildungen 56
Januar-Sitzung 1912. 67
Februar-Sitzung 1912. 71
März-Sitzung 1912. 76
April-Sitzung 1912. 135
Mai-Sitzung 1912. 140
Juni-Sitzung 1912. 143
Juli-Sitzung 1912. 577
November-Sitzung 1912. Mit 1 Abbildung 613
Gymnasialunterricht und Archäologie. 633
Festschrift Graf Bobrinsky (E.
von Stern). 147
Aus dem Nachlaß A. Kalkmanns
(E. Pfuhl) . 76
Wo sind Prellers Antiken? (B.
Graef). 636
Empfehlungen für Benutzer der
Vaticana. 154
Neue Gipsabgüsse von Bildwer-
ken in der Kaiser 1. Antiken-
sammlung in Wien . 76
Käufliche Diapositive (A. Fricken-
haus). 154
Verzeichnis der käuflichen Pho-
tographien des Athenischen
Instituts. 578
Bibliographie . 78 155 637
Register . 7°7Fig. i Le terrain ä Osmanieh (Limena).
UN HIERON D’ARTEMIS ΠΩΛΩ A THASOS.
FOUILLES DU MUSEE IMPERIAL OTTOMAN.
Avec quatre planches.
Au commencement de l’annee 1909, la Direction des Musees Imperiaux fut
avisee, par un rapport du ca'imacam de Thasos, de la decouverte fortuite en cette
ile de six grandes statues de marbre et d’une inscription grecque.
La Direction des Musees s’empressa de prendre les mesures necessaires pour
la preservation de l’endroit jusqu’ä l’ete suivant, et me chargea d’y entreprendre,
ä cette epoque, des sondages reguliers. Je debarquai ä Thasos en Juillet 1909 avec
mission de transporter ä Constantinople les statues dejä decouvertes, et de chercher
ä determiner la destination et les dimensions de l’edifice qui les contenait, sans d’ail-
leurs engager de travaux plus considerables.
Voici en resume, les details de la decouverte: Abdul Fettah, garde forestier
au Service du vakouf egyptien, ayait acquis un petit terrain situe äOsmanieh (Limena),
chef-lieu de l’ile, dans l’enceinte de la ville antique, ä 300 metres environ ä l’Est-
Sud-Est de la tour genoise. Ayant voulu rendre ce terrain labourable et manquant
de moyens pour payer la main d’ceuvre, il conclut un contrat avec trois ouvriers au
profit desquels il abandonnait toutes les pierres brutes ou taillees qui seraient ex-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.
ITh Maciidy, Un hieron d’Artemis Πωλώ a Thasos.
traites de son terrain. Les travaux commencerent dans ces conditions, et les ouvriers
continuerent ä enlever indistinctement les pierres detachees et ä demolir des restes
de mur et de pave, jusqu’au moment ou leur pioche vint ä heurter deux grandes
statues de marbre, drapees et sans tete, qui gisaient presque cote ä cöte. Le pro-
prietaire, avise de la decouverte s’empressa d’avertir les autorites locales qui se
rendirent sur les lieux et firent continuer, sous leur direction, les travaux de fouilles
pendant quelques jours encore. Ces dernieres excavations amenerent successivement
la decouverte de quatre autres statues de femmes drapees dont une seule conservait
Fig·. 2. Plan.
encore sa tete. i Le cai'macam, apres avoir recueilli divers petits fragments ainsi
qu’une tete de femme en marbre, assez erodee, fit de nouveau recouvrir les statues
de terre et redigea son rapport. Le terrain d’Abdul Fettah est une petite terrasse
cloturee par un mur moderne et mesurant 19 metres de long sur 16 metres environ
de large. Au moment de mon arrivee, je trouvai la place encombree d’un grand
nombre de blocs de marbre tailles qui auraient ete vendus par les ouvriers sans
la decouverte des statues et l’intervention des autorites (Fig. l). Je m’ empressai
d’engager, pour les fouilles que je me proposais de faire, les meines ouvriers qui
avaient travaille pour leur compte, et qui etaient ä meme de me fournir les divers
renseignements dont j’avais besoin. Je commenpai d’abord par retirer les statues
dejä decouvertes et ä ouvrir ensuite une tranchee large de 6 metres, sur toute
la longueur de la terrasse: il en sortit une septieme statue ä l’Ouest; ä ceTh. Macridy, Un hieron d’Artemis Πωλώ a Thasos.
3
moment le plan Fig. 2 fut releve et je pris les vues photographiques reproduites
dans les Figs. 3, 4. Dans l’espace deblaye, on voit une serie de six bases de
marbre, A, B, C, D, E, F (Fig. 2) adossees ä un long mur de marbre, qui lui meme
sert de revetement au rocher. Les statues avaient ete decouvertes devant ces bases
et dans l’ordre suivant: les trois premieres devant la grande base A; deux d’entre
elles (Planche I, A et B) gisaient face contre terre, dans une position N.-S., les pieds
au point le plus rapproche de la base. Elles avaient ete deplacees par les ouvriers
et il est tres difficile aujourd’hui de dire laquelle gisait ä droite et laquelle ä gauche.
Du cote des pieds, au S. et vers le mur, on a decouvert les trois fragments de la plinthe
avec les inscriptions I a et b. La troisieme statue (Planche II, A), gisant sur le flaue
gauche, occupait une position presque O.-E. La tete T), qui etait rapportee, fut
trouvee au pied du mur entre les bases A et B. La quatrieme (Planche II, B) fut
decouverte devant la base C, exactement dans la meme position que les deux
premieres. Les statues —- Planche III, A et B — ont ete decouvertes l’une apres
l’autre au devant des bases D, E, gisant comme les deux premieres; il en etait de
meme de la derniere decouverte par nous devant la base F (Planche IV). Il est ä
remarquer que toutes les statues gisaient ä un niveau egal, ou ä peine inferieur, au
niv<?au superieur des bases; ce qui nous fait presumer qu’elles resterent debout
longtemps encore apres la destruction de l’edifice.
Ce dernier a subi le sort de presque tous les monuments antiques: il a ete trans-
forme en carriere et on remarque sur le sol les debris caracteristiques provenant de
la taille des marbres. Tout a ete detruit et empörte, jusqu’aux plaques du dallage
et des bases. Il en fut de meme pour les pieces de l’entablement dont les ornements
ont ete au prealable rabattus et dont on remarque les debris parmi les decombres.
Les statues ne pouvant servir ä un usage pratique, furent dedaignees et elles n’ont
ete renversees que quand on a voulu s’emparer des plaques et des cotes lateraux de
leurs bases. Pourtant les tetes de la plupart nous manquent; elles peuvent exister
sous les terres, ä quelque distance de l’endroit explore par nous, a moins qu’elles
n’aient ete volees par un des ces Thasiens fort habiles dans cette Industrie.1 2 3)
Le terrain explore est une terrasse etablie sur un eperon de rocher, abrupt sur
ses cotes E. et 0., et descendant en pente douce vers le Nord. Au Sud, eile est limitee
par le rocher revetu d’un mur en marbre long de 15 m 45, bäti avec des blocs rectan-
gulaires reguliere (0,70 m, x 0,45 na). Le parement de ces blocs est simplement de-
grossi; les joints dresses a aretes vives. L’espace compris entre le mur et le rocher
est comble par un blocage compose de moellons et de chaux. Le mur se conserve sur
une elevation uniforme de 1,75 m et presente ä ses deux extremites un retour vers le
Nord. Du cote 0., le retour, entierement conserve, mesure 1,65 m. Au point ou il
1) Cette tete, assez erodee, nous fut remise par le
cilmacam de Thasos ainsi qu’une partie du cou
avec un certain nombre d’autres petits frag-
ments.
2) L’archeologue qui nous suivra a Thasos doit se
bien tenir sur ses gardes. Car certaines personnes
de la localite, renseignees d’abord sur la valeur
de l’objet le font instamment disparaitre. Nous
en avons fait la penible experience en consta-
tant la disparition de l’int6ressante inscription
N. 6 (p. 10) que nous n’avons pas meme eu le
temps d’estamper.4
Th. Macridy, Un hieron d’Artemis Πωλώ a Thasos.
Fig 3· Vue des bases; cote ouest.
se termine, se detache ä angle droit, vers ΓOuest un autre mur d’appareil irregulier
dont nous n’avons degage que la naissance. Du cote Est, le retour a ete detruit par
les ouvriers qui nous assurerent en avoir trouve la terminaison ä un point correspon-
dant exactement ä celui oü s’acheve le retour du cote Ouest. Aux extremites E.
et 0. de l’edifice, nous voyons les restes d’une fondation en magonnerie parallele au
mur du fond et de niveau avec la face Interieure des six bases. Quatre de ces bases
(A, B, C, F), sont de la meme epoque; les deux autres (D, E) paraissent avoir ete ajou-
tees, ä une epoque posterieure. Nous remarquons d’abord ä Γangle Est le socle et le de
d’une enorme base (Fig. 2, A) mesurant 5,10 m, de long sur 1,05 m de large. La face
principale est formee de trois grandes plaques (epais. 0,35 m) fixees entre elles par
des crampons de ter. La partie superieure de cette base manque; eile portait les
plinthes des statues; une de ces plinthes portant l’inscription No. I nous est conservee.
Entre cette base et la suivante (Fig. 2, B) existe un espace libre de 1,10 de largeur;
on y remarque une plaque de marbre mutilee, posee en guise de dalle. De cette base
(Fig. 2, B) qui est la plus large de toutes et qui est placee dans Taxe de l’edifice, il ne
subsiste que la moulure inferieure et une plaque de la paroi laterale gauche. Les
dimensions sont: long. 2,50 m; larg. 1,45 m; epais. de la paroi 0,25 m.
Accolee presque ä cette base, on en voit une autre (1,75 mx 1,15 m; Fig. 2, C)
conservant encore, quoique mutilees, ses parois laterales qui ont une epaisseur de
0,25 m. Le profil Interieur est decore de rais de coeur; sur le devant est gravee l’in-Th Macridy, Un hieran d’Artemis Πωλώ a Thasos.
5
Fig. 4. Vue des bases; cote est.
scription No. 2. Entre cette base et la derniere ä l’Ouest (Fig. 2, F) qui est de la meme
epoque et du meme type, existe un espace de 2,75 m primitivement libre, actuelle-
ment occupe par une grande plaque de marbre (ΐ,ΙΟ X 0,70 m); une base rectangu-
laire monolithe (Fig. 2, D; 0,65 x 0,60 m) et la partie inferieure d’une autre, circu-
laire (h. 0,25 m, d. 0,90 m) sur la surface de laquelle sont creusees deux cavites pour
les goujons de scellement (Fig. 2, E). Sur la face anterieure de la base precedente D,
dans un cartouche moulure, est gravee l’inscriptionNo. 2. Laderniere base (Fig. 2, F),
et la plus importante, nous est parvenue presque intacte. Elle occupe hangle Ouest-
et mesure 1,65 mx 0,90 m. Les faces en sontformees chacune d’une plaque simple-
ment dressee surmontee d’un corps de moulures. Au dessus est posee laplinthe en
marbre de la statue (0,90 m x 0,75 m x 0,25 m). De part et d’autre de cette plinthe
et paralleles aux cötes, on voit deux sillons, de section demi circulaire, en forme de
T allonge. Sur la surface superieure de la plinthe est pratiquee une cavite peu pro-
fonde dans laquelle logeait la plinthe adherente ä la statue. Sur la paroi anterieure
de cette base est gravee l’inscription No. 3.
A 5,20 m au Nord on voit une rangee de clalles, paralleles au mur du fond, de
longueur inegale, mais de meme largeur (0,55 m). Elles se trouvent ä 0,55 m au dessus
du niveau inferieur des bases, et sont les seuls vestiges du dallage antique qui nous
soient conserves *) (Fig. 5).
x) Nous voyons dans ces restes, la lisiere du pavage exterieur.6
Th. Macridy, Un hieron d’Artemis Πω?<ώ a Thasos.
A Γ angle Est nous avons trouve une piece angulaire de corniche avec denticules
et tetes de lion formant gargouilles. C’est aussi la seule piece d’architecture qui seit
conservee avec un chapiteau de pilastre et quelques fragments d’oves qui ont ete
rejetes par les tailleurs de pierre.
Fig. 5 Coupe sur A B de la figure 2.
Dans les terres remuees, nous avons trouve les inscriptions Nos. 4 et 5, la figurine
en terre cuite Fig. 6, une drachme en argent d’Alexandre III et quelques epingles
de coiffure en ivoire.
Vu le degre de devastation dans lequel se trouve cet edifice, il nous est excessive-
ment difficile de pouvoir en fixer le plan. Nous croyons pourtant que nous ne nous
ecartons pas trop de la verite en supposant que
l’ensemble se composait d’une stoa hexastyle au fond
de laquelle courait une banquette continue et revetue
de marbre sur laquelle reposaient les statues avec
leurs bases.
Nous remarquerons que la principale de ces
bases (Fig. 2, B) J) occupe Taxe de l’edifice et nous
n’avons pas trouve au devant une statue qui puisse
lui appartenir. Toutes les statues que nous possedons
sont des ex-voto dedies ä Artemis comme il est
prouve par les inscriptions Nos 2 et 3. On pourrait
donc supposer que la base en question supportait la
statue de la deesse.
Les fouilles ayant demontre que nous sommes
en presence d’une terrasse limitee des cötes Est et
Ouest par une elevation et du cote Sud par le rocher,
l’hypothese d’un temple doit etre ecartee. Nous
sommes donc enclins ä croire ä un hieron dont l’en-
Fig. 6. Figurine en terre cuite.
semble serait forme par la stoa, precedee d’un
La longue base de gauche etait commune ä plusieurs statues.Th. Macridy, Un hieran d’Artemis ΙΙωλώ a Thasos
7
autel. Esperons que le deblaiement complet de la terrasse par des fouilles ulte-
rieures viendra justifier notre Hypothese T).
Par contre, l’examen des sculptures et l’etude des inscriptions (Nos. I et 2, et
surtout No. 3), nous permettent d’attribuer, sinon avec certitude, du moins avec
beaucoup de probabilite, la construction de ce sanctuaire ä la premiere moitie du
second siede avant notre ere.
Nous savons qu’ä cette epoque Thasos, qui jusqu’alors faisait partie des posses-
sions de Philippe V, a pu recouvrer sa liberte apres la bataille de Cynoscephales.
Un peu plus tard (146 av. J.-C.), et simultanement avec l’emission considerable de
tetradrachmes en argent, l’atelier monetaire de Thasos frappa des monnaies de cuivre
avec le buste d’Artemis, type inconnu jusqu’ä cette date dans la numismatique
de l’ile.
Le culte de la deesse, dans ce meme sanctuaire, parait avoir subsiste longtemps
pendant l’epoque romaine comme il est prouve par les inscriptions Nos. 4, 5 et 6
et les deux statues de la planche III.
INSCRIPTIONS.
No. 1. a) Gravee sur la face anterieure d’une plinthe de marbre, qui servait
de support ä l’une des statues de la planche I. La plinthe mesure 1,40 m de long,
0,93 m de large et 0,33 m d’epaisseur. Sur la surface superieure on remarque: au
milieu une cavite pour la statue; ä gauche deux cavites rectangulaires unies par
un sillon; ä droite le bout d’un crampon de fer scelle avec du plomb et les deux
lignes d’inscription en grandes lettres (h. 0,035 m) et d’une ecriture peu soignee.
Ζοσίμης
’Απολλοφάν[ου[ους]
La terminaison ου[ους] etait gravee sur la plinthe de droite qui manque. II est donc
certain qu’entre la statue de cette plinthe et la suivante existait un ανάθημα de
Ζοσίμη ’Απολλοφάνου[οος].
b) Par devant enfin, au dessus de l’inscription, nous remarquons une incision,
faite problablement apres coup, mesurant 0,95 m de long sur 0,07 m de large avec
une cavite rectangulaire de 0,05 m ä l’extremite gauche. L’ecriture de l’inscription
*) Notre intention etait de reprendre ces travaux
au courant de l’annee 1910 et d’en publier un
aper^u moins hypothetique. Les circonstances
ne nous ayant pas permis de mettre ce projet
ä ex£cution nous n’avons pas voulu retarder
plus longtemps la publication du present memoire.8
Th. Macridy, Un hieron d’Artemis Πωλώ a Thasos.
est tres soignee. Les lettres ont une hauteur de 0,02 m. A part les lettres du com-
mancement qui sont mutilees et une lacune au milieu de la premiere ligne, l’inscrip-
tion est en parfait etat de Conservation.
ΑΪΛΟ Φ PO N Σ AT Y POYX P YbXssAEANEfi ΙΔΟΥ
ΤΗΝΕΑΥΤΟΥΓΥΝΑΙΚ ATI ΑΣ ΑΑΑΙ ΕΤΗΣ Κ ΑI
ΣΏ.ΦΡΟΣΥΝΗΣΕΝΕΚΕΝ
Φ]ιλόφρων Σατύρου Χρύσ[ηντ) Άλε]ξανδρίδου την έαυτοΰ γυναίκα πα'σης αρετής και
σωφροσύνης ενεκεν.
(ι) Χρύση, Paus. IX, 36, 1.
Νο. 2. Gravee sur la paroi anterieure de la base C. Ecriture soignee. Haut·
des lettres 0,03 m.
ΑΦΦΝψΑΝΟΛΕΒ
ΤΗΝΕ ΑΥΤΟ ΥΓΥΝ AILA
ΚΟΑΙΝΑΙΟΝΥΣΟΑΑΡΟΥ
ΑΡΤΕ ΜΙΛΙ ΠΗΛΟΙ
Φίλων Φανόλεω
την έαυτοΰ γυναίκα
Κόδιν Διονυσοδώρου
Αρτέμιο ι Πώλοι
20
(3) Κόδις. Ce nom de femme, thrace ou barbare, nous semble nouveau. [Vgl. Κοδώ in Paros
IG. XII 5, 189; Wilhelm Österr Jahresh. IX 1906, 278 betont nach neugriechischen Analogien Κόδω
und sieht darin einen Kurznamen zu Νικοδώρα. Hiller.]
(4) Πωλοϊ. Le datif en ot repete dans l’inscription suivante ne nous permet pas de supposer une
faute d’orthographe ou une erreur du lapicide; nous devons donc penser ä un adjectif de la troisieme
declinaison Πωλώ (comme Ταυρώ, Έλευθώ, Λοςώ, Πειθώ, epithetes connues d’Artemis) dont le datif
en οΐ est normal. II n’en demeure pas moins sur que Πωλώ derive de Πώλος, equivalant chez les poetes
ä παρθένος avec le sens de vierge (Eur., Hippol. 550; Hec. 140; Andr. 623; Aeschyl. Choeph. 792)
ou de chaste comme Μενοικεύς (Eur., Pboen. 962). ’)
No. 3. Gravee sur la paroi anterieure de la base F. Ecriture mediocrement
soignee. Flaut, des lettres, 0,02 m pour les trois premieres lignes et 0,025 m pour les
deux dernieres lignes.
*) Cf. Macridy Bey Arch. Anzeiger 1910,
Sp. 144, No. 3 (ou, par suite d’une faute d’im-
pression, lYpithete de la deesse est donn6e sous
la forme ΠΩΛΩΙ); Pfister, Wochenschrift
für kl. Phil., 1911, Sp. 249—250. [Die
Πωλώ, selbst ursprünglich in Gestalt einer Πώλος
gedacht, ist eine κουροτρόφος', die Mädchen sind
die πώλοι der Göttin wie die πώλοι ιεροί "Ισιδος
oder die πώλος τοΐν άγιωτάτων θεοΐν. Vgl. auch
die πώλος Αφροδίτης der Grabinschrift Athen.
Mitt. 29, 1904, 297 mit Wilamowitz’ Deu-
tung. Μ.]Th. Macridy, ün hieron d’Artemis Πωλώ a Thasos.
9
ΑΝΤίφΛ-ΝΕΥΡΥΜΕ N ΙΔΟΥ Άντιφών Εύρυμενίδου
Tl-INAYTOYMI-ITE PA την αύτοΰ μητέρα
ΑΡΗΝΝΕΛΝΟΣΑΡΤΕΜ1ΔΙΠΠΑΟΙ Άρήν Νέωνος Αρτέμιδι Πώλοι
φ1Λ|Σ ΚΟΣΠΟΛΥΧΑΡΜΟΥ Φιλίσκος Πολυχάρμου
ΡΟΔΙΟΣΣΠΟΙΗΣΕΝ
5 ' Ρόδιος έποίησεν.
(β) Άρή. Le nom parait nouveau.
Cette inscription est la premiere signature connue du sculpteur Philiskos de Rhodes mentionne par
Pline XXXVI 34 ä qui on attribue d’habitude un groupe de muses connues par de nombreuses repliques
(Amelung, Die Basis des Praxiteles p. 44—79; Watzinger, 63. Winckelmannsprogr. Berlin,
1903; Leroux-Mayence, B. C. H. 1907 p. 389); eile nous fait connaitre le nom du pere de l’artiste Polycharme.
Un sculpteur de ce nom est mentionne par Pline XXXVI, 35 comme l’auteur d’une Venus debout qui se
trouvait dans le portique d’Octavie avec les ceuvres de Philiskos mentionnees au meme endroit. C’est une
hypothese assez s^duisante que d’identifier ce sculpteur avec le pere de Philiskos.
No. 4. Gravee sur la face anterieure de la base monolithe D (Fig. 4). Ecriture
trcs soignee. Haut, des lettres 0,04 m. Fig. 7.
ΟΔΗΑΑΟΧ
ΚΛΕΟΠΑΤΡΑΝ
ANTIANAKT®
ΓΥΝΑΙΚΑΝ OY
ÄAIONTE K A>
ΚΛφΡΟΝΑτΑ
PETHY ΕΝΕΚΑ
HAT HK
' 0 δήμος
Κλεοπάτραν
Άντιάνακτος
γυναίκα κόσ-
5 μιόν τε καί
σώφρονα, α-
ρετής ένεκα
πάσης.
Fig. 7· Base monolithe.
No. 5· Gravee sur une base colonne. Ecriture negligee. Lettres inegales
variant de 0,015 a 0,025.Th. Macridy, Un hieran d’Artemis Πωλώ a Thasos.
ΙΟ
AIAiaBPh
ίΕΊΣΤοκι
GAYTHXY-H
ΟΝφ/Α ΒΡί^ογ
π ΟΠΑΙΟN Tom
ΑΕΚοΝΙτ-ΟΝΕγ.
Αίλία Βρά-
σεις τον
έαυτής υι-
όν Φαβρίκιον
5 Πόπλιον τον
OOJ. Α γ k Α IT Ε I
MHOTH£E l£g.
λυτονεηεκΕν
κέ Κόνιτον εύ-
νοιας και τει-
μής της εις ε-
αυτόν ενεκεν.
(ι) Βρησείς cf. Α 184, Wilamowitz Hom. Unters, ζμθ ί·
(6) Erreur du lapicide pour Κοιντον.
No. 6. Cette inscription, decouverte dans les deblais, fut volee la nult meme
et n’a pu etre estampee. Le texte que nous publions est du ä une fidele copie. II
est grave sur une des faces d’un de de marbre (h. 0,17; Ion. 0,145; lar. 0,14). Sur
la partie superieure, est pratiquee une cavite circulaire, profonde de deux centi-
metres, ou s’encastrait un ex-voto, sans doute une Statuette. Ecriture soignee. Haut,
des lettres 0,015.
'Ιερεύς Διδς Σεβασ-
τού Αυλός ΙΙόστιλλ-
ος Θρασέας, την συν-
βιον Έρμιόνην Αρχε-
5 λα'ου, πρόμυστιν,
θεάν επιφανή.
ϊ "Ιερεύς Διός Σεβαστού nous r£vele l’existence ä Thasos d’un sanctuaire d’Auguste non encore
mentionne,
2. Πόπιλλος (ou Ποπίλλιος?).
5· Πρόμυστις nous semble nouveau. Μύστης Dittenberger Or. gr. Inscr. Select. 540 21. Faute
d’exemples la signification exacte de ce titre nous reste inconnue. Le sens parait etre προηγούμενη, προ-
τασσόμενη τοϊς μύσταις.
6. Θεάν έπιφανή se rapportant ä la femme de Αυλός Πόπιλλος ne nous semble pas possible. Nous
croyons plutot que Θεάν έπιφανή ddsigne Art6mis et que l’accusatif est ici equivalent au datif Αρτέμιδι des
inscriptions Nos. 2 et 3. [Eher die Geehrte als die verstorbene und daher apotheosierte Gattin ? Hiller.]
L’etude des inscriptions nous a demontre que nous sommes en presence d’un
sanctuaire dedie ä Artemis Πωλώ. Aucun auteur ancien ne nous Signale ce sanc-Th. Macridy, Un hieron d’Artemis Πωλώ a Thasos.
II
tuaire ä Thasos. Callimaque dans son hymne a Artemis parle de beaucoup d’iles
dans lesquelles il y aurait des autels d’Artemis et des bois sacres. Quoique le texte
de cet auteur ne soit fonde que sur la tradition nous connaissons pourtant dans la
plupart des sporades et des Cyclades des sanctuaires d’Artemis aux epithetes diffe-
rentes 2). Nous constatons aujourd’hui que Thasos aussi, quoique un peu plus tard,
participa ä ce culte si repandu. L’epithete nouvelle de Πωλώ correspond ä ce caractere
de chastete virginale qui etait pour les Grecs le caractere essentiel d’Artemis et qu’ils
avaient voulu retrouver jusque dans son nom 3). La deesse est souvent designee
par la seule epithete de παρθένος 4). Les details de ce culte thasien d’Artemis nous
echappent encore pour le moment; nous constatons simplement que le sanctuaire
etait particulierement venere par les femmes mariees dont Artemis semble etre la
deesse protectrice.
SCULPTURES.
I. -— Statue de femme. Planche I, A. Inventaire du Musee Imperial
Ottoman, No. 2150.
Trouvee devant la base A (voir Fig. 2).
Marbre de Thasos. Manquent: la tete, qui etait rapportee dans une grande cavite sans scellement;
tout le bras droit, egalement rapporte depuis la naissance du biceps, et fixe par un gros tenon; l’avant-bras
gauche rapporte et fixe de meine; le gras de l’epaule droite, qui parait avoir ete brise dans l’antiquite et repare
au moyen de deux petits tenons. Les plis saillants de la draperie sont mutiles. Lrosions superficielles sur
les seins en quelques endroits de la draperie et sur les orteils. Le revers sommairement travaille. Plinthe
irreguliere. Le trepan est employe pour creuser les plis profonds de la draperie.
Hauteur actuelle., 1,85 m, dont 0,06 m pour la plinthe.
Une femme d’apparence matronale est representee debout, le poids du corps
portant fortement sur la jambe gauche, la droite flechie, le pied legerement ecarte
sur le cote et ne touchant le sol que par le cote interieur de la plante. Le corps est
de face, avec un tres leger mouvement du buste vers la droite, l’epaule gauche se
trouvant un peu en arriere et au dessous de la droite. Elle porte un long chiton
ä manches courtes, ferme sur les epaules et le haut des bras par de petites agrafes.
L’etoffe souple et transparente s’applique sur les seins qui paraissent presque nus.
Le manteau pose sur l’epaule gauche recouvre cette epaule et le bras gauche baisse,
passe derriere l’epaule droite et recouvre tout le corps, de la taille jusqu’au bas des
jambes, en formant sur l’abdomen un large surplis triangulaire. Les pieds sont
chausses de sandales ä doubles semelles.
La sculpture est d’une execution large, avec quelques duretes dans le detail
des draperies; bon travail d’epoque hellenistique.
') Γρις δέκα τοι πτολίεθρα τα μή θεόν άλλον άέςειν
έσσεται, άλλα μόνην σέ και Άρτέμιδος καλέεσθαι.
πολλάς δέ ξυνή πόλιας διαμετρήσασθαι
μεσσόγεως νήσους τε- και έν πάσησιν εσονται
Άρτέμιδος βωμοί τε και άλσεα.
(Call. Hym. Art. 34—3^·)
2) Daremberg Saglio-Pottier, D i c t i 0 n. des
antiqu., s. v. Artemis p. 149.
3) Platon, C r a t y 1. 22.
4) Strab., VII 308; Herod., IV 103; Athen., 14
p. 655c; ΈφημερΙς Αρχαιολογική 1862, inscr.
No. 22 p. 261·—262.Th. Macridy, Un hieron d’Artemis Πωλώ a Thasos.
12
II. — Statue de femme. Planche I, B. Inventaire du Musee Imperial Ottoman
No. 2149.
Trouvee devant la base A (voir Fig. 2).
Marbre de Thasos. Manquent: la tete qui etait rapportee dans une grande cavite sans scellement;
l’extremite de l’avant-bras droit et la main droite qui etait rapportee; mortaise circulaire ä la cassure; tout
l’avant-bras gauche; mortaise, aujourd’hui bouch.ee
avec du plätre, ä la cassure. La partie conservee de
l’avant-bras droit, le bord exterieur du manteau au-
dessous de ce bras, le petit »chou« qui se forme au
dessus de la hanche gauche et plusieurs plis de la
draperie sont mutiles. Le marbre est fissure ä plusieurs
endroits et a souffert d’erosions parfois assez profon-
des. Un fragment est rajuste ä la partie exterieure
du coude gauche; est rajustee, aussi l’extremite d’un
pan de la draperie qui tombe devant la jambe gauche.
Le revers est sommairement travaille. La plinthe aux
angles arrondis est fruste. Le trepan a ete employe
pour creuser les plis profonds de la draperie.
Hauteur actuelle, 1,89 m, dont 0,08 m pour la
plinthe.
Les proportions et l’attitude repro-
duisent presque exactement celles de la
statue precedente. Elle porte le meme
chiton tres long, l’himation est pose sur les
deux epaules; ä droite, il descend sur le
bras, qui, plie ä angle droit, l’ecarte legere-
ment du corps, et il forme sur l’abdomen
un surplis arrondi, le bord superieur de
l’etoffe remontant obliquement sur la poi-
trine de maniere ä recouvrir tout le sein
gauche; ä gauche, l’etoffe, pressee contre
la hanche par le coude, formait, au dessus
Fig. 8. Statue du Musde Imperial Ottoman,
trouvee äULimena par Th. Bent (cf. p. 17).
de la hanche, un »chou« irregulierement
chiffonne et descend le long de la jambe
en un large flöt de plis etages; l’avant-bras
gauche etait baisse et s’eloignait legere-
ment du corps. Les pieds sont chausses de
sandales ä doubles semelles.
Le travail presente de grandes analogies, avec celui de la statue precedente; les
deux statues sont certainement contemporaines et proviennent sans doute du meme
atelier.
III. — Statue de femme. Planche II, A. Inventaire du Musee Imperial Otto-
man No. 2154.
Trouvee devant la base A (voir Fig. 2).
Marbre de Thasos. Manquent: tout le bras droit qui etait rapportd, l’avant-bras gauche qui l’6taitTh Macridy, Un hieron d’Artemis Πωλώ a Thasos.
13
aussi (mortaise circulaire ä la cassure); l’extremit6 du pan. de draperie qui tombe de l’avant-bras gauche;
le pli de draperie qui tombe le long de la jambe gauche est tres muti!6. La tete est rapportee avec le haut
de la poitrine, et s’encastre dans une large cavite, pratiquee entre les epaules; eile s’etait brisee ä mi-hauteur
du cou, dont la partie moyenne est restauree, sauf au revers ou les fragments se rejoignent et se rajustent;
le nez et les levres sont rongees; toute la surface du visage et des cheveux usee et erodee; quelques cassures
sur les plis saillants de la draperie. Le revers est sommairement travaille. Plinthe irreguliere et fruste. Le
trepan est employ6 pour creuser les plis profonds de la draperie.
Hauteur, 2,08 m, dont 0,05 m pour la plinthe.
Une jeune femme est representee debout, le corps portant sur la jambe gauche,
la droite legerement flechie, le pied ecarte et ne touchant le sol que du cote Interieur
de la plante; le bras gauche est plie a angle droit, le coude au corps, l’avant bras
tendu en avant; le bras droit etait baisse, le coude legerement ecarte, l’avant-bras
sans doute releve. Elle est vetue d’une longue tunique qui degage tout le cou et le
haut de la poitrine; l’etoffe legere, sans etre transparente, laisse deviner les formes
assez developpees de la poitrine, et se mässe dans le bas, en plis etroits et serres qui
se brisent sur les pieds. Le manteau, d’etoffe plus lourde, est pose sur l’epaule gauche,
descend sur le bras gauche qu’il recouvre, degage le bras droit et revient sur la hanche
droite, drapant toute la partie inferieure du corps, et formant, au dessous de la taille,
un court surplis arrondi, qui, presse d’abord sur la hanche gauche par le coude, re-
tombe ensuite sur la saignee du bras. Les pieds sont chausses de sandales ä semelles
doubles. La tete est coiffee de bandeaux ondules mollement separes au milieu recou-
vrant le haut desoreilles; les cheveux sont releves sur la nuque en un chignon plat.
Travail hellenistique, d’apres un type du IVe siede; le caractere de la tete est
manifestement influence par les modeles praxiteliens.
IV. — Statue de femme. Planche II, B. Inventaire du Musee Imperial Otto-
man No. 2151.
Trouvee devant la base C (voir Fig. 2; inscr. No. 2).
Marbre de Thasos. Manquent: la tete, l’avant-bras droit, la main gauche brisee au dessus du poignet;
la draperie est mutil6e en plusieurs endroits, en particulier dans la partie du manteau qui recouvre le bras
droit et sur celle qui forme ceinture sur la taille; nombreuses erosions sur les plis saillants; Idgeres sur les
orteils; £paufrures ä la periph^rie de la plinthe; fissure oblique sur le marbre, dumilieu de la cuisse droite au
bas du manteau entre les jambes. Plinthe fruste. Usage tres moder6 du tr6pan.
Hauteur actuelle, 1,68 m, dont 0,035 m pour la plinthe.
Une femme est representee debout, le corps portant sur la jambe droite, la
gauche flechie, le pied ecarte sur le cot0 et ne touchant que de la partie Interieure de
la plante; les deux bras sont plies, le coude gauche au corps, l’avant-bras tendu
horizontalement en avant, le coude droit legerement eloigne, l’avant-bras releve;
le vetement de dessous est un long chiton discretement echancre sur la poitrine et
muni de manches courtes, fermees par de petites agrafes; l’etoffe, qui semble assez
fine, est, dans la partie inferieure, toute striee de petits plis menus et serres. Le
manteau etait releve sur la tete; il tombe sur l’epaule gauche, d’oü il descend verti-
calement sur le cote du buste et sur le dos; ä droite, il enveloppe le
bras, dont le mouvement l’entr’ouvre de maniere ä degager la plus grande partie de
la poitrine, et, drapant toute la partie inferieure du corps jusqu’ä mi-jambes, il va se14
Th. Macridy, Un hieron d’Artemis Πωλώ a Thasos.
perdre sous le pan qui descend de l’epaule gauche, est maintenu ä la hanche par la
pression du coude, et descend en un long flöt de plis etages le long de la jambe gauche.
Les pieds sont chausses de sandales ä doubles semelles.
Bon travail hellenistique; la draperie du manteau, en particulier sur le flöt de
plis qui descend pres de la jambe gauche, est d’une execution tres large et tres de-
corative et s’oppose, d’une maniere tres pittoresque, au travail plus menu de la dra-
perie du chiton.
Fig. 9. Plaque dc parapet.
V. — Statue d’une pretresse. Planche TU B. Jnventaire du Musee Imperial
Ottoman No. 2152.
Trouvee devant la base D (voir Fig. 2; inscr. No. 4).
Marbre de Thasos. Manquent: la main et la partie inferieure de l’avant-bras droit, qui etait rapporte,
le haut de l’avant-bras droit est rajuste et se termine par une section soigneusement dressee, creusee d’une
mortaise rectangulaire; manque aussi l’avant-bras gauche qui etait rapporte; traces d’une mortaise ä la
cassure; cassures en quelques endroits de la draperie et ä l’extremite droite de la plinthe; 6rosions l£geres
sur le visage et le sommet de la tete; l’extremite du nez est brisee; quelques fragments de la draperie sont
rajust6s sur le bas de l’apoptygma et sur le pan qui tombe le long de la jambe gauche; la surface du marbre
est tres attaquee, et a pris en beaucoup d’endroits un aspect grenu. Le revers est sommairement travaille.
Emploi moder6 du trepan.
Hauteur, 2,22 m, dont 0,07 m pour la plinthe.
Une femme est representee debout et de face, le corps portant sur la jambe
gauche, la droite insensiblement flechie et legerement ecartee, le pied portant de tonteTh. Macridy, Un hieron d’Artemis Πωλώ a Thasos.
15
la longueur de la plante, la tete est tournee un peu ä droite et coiffee de bandeaux
partages chacun en quelques grosses meches; le bras droit est baisse, l’avant-bras
s’ecartait horizontalement du corps; le coude gauche est ä la hanche, l’avant-bras
tendu et releve.
Elle est vetue d’un long chiton echancre sur la poitrine, et muni d’un assez
long apoptygma serre sous les seins par un large ruban; l’etoffe, tres epaisse et tres
lourde, se drape autour des jambes en quelques grands plis rigides, separes par de
Fig·. 10. Revers de la Fig. 9.
larges et profonds sillons, et ne laisse rien transparaitre des formes de la jambe por-
tante; le manteau, orne d’une bordure ä longues franches, est releve sur la tete et
retombe sur les epaules; il descend sur le bras droit et retombe de part et d’autre de
la draperie du bras; ä gauche il descend sur le cöte exterieur du bras, passe sous le
coude, et, presse contre la hanche, y forme une mässe chiffonnee, qui retombe ensuite
en plis verticaux le long de la cuisSe gauche; une mince couronne de lierre est posee
sur la tete, par dessus le manteau. Les pieds sont chausses de sandales ä semelles
epaisses, maintenues par des courroies qui passent dans un coulant en forme de coeur.
Travail d’epoque romaine (IL siede ap. J.-Ch.), d’apres un type du Ve siede,
modifie par quelques reminiscences hellenistiques; la statue souffre d’une certaine
disproportion des parties hautes du buste qui sont trop courtes par rapport a l’ab-
domen et aux jambes; la tete—dont l’appartenance au corps n’est pas douteuse—
semble aussi un peu petite pour l’ensemble.Th. Macridy, Un hieron d’Artemis Πωλώ a Thasos.
16
VI. — Statue de femme. Planche III, A. Inventaire du Musee Imperial,
No. 2148.
Trouvee devant la base E (voir Fig. 2).
Marbre de Thasos. Manquent: la tete, qui etait sculptee dans le meme bloc que le corps et qui est
brisee ä la base du cou; l’extremite de l’index; le medium; la partie moyenne de l’annulaire, l’extremite du
petit doigt de la main droite (ce qui reste du petit doigt est rajuste), la partie exterieure du haut du bras
gauche, l’index de la main gauche, le bas de la jambe gauche, bris6e ä mi-hauteur du mollet, avec le pan infe-
Fig. ii. Plaque de parapet.
rieur du manteau et le pied gauche, emport£ avec plus de la moitie de la plinthe; cassure profonde sur le pan
d’dtofie qui tombe le long de la jambe droite; drosions sur quelques plis saillants de la draperie. Le revers
est sommairement travaille. Plinthe fruste, rectangulaire (l’angle ant6rieur gauche taille ä pan coupd).
Usage tres mod6r6 du trepan.
Hauteur actuelle 1,88 m dont 0,105 m pour la plinthe.
Une femme de proportions tres allongees et tres sveltes est debout et de face,
le corps portant sur la jambe droite, la gauche flechie; le pied droit etait ecarte sur
le cöte et le pied ne devait porter que du cote interieur de la plante. Elle est vetue
du chiton talaire et tout entiere drapee dans l’himation releve sur la tete et rejete
sur l’epaule gauche; les bras sous la draperie, les mains seules degagees: le bras droit
plie contre la poitrine, le bras gauche baisse naturellement, maintenant le pan de
draperie qui tombe le long de la jambe gauche; bague ä l’annulaire et au petit doigt
de la main gauche. Sandales aux pieds.Th. Macridy, Un hieron d’Artemis Πωλώ a Thasos.
17
. Cf. la statue trouvee parTh. Bent äLimena (Joubin, Cat. des sculptures
duMusee Imperial Otto man No. 93; Sitte, Österr. Jahreshefte,
XI, 1908, p. 155 hg47; voir Fig. 8 p. 12); Μ. Sitte ä publie, 1. 1., pl. III—IV, une tete
de la Collection Wix, aujourd’hui ä Vienne, qui provient de Thasos et appartient
certainement ä une statue de ce type. II se pourrait que ce fut la tete meme de
la statue decouverte par nous; mais les moyens nous manquent encore d’essayer le
rapprochement, qui seul pourrait demontrer l’exactitude de cette hypothese.
Fig. 12. Revers de la Fig. u.
VII. — Partie inferieure d’une statue de femme. Planche IV. Inventaire du
Musee Imperial Ottoman, No. 2155.
Trouvee devant la base F (voir Fig. 2; inscr. No. 3).
Marbre de Thasos. Brisee ä hauteur de la taille; manque tonte la partie superieure du corps; erosions
profondes sur le flöt de draperie qui tombe le long de la jambe gauche, et, plus legeres, sur les plis saillants
du manteau; cassures ä la peripherie de la plinthe; plinthe rectangulaire; le travail au revers est moins pousse.
A droite et ä gauche sur la plinthe, traces d’une mortaise ou s’inseraient les crampons qui fixaient la statue
sur son socle.
Hauteur actuelle, 1,29 m, dont 0,085 m pour la plinthe.
Une femme, de proportions assez sveltes, etait representee debout; le poids
du corps porte sur la jambe gauche; la droite est flechie assez fortement et le pied ne
touche que du cote interieur de la plante; eile est vetue du chiton talaire; toute la
partie inferieure du corps est drapee dans le manteau dont le bord est orne d’un
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVTI. 2ι8
Th. Macridy, Un hieron d’Artemis Πωλώ a Thasos.
petit lisere, indique par un simple sillon; les pieds sont chausses de sandales a semelles
peu epaisses, fixees par deux minces courroies qui se nouent ensemble avant de
passer entre les deux premiers orteils.
Cette statue si mutilee est la premiere ou nous puissions reconnaitre une ceuvre
originale de Philiskos. Malgre l’etat ou eile nous est parvenue, eile reste un docu-
ment tres precieux pour l’etude de la draperie chez ce maitre aujourd’hui celebre.
Elle semble indiquer que ce sculpteur, tout en traitant la draperie, d’une maniere
plus pittoresque et plus coloree que les artistes de l’epoque classique, n’a pas encore
recherche ä rendre ces effets de transparence ou s’est plu dans la suite la virtuosite
des sculpteurs du ΙΓ et Ier siede et dont la belle statue de Magnesie au Musee de
Constantinople (Magnesia am Maeander, pl. IX), est un des specimens
les plus acheves.
Les deux reliefs byzantins, dont la description suit, auraient ete trouves, quel-
que temps avant la decouverte des statues, dans un jardin situe ä 60 metres environ
au Nord du terrain explore par nous. Ils nous furent remis par les autorites de l’ile
qui les avaient confisquees au moment ou l’on cherchait ä les exporter.
1. Plaque de parapet (Fig. 9). Inventaire du Musee Imperial Ottoman,
No. 2157. Marbre de Thasos; brisee ä droite. Hauteur, 0,89 m; long. maxima 1,12 m;
epais., 0,075 m.
Dans une cadre de rais de cceur de forme abätardie Daniel est represente
dans la fosse aux lions. Daniel, dans l’attitude de l’Orant, est vetu du costume oriental,
anaxyrides, tunique relevee sur les jambes et serree sur les reins, manteau tombant
sur le dos et ferme sur la poitrine par une agrafe ronde; il porte le bonnet phrygien;
ä sa gauche, est un lion, le corps de profil, la tete de face; ä sa droite, une lionne lui
leche les pieds; place horizontalement sur le montant gauche du cadre, Habakuk,
conduit par un ange plus grand que lui, apporte ä Daniel des petits pains places dans
un grand plateau; au revers (Fig. io), dans un cadre simplement profile, croix longue
et pattee dans un cercle en leger relief.
2. —Plaque de parapet (Fig. 11). Inventaire du Musee Imperial Ottoman,
No. 2156.
Marbre de Thasos. Brisee ä droite. Hauteur, 0,89 m; long. 0,97 m; epais.
0,075 m. Dans un cadre semblable ä celui de la plaque precedente, etaient repre-
sentes de part et d’ autre d’un grand vase (dont il ne reste qu’une anse) deux cerfs
ä haute ramure (il ne reste que celui de gauche); dans la partie superieure du champ,
un chien (il n’en subsiste que l’extremite du museau) poursuiva.it un lievre qui fuit
vers la gauche. Au dessous du cerf conserve, un arbrisseau Charge de fruits, grenades
et citrons.
Au revers, le meme motif que sur la premiere plaque (Fig. 12).
VI—VIF siede.
En terminant nous signalerons une inscription dont le croquis nous a ete
donne par Μ. Polygnotos Clonaris de Thasos. Elle aurait ete trouvee au S. 0. de
la ville, pres des ruines d’une tour.R. Schöne, Σκιαγραφία.
ΣΠΤΑΣ ΕΥΠοροΥΑΠΟΔΕ
ΚΤΕΥΣΑΣΕΠΕΣΚΕΥΑΣΕΜ
TOM Π ΥΡΓΟΝΑΠΟΤΛΝΤΗΙΠΟ
ΛΕΙ περιοντλΝ 4 &
19
Σώτας Εύπορου αποδε-
κτεύσας έπεσκευασεν
τον πύργον από των τήι πό-
λει περιόντων.
Constantinople, Mars 1911.
Th. Μ a c r i d y.
ΣΚΙΑΓΡΑΦΙΑ.
Im XXV. Bande dieser Zeitschrift S. 12—28 hat E. Pfuhl seine Ansicht von
der Bedeutung des Wortes σκιαγραφία dargelegt. Dieselbe geht dahin, daß σκιαγραφία
»eine perspektivische landschaftliche Raumdarstellung« sei (S. 22) oder kurz, daß
»σκιαγραφία Perspektive heiße« (S. 23). Daher ist ihm Απολλόδωρος ό σκιαγράφος
soviel wie »Apollodoros der Perspektiviker« (S. 12). Von derselben Auffassung gehen
seine Bemerkungen über die dem Apollodoros verdankten Fortschritte in dem
Vortrag über die griechische Malerei (Neue Jahrb. für das klass. Alt. XXVII S. 168 f.,
180) aus, denen übrigens auch derjenige zustimmen kann, der seiner Deutung der
σκιαγραφία nicht zu folgen vermag.
Ich glaube nicht, daß man sich bei Pfuhls Deutung beruhigen kann. Die Be-
denken, die sie erweckt, werden wohl auch anderen entgegengetreten sein. Ich ver-
zichte darauf, sie hier näher darzulegen, und versuche vielmehr, im folgenden eine
andere Deutung des Wortes zu begründen, von der ich hoffe, daß sie ähnlichen Be-
denken nicht ausgesetzt sein werde.
Pfuhl verlangt mit Recht, daß man bei einer Erörterung über σκιαγραφία
von den ältesten Schriftstellern ausgehe, die das Wort gebrauchen, von Platon und
Aristoteles. Ist das Wort doch anscheinend zugleich mit dem kunsttechnischen
Verfahren, das es bezeichnet, aufgekommen. Da die in Betracht kommenden Stellen
in Pfuhls Abhandlung abgedruckt und den Lesern dieser Zeitschrift zur Hand sind,
verzichte ich darauf, sie hier zu wiederholen.
Aus diesen Stellen geht hervor:
erstlich, daß mit σκιαγραφία eine malerische Darstellung bezeichnet wird,
die eine täuschende Wirkung erstrebt und erreicht, also ein auf die Fläche gemaltes
Bild plastisch erscheinen läßt;
zweitens, daß die beabsichtigte Wirkung nur bei der Betrachtung aus
großer Entfernung eintritt, bei der Betrachtung aus der Nähe aber versagt und in
Unklarheit und Undeutlichkeit übergeht.
Drittens ergiebt sich aus diesen Bestimmungen, daß σκιαγραφία eine auf
sehr große Maßstäbe berechnete Darstellungsart bedeuten muß, da nur eine solche
auf große Entfernung überhaupt wahrnehmbar und wirksam sein konnte. Daher
220
R. Schöne, Σκιαγραφία.
denn die Erläuterungen der Lexikographen, die σκιαγραφία mit σκηνογραφία in
Verbindung bringen oder gleichsetzen, einen richtigen Kern haben werden: σκια-
γραφία wird eine Darstellungsweise sein, die vielleicht nicht ausschließlich, aber
doch vorzugsweise bei der Theaterdekorationsmalerei in Anwendung kam. Andere
Gelegenheiten zur Malerei in größtem Maßstab konnten sich nur selten bieten und
werden hier unbedenklich außer Betracht bleiben dürfen.
Um eine täuschende Wirkung auf den Beschauer auszuüben, bedarf es für
die Malerei zunächst einer —auch perspektivisch — richtigen Zeichnung; doch wird
unser Auge erfahrungsgemäß schon durch eine annähernde Richtigkeit einigermaßen
befriedigt. Zu täuschender Wirkung wird eine solche perspektivisch ungefähr
richtige Zeichnung erst durch richtige Wiedergabe von Licht und Schatten gesteigert,
wobei es zunächst mehr auf richtige Wiedergabe der verschiedenen Belichtungs-
und Beschattungsgrade, als auf alle Feinheiten der Farbentöne ankommt.
Bei Arbeiten in kleinem Maßstabe mochte man sich auf die Übung des Auges,
des Gedächtnisses und der Hand verlassen. Wer in großem Maßstab arbeitete, sah
sich zur Überlegung, zum Aufsuchen von Gesetzen, Regeln und Handgriffen ge-
drängt, um Gehilfen anweisen zu können und Fehler zu vermeiden, deren Verbesse-
rung einen erheblichen Aufwand von Zeit, Arbeit und Material zu fordern drohten.
Die Auffindung solcher Regeln war dadurch erleichtert, daß es sich bei der Theater-
malerei vorwiegend um Wiedergabe von Architektur handelte. Daß eine beliebig
gefärbte Fläche am hellsten erscheint, wenn sie von den Lichtstrahlen im rechten
Winkel getroffen wird, daß ihre Helligkeit um so mehr abnimmt, je kleiner bzw.
größer dieser Winkel wird, daß der Schlagschatten dunkler zu erscheinen pflegt als
der Eigenschaften des Körpers, der ihn wirft, und andere derartige Beobachtungen
konnten dem einmal aufmerksam gewordenen Auge nicht entgehen und werden bald,
nicht als mathematisch bewiesene Lehrsätze, sondern als empirische Handwerksregeln
in den Werkstätten umgelaufen sein. Welche Wirkung sie auf das technische Er-
fahren bei der Ausführung haben mußten, ist nicht schwer zu erraten. Da nicht
allen Lesern dieser Zeitschrift solche Erwägungen naheliegen, wird man entschul-
digen, wenn ich ein sehr einfaches Beispiel zur Erläuterung beibringe.
Man denke sich, es sei die Aufgabe gestellt, einen von einer nicht allzuweit
entfernten Lichtquelle genau von vorn beleuchteten, einfarbigen, aufrechtstehenden
Zylinder in großem Maßstab und in täuschender Darstellung abzubilden. Die Größen-
verhältnisse sind durch Messung leicht festzustellen. Eine Schwierigkeit bietet nur
die richtige Wiedergabe der Beleuchtungserscheinungen, von der die plastische
Wirkung des Körpers abhängt. Wer diese Erscheinungen sich verdeutlichen will,
kann das nicht einfacher erreichen, als wenn er sich die Mantelfläche des Zylinders
in eine Anzahl von senkrechten Streifen zerlegt denkt, beispielsweise in vierzehn,
die dem Auge zugekehrte Hälfte also in sieben. Von diesen Streifen ist der mittelste
am hellsten beleuchtet (Licht); die links und rechts anschließenden beiden Streifen
zeigen eine etwas geringere, aber untereinander gleiche Belichtung (Halblicht).
Die alsdann links und rechts folgenden Streifen zeigen wieder die gleiche, aber noch
geringere Belichtung (Halbschatten); die letzten beiden Streifen empfangen wenigR. Schöne, Σκιαγραφία.
21
oder kein Licht mehr, liegen also im Schatten, der nur meist durch Reflex etwas
aufgehellt zu sein pflegt. Der Maler hat, um diese Beobachtung zu verwerten, nur
auf seiner Tafel die Grenzlinien der sieben Streifen innerhalb der beiden Außen-
konturen des Zylinders einzuzeichnen (‘aufzuschnüren’), den für jeden der Streifen
in der Natur beobachteten Durchschnittston in gehöriger Menge zu mischen und
dann aufzutragen. Dabei hat er noch den Vorteil, für sieben Streifen nicht mehr als
vier Töne mischen zu müssen.
Das ist ein einfachstes Beispiel von dem, was man in der Handwerkssprache
Malerei mit abgesetzten Tönen nennt, ein Ausdruck, der, wie mir Conze nachweist,
auch in sehr hohe Regionen der Literatur Eingang gefunden hat: Goethe schreibt
in der italienischen Reise (XXXII S. 136 W. A.) in einer Auseinandersetzung über
den Charakter seines Klärchens: »ob ich gleich gestehe, daß aus Nothdurft des
dramatischen Pappen- und Lattenwerks die Schattirungen, die ich oben herer-
zähle, vielleicht zu abgesetzt und unverbunden oder vielmehr durch zu leise An-
deutungen verbunden sind«. Bei der Betrachtung aus hinreichender Entfernung
verwischen sich für das Auge die Grenzen zwischen den einzelnen Tönen, die
»commissurae colorum« (Plin. Η. N. XXXV 20). Daher unterläßt man in der Regel,
diese Grenzen auszugleichen und erreicht dadurch in vielen Fällen eine frischere,
sprechendere Wirkung, der gegenüber die Anwendung vieler Mitteltöne und Über-
gänge flau erscheint und auf die Entfernung weit weniger wirkt.
Bei der Betrachtung aus der Nähe tritt die Ausgleichung zwischen den einzelnen
Flächen nicht ein; die vorstehend beschriebene Darstellung wird dann also nicht den
Eindruck eines Halbzylinders, sondern den der Hälfte eines vierzehnkantigen Prismas
machen. Ebensowenig wird man von einer entsprechend einfachen, in sehr großem
Maßstab gehaltenen Darstellung der beleuchteten, der halbbeleuchteten und der
beschatteten Fläche eines geeigneten vierkantigen Prismas mit dem von ihm ge-
worfenen Schlagschatten bei Betrachtung aus großer Nähe die täuschende Wirkung
eines körperlichen Prismas empfangen, sondern nur eine Reihe verschieden getönter,
ihrer Gestaltung und ihrem Zusammenhänge nach unverständlicher Flächen erblicken.
Eine täuschende körperliche Wirkung entsteht erst, wenn man den Abstand nimmt,
der erforderlich ist, um alle diese Flächen in ihrem gegenseitigen Belichtungs- und
Beschattungsverhältnis gleichzeitig zu überblicken.
Die gleiche vereinfachte Darstellungsweise läßt sich mit dem gleichen Erfolg
auf ganz freigestaltete Gegenstände übertragen. Ein im Mittelgrund stehender voll-
belaubter Baum kann mit zwei unvermittelt nebeneinander gesetzten Tönen, einem
Licht- und einem Schattenton, bei richtiger Farbenwahl und charakteristischer Zeich-
nung so wiedergegeben werden, daß er in der Ferne in voller körperlicher Wirkung
erscheint. Bei Betrachtung aus unmittelbarer Nähe wird man zweifelhaft bleiben, ob
man einen Baum, einen grünen Abhang oder was sonst etwa zu erkennen habe.
Es wird nicht nötig sein, noch mehr Beispiele anzuführen; jedem, der Theater-
dekorationen in der Nähe gesehen hat, werden derartige Wahrnehmungen nicht
fremd sein. Auch bedarf es wohl keines besonderen Nachweises, daß die geschilderte22
R. Schöne, Σκιαγραφία.
Darstellungsart der oben dargelegten Vorstellung entspricht, die man aus dem plato-
nischen und aristotelischen Gebrauch des Wortes σκιαγραφία sich von dieser bilden
muß. Wir können, wie in vielen ähnlichen Fällen, das Wort nicht durch einen einzigen
modern-technischen Ausdruck wiedergeben; aber wir können die Skiagraphie be-
schreiben als eine auf große Dimensionen und weite Abstände berechnete, den Ge-
setzen der Beleuchtungslehre entsprechende malerische Darstellung in den von
jener Lehre geforderten, aber vereinfachten und unvermittelt nebeneinander ge-
stellten (»abgesetzten«) Tönen. Eine perspektivisch richtige Zeichnung ist nicht ihre
besondere, eigentümliche Aufgabe, wohl aber ihre Voraussetzung. Diese Voraus-
setzung scheint Agatharchos erfüllt zu haben; er stellte für Aischylos eine Bühnen-
dekoration her, und die Verbindung, in der Vitruv (VII praef. il) davon berichtet,
läßt schließen, daß er perspektivischer Darstellung mächtig war. Diese würde dann
von Apollodoros durch seine Skiagraphie zu einer täuschenden Wirkung gebracht
worden sein. Unter Perspektive und Beleuchtungslehre sind, wie nochmals hervor-
gehoben sei, nur empirische Beobachtungen und aus diesen abgeleitete Vorschriften
und Regeln zu verstehen, an deren mathematische Begründung erst die Folgezeit
Hand angelegt hat. Noch in Euklids Optik erscheinen nur einzelne perspektivische
Sätze, ohne sich zu einer zusammenhängenden Theorie zu verbinden, zu der das
Altertum überhaupt nicht gelangt ist.
Wenn die im Vorstehenden versuchte Deutung des Wortes σκιαγραφία dessen
Sinn richtig getroffen hat, so läßt sich daraus sein späterer Gebrauch auf natür-
liche Weise ableiten: es kann nicht wundernehmen, wenn das Wort nach Platons
Vorgang für einen täuschenden Schein, im Gegensatz zu dem wirklichen, echten
Vorbild oder Urbild gebraucht wird. Ebenso nahe lag es, damit eine flüchtige, skizzen-
hafte Darstellung zu bezeichnen; denn wenn man sich die von der σκιαγραφία für
große Dimensionen angewandten sehr vereinfachten Darstellungsmittel auf kleine
Dimensionen übertragen denkt, so kommt das Ergebnis ungefähr mit dem überein,
was wir skizzenhaft nennen. Wenn endlich σκιαγραφία, ähnlich wie das lateinische
»adumbrare« mit seinen Derivaten, auch ganz allgemein für Bild, Abbild, malerische
Wiedergabe gebraucht wird, so beruht das auf einer Art von Abnutzung des Wortes,
die zu einer Verallgemeinerung seiner Bedeutung führte. Für die ursprüngliche
Bedeutung ist aus diesem späteren verhältnismäßig häufigen und mannigfaltigen
Gebrauch, wie bereits Pfuhl hervorgehoben hat, wenig zu gewinnen.
Daß Apollodoros sich um die eigentliche Perspektive ein selbständiges Verdienst
erworben habe, wird nirgend angedeutet. Auch wenn es nicht der Fall war, bleibt
der Schritt, den er getan hat, erheblich genug, um begreiflich zu machen, daß er
ihm den Beinamen des σκιαγράφος eingetragen hat. Nach den auf die Vasenmalerei
gegründeten Darlegungen Hausers (Furtwängler-Reichhold II S. 317) wird keinZweifel
mehr bestehen, daß wir bei Polygnot und seinen Schülern eine gewisse Licht- und
Schattengebung vorauszusetzen haben. Diese kann aber nicht über das für eine
bescheidene Modellierung der einzelnen Figuren erforderliche Maß hinausgegangen
sein. Wenn dem gegenüber die Skiagraphie des Apollodoros eine bis zur Täuschung
gehende Wirkung erreichte, so ist die Überraschung begreiflich, die eine solche Er-23
R. Schöne, Σκιαγραφία.
rungenschaft hervorrufen mußte, zumal, wenn sie den im Theater versammelten
Athenern unerwartet entgegentrat.
Wollte Apollodoros die Einsichten, die seiner Skiagraphie zugrunde lagen,
auch im Tafelbild verwerten, so konnte er sich da nicht mit den auf die Ferne be-
rechneten vereinfachten Darstellungsmitteln begnügen. Hier tat er dann wohl den
zweiten, epochemachenden Schritt ανθρώπων πρώτος έξευρών φθοράν και άπόχρωσιν σκιάς
(Plut. de glor. Ath. 346 A). Das auf Betrachtung aus der Nähe berechnete Tafel-
gemälde verlangte eine ausführlichere Darstellungsweise; sollten in dieser die in der
Skiagraphie niedergelegten Fortschritte nicht unbenutzt bleiben, so war ein be-
sonderes Studium und eine möglichst vollendete Wiedergabe der Schatten- und
Mitteltöne erforderlich; und auch dieses hat Apollodoros augenscheinlich geleistet.
So hängen die beiden großen Fortschritte in der malerischen Darstellung, die ihm
nachgerühmt werden, innerlich zusammen, wenn sie auch andererseits unterein-
ander in einem gewissen Gegensatz stehen.
Ich möchte schließlich nicht den Schein aufkommen lassen, als ob die Skia-
graphie, wenn man der obigen Deutung folgt, mehr eine handwerksmäßige als eine
künstlerische Darstellungsweise sei. Die Vereinfachung der angewandten Mittel
und die vorsichtige Berechnung der Darstellung auf die Wirkung in die Ferne schließt
eine hohe Stufe künstlerischer Vollendung keineswegs aus. Auch die Tafelmalerei
wTeist verwandte Erscheinungen auf; indessen führen diese von der Aufgabe dieser
Zeilen allzuweit ab. Es ist aber, bei aller Verschiedenheit der Zeiten und Gebiete,
vielleicht lehrreich, an die Worte zu erinnern, mit denen Reynolds in seiner Gedächt-
nisrede .auf Gainsborough dessen Malweise schildert: »it is certain, that all those old
scratches and marks, which, on a close examination, are soobservable in Gainsboroughs
pictures, and which even to experienced painters appear rather the effect of accident
than design: this chaos, this uncouth and shapeless appearence, by a kind of magic,
at a certain distance assumes form, and all the parts seems to drop into their proper
places, so that we can hardly refuse acknowledging the full effect of diligence, under
the appearence of chance and hasty negligence. That Gainsborough himself consi-
dered this peculiarity in his männer, and the power it possesses of excitmg surprise,
as a beauty in his works, I think may be inferred from the eager desire which we
know he always expressed, that his pictures, at the Exhibition, should be seen
near, as well as at a distance.«
Grünewald.
R. Schöne.24
Maybaum, Der Becher des Pistoxenos im Schweriner Museum.
Abb. i. Becher des Pistoxenos.
DER BECHER DES PISTOXENOS IM SCHWERINER
MUSEUM.
Mit Tafel 5—8.
Das schöne und wichtige, aber wenig bekannte und bisher nur mangelhaft
abgebildete Gefäß des Pistoxenos, dem die folgenden Zeilen gelten, gelangte zu-
sammen mit einer Reihe anderer hervorragender Stücke im Jahre 1870 durch
W. Helbigs Vermittlung in das großherzogliche Museum. Es wurde in Cervetri
erworben, stammt also aus der dortigen Nekropole und zwar ohne Zweifel aus
den Ausgrabungen der sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts; genauere Fund-
angaben ließen sich nicht ermitteln. Veröffentlicht wurde es unmittelbar darauf
von W. Helbig J selbst, der bereits in wesentlichen Punkten die richtige Erklärung
) Die wichtigste Literatur ist folgende: Helbig,
Annali d. Inst. 1871 S. 86 ff. T. F.; Klein, Die
griechischen Vasen mit Meistersignaturen 1887
S. 150; Hartwig, Die griechischen MeisterschalenMaybaum, Der Becher des Pistoxenos im Schweriner Museum.
25
gab. Auf die diesem Aufsatz beigegebene Bildtafel gehen alle sonstigen
Abbildungen zurück. Die Greisin allein bringt nach neuer Zeichnung Hartwig
an der u. a. Stelle seines grundlegenden Werkes. Eine wirkliche Würdigung
war nach diesen bisherigen Abbildungen nicht möglich; selbst die Hartwigsche
Zeichnung, einen so großen Fortschritt sie auch gegenüber dem ersten Versuch
bedeutet, bietet keine ausreichende Vorstellung von der Feinheit des Originals.
Abgesehen von einer Reihe von Ungenauigkeiten in der Wiedergabe des Auges, des
Mundes, des Profils, dem Fehlen wichtiger Einzeichnungen wird der Gesamteindruck
der Figur wesentlich dadurch geändert, daß der Unterkörper zu weit zurückgezogen
ist und dementsprechend der Stab nahezu senkrecht aufsteht. Demgegenüber ist
es der Zweck dieses Aufsatzes, Unterlagen für eine künstlerische Würdigung und
stilistische Beurteilung des kleinen Kunstwerks zu liefern. Auf Tafel 5 und 6 wird
eine photographische Wiedergabe geboten, die Photographien sind etwas kleiner
genommen, um den Eindruck der wirklichen Größe zu geben; Tafel 7 und 8 beruhen
auf Zeichnungen Reichholds. Beide Darstellungen ergänzen sich aufs beste: die
Zeichnungen geben manches, was auf dem Vasenkörper verwischt, aber zum Ver-
ständnis der Absichten des Vasenmalers notwendig ist, die Vergleichung lehrt aber
auch, daß die Photographie, die doch schließlich allein den originalen Eindruck zu
vermitteln vermag, auch durch die geistvollste Zeichnung nicht entbehrlich wird.
Der Erhaltungszustand läßt zu wünschen. Das Gefäß war in viele Scherben
zerbrochen und ist nicht gerade geschickt zusammengefügt, einige fehlende Stücke
wurden eingesetzt und übermalt. Besonders empfindlich ist der Verlust des ganzen
Hinterkopfes an der Alten, außerdem sind die Einzeichnungen an ihrem Halse und
auf dem linken Arm zum Teil zerstört, auch fehlt der linke Daumen. Am rechten
Oberarm des Herakles ist zwischen dem hervortretenden Muskel und der Schulter-
biegung eine Retouche vorgenommen, auch das Mittelstück des Pfeiles ist ergänzt.
Am Iphikles stört die Ergänzung der rechten Stuhlecke mit der daranstoßenden
Gewandpartie und eine Untermalung der rechten Hand, Zeigefinger und Oberfläche
der linken sind hinzugefügt. In dem Zwischenraum zwischen Iphikles und Linos
war ein Stück ausgebrochen, das die links überstehenden Enden vom Instrument
des Linos und einen Teil der hängenden Kithara enthielt, durch dessen sinnlose Er-
gänzung, besonders durch die Anfügung eines unteren Steges, ein irreführendes Bild
entsteht; auch die Nasenspitze des Linos stammt von dem Ergänzer. Von der Rücken-
lehne des Stuhles ist nur der obere Teil ursprünglich, von den hinteren Stuhlbeinen
nur der untere. Doch ist wenigstens so viel erhalten, um im großen Ganzen die Linie
der Ergänzung zu sichern. Die entsprechende Stelle des Mantels fällt natürlich
auch dem Ergänzer zur Last. Endlich sind am unteren Ende des Chiton die Linien
mit dem Pinsel nachgezogen, wie auch der mittlere Teil des linken Fußes neu ist *).
1893 S. 375 ff.; Wolters, Hermes 38, 1893
S. 269 ff.; Furtwängler, Reichhold, Hauser, Grie-
chische Vasenmalerei II, S. 231 ff.; Studniczka,
Das Gegenstück der Ludovisischen Thronlehne,
in diesem Jahrbuch XXVI, 1911, S. 145, 150, 159.
Ich habe diese Angaben so ausführlich gemacht,
weil bei der hervorragenden Feinheit von Zeich-
nung und Farbengebung die plumpen und teil-
weise sinnwidrigen Ergänzungen in den Licht-
drucken irritierend wirken müssen.26
Maybaum, Der Becher des Pistoxenos im Schweriner Museum.
Außerdem hat die Oberfläche durch Feuchtigkeit und Verscheuerung gelitten, das mit
verdünnten Farben eingezeichnete oder aufgesetzte Detail ist vielfach auch bei ge-
schärftem Hinsehen nur noch mit Mühe zu erkennen oder auch ganz verschwunden.
Das Gefäß hat die Form des hohen Bechers, der gewöhnlich als Skyphos oder
Kotyle bezeichnet wird. Die Geschichte dieser Vasengattung ist bekannt. Es ist
lehrreich zu verfolgen, wie die Größe des Gefäßes, wie seine Form in allen Einzelheiten
und Proportionen, wie Ornamentik und Bildschmuck Gegenstand rastlos vorschreiten-
der Überlegung und Erprobung sind, wie ganze Generationen sich bemühen, die
der Gefäßform innewohnenden künstlerischen Möglichkeiten rein und vollkommen
herauszustellen. Auch der Becher des Pistoxenos stellt eine solche völlig befriedigende
Lösung dar, die Leistung eines erstaunlich verfeinerten Geschmackes. Die Höhe
beträgt 15 cm, der Durchmesser 18 cm, die Figur der Alten ist 10 cm hoch. Auf dem
etwas überstehenden, schwarz gefirnißten Fußring erhebt sich der Gefäßkörper mit
gleichmäßig anschwellendem Profil, der obere Rand ist leicht verjüngt und etwas
eingezogen. Die kräftigen, hochstehenden, wagerecht verlaufenden Henkel stellen
für das Auge das nötige Gleichgewicht gegenüber der stark betonten Horizontalen her.
Der Bildschmuck ist auf zwei Szenen beschränkt, deren Zwischenräume durch Pal-
mettenornament ausgefüllt sind; Figuren wie Palmetten stehen auf der rings herum-
laufenden Mäanderborde. Die Bildszenen enthalten nur je zwei ruhig sitzende oder
stehende Figuren. Die Darstellungen beziehen sich auf dieselbe Sage, und zwar auf
zwei eng zusammengehörige Szenen: das zweite Bild schließt sich unmittelbar an
das erste an, es ist ein besonders fruchtbarer Moment gewählt, der die weitere Ent-
wicklung deutlich vor Augen führt und die Katastrophe ahnen läßt. Die künstlerische
Überlegung, die Abgewogenheit der Verhältnisse, die innere Beziehung aller einzelnen
Teile aufeinander können kaum höher entwickelt gedacht werden. Was die Größe
anlangt, so ist Pistoxenos im Einklang mit dem Charakter seiner Malerei und der
Art der dargestellten Szenen bis an die äußerste Grenze hinabgegangen, die noch
möglich ist, wenn nicht eine kleinliche Wirkung entstehen soll; auf der andern Seite
würde eine Vergrößerung den inneren Zusammenhang des Kunstwerkes aufheben.
Um zu sehen, wie andere Maße auch eine andere Malweise und andere Komposi-
tionen bedingen, stelle man zwei ungefähr gleichzeitige Gefäße aus dem gleichen
Kunstkreise daneben, etwa den Wiener Skyphos des Brygos mit der Lösung Hektors
und den Hieronskyphos der Sammlung Spinelli (Furtwängler, Reichhold, Hauser
T. 84 und 85; Maße 0,25 : 0,3.5 und 0,32 : 0,25) oder den etwas jüngeren Berliner
Skyphos mit dem schaukelnden Mädchen (a. a. Ο. T. 125, 0,20 : 0,23), der in vieler
Beziehung unseren hier behandelten so nahesteht. Interessant ist es auch zu be-
obachten, wie etwa die Einziehung des Profils über dem Fußring, die bei dem zuletzt
genannten Gefäße so schön wirkt, für den Becher des Pistoxenos unmöglich wäre.
Wenden wir uns der Betrachtung des Einzelnen zu. Auf der Wrderseite lernt
Iphikles das Leierspielen, Lehrer und Schüler sitzen sich gegenüber, der Raum ist
durch die Kithara, das Kreuz und den dritten an der Wand hängenden Gegenstand
unsicherer Deutung als Innenraum gekennzeichnet. Iphikles ist ein Knabe von feinen,
zierlichen Formen. Dem überschlanken Wuchs des Körpers entspricht das lang-Maybaum, Der Becher des Pistoxenos im Schweriner Museum.
27
gezogene Profil mit dem großen Untergesicht und dem schön geschwungenen Kinn.
Über diesem Gesichte erhebt sich ein anmutig gewölbter Schädel mit entzückender
Frisur: die dichte Masse des Haares ist voll schwarz gemalt und durch eine purpur-
rote Binde zusammengehalten, unter der die reizendsten Ringellöckchen hervor-
quellen und rings um Stirn und Nacken sich ziehen; vor dem Ohre fallen vier fein
gedrehte, längere, mit verdünnter, dunkelbrauner Firnisfarbe aufgetragene Locken
in schönem Fluß über die Wange herab; ein anmutiger Einzelzug ist es, wie über
dem Ohre die Löckchen sich von der Masse lösen und die Binde zum Teil verdecken.
Das Auge ist lang und schmal geschnitten, der Innenkontur nur ganz wenig geöffnet,
Iris und Pupille sind durch einen schwarzen Punkt bezeichnet, der nach vorn und
nach oben gerückt unverkennbar die der leichten Neigung des Kopfes entsprechende
Richtung des Blickes anzeigt: der ängstliche wohlerzogene Schüler sieht dem Lehrer
auf die Finger. Der Maler hat offenbar die stark betonte Mandelform des Auges
benutzt, um den Eindruck des Sanften und Gefügigen zu verstärken. Dem ent-
sprechend ist der Mund geschlossen, der Mundwinkel leicht herabgezogen; auch das
zarte Fältchen, das sich bei solcher Haltung in der vollen Wange des gespannt auf-
merkenden Knaben bildet, ist nicht vergessen. Auch die Hände sind in gespannter
Erwartung, die etwas unbeholfen vorgestreckte Rechte hält fest, fast ängstlich, das
zierliche Plektron umklammert. Die Beine sind, der Gesamthaltung entsprechend,
straff angezogen. Auch das Gewand folgt dem Charakter der Figur, ein zierliches
Mäntelchen ist sorgfältig und sittsam um Unterleib und Knie geschlungen. Der
Akt ist ausführlich gezeichnet, die großen Partien sind durch Relieflinien abgesetzt,
das Muskeldetail an Hals, Brust, Rücken und Arm ist mit roter Firnisfarbe, die
Sehnenpartie in der Mittellinie des Leibes, insbesondere um den Nabel, mit hell-
brauner eingetragen, Brustwarze und Nabel sind zart umrissen. Beachtenswert ist
auch das schöne, wohlgebildete Ohr mit dem vollen Ohrläppchen, der äußere Ohr-
rand ist durch stärkere Betonung hervorgehoben.
Der heroische Musiklehrer Linos ist als vornehmer Mann dargestellt. Bekleidet
mit dem langen, ärmellosen Chiton und dem kunstvoll drapierten Mantel sitzt er
in lässiger Vornehmheit — bezeichnend ist auch der bedeutende Raum, den er ein-
nimmt — auf dem mit Rückenlehne versehenen Sessel. Bedeutend wirkt auch der
Bart, der wohlgepflegt und schöngewellt auf die Brust herabfällt, nicht ohne Ab-
sicht ringelt sich die am weitesten herabfallende Strähne zu einer koketten Locke;
wäre das Haar erhalten, so würde es uns wohl das gleiche Bild bieten. Offenbar
ist Linos trotz seinem weißen Haar und der Glatze nicht als Greis gedacht, wenig-
stens nicht im Sinne greisenhafter Schwäche und Hinfälligkeit, sondern als statt-
licher älterer Mann. (Auch Laios und der Dikaiopolis der Acharner sind γέροντες).
Vielleicht kann man sich daran erinnern, daß auch auf der Durisschale (Furtwängler,
Reichhold, Hauser T. 105) derselbe Linos nicht als Greis, sondern als ein schöner
Mann erscheint. Die Individualisierung ist außer durch die Haltung bewirkt durch
die stark gerunzelte Stirn, das Auge, die Bildung des Mundes. Der Kontur des Auges
ist nach innen geöffnet, der Augenstern nach vorn gerückt und durch einen weiten
Kreis mit Punkt dargestellt. Sichtlich meinte der Maler das wachsam geöffnete28 Maybaum, Der Becher des Pistoxenos im Schweriner Museum.
Auge *) des übereifrigen, zornmütigen Lehrers, den schon die ersten ungeschickten
Handgriffe seines Gegenüber in Erregung bringen. Dieser Eindruck des Eifernden,
Jähzornigen wird verstärkt durch den scharfen Zug um die Nase und durch die
aufgeworfenen Lippen, besonders die mürrisch herabhängende Unterlippe. Indivi-
dualisierung kann man also sicherlich dieser Gestalt nicht absprechen. Freilich mit
dem köstlichen Schulmeister, den Euphronios (Innenbild der Schale Hartwig T. 46, l)
in genialer Linienführung hingeworfen hat, einer der geistreichsten Gestalten der
griechischen Vasenmalerei überhaupt, kann sich unser Linos nicht messen. Aber das
würde auch nicht im Sinne der Szene liegen: ein solcher Plebejer würde schwerlich
in die Lage kommen, die vornehmen Heroenknaben zu unterweisen.
Was die Ausführung im einzelnen angeht, so ist bemerkenswert die eigentüm-
liche Bildung des auffallend kleinen Ohres. Das Haar war mit weißer Farbe auf-
gesetzt, von der nichts geblieben ist, außer daß man sieht, wie der Untergrund zur
Aufnahme von Farbe hergerichtet ist. Der Augenkreis war mit mattem Rot leicht
ausgefüllt, mit gleicher Farbe sind die Runzeln angegeben und Augenbraue und
Bart untermalt; an Hals, Nacken und Oberarm ist das Muskeldetail noch teilweise
erkennbar, ebenso die Linie des Kinnes unter dem Bart, die Körperformen sind
nach archaischer Weise unter dem Chiton 'sichtbar gemacht. Wichtig ist auch die
perspektivische Bildung der Rückenlehne und der Versuch, das weiter rückwärts-
stehende hintere Stuhlbein sichtbar zu machen (beides trotz der Schadhaftigkeit
der Stelle völlig sicher); auf dem eben angeführten Bilde des Euphronios ist der
gleiche Stuhl, auf dem dort der Lehrer sitzt, noch völlig im Aufriß gezeichnet. Auch
das Gewand zeigt — wie am Iphikles — entschiedenes Empfinden für die Natur
des Stoffes: das feine Linnen des Chiton und der schwerere Stoff des Mantels sind
klar unterschieden, die Fältelung des Chiton im Nacken folgt der Rücktvärtsbewegung
des rechten Armes; auch in der Art, wie auf der Brust der doppelte Rand des Unter-
gewandes infolge der Neigung des Oberkörpers sich senkt oder wie der umgeworfene
Mantel sich über die linke Schulter legt, bemerken wir das Streben des Malers, dem
Stoffe eine gewisse Körperlichkeit zu verleihen.
Das Schema der Gruppe des sich gegenübersitzenden Lehrers und Schülers
ist natürlich nicht neu (vgl. Hartwig S. 376 und die Aufzählung bei Studniczka S. 159
A. l). Aber dieser Maler hat es neu empfunden, er hat alles Schematische nach Mög-
lichkeit ferngehalten und jeden Einzelzug mit dem Wesen der Szene in Einklang
gesetzt. Alles steht in innerlicher Beziehung zueinander, keine Bewegung ist ohne
besonderen Sinn, kein Motiv wiederholt. Mit Befriedigung gleitet das Auge über
die anspruchslose kleine Gruppe und folgt dem feinen Flusse der Linien. Man ver-
gleiche etwa die schöne Linie 2), die den Hinterkopf, die reizende Einsenkung des
’) Leider ist das Auge nicht so gut erhalten, wie man
wünschen möchte. Es muß dahingestellt bleiben., wie er dem unbegabten Schüler die ersten Ele-
mente der Kunst beibringen soll.
ob nicht etwa auch noch das Nachdenkliche, 2) Leider kommt sie auf der Photographie nicht recht
Sinnende des pedantischen Lehrers zum Ausdruck zur Geltung, da am rechten Rande der Platte
gebracht sein soll, der darüber gegrübelt hat, die Proportionen sich etwas verschoben haben.Maybaum, Der Becher des Pistoxenos im Schweriner Museum.
Nackens, den Rücken des Iphikles bildet und ihre Fortsetzung in dem hinteren
Stuhlbein mit den entsprechenden Kurven am Gegenüber oder beachte die Asym-
metrie in der Haltung der Instrumente und Hände oder die verschiedenartige Wieder-
gabe der über die Oberschenkel fallenden Gewandzipfel. Der leere Raum zwischen
den Oberkörpern ist geschickt ausgefüllt durch die beiden Leiern, die hängende
Kithara und den Namen des Iphikles. Es ist ein Beweis für das starke Formgefühl
des Künstlers, daß er selbst dies schon so abgegriffene Schema mit individuellem
Reize zu erfüllen und wie ein Neues hinzustellen weiß.
Die Gruppe der Rückseite (»Herakles wird zur Schule gebracht«) besitzt nun
auch die Originalität der Erfindung. Beide Personen sind schreitend gedacht. Das
langsame, zögernde, gleichsam innehaltende Schreiten des Knaben suchte der Maler
darzustellen durch die Biegung des rechten Knies, die Stellung der Füße (deren beide
Sohlen noch nach archaischer Weise voll aufgesetzt sind) zueinander, die Haltung
der Arme, die Richtung des Blickes. Bei der Alten ist die Linie des gebogenen linken
Beines unter dem Chiton durchgezeichnet und leicht zu verfolgen, der Eindruck
der Bewegung ist bei ihr fast illusionistisch hervorgerufen durch die schräge Stellung
des Stockes, durch die gekrümmte Körperhaltung, die eingebogenen Knie, den vor-
gestreckten Kopf und den keuchend geöffneten Mund. Auch unterstützt die Run-
dung des Gefäßes diesen Eindruck, die beiden nahe aneinandergerückten Gestalten
stehen so, daß zwischen ihnen die größte Schwellung des Gefäßkörpers sich befindet.
Prachtvoll ist der Kopf des athletischen Knaben. Der Schädel ist mächtig
und weitgewölbt, in dichter Fülle bedecken ihn die starken, krausen Buckellocken;
die Mächtigkeit des Gelockes tritt besonders schön in dem Überfall in die Stirn und
in dem dichten Gedränge zwischen Auge und Ohr zutage; fein ist auch, wie rings
am Rande sich zierlichere Löckchen hervordrängen. Zwischen den Haaren steht
die breit ausladende, fast eckige Ohrmuschel mit deutlicher Innenmalung (mit ver-
dünntem Firnis); ob der Maler den Ohrrand sich besonders stark abheben lassen
wollte oder ob er etwa an verschwollene Pankratiastenohren dachte, ist bei der Klein-
heit des Objektes nicht zu sagen. Die Hauptsache ist aber das Auge: dies große,
weit geöffnete, zornig blickende, rollende Heldenauge. Interessant ist zu beobachten,
welche Mittel der Maler anwandte, um den Blick lebendiger, intensiver zu gestalten:
der Kontur ist nach dem Innenwinkel zu geöffnet, die Iris besteht aus einem Kreise,
der zuerst hellfarbig vorgezogen ist und auf den dann kleine sepiafarbige Striche
und Pünktchen aufgetragen sind, die Pupille ist ein schwarzer Punkt, der ganze
Kreis ist leicht mit Farbe ausgefüllt. Die hochgeschwungene Braue folgt der Be-
wegung des Auges. Zorn und Trotz sind auch in der Bildung des Mundes zum Aus-
druck gekommen, die Lippen sind fest aufeinander gepreßt, der Mundwinkel scharf
nach unten gezogen, die volle Unterlippe ist trotzig vorgeschoben, farbige Umrän-
derung, deren Spuren deutlich erkennbar sind, ließ sie noch stärker hervortreten.
Auch die schwungvolle Einziehung des Randes der Nasenflügel ist zur Charakte-
ristik benutzt: wie sie bei Iphikles den Eindruck des Fügsamen verstärkt, so hier
den des Reizbaren, Cholerischen. Kinn und Nacken sind stark, der Hals ist kurz,
dem entsprechend die Gestalt gedrungen, man beachte den Tiefsitz des Knies und30
Maybaum, Der Becher des Pistoxenos im Schweriner Museum.
das kräftige Herausspringen der Ferse. Kräftig tritt auch die rechte Schulter und
die Muskulatur des Armes hervor. Die Schulterlinie ist echt, leider aber schließt
sich daran eine Übermalung, offenbar war ursprünglich die Muskelwölbung noch
stärker betont. An dem starken Hervorkehren der Schulter nahm der Maler, ent-
sprechend seiner Kunststufe, keinen Anstoß, verwandte aber diesen Zug zur be-
sonderen Charakterisierung. Der inneren Art des Knaben ist der schwere wollene
Mantel, dessen Stofflichkeit gut zum Ausdruck gebracht ist, und die Weise, wie er
trotzig und herausfordernd ihn umgelegt hat, angemessen. Vorzüglich begründet
ist auch die Haltung der Hände, wir sehen unter dem Mantel die trotzig geballte
Faust, die das Gewand zusammenrafft; die Rechte ist abwehrend und bedrohlich
vorgestreckt. Auch der Pfeil dient zur Charakteristik: der Beschauer sieht, woher
der Knabe kommt, wovon man ihn weggetrieben hat; wer mit einem solchen
Pfeile zum Ziele schoß, geht freilich ungern zur Schule; auch ergänzt man unwill-
kürlich den riesigen Bogen, der dazu gehört. Mit besonderer Vorliebe hat offenbar
der Maler den stolzen, kraftvollen Knaben hingestellt, in dem schon die Helden-
kraft und die mächtige Leidenschaft leben; es fehlen auch leise Züge der Anmut
nicht, die zierlichen Randlocken, das edle, kindliche Profil, das Fassen des Pfeiles
mit Daumen- und Zeigefinger, der schöne, farbige Saum des Mantels mit den auf-
gesetzten Ornamenten.
Einen Blick verdient noch der prachtvolle, große Pfeil, den Herakles mit der
Spitze aufstützt. Die Länge erreicht fast die Körperhöhe des Knaben; einen ent-
sprechenden Bogen, etwa Schulterhöhe eines erwachsenen Mannes, hat Herakles
z. B. auf der Sophilosscherbe aus Menidi (Jahrbuch XIII 1898, T. 1). Die Kerbe am
Pfeilfuß ist halbmondförmig an den Schaft gesetzt. Die Befiederung (ähnlich auf der
Euphroniosschale bei Hartwig T. 14, l) sitzt am Schaftende. Wie die Federfahnen
aussehen, zeigt der Pfeil auf der Schale des Sosias (Furtwängler, Reichhold, Hauser
T. 123, Bd. III, S. 16 ff.), deutlich ist der Faden zu erkennen, mit dem die Be-
fiederung am Schaft festgeschnürt ist. Die Spitze des Pfeils ist blattförmig mit
Mittelrippe.
Die Figur der Alten gehört zu den erstaunlichsten Leistungen der griechischen
Vasenmalerei dieser Periode. Daß es sich um eine Frau handelt, kann nicht be-
zweifelt werden. Ausschlaggebend ist — ganz abgesehen von dem Namen — wie
Hartwig a. a. 0. S. 377 richtig erkannt hat, die Richtung der Chitonfalten auf der
Brust. Diese Falten laufen spitz zusammen und zeigen dadurch an, daß darunter
eine Erhebung ist, die ihren Fall aufhält. Wenn man mit dem Auge der Einbiegung
des Körpers folgt, so sieht man deutlich die welken Brüste nach vorn Überhängen.
Die einzelnen Züge der Greisenhaftigkeit sind aufs schärfste beobachtet und nicht
ohne Humor gehäuft. Das Auge liegt tief, die Einsenkung wollte der Maler wohl
durch die Linie, die die Augenhöhle von der Wange trennt, und durch die auffällige,
starke Betonung der Augenbraue, die er noch durch Untermalung steigerte, anschau-
lich machen, auch die knochige, vorgewölbte untere Stirnpartie sollte wohl diesem
Eindruck dienen. Der Augenstern ist in den äußern Winkel gerückt und etwas unter
dem oberen Augenlid versteckt. Dadurch erscheint der Blick nach auswärts ge-Maybaum, Der Becher des Pistoxenos im Schweriner Museum. ß j
richtet und bekommt etwas Lauerndes, Stechendes, boshaft Fixierendes. Die Nase
springt mit scharfem Rücken und Innenwinkel heraus, die Oberlippe ist welk und
eingefallen, der Unterkiefer hängt herab, das schwere Herabhängen der Unterlippe
ist noch besonders durch Umränderung kenntlich gemacht. Der Mund ist wie zu
grinsendem, hämischem Lächeln geöffnet, im Unterkiefer steckt noch ein Zahn, viel-
leicht ragt auch aus dem Mundwinkel noch ein zweiter hervor. Das Kinn ist hart
und eckig, deutlich hängt unter ihm, durch zwei Falten abgesetzt, die welke Haut
herab. Die Falten des Gesichtes sind mit scharfen Relieflinien eingegraben, mit
verdünnter Farbe die Runzeln der Stirn und die (stark verwischten, aber deutlich
erkennbaren) Falten der Nase aufgetragen. Der Eindruck des Gesichtes wird ge-
steigert durch die Haltung des vorgestreckten Kopfes, die Einbiegung des Leibes,
den schleichenden Gang. Es ist eine dürre, hochbeinige Person; man beachte, wie
hoch das Knie sitzt und wie trefflich durch die gradlinigen, steilen, enggestellten
Falten des Chiton und die entsprechenden langen Linien der Mantelfalten die Vor-
stellung des Hageren, Knochigen unterstützt wird. »Das Zusammengeknickte ihrer
eigenen Gestalt reflektiert sich — wie Hartwig fein bemerkt — gleichsam in dem
sonderbar geknickten Stabe.« Wie stark sie sich auf ihn stützt, zeigt die Art, wie
sie ihn faßt, und die Haltung des rechten Armes. Der linke Arm scheint an den
Leib gepreßt zu sein, sie hat die Leier mit der ganzen Faust gepackt, es scheint,
als ob es ihr schwer würde, sie nachzuschleppen. Leider entgeht uns das Haar. Daß
es nicht durch den Mantel verdeckt war, ist sicher. Der Mantel ist zwar im Nacken
hochgenommen, doch ist deutlich zu sehen, daß er nicht über den Kopf gezogen
war. Jedenfalls war das Haar weiß; daß es wirr um den Kopf hing, möchte man
vielleicht aus der einzelnen Strähne schließen können, die unordentlich über die
Stirn fällt.
Es bleibt die Frage zu behandeln, ob die verschiedenartigen Einzeichnungen
auf dem Leibe der Alten lediglich das Welke, Runzelige der greisenhaften Haut,
den ganz »verrunzelten« Körper zur Anschauung bringen sollen, oder ob wir es mit
künstlichen Verzierungen zu tun haben. Zunächst sind auf dem Gesichte unter den
Falten und Runzeln eine Reihe von Punkten, Strichelungen, anscheinend auch
Spiralen mit Deutlichkeit zu erkennen, sie sind teils mit roter, teils mit matter dunkel-
brauner Farbe aufgetragen. Hiermit stehen die Zeichen auf der Oberlippe in Zu-
sammenhang. Vielleicht wird man eher geneigt sein, diese letzteren als Schnurr-
barthaare aufzufassen, auch kann man daran denken, daß bei alten Personen die
welke Oberlippe sich wohl in Falten legt, die Zeichen auf der Backe jedoch können
keinenfalls als Andeutung welker Haut oder als Falten aufgefaßt werden. Dann
folgen die Linien am Halse und auf den Armen, sie sind dunkelbraun und heben
sich stark ab; bemerkenswert ist ihre Form: sie sind leicht gewellt mit regelmäßigen
Zacken, tragen also entschieden ornamentalen Charakter. Unter diesen laufen aber
auf der Innenseite des rechten Arms, soweit er sichtbar ist, noch zahlreiche wellen-
förmige, mit roter Farbe eingezeichnete Linien. Dazu kommt endlich die Verzierung
der Füße: auf dem rechten Fußblatt sind vier, auf dem linken drei Ornamente sicht-
bar. Überblickt man das Ganze, so hat man zweifellos den Eindruck, daß der MalerMaybaum, Der Becher des Pistoxenos im Schweriner Museum.
32
künstliche Verzierungen darstellen und einen farbigen Eindruck hervorrufen wollte.
Im andern Falle würde man die Verschiedenheit der Farbe, ihre bald stärkere, bald
zartere Betonung, die dekorative Form der Linien, die Häufung der Einzeichnungen
nicht begreifen. Man wird sich schwer überzeugen können, daß der Maler zu solchen
übertriebenen Mitteln gegriffen hätte, um Sehnen und Hautfalten darzustellen.
Es ist also zum mindesten sehr wahrscheinlich, daß die Alte im Gesicht, am Halse
und auf der Brust, an beiden Armen und auf den Fußblättern tätowiert oder bemalt
ist1). An ähnlichen Darstellungen auf Gefäßen fehlt es nicht; da bietet sich zuerst die
von Wolters, a. a. 0. S. 267 ff. behandelte Münchener Vase, auf der zwei tätowierte
Frauen dargestellt sind (das linke Bein der einen ist S. 268 abgebildet). »Bei beiden
sind Arme und Beine mit Ornamenten verziert«, die eine »zeigt außer Zickzack -
und Strichmustern je ein vierfüßiges Tier auf allen Gliedmaßen, außerdem am Hals
und Kinn Striche und Wellenlinien, bei der zweiten sind Arme und Beine mit Zick-
zack verziert und an jedem Handgelenk findet sich ein gleiches Tier.« Noch ähn-
licher ist die weibliche Figur auf dem weißgrundigen Schalenfragment der Akropolis,
das Journal of Hell, studies IX, 1889 T. 6 nach einer Zeichnung Gillierons wieder-
gegeben und von Miss Harrison beschrieben ist (S. 143 ff.). Die jugendliche Thrakerin
(es handelt sich um den Tod des Orpheus) ist mit dreifachem Schmucke versehen:
auf dem rechten Arm trägt sie einen Hirsch oder ein Reh, am Halse vier wellen-
förmige, langgezogene Linien (fast genau wie die Alte des Pistoxenos), am linken
Arm ein »leiterförmiges« Muster. Eine dritte Parallele bietet die Darstellung auf
einem späteren Vasenfragment des Britischen Museums (Catalogue of Vases III
S. 308). Eine Frau hält ein Kind an der Brust, also doch wohl eine Amme. Sie ist
auf beiden Armen tätowiert, auch auf dem zum größten Teil weggebrochenen linken,
vielleicht auch an der Brust. Die dicht beieinander stehenden Ornamente bestehen
in Punkten, Strichen und hakenförmigen Verzierungen. Ein viertes Beispiel endlich
findet sich auf dem stark fragmentierten Innenbilde einer Schale im Museo Bocchi 2)
(R. Schöne, Museo Bocchi di Adria T. III 2), ebenfalls von einer Orpheusdarstellung.
Die Mänade ist auf beiden Armen mit Punkten und verschiedenartig gestalteten
Zickzackmustern und Schraffierungen geschmückt. Auf diesem Bilde ist die Täto-
wierung von besonderer Zierlichkeit, es ist auch gut zu erkennen, daß eingeritzte
und eingestochene Muster gemeint sind.
Diese Beispiele, die bei eindringenderer Kenntnis der Denkmäler sich gewiß
vermehren lassen 3), mögen ausreichen, um darzutun, wie groß die Wahrscheinlich-
keit ist, daß bei so viel Ähnlichkeiten, ja völligen Übereinstimmungen auch bei
Σ) Hartwig erwägt die Frage zweifelnd, doch ist er
schließlich nicht geneigt, an Tätowierung zu den-
ken, allerdings ist seine Zeichnung in diesem
Punkte sehr ungenau; Wolters tritt für Tätowie-
rung ein, während Studniczka sie verneint, dem,
wie ich nicht verhehlen will, ein so vorzüglicher
Kenner wie R. Zahn beitritt (nach brieflicher
Mitteilung).
2) Vgl. Blinkenberg, Memoires des antiquaires du
Nord 1896—1901, p. 45.
3) Herr Professer P. Wolters weist mich noch auf
das bei de Ridder, Vases peints de la Bibliotheque
Nationale II S. 401 abgebildete Gefäß hin; leider
konnte ich diesen Hinweis nicht ausnutzen, da
mir dieser Band nicht erreichbar war.Maybaum, Der Becher des Pistoxenos im Schweriner Museum.
33
unserer Alten es sich um Tätowierung handelt. Tätowierungen des Gesichtes aller-
dings sind nicht darunter. Daß das lediglich auf Zufall beruht, liegt auf der Hand.
Ein, allerdings etwas entlegenes, Beispiel bot sich mir bei Durcharbeitung der
Münzfunde der Balkan- und Donauländer. In dem Funde von Kricsova im
südlichen Ungarn kommen barbarische Nachprägungen der Tetradrachmen von
Thasos vor, die auf der Vorderseite einen bartlosen Kopf mit Diadem zeigen
(auf den Urstücken ist es der jugendliche Dionysos, Zeit kurz nach 146, vgl. Head
Historia Numorum* 3, 1911 S. 266), dessen Wange mit einer prachtvollen, fast das
ganze Gesicht einnehmenden Spirale geziert ist (abgebildet bei Grof Dessewffy Miklos
Barbar Penzei, Budapest IQIO, T. XII 324). Eine Spirale trägt auch der Arch. An-
zeiger 1904 S. 40, 20 T) abgebildete Gladiator in Bewaffnung eines Thraex am Schen-
kel. Der weitere Schluß also, daß wir es in derTrophos des Heraklesknaben mit einer
Thrakerin oder einer andern nordländischen Barbarin zu tun haben, dürfte nicht
zu kühn sein.
Nun zu dem Namen der Alten. Daß sie ΓΕΡΟΦ^Ο benannt ist, unterliegt
keinem Zweifel. Helbig a. a. 0. S. 89 meinte, der Name sei vielleicht nicht voll-
ständig, und glaubte einen Anhalt dafür in dem Umstande zu finden, daß das zweite
0 nur klein und gleichsam zögernd unmittelbar an den Rand des Rankenwerkes
gesetzt sei. Davon kann keine Rede sein, auch das erste 0 ist kaum größer, und
man wird zu dem letzten Auskunftsmittel, anzunehmen, daß eine Verschreibung
oder willkürliche Verkürzung des Namens vorliege, um so weniger sich entschließen
wollen, als ja im übrigen das Gefäß gerade durch die größte Exaktheit und sichere
Berechnung in allen Einzelheiten sich auszeichnet. Ebenso entschieden muß die
scharfsinnige Vermutung Hausers, der Hartwig S. 376 zuneigt, Άεροψώ zu lesen,
(»Falkenauge, ein passender Name für die Wärterin eines mutwilligen Epheben«),
abgelehnt werden. Das Gamma ist unverkennbar und von dem Alpha (in Herakles)
gründlich verschieden. Es muß also bei der überlieferten Namensform bleiben.
Freilich zur Deutung vermag ich nichts beizutragen. Daß der Name über die Trägerin
etwas aussagt, liegt auf der Hand. Am ersten Bestandteil wird also kein Zweifel
möglich sein, die Lösung muß vielmehr in der zweiten Hälfte gesucht werden.
Befriedigen würde eine Deutung, die entweder eine Beziehung auf das merkwürdige
Auge gäbe oder das Welke, Runzelige des Körpers bezeichnete. (An das letztere
scheint Studniczka gedacht zu haben, wenn er a. a. 0. S. 151 Gerepso liest).
Auch im übrigen sind die Inschriften mit aller wünschenswerten Deutlichkeit
zu lesen. Die kleinen, zierlichen Buchstaben sind schwarz vorgezeichnet und mit
purpurroter Farbe nachgemalt. Die Farbe ist an einigen Stellen abgesprungen, so
daß die erste Silbe von Linos und die beiden Schlußbuchstaben des Künstlernamens
auf der Photographie nicht zu sehen sind. Bei Herakles fehlt die letzte Silbe, bei
Iphikles der letzte Buchstabe. Sigma kommt viermal vor, innerhalb des Wortes ist es
dreistrichig, am Schlüsse vierstrichig. Bemerkenswert ist, daß am Ny des Namens
Linos eine Korrektur vorgenommen ist, scheinbar war die letzte Hasta zu lang ge-
*) Auch diesen Hinweis verdanke ich der Güte des Herrn Professor Wolters.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.
324 Maybaum, Der Becher des Pistoxenos im Schweriner Museum.
raten; hinter dem Chi des Künstlernamens befindet sich ein Punkt. Die feine Be-
rechnung, die diesen Künstler auszeichnet, zeigt sich auch in der Art, wie die Auf-
schriften zur Raumfüllung verwandt, wie die Buchstaben bald enger zusammenge-
drängt, bald weiter auseinandergezogen sind (am weitesten der Name Herakles,
um die geringere Kopfhöhe der Alten auszugleichen).
Doch kehren wir zu unserm Ausgangspunkte zurück und umfassen die glän-
zend erfundene und ausgestaltete Gruppe noch einmal mit* dem Blicke. Alles in
Stellung und Haltung, in Ausdruck und Gebärde ist beabsichtigt und innerlich
motiviert. Die beiden handelnden Personen sind in innerlichste Beziehung zuein-
ander gesetzt. Denn wir können nicht zweifeln, daß die Alte sich nicht damit be-
gnügt hat, ihrem Liebling die Kitharis nachzuschleppen und dienstwillig hinter ihm
herzuhumpeln, sondern daß sie Zorn und Leidenschaft in ihm geschürt hat und
nun voll grinsender, hämischer Freude die weitere Entwicklung der Dinge abwartet.
Ebenso glücklich ist die Beziehung zu der Vorderseite hergestellt; und wie die einzelnen
Gestalten aufs geistvollste charakterisiert und kontrastiert sind, ist auch die Kon-
trastierung der beiden Gruppen gegeneinander und wieder der einzelnen zusammen-
gehörigen Figuren gegeneinander zu voller Befriedigung gelungen. Daß das Ganze
auch von feinem Humor umflossen ist, bedarf keiner Erwähnung.
Die Zwischenräume zwischen den beiden Bildern sind durch ein prachtvolles
PalmettenschemaT) (Abb. i) ausgefüllt. Die große Fläche gab dem Künstler Gelegenheit,
auch auf dem Gebiete des Dekorativen Erfindungsgabe und Geschmack zu offen-
baren und einen Reichtum und Schwung der Linien zu entfalten, dem das Auge
mit Befriedigung folgt. Das Ornament ist streng dekorativ aufgefaßt, es greift nicht
in die Bildflächen über, dabei ist es aber auch als ein organisches, gewachsenes Ge-
bilde empfunden. In der Mitte steht eine große Palmette, die von einer kleineren
bekrönt ist. Dieser Mittelaufbau reicht bis unter die Henkel. Von ihm zweigen sich
unten Ranken ab, die in langgestielte Blüten endigen; oben wachsen in kühnerem
Schwünge Palmetten heraus, die sich bis unmittelbar an den oberen Gefäßrand
erheben; aus den Ranken schießen wieder Blüten seitwärts. Eine Bereicherung
des Motivs findet durch kleinere Ranken statt und durch kleine Blättergruppen und
Einzelblätter, die überall hervorsprießen, wo Ranken sich vom Stengel abzweigen.
Die Blätter haben gerundete Umrisse, nur die Mittelblätter sind zugespitzt und
gehen oben auf der Vorderseite über die begrenzende Linie bis hart an den Rand hinan;
die Mittelkante ist nicht ausgedrückt. Bei allem Reichtum herrscht volle Klarheit
des Aufbaus. Bei aller Symmetrie ist doch die Gestaltung im einzelnen frei und dem
Raume angepaßt; so sind z. B. in dem Schema zwischen den beiden Brüdern, für
das der Raum etwas geringer war, die unteren Blüten unterdrückt und an ihre Stelle
Ranken getreten; auch ist die Begrenzung der beiden Bildfelder verschieden. So
viel Ähnlichkeit natürlich im einzelnen mit andern Vasen und Meistern vorhanden
ist, so ist doch das Ganze eine freie und eigenartige Gestaltung, wie sie gerade diesem
Gefäße und dieser Malweise angemessen erscheint. Sehr nahe steht eine Gruppe
J) Vgl. Winter, Das Palmettenschema in der attischen Schalenmalerei, Jahrbuch VII 1892, S. 105·Maybaum, Der Becher des Pistoxenos im Schweriner Museum.
35
von fünf gleichartigen Gefäßen, deren Zusammengehörigkeit Hauser erkannt hat
und die er einem Meister zuschreibt (Strena Helbigiana S. Ii8 A. 4, Furtwängler,
Reichhold, Hauser a. a. Ο. III, S. 28 ff. T. 125). Daß sie etwas jünger sind als
der Pistoxenosbecher, zeigen auch die Ornamentformen, z. B. die weitere Ent-
wicklung der schlankeren Blütenstiele und Blüten, und das Übergreifen des Orna-
mentes in die Bildfläche.
Mit einem Worte mag noch die Frage berührt werden, wie der Vasenmaler
zu seinem Stoffe kam. Längst ist erkannt, daß dieser Stoff auf die attische· Bühne
zurückgeht. Schon 0. Jahn hat bei Gelegenheit seiner Behandlung der Münchener
Vase, auf der dargestellt ist, wie Herakles Linos erschlägt, dargelegt, daß die Linos-
Geschichte ein Lieblingsmotiv des Satyrspiels war. Seine Vermutung, daß diese Mün-
chener Darstellung durch das Satyrspiel des Achaios, eines jüngeren Zeitgenossen des
Sophokles, beeinflußt sei, bietet keine chronologischen Schwierigkeiten. Diese Be-
ziehung aber, wie Hauser (a. a. Ο. II, 232) zu wollen scheint, auch auf Pistoxenos
auszudehen, den man doch nicht unter 480 hinabrücken kann, ist unmöglich. Viel-
mehr müssen wir annehmen, daß schon zu Anfang des fünften Jahrhunderts diese
Geschichte auf der attischen Bühne erschien. Der Stoff ist echt attisch, er bietet
eine Fülle von Motiven, die dem athenischen Publikum zusagten: das pikante Motiv
des Musikunterrichtes der heroischen Knaben, die Einführung des Iphikles und
die Gegenüberstellung der ungleichen Brüder, die Rolle der intriganten Trophos,
der polternde, jähzornige Lehrer, der so drastisch in seine Schranken gewiesen
wird, die dann doch wohl folgende Gerichtsverhandlung und was sonst noch er-
schlossen werden kann T). Darüber, daß schon ein so früher Vasenmaler wie Pisto-
xenos das Satyrspiel ausnutzte, wird sich niemand wundern, der erwägt, daß auch
auf der Londoner Schale des so nah verwandten Brygos zwei Szenen eines Satyr-
spieles dargestellt sind.
Fassen wir zum Schlüsse noch einmal den Gesamteindruck zusammen. In
diesem Vasenmaler tritt uns ein Künstler von unverkennbarer Eigenart entgegen,
der durch Stärke der Formempfindung, durch erstaunliche Sicherheit des Stilgefühls
ersetzt, was an Kühnheit und Erfindungskraft ihm etwa abgeht. In Bewegung
und Haltung ist fast nichts Typisches, alle Bewegungen sind frei und natürlich,
dem Charakter der Personen und der Handlung angepaßt. Jeder Einzelzug ist in
innerliche Beziehung zum Ganzen gesetzt, in Kontrastierung und Individualisierung
ist nahezu das Höchste erreicht, was dieser Kunststufe und dieser Miniaturmalerei
zugänglich ist. Es ist ein bedeutender Zeichner und ein Charaktermaler hohen Ranges,
der hier vor uns steht. Es dürften sich wenig Gefäße finden, auf denen mit den ein-
fachen, aber ganz deutlichen Ausdrucksmitteln dieses noch gebundenen Stiles, der
Veränderung des Auges durch Verschiebung des Konturs und des Augensternes,
Aus einer Zusammenstellung und Vergleichung
der bildlichen Darstellungen lassen sich sicherlich
noch Züge gewinnen, die auf die vorauszusetzen-
den literarischen Werke zurückführen. Eine
äußerst dankenswerte und reizvolle Aufgabe
wäre es, den Linosmythos einmal im Zusammen-
hang darzulegen und zu zeigen, wie Linos der
heroische Repräsentant der musischen Bildung
geworden ist.
3!36
Maybaum, Der Becher des Pistoxenos im Schweriner Museum.
der Belebung des Mundes und der Lippen durch kleine, leise Züge, eine solche Wirkung
erzielt ist. Ich will nicht unterlassen, neben Augen und Lippen auch noch einmal
auf die ganz individuelle Gestaltung der Ohren aufmerksam zu machen.
Die zeichnerischen Qualitäten bedürfen keines Wortes: die äußerste Zier-
lichkeit, die Feinheit und Sicherheit der Hand, die Gewissenhaftigkeit der Zeichnung
fallen jedem in die Augen. Das »Objekt« ist mit der diesem Stil eigenen Treue be-
handelt, an den Instrumenten sind Saiten und Wirbel genau angegeben, an der
hängenden Kithara (es ist ein Augeninstrument, jedoch ist nur das obere Auge ur-
sprünglich) war, wie deutliche Spuren zeigen, die Holzmaserung angedeutet; selbst
bei einem so gleichgültigen Motiv, wie es das Schildkrötenmuster ist, versagte es
sich der Maler nicht, es beidemal verschieden zu gestalten. Die Bespannung der
Sessel *) ist nicht vergessen.
Offensichtlich ist das Streben, den Körpern Rundung zu geben, sie von dem
Grunde zu lösen, man beachte z. B., wie bei den leierspielenden Personen die Hände
zueinander stehen, oder die Überschneidung der drei Füße auf der Vorderseite oder
der Füße des Herakles; auch die Bildung der Buckellöckchen als Reliefpunkte dient
dazu, den Eindruck der Rundung und des Hervorragens aus dem Raum hervorzurufen.
Wie dementsprechend auch der Versuch gemacht ist, die Stofflichkeit des Gewandes
auszudrücken, ist schon oben angedeutet worden. Besonders interessant ist die
Gewandbehandlung bei der Alten. Wir können von dem glatten Randstreif am
Halse aus dem Gefältel des Chiton über die welk herabhängende Brust folgen. Dann
setzt dieser sich in der äußersten Linie fort, deren feiner Strich sich deutlich von den
Mantelfalten abhebt. Darauf muß die Gürtung folgen, die nicht sichtbar ist, und unter-
halb derselben tritt der Chiton wieder zutage. Der Mantel ist im Nacken hochgenommen,
dann fällt er nach beiden Seiten über die Schultern hinab, der rechte Arm bleibt
außerhalb, der linke ist durchgesteckt. Das Heraustreten des linken Armes ist durch
die Faltenrichtung anschaulich gemacht. Die stärkeren, von oben nach unten sich
etwas verdickenden Relieflinien des Mantels, die Schwingungen des unteren Saumes
lösen den Mantel vom Chiton los, wir sehen deutlichst die beiden herab-
hängenden Mantelenden hintereinanderliegen — einen Orientierungspunkt für das
Auge gewähren die beiden Zipfel —, dahinter hebt sich der Körper ab, jenseits er-
scheint wieder das andere Ende des Mantels und dahinter der rechte Arm.
Das Malerische bleibt hinter der Zeichnung nicht zurück. Die Figuren stehen
in dem ganz hellen, feinen Rot, das den besten Gefäßen dieser Zeit eigen ist, auf
dem schwarzen Grunde. Glänzend schwarz ist das Haar des Iphikles, für das des
Herakles ist ein mattes, glanzloses Schwarz gewählt; das Haar des Linos und der
Alten war weiß, purpurrot waren Bänder, Binden und Inschriften. Dunkelbraune,
verdünnte Firnisfarbe ist angewandt für den Bart des Linos, die Locken des Iphikles,
die Tätowierungen der Alten, die Umrisse der Iris, die Verzierungen auf den Kästen
der Instrumente, den Saum am Mantel des Herakles, ein helleres Braun oder Rot
Wenn man die oben angezogene Euphroniosschale neigt sein anzunehmen, daß auch Kissen vor-
(Hartwig T. 7) vergleicht, wird man vielleicht ge- handen waren. Die Stellen, wo sie zum Vorschein
kommen könnten, sind ergänztMaybaum. Der Becher des Pistoxenos im Schweriner Museum.
37
für das Detail der Muskeln und Sehnen, für Runzeln, Falten, Umränderung der
Lippen. Ob auch Gelb vorkam, läßt sich mit Sicherheit nicht mehr erkennen. Bei
Linos, Herakles und der Alten war der innere Augenkreis leicht mit hellem Rot
gefüllt. Von dem Mittel hellerer Untermalungen war reichlich Gebrauch gemacht,
deutlich zu erkennen an den Haaren und Augenbrauen und am Bart des Linos. Be-
sonders beachtenswert ist der Bart des Linos und das Haar des Herakles. Auf helle,
rotbraune Vorzeichnungen sind die dunkleren Locken und Strähnen aufgetragen. Es
soll offenbar dadurch der Eindruck der aufgelockerten, durchsichtigen Haarmasse mit
ihren Lichtreflexen, beim Barte auch das natürliche, lebendige, wellenförmige Herab-
fließen Aviedergegeben werden; besonders wirkungsvoll ist es, wie das glanzlose, matte
Schwarz (bei Herakles) durch diese Auflockerung Licht erhält. Der Verstärkung
des malerischen Eindruckes dienen auch die glänzend schwarzen, feinen, leicht er-
höhten Relieflinien. Dies vielfarbige Gebilde hob sich von dem metallisch glänzenden
Gefäßkörper ab, der noch an einigen Stellen in voller Schönheit erhalten ist. Die Leucht-
kraft der Farben, dasSpiel des Lichtes ließ all die feinen und feinsten Einzelheiten,
denen nachzugehen wir bemüht waren, soweit es noch möglich ist, scharf hervortreten.
Auf die Frage, die mit Sicherheit vielleicht überhaupt nicht zu entscheiden
ist, ob Pistoxenos auch der Maler dieses Gefäßes war, einzugehen, muß ich mir an
diesem Orte versagen *). Wenn er es nicht ist, wird der Maler wohl namenlos bleiben
müssen, denn unter den sonst bekannten Künstlern ihn zu suchen, erscheint bei einer
so unverkennbaren Individualität völlig ausgeschlossen. Er gehört dem Kreis des
Euphronios, Duris, Brygos, Hieron an. Am nächsten steht er unzweifelhaft dem Brygos,
den er an zeichnerischem Vermögen, an Schärfe der Charakterisierung und an Fein-
heit des Geschmackes noch übertrifft, wenn er auch an Kühnheit, an Erfindungs-
kraft, an unerschöpflicher Laune ihm nicht nahekommt. Doch lassen sich auch zu
andern Malern Beziehungen finden, so ähnelt er an subtiler Zierlichkeit der Zeichnung
dem Epilykos; nicht zuletzt kann er auch mit dem Maler der Hegesibulosschale
(Furtwängler, Reichhold II 179 Abb. 60) verglichen werden, der ein Innenbild
geschaffen hat, das der Alten des Pistoxenos mindestens gleichkommt. Sehr merk-
würdig ist es zu sehen, wie es auch diesem Maler bei aller Beschränktheit der
Kunstmittel gelungen ist, durch Haltung des Körpers, durch die Art, wie der lange,
dünne Stab des wandernden Mannes aufgestützt ist, wie der Hund gehalten wird,
suggestiv die Art der Bewegung, in diesem Falle ein ruhiges, bedächtiges Schreiten,
zur Anschauung zu bringen. Der Schulmeister des Euphronios, der Kahlkopf
Hierons, der Mann der Hegesibulosschale, das bucklige Männchen auf der kleinen
Scherbe, die Furtwängler Strena Helbigiana S. 92 veröffentlicht hat, die Alte des
Pistoxenos bezeichnen Flöhe- und Glanzpunkte der attischen Charaktermalerei.
Schwerin i. Μ. J. Maybaum.
9 Auch auf eine Behandlung des Brüsseler Sky-
phos, der ebenfalls mit dem Namen des Pisto-
xenos bezeichnet ist, glaubte ich in diesem Zu-
sammenhänge verzichten zu müssen, da es der
nächste Zweck dieser kleinen Abhandlung sein an Studniczka (vgl. a. a. 0. S. 145, 1) eine stil-
getreue und ganz zuverlässige Abbildung der
Geropso zu geben, die es ermöglichte, neben
die schönste Greisin aus der attischen Kunst
des frühen V. Jahrhunderts die häßlichste zu
sollte, in möglichst unmittelbarem Anschlüsse stellen.38
F. Oelmann, Ein achäisches Herrenhaus auf Kreta.
1
Abb. i. Vorraum des Hauses in Gurnia Abb. 3.
EIN ACHÄISCHES HERRENHAUS AUF KRETA.
Von den überraschenden Funden, die seit nunmehr einem Jahrzehnt an den
verschiedensten Orten Kretas fortgesetzt zutage treten, haben merkwürdigerweise
bisher nur die Palastanlagen von Knossos und Phaistos ein weiteres Interesse auf
sich zu ziehen vermocht. Allerdings sind Knossos und Phaistos sicher die bedeutend-
sten und reichsten Orte, die Kreta in vorgriechischer Zeit besessen hat, wie auch die
Namen dieser beiden Ruinenstätten neben wenigen anderen die einzigen sind, die die
Hellenisierung der Insel überdauert haben. Daneben sind aber auch eine Anzahl
kleinerer Siedlungen, besonders im Osten der Insel, wie Zakro, Paläokastro, Psira,
Mochlos, Gurnia untersucht worden, deren alte Namen zwar verloren gegangen sind,
die aber das Bild, das wir uns von der altkretischen Kultur nach den Palastruinen
von Knossos und Phaistos machen können, in wünschenswerter Weise ergänzen und
wichtige Aufschlüsse zu geben imstande sind, die wir dort vergeblich suchen.
Die interessanteste von diesen kleineren Siedlungen auf Kreta ist heute G u r -
n i a. Im Osten der Insel, da, wo die Merabelobucht am tiefsten in das Land ein-
schneidet und die Entfernung von der Südküste nur mehr etwa 12 km beträgt, liegen
wenige Minuten vom Strande entfernt auf einem niedrigen Felsrücken (bis 47 m über
dem Meere) die Ruinen einer kleinen Stadt mit wohlerhaltenen gepflasterten Gassen
und noch klar erkennbaren Häuservierteln, die sich um einen auf der höchsten Stelle
gelegenen Palast zusammenschließen. Die Stätte wurde in den Jahren 1901 bis 1904F. Oelmann, Ein achäisches Herrenhaus auf Kreta.
39
von Fräulein Boyd zum großen Teil ausgegraben, und die Ergebnisse liegen seit 1908
in einer luxuriösen Publikation vor. J Leider ist der einzige beigegebene Plan der
Ausgrabung (Abb. 2, S.41) — Detailpläne fehlen fast ganz — sehr unzuverlässig, wie ich
bei einem kurzen Besuch des Ortes im Sommer 1909 feststellen konnte; auch sind
die freigelegten Mauerreste nicht immer richtig verstanden worden. Im folgenden
wird sich zeigen, wie notwendig eine neue exakte Aufnahme des jetzigen Bestandes
und eine planvolle Fortsetzung der Grabung sind. Selber an Ort und Stelle ge-
naue Maße zu nehmen, ließ mir die Kürze des Aufenthaltes keine Zeit.
Die Bedeutung der Ruinen von Gurnia liegt einmal darin, daß hier zum ersten
Male auf Kreta Palast und Stadt als eine Einheit erscheinen. So, nur in entsprechend
größeren Verhältnissen, wird man sich auch die Städte Phaistos und Knossos vor-
stellen müssen, wo zwar auch vereinzelt Privathäuser in der Nähe des Palastes auf-
gedeckt sind, wo aber die ganzen . Häuserkomplexe noch unter dem tiefen Schutt
ruhen müssen. Wertvoller noch scheint mir die Ausgrabung von Gurnia deshalb,
weil sie geeignet ist, einiges Licht auf die ethnologischen Probleme zu werfen, die
die altkretische Kultur bietet.
In der Besiedelung von Gurnia sind nach H. Boyd drei Perioden zu unter-
scheiden. Die älteste ist, abgesehen von wenigen Hausmauern, nur aus keramischen
Resten zu erschließen, die den dritten mittelminoischen Vasenstil zeigen und
der ersten Hälfte des zweiten Jahrtausends angehören. Der weitaus größte Teil
der Ruinen gehört der zweiten Periode an, die durch die zugehörige Ke-
ramik in die erste spätminoische Epoche datiert wird. Der architektonische Charakter
der Stadt entspricht völlig dem, was wir sonst von altkretischer Bauweise wissen.
Der Palast mit seinen Magazinen im Souterrain, den Säulen- und Pfeilerstellungen
und der gewinkelten Treppe nach dem Vorhof zu, die sich jetzt als ein typischer
Bestandteil altkretischer Palastanlagen herausstellt, erscheint als ein verkleinertes
Abbild der großen Bauten in Knossos und Phaistos. Unter Vergleichung dieser An-
lagen wird man bei genauerem Studium der Reste an Ort und Stelle den Grundriß
wohl noch besser herstellen können, als es jetzt geschehen ist. Auch in den Privat-
häusern (z. B. E 30, E 37, H 29) kehrt in den deckenstützenden Steinpfeilern eine
Eigentümlichkeit kretischer Architektur wieder, die schon von anderen Orten der
Insel, auch von Phylakopi her bekannt ist 2). Diese Stadt muß nach verschiedenen
Anzeichen durch einen großen Brand zugrunde gegangen sein. Da sich unter der
Keramik dieser Periode (Late Minoan I) zwar auch fortgeschrittene Stücke finden,
der eigentliche Palaststil aber gänzlich fehlt, ist dies Ereignis wahrscheinlich vor
die letzte große Blüte des knossischen Palastes zu setzen 3).
J) Gournia, Vasiliki and other prehistoric sites on
the isthmus of Hierapetra, Crete. Excavations
of the Wells-Houston-Cramp expeditions 1901,
1902, 1904 by Harriet Boyd-Hawes, Blanche E. 3) Nachträglich werde ich auf Beiochs Aufsatz
Williams, Richard B. Seager, Edith H. Hall. über Origini cretesi( Ausonia IV 1910 S. 219 ff. gin-
Philadelphia 1908. gewiesen. Er kommt darin S. 234 auch kurz auf
a) Knossos: BSA VIII Taf. 1 B 13, IX Taf. 1,
S. 5 Fig. 1. Paläokastro: BSA IX Taf. 6 Block ß
29, 36, δ 20. Zakro: BSA VII S. 131 und 138.
Phylakopi: Plan G 3.
Gurnia zu sprechen, läßt aber im GegensatzF. Oelmann, Ein achäisches Herrenhaus auf Kreta.
40
Erst nach dessen Fall ist die inzwischen wüstgelegene Stätte wieder besiedelt
worden. Diese letzte Periode wird bezeichnet durch eine technisch vollendetere, aber
in der Dekoration ärmlichere Tonware, die dem dritten spätminoischen Stile an-
gehört. Im Gegensatz zur Keramik der zweiten Periode, die nach Boyd eine feine
Lokalgattung des ersten spätminoischen Vasenstils ist, ist diese Ware identisch mit
den Vasen des dritten und vierten mykenischen Firnisstils, die fast über das ganze
Mittelmeergebiet verbreitet sind und nach ihrem Vorkommen in datierten Fund-
plätzen Ägyptens (Teil el Amarna, Jehudije) dem XIV. bis XII. Jahrhundert an-
gehören. Von dem bisher aufgedeckten Teile der Stadt gehören dieser Zeit der Neu-
besiedelung nur wenige Häuser (E h, Ei, E j und IT e) an, aber nach zahlreichen
Gräbern dieser Periode, die in der Nähe aufgedeckt wurden, muß sie doch bedeu-
tender gewesen sein, als es jetzt den Anschein hat.
Unter den Resten dieser letzten Periode von Gurnia beansprucht ein besonderes
Interesse die Hausanlage PI e im Südwesten des Ausgrabungsgebietes (Abb. 3), die
soAvohl durch ihre abweichende Orientierung \vie durch die hier fremdartige Grundriß-
bildung auffällt I). Daß hier ein für Kreta ganz neuer Haustypus vorliegt, istTW^ohl
nur deshalb nicht erkannt worden, weil weder die Anlage fertig ausgegraben, noch
der Ausgrabungsbefund auf dem Plan richtig wiedergegeben ist. Der Grun'driß des
Hauses läßt zwei Hauptteile, erkennen, einen fast quadratischen Hauptraum mit einem
weniger tiefen Vorraum, und eine durch einen langen Korridor davon getrennte
Kammerflucht. Nach dem Plan erscheint die Südwand des Vorraums jetzt geschlossen,
wie aber der Augenschein an Ort und Stelle lehrt, hatte sie eine Tür, die in ihrer
Lage und Breite der Tür zum Hauptraum entsprach. Auf der oben wieder-
gegebenen Photographie'(Abb. 1), die ich der Hilfsbereitschaft W. Barthels verdanke,
sieht man vorn links die Schwelle der Verbindungstür zwischen Haupt- undVorraum,
und in der dahinter sichtbaren südlichen Abschlußmauer erkennt man deutlich
noch’die beidem'Eckpfosten der korrespondierenden zweiten Tür2). Von der Mauer
gehört ferner noch die rechte Hälfte mit Ausnahme der obersten Steinlage dem
ursprünglichen Bau an, alles andere ist jüngeren Ursprungs und vermutlich erst
beim Abschluß der Ausgrabung aufgeschichtet, um ein Nachrutschen des dahinter
anstehenden Erdreiches zu verhüten. Ob diese Tür direkt ins Freie führte, oder ob
noch eine zweisäulige Halle vorgelagert war, wie bei dem großen Megaron auf der
Burg von Mykenae, ferner wie der Hof und der Eingang dazu gestaltet waren, kann
ans Ende der zweiten spätminoischen Periode Wenn auch nur ein einziges Vasenfragment spät-
mykenischen Stils darin gefunden ist, so lassen
hinabreichen, worüber ich nicht ohne eingehendere doch mehrere Kalksteinquadern, die in die im
Untersuchung entscheiden möchte. Wenn er
Recht hat, wird das historische Problem natür- übrigen aus unregelmäßigen Steinen aufgeführten
zu Boyd die Keramik der zweiten Stadt bis
lich vereinfacht, indem der von Boyd angenom-
mene Hiatus in der Besiedlung von Gurnia
fortfällt. Auch Beloch schreibt die Zerstörung
des zweiten Palastes in Knossos auf Grund all-
gemeiner historischer Erwägungen den »Achä-
ern« zu.
Mauern verbaut und wahrscheinlich der Ruine
des verbrannten Palastes entnommen sind, an
der zeitlichen Stellung des Hauses keinen Zweifel.
2) Auch bei den andern Türen sind zu den Eck-
pfosten behauene Kalksteinquadern verwandt,
während die Wände unregelmäßiges Mauerwerk
mit viel Lehmmörtel zeigen.F. Oelmann, Ein achäisches Herrenhaus auf Kreta.
Abb. 2. Plan von Gurnia.
4142
F. Oelmann, Ein achäisches Herrenhaus auf Kreta.
nur eine Nachgrabung lehren. Aber schon jetzt ist klar, daß hier ein Haustypus
vorliegt, der auf Kreta bisher nicht vertreten ist, dagegen auf dem griechischen
Festlande und den Inseln seine nächsten Analogien hat.
Vergleicht man beispielsweise den Palast der jüngsten Schicht in der vor-
dorischen Siedelung von Phylakopi auf Melos (Abb. 4), so ergibt sich eine nahezu voll-
ständige Übereinstimmung. Auch hier ein mehr tiefer als breiter Hauptraum mit Vor-
halle, das Megaron, und daneben, an einem schmalen Korridor aufgereiht, eine Anzahl
Kammern, die möglicherweise ein zweites Stock\verk getragen haben. Demselben
Haustypus begegnet man auch auf dem Festlande in der Burg von Tiryns (Abb.5).
Doch ist es hier nicht das große Megaron, welches den Vergleich herausfordert, sondern
das kleinere, der sog. Frauensaal mit der durch den Korridor davon getrennten
Kammerreihe. Obgleich dieser Raumkomplex hier infolge der Eingliederung in
einen größeren Bauplan durch vermehrte Türdurchbrüche an Klarheit verloren hat,
so wird man doch, wenn man die Häuser von Phylakopi und Gurnia daneben hält,
das Typische darin nicht verkennen können. Diese Form des bescheideneren Herren-
hauses, wie wir sie aus Gurnia und Phylakopi kennen lernen, entspricht durchaus
dem Bilde, das man bei kritischer Betrachtung von dem homerischen Hause ge-
winnt *), und der Gegensatz, den Noack zwischen diesem und dem Palaste der myke-
nischen Zeit konstruiert hat, verschwindet einfach, wenn man erkennt, daß der
Tirynther Palast als die größte und, weil jüngste, auch entwickelteste Anlage ihrer
Art nicht als typisch für ein Herrenhaus mykenischer Zeit angesehen werden darf2).
Denn hier ist das isoliert liegende große Megaron, wie auch das Podium für den Thron
und die prunkvolle Ausstattung zeigen, ein der politischen Bedeutung von Tiryns
entsprechender Repräsentationssaal, bei dem die sonst üblichen Nebenräume fort-
gefallen sind. Ähnlich, aber doch noch ursprünglicher scheinen die Verhältnisse
in Mykenae gewesen sein, wo die eigentlichen Wohnräume noch großenteils unter
dem dorischen Tempel begraben liegen. Eine ganz abweichende Grundrißbildung
zeigt der Doppelpalast von Arne, indem hier die Kammerreihe nicht neben, sondern
hinter das Megaron gelegt ist, eine sichtlich weniger praktische Lösung, die denn
auch vereinzelt geblieben zu sein scheint 3).
Bei dem Versuch, den Befund in Gurnia historisch zu deuten, ist von der
Tatsache auszugehn, daß Gurnia nicht anders beurteilt werden kann als Phylakopi.
Die typischen Bestandteile des homerischen
Herrenhauses sind richtig aufgezählt von Noack,
Hom. Paläste, S. 69: αύλή εύερκής, πρόθυρον,
αίθουσα αύλή;, μ,έγαρον, dessen αίθουσα oder
πρόδομ-ος, und die θάλαμ.οι ευπηκτοι, die Kam-
mern. Die θόλος in Odysseus’Herrenhofe (χ 442,
die Bauweise, an untergeordneter Stelle rudi-
mentär fortleben. So hat sich z. B. auch der
ursprüngliche Megarontypus des nord- und ost-
germanischen Hauses in skandinavischen und
großrussischen Gehöften als Rauchstube, Speicher
oder Stall mehrfach bis in rfeuere Zeit erhalten.
466), die sicher etwas uraltes ist, ist von Pfuhl Vgl. Meitzen, Siedelung und Agrarwesen III
richtig als ein nicht näher zu bestimmendes Wirt-
schaftsgebäudegedeutet worden (Athen. Mitt. 30,
1905 S. 363). Es ist eine immer wiederkehrende S. 464 ff., bes. Fig. 24, 46, 48.
2) Über die Chronologie der Paläste in Tiryns und
Mykenae vgl. Rodenwaldt A. Μ. 36, 1911 S. 249.
3) Brückner, Arch. Anz. 1895 $· II9· Mit Abbil-
Erscheinung, daß alte Gewohnheiten, wie hier
düngen erläutert von Noack a. a. 0. S. 19.F. Oelmann, Ein achäisches Herrenhaus auf Kreta.
Abb. 3. Hausanlage in Gurni (1 : 400).
Abb. 4. Hausanlage in Phylakopi.
Abb. 5. Vom Palast in Tiryns (1 :40ο).
4344
F. Oehnann, Ein achäisches Herrenhaus auf Kreta.
An beiden Orten hat vor den Megaronbauten eine blühende Stadt bestanden, deren
Kultur der von Knossos und Phaistos wesensgleich war. Beide Städte sind einer
Zerstörung zum Opfer gefallen, Phylakopi am Ende der zweiten spätminoischen
Epoche, Gurnia wahrscheinlich schon etwas früher. Wurde vorher die Keramik
vorwiegend durch lokale Gattungen kretischen Stils vertreten, so herrscht jetzt,
als die Megara in festländischem Typus gebaut werden, eine Tonware, stilistisch
dem dritten spätminoischen Vasenstil entsprechend, die über das ganze Mittelmeer
bis nach Kypros und Ägypten verbreitet ist und sich von der mykenischen Keramik
dritten und vierten Stils so wenig unterscheidet, daß man wenigstens für einen großen
Teil annehmen muß, er stamme ebendorther. Es muß damals eine starke Expansion
der Argolisbewohner stattgefunden haben, und die Eroberer, die den Palast auf
Melos bauten, und die, die Gurnia neu besetzten, müssen demselben Volke an-
gehört haben.
Es erhebt sich die naheliegende Frage, ob diese festländischen Eroberer Griechen
waren oder nicht. Wenn ja, so kann es nur die älteste erkennbare Schicht der Griechen
gewesen sein, deren Kämpfe und Wanderungen sich im griechischen Epos wieder-
spiegeln, durch die der arkadische Dialekt nach Kypros gelangt ist, die Achäer x).
D. Mackenzie hat diese Frage bei der Behandlung der Ausgrabungen von
Phylakopi (1904) zunächst unbeantwortet gelassen, dann aber in Anlehnung an die
Ergebnisse, die A. Evans aus der Untersuchung des knossischen Friedhofs von Zafer
Papura gewonnen hatte 2), in seinem zweiten und dritten Aufsatze über Cretan
■palaces (BSA XII S. 216 ff., XIII S. 423 ff.) sie verneint. Seiner Meinung nach hat
bis in die Zeit des dritten mykenischen Vasenstils in den Burgen des griechischen
Festlandes eine vorgriechische Bevölkerung gesessen, für die er den Namen der
Pelasger wieder aufgreift, und deren Kultur von der damaligen kretischen (Late
Minoan III) nicht wesentlich verschieden gewesen sei. Diese Pelasger sollen, dem
Drucke der damals von Norden eindringenden ersten Griechen oder Achäer weichend,
die Inseln erobert, auf Melos das Megaron nach heimischem Muster gebaut, den
Palast von Knossos zerstört und in seinen notdürftig hergerichteten Ruinen gewohnt
haben. Ihren Toten gehöre der Friedhof, der den Zafer Papura genannten Berg-
hang gegenüber dem Palaste einnimmt. Erst die mannigfachen Änderungen kultu-
reller Art, die sich mit der Zeit des vierten mykenischen Vasenstils und des diesem
entsprechenden Late Minoan III b 3) auf Kreta wie auf dem Festlande bemerkbar
machen, seien auf das Auftreten einer neuen, wirklich stammfremden Bevölkerung,
nämlich der Achäer, zurückzuführen. Erst von jetzt ab datiere in dem ganzen kre-
Der Achäername ist hier nach dem Vorgang
anderer der Kürze halber für die vordoiischen
Griechen in ihrer Gesamtheit verwandt, womit 2) A. Evans, The prehistoric tombs of Knossos,
natürlich nicht gesagt sein soll, daß diese Schicht
ganz einheitlich gewesen sei. So hat neuerdings
Kretschmer noch eine ältere, ionisch-pelasgische
Schicht zu unterscheiden versucht (Glotta 1907
S. 9 ff·)· 3) Die Bezeichnung ist von Dawkins BSA IX S. 320
Archaeologia LIX, 1905, S. 391 ff. Auch geson-
dert erschienen.
eingeführt worden. Die Stilstufe ist auf Kreta
besonders inMilatos, Kavusi, Paläokastro, Ligor-
tyno, Kurtes, Erganos, Logiadi vertreten.F. Oelmann, Ein achäisches Herrenhaus auf Kreta.
45
tisch-mykenischen Kulturgebiet eine Dekadenz in der Vasenmalerei neue Vasen-
formen träten auf und Menschen und Tiere würden in den Kreis der Darstellung
einbezogen, im Grabritus sowie in Tracht und Bewaffnung seien Neuerungen prin-
zipieller Art zu bemerken, die sich besonders im Auftreten der Fibel, einer neuen
Schwertform, von Panzer, Rundschild und Beinschienen äußerten.
Da diese Auffassung der Dinge von einer Autorität auf dem Gebiete griechi-
scher Prähistorie, wie sie Mackenzie darstellt, vertreten und bisher unwidersprochen
geblieben ist, kann man nicht umhin, näher darauf einzugehen. Auf die Neubelebung
des Pelasgernamens, der nach Ed. Meyers Untersuchungen nicht mehr mißbraucht
werden sollte, will ich hier nicht eingehen. Denn wichtiger als ein Streit um Namen
ist die Frage, ob die Sache richtig ist. Der Kern von Mackenzies Hypothese ist der,
daß innerhalb der zweiten Hälfte des zweiten Jahrtausends im Gebiet des ägäischen
Meeres zwei große Völkerverschiebungen stattgefunden haben sollen, wobei die
dorische Wanderung ganz aus dem Spiele bleibt. Die erste, die in die Zeit des dritten
mykenischen Vasenstils, schätzungsweise um 1400 fällt, ist durch archäologische
Feststellungen so gut wie sicher bezeugt. Die Tatsache, daß — nach Ausweis der
keramischen Funde — am Ende der zweiten spätminoischen Epoche die Paläste
von Knossos, Phaistos, Hagia Triada, sowie die Stadt auf Melos durch Brand
zerstört worden sind und daß über den Trümmern dieser Stätten, stellenweise J
sogar in neuen Häusern festländischen Typs, Leute gewohnt haben, deren Tongeschirr
von der gleichzeitigen mutterländischen Ware meist gar nicht zu unterscheiden ist,
daß ferner zur selben Zeit eben diese Tonware an der kleinasiatischen Westküste
wie in Kypros auftritt2), läßt eine andere Deutung nicht zu. Welches Stammes
das Volk gewesen ist, das damals, vom griechischen Festlande ausgehend, die Inseln
und die kleinasiatische Küste bis Kypros besetzte, sagen uns die Funde freilich nicht
unmittelbar. Es kann aber kaum Zufall sein, daß die plötzliche Ausbreitung der
mykenischen Keramik dritten Stils sich gerade auf solche Gebiete (kleinasiatische
Westküste und Kypros) erstreckt, von denen wir wissen, daß sie vor dem ersten Jahr-
tausend von Griechen besetzt worden sind, die aus dem Mutterlande kamen. Es
genügt, an die Übereinstimmung des kyprischen und pamphylischen Dialekts mit
dem arkadischen zu erinnern, von der Sagenüberlieferung ganz zu schweigen 3).
Gleichwohl hat Mackenzie als die Träger dieser um 1400 stattfindenden Expansion
die »Pelasger« angesehen, während er die Achäer, d. h. die älteste Griechenschicht,
erst damals sich anschicken läßt, ihr historisches Vaterland in Besitz zu nehmen. Diese
Annahme muß aber den ernstesten Bedenken begegnen. Denn es erscheint ganz
undenkbar, daß die Griechen die Erinnerung an eine Einwanderung, die erst im
’) Z. B. in Phylakopi. Ob auch die mächtigen 2) Vgl. Wiegand, 6. vorl. Bericht über Ausgr. in
Substruktionen der jüngsten Palastanlage in Milet S. 7. Daß sich unter den kyprischen
Hagia Triada, deren spätmykenischen Ursprung Grabfunden schon zahlreiche Vasen dritten
Noack (Ovalhaus und Palast in Kreta S. 32) Stils befinden, hat Poulsen, Arch. Jb. 26,
erwies, ein rein festländisches Megaron getragen 1911 S. 215 ff. wieder nachdrücklich betont.
haben, ist nach den Ausführungen von Bulle 3) Vgl. Beloch, Ausonia IV S. 229 ff. Malten,
(B. Ph. W. 1910 S. 1258 ff.) recht zweifelhaft.
Kyrenc S. 112 ff.46
F. Oelmann, Ein achäisches Herrenhaus auf Kreta.
XIV. Jahrhundert stattgefunden haben soll, so völlig hätten verlieren können,
während doch die dorische Wanderung, die etwa um die Wende des Jahrtausends
anzusetzen ist, von ihnen ganz als historisches Ereignis angesehen wird *). Vor
allem ist aber die Voraussetzung ganz falsch, von der Mackenzie ausdrücklich aus-
geht, daß nämlich die Auswanderung der Festlandsbewohner unter dem Drucke
einer von Norden drängenden Barbarenbevölkerung stattgefunden haben müsse.
Er verkennt da völlig das Wesen aller großen Auswanderungsbewegungen, die in
den wenigsten Fällen unter dem Zwang eines äußeren Feindes stattfinden, sondern
sich allermeist aus der starken Vermehrung eines noch nicht degenerierenden Volkes
ergeben, das sich in dem kleinen oder wenig ergiebigen Mutterlande nicht mehr
ernähren kann und dann notwendigerweise nach außen drängt. Ist ein solches Volk
schon im Besitze einer höheren oder gar städtischen Kultur, so wird es in den selten-
sten Fällen die ihm zu eng werdende Heimat ganz aufgeben, die Auswanderer werden
im Gegenteil eines festen Rückhalts in der Heimat ungern entbehren wollen. Die
Burgen und Städte des griechischen Festlandes können aber keinesfalls im XIV. Jahr-
hundert von ihren Bewohnern geräumt und, wie Mackenzie annehmen muß, achäi-
schen Gebirgsstämmen überlassen worden sein. Dem widerstreitet die Tatsache,
daß die Städte von Mykenae und Tiryns, wenn auch die Kultur von ihrer künst-
lerischen Höhe allmählich herabsank, gerade zur Zeit des vierten Vasenstils ihre
größte Ausdehnung erlebt haben.
Da Mackenzie den Bevölkerungswechsel, der um 1400 sicher stattgefunden
hat, auf Konto der »Pelasger« setzt, muß er notgedrungenerweise eine zweite
Völkerverschiebung annehmen, mit der die ersten Griechen sich
über das Festland und die Inseln verbreiteten. Er setzt sie zeitlich gleich mit dem
Beginn des vierten Vasenstils, der ins Ende des XIII. Jarrhunderts oder rund um
I2OO fallen dürfte 2). Die Gründe dafür, die er in einer Reihe kultureller Verände-
rungen sieht, die sich gerade damals bemerkbar machen, sind oben aufgezählt und
nunmehr auf ihre Stichhaltigkeit hin einzeln durchzugehn.
Am wenigsten Gewicht ist auf den technischen und künstlerischen Verfall der
Keramik zu legen, sowie auf das Aufkommen neuer Vasenformen und die Einbe-
ziehung von Mensch und Tier in den Bereich der Darstellungen. Dergleichen Dinge
sind Zeichen von Geschmacksveränderungen, die in den seltensten Fällen mit einem
Bevölkerungswechsel etwas zu tun haben, es sei denn, daß irgendwo ein deutlicher Bruch
x) Vgl. Ed. Meyer, Gesch. des Altertums I2 S. 52Öf.
2) Fimmen (Zeit und Dauer der mykenischen Kul-
tur, 1909) läßt allerdings um 1200 die mykenische
Kultur bereits zu Ende sein. Dieser Ansatz ist
aber sicherlich zu hoch. Denn die sogenannte
Philisterkeramik, die durch die Funde von Je-
hudije ins XII. Jahrh. datiert wird, ist stilistisch
mit den mykenischen Vasen vierten Stils iden-
tisch. Auch ist Fimmen der Versuch, die Be-
weiskraft der Darstellungen mykenischer Gegen-
stände im Grabe Ramses’ III. zu erschüttern,
nicht gelungen. Ein durchschlagender Grund,
die spätmykenischen Vasen in Griechenland
wesentlich früher aufhören zu lassen als in Kypros
und Palästina, liegt aber nicht vor. Die früheste
Stufe des eigentlich geometrischen, des sog.
Dipylonstils, kann man unmöglich früher als ins
X. Jahrh. datieren. Über Jehudije und das
Ramsesgrab vgl. Fimmen a. a. 0. S. 85 und 97.F. Oelmann, Ein achäisches Herrenhaus auf Kreta.
47
zu erkennen sei. Das ist aber durchaus nicht der Fall, vielmehr hahen wir hier den
langsamen Gang einer Entwicklung vor Augen, deren Höhe- und Wendepunkt
schließlich im geometrischen Dipylonstil erreicht wird, und die, ebenso wie die Ent-
stehung der spätantiken Kunst, lediglich psychologisch begriffen werden kann *).
Wichtiger wäre schon, wenn man eine durchgängige Änderung im Grabritus
feststellen könnte. Zählt man aber die bisher bekannt gewordenen Fälle von Leichen-
verbrennung in spätmykenischer bzw. spätestminoischer Zeit zusammen, so ergibt
sich eine im Verhältnis zu den traditionellen Bestattungsgräbern ganz verschwindend
geringe Anzahl. Auf Kreta ist in einem Kammergrabe bei Muliana neben einer
Skelettbeisetzung eine Brandbestattung beobachtet worden 2). Dazu kommen auf
dem Festlande nur zwei Beispiele. In dem Kuppelgrabe I an der Aspis in Argos,
das nur Vasen dritten und vierten mykenischen Stils enthielt und nie wieder ge-
öffnet war, fand Vollgraff außer einer Bestattung die Reste eines Scheiterhaufens
und verbrannte menschliche Knochen, und dasselbe berichtet Stamatakis von dem
Kuppelgrabe beim argivischen Heraion 3). Das ist alles, was wir von Verbrennung
in spätmykenischer Zeit wissen, und ob die verbrannten Knochenreste wirklich alle
von Menschen stammten, ist wohl auch nicht über allen Zweifel erhaben. Es handelt
sich also bestenfalls um das erste, schüchterne Auftauchen einer neuen Sitte, die
mit dem ersten Auftreten der Griechen nichts zu tun haben kann. Finden sich doch
selbst noch zur Zeit des geometrischen Stils in Attika reichlich Bestattungen und
in dem gleichzeitigen Friedhof bei Tiryns überhaupt keine Brandgräber.
Es bleiben also noch von Mackenzies Gründen die Neuerungen in Tracht und
Bewaffnung zu prüfen. Da ist zunächst richtig, daß »das wichtigste Requisit alt-
griechischer Tracht« 4), die Fibel, im Gebiet der kretisch-mykenischen Kultur nicht
früher als zur Zeit des vierten Stils beobachtet worden ist. Von dem ältesten Typus,
der sogenannten Fidelbogenfibel, sind bisher nur drei Exemplare bekannt geworden,
die Tsuntas in den Volksgräbern von Mykenae fand 5). Ob die Fibel in Griechen-
3) In demselben Sinne urteilt auch Rodenwaldt jenseits der Alpen in St. Etienne au temple
über die Entwicklung in der mykenischen Wand-
malerei, A. Μ. 36, 1911 S. 205.
2) Έφ. άρχ. 1904 S. 25 f. (Xanthudides).
3) B. C. H. 28, 1904 S. 390 ff. Athen. Mitt. 3, 1878 Altertumswissenschaft II S. 34.
5) Die beiden anderen griechischen Fibeltypen, die (Marne) (Dechelette, Manuel d’arch. II S. 328)
und Rodenbach im Westerwald (Bonn. Jahrb.
CVI, 1901, S. 73 u. Taf. II). Viel häufiger und
für die Übergangszeit geradezu charakteristisch
ist die Halbkreisbogenfibel, oft mit zwei knotigen
Verdickungen an den Bügelenden, wie sie auch
bei einfachen Fidelbogenfibeln in Italien vor-
kommen. Beispiele: auf Salamis 4 Exemplare
noch der Zeit der ausgehenden mykenischen Kultur
angehören, sind aus diesem Typus entwickelt und (Athen. Mitt. 35, 1910 S. 29 f.), auf Kreta
2 Ex. von Muliana (Έφ. άρχ. 1904 S. 30)
stammen alle aus Gräbern der Übergangszeit.
Verhältnismäßig selten ist die Fidelbogenfibel
mit blattförmig verbreitertem Rücken: außer in
Delphi (Fouilles de Delphes V S. 7 f.) und My-
kenae (Έφ. άρχ. 1891 S. 26 und Taf. 3 Fig. 5)
auch in den Terramaren von Tarent (Not. Sc.
1900 S. 458) und Porretta bei Bologna (Not. Sc.
1887, S. 388, Ztschr. f. Ethnol. 1889 S. 206); und mindestens 8 Ex. von Kavusi (A. J. A. 1901
S. 277.
4) Pernice in Gercke-Nordens Einleitung in die
S. 136), von Souagela bei Halikarnossos ein
Exemplar (J. H. St. VIII 1887, S. 74). Ähnlich
auf Kypros (Murray, Excavations in Cyprus S. 68
Fig. 92 und 93). Außerhalb Griechenlands häufig
in Sizilien und Italien, auch in Schweizer Pfahl-
bauten, sowie im Kaukasus (Zitate bei Deche-
lette a. a. 0. S. 330).F. Oelmann, Ein achäisches Herrenhaus auf Kreta
48
land erfunden, oder ob sie von auswärts importiert ist, ist eine Frage, die bisher nicht
entschieden ist. Außer in Mykenae kommt der Fidelbogentypus nur noch auf Sizilien
in der Umgebung von Syrakus vor J), ferner in Tarent* 2 3 4 5) und in einem einheitlichen
Kulturkreise, der rund um die Adria gelagert ist und durch eine bestimmte
Gruppe der Terramarenkeramik charakterisiert wird 3). Als Fundplätze kommen
hier neben wenigen Gräbern vor allem die Terramaren Oberitaliens in Betracht,
von wo auch einige Exemplare über die Alpen in Schweizer Pfahlbauten (Corcelettes
am Neuenburger See) gelangt sind 4). Östlich der Adria ist die Fidelbogenhbel mehr-
fach in früheisenzeitlichen Tumuli auf dem Hochplateau Glasinac (östliches Bosnien)
konstatiert worden 5). Örtlich ganz vereinzelt steht eine Fibel desselben Typus im
Museum zu Budapest, die aus Waitzen stammt, ohne daß jedoch über die Fund-
umstände näheres bekannt geworden wäre 6 *). Obwohl nun in den nördlichen Balkan-
ländern die Funde noch recht dürftig sind, haben doch Undßet und nach ihm Hoernes,
Brizio, Dechelette die Heimat der Fibel dort suchen wollen, während Hubert Schmidt
und Montelius sich für Italien entschieden haben, was ja an sich weniger un-
wahrscheinlich wäre 7).
Dagegen spricht sich Sophus Müller entschieden für den griechischen Ursprung
der Fibel aus, eine Ansicht, die durch verschiedene Umstände sehr empfohlen wird 8).
Zunächst wird man bei unbefangener Betrachtung des Verbreitungsgebiets der
Fidelbogenhbel zugeben müssen, daß es Müllers Hypothese sehr günstig ist. Auf
Glasinac ist auch sonst griechischer Import reichlich vertreten. Dazu kommt, daß
die sizilischen Stücke in Gräbern gefunden sind, die z. T. auch spätmykenische Kera-
mik enthielten, und bei einer Fidelbogenhbel von Peschiera hat Paribeni auf Reste
von Goldbelag aufmerksam gemacht, was gleichfalls eher für mykenischen Import
als für lokale Herstellung spricht 9). Aber wenn auch wirklich, was ich nicht glauben
möchte, die Fibel von auswärts nach Mykenae gekommen sein sollte, so liegt die
Annahme viel näher, daß das hier wie anderwärts durch den Handel geschehen
ist, als daß ein eroberndes Wik sie mitgebracht hat.
Ganz ähnlich wie bei der Fibel liegt das Problem beim Aufkommen des Hieb-
schwertes in Griechenland an Stelle des Stichschwertes. Während der neue Typus,
der namentlich durch die größere Breite der Klinge und die gerundeten Schultern
charakterisiert wird, in Italien, den nordwestlichen Balkanländern und Ungarn
recht verbreitet ist, sind aus Griechenland bisher nur vier Exemplare aus Bronze
T) Cozzo Pantano: Mon. ant. II Taf. x, 2; Pantalica:
Mon. ant. IX Taf. 8 (Orsi).
2) Quagliati, Not. Sc. 1900 S. 411 ff.
3) Vgl. Hoernes, Verh. d. Berl. Ges. f.’ Anthropol.,
Ethnol. u. Urgesch. 1891 S. 334 ff.
4) Für Italien s. Brizio, Mon. ant. V, 1895, S. 123.
Corcelettes: Undset, Zeitschr. f. Ethnol. 1889
S. 206.
5) Truhelka, Wiss. Mitt, aus Bosnien und Herzego-
vina I, 1893, S. 88 nennt vier Exemplare, was
in Anbetracht der Hunderte von Tumuli, die
dort untersucht sind, recht wenig ist. Abb. eben-
da S. 89 Fig. 90 und Mitt. d. anthrop. Ges. in
Wien 1889 S. 139 Fig. 175 (Μ. Hoernes).
6) Undset, Zeitschr. f. Ethnol. 1889 S. 207 Fig. 6.
7) Undset, a. a. 0. S. 205 ff. Hoernes, Verh. d. Ber-
liner Ges. f. Anthrop. 1891 S. 334 ff. Brizio, Mon.
ant. V (1895) S. 123. Dechelette, Manuel d’arch.
II S. 329. H. Schmidt, Archäol. Anz. 1907, 490.
Montelius, Prähist. Zeitschrift 1910 S. 268.
s) Urgeschichte Europas (1905) S. 88.
9) Bull, di pal. ital. 1904 S. 29 ff.F. Oelmann, Ein achäisches Herrenhaus auf Kreta.
49
bekannt geworden, zwei von der Akropolis zu Mykenae *) und zwei aus dem spät-
mykenischen Grabe A von Muliana auf Kreta * * 3 4 5), das durch Vasen vierten Stils datiert
ist. Der Typus erhält sich dann in Griechenland in den älteren Eisenschwertern,
wie sie z. B. im Dipylonfriedhof von Athen und auf Kypros gefunden sind 3). Wie
bei der Fibel haben sich Montelius 4), Naue 5), Evans 6 7) für den mitteleuropäischen
Ursprung des Hiebschwertes ausgesprochen, wohingegen wieder Sophus Müller 7)
den Süden für den gebenden Teil halten möchte. Obwohl die Fundstatistik, die schließ-
lich nicht den alleinigen Maßstab abgeben kann, dieser Ansicht nicht günstig ist,
scheint sie mir doch den Vorzug zu verdienen. Denn daß auch vor der Zeit des vierten
Stils im östlichen Mittelmeer Hiebschwerter in Gebrauch waren, zeigen die Dar-
stellungen der Schardana an den Wänden der Totentempel Ramses’H. (ca. 1300—1234)
bei Theben (sog. Ramesseum) und zu Abu Simbel 8). Auch das Schwert, das ein
Keftiu-Kreter auf dem Fresko des Senmutgrabes (unter Tutmosis HL, vor 1480) 9)
trägt, kann wegen seiner Länge und Breite nur als ein Hiebschwert aufgefaßt werdenI0).
Mag nun aber die Frage nach dem Ursprung des neuen Schwerttypus so oder so
entschieden werden, jedenfalls läßt sich Mackenzies Hypothese, daß die zur Zeit
des vierten Stils in Griechenland eindringenden Achäer das Hiebschwert aus ihrer
mitteleuropäischen Heimat mitgebracht hätten, nicht erweisen.
Eine wichtige Rolle spielt dann in der Beweisführung Mackenzies die Krieger-
tracht, wie sie auf der Kriegervase von Mykenae und einer Grabstele mit gleich-
artiger Darstellung von dort erscheint, die beide der Zeit des vierten Vasenstils
angehören11). Mackenzie meint, das sei eine in der mykenischen Kultur völlig neue
Erscheinung, die sich dort früher nicht nachweisen lasse. Nun kann wohl kaum ein
Zweifel darüber bestehen, daß die Kriegerzüge, wie sie hier erscheinen, einem ge-
meinsamen Vorbilde entlehnt sind, das am ehesten in einem mykenischen Wand-
gemälde zu sehen ist. Davon ist zwar nichts erhalten, auch ist nicht auszumachen,
welcher Zeit es angehört haben mag. Aber eine im wesentlichen ganz gleiche Tracht
findet sich schon auf den geringen Freskoresten, die sich von der Akropolis in Myke-
nae, z. T. aus dem Megaron, erhalten haben und nach Rodenwaldts überzeugenden
Darlegungen wahrscheinlich der zweiten spätminoischen Epoche gleichzeitig sind,
also spätestens dem XV. Jahrhundert angehören I2). Auch hier tragen die z. T. voll-
bärtigen Krieger einen kurzen Chiton mit kurzen Ärmeln und Gamaschen, dazu die
lange Lanze, während allerdings das Lederkoller, die Hörner als Helmzier und der
Rundschild bisher nicht nachzuweisen sind. Daß diese Dinge aber schon vor dem
8) W. Μ. Müller, Asien und Europa S. 374.
9) Vgl. Fimmen a. a. 0. S. 72.
T) Schliemann, Mykenae S. 166. Naue, Die vor-
römischen Schwerter a. a. 0. Taf. VI Fig. 3.
2) Xanthudidis Έφ. άργ. 1904 S. 46 Fig. 11. Ant.
cret. II Taf. 35 Fig. 3 u. 4.
3) Naue a. a. 0. S. 12 ff., dazu Taf. VI. W Hall, BSA XVI 1911 S. 254 ff. Taf. 14. Hall
4) Chronologie der ältesten Bronzezeit S. 172.
5) a. a. 0. S. 15.
6) Archaeologia LIX 1905 S. 503.
7) Urgesch. Europas (1905) S. 88 f. 43. Έφ. άρχ. 1896 Taf. 1.
12) Athen. Mitt. 36, 1911 S. 205 u. 221 ff. Έφ. άρχ.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.
meint allerdings, daß nur ein in der Zeichnung un-
gewöhnlich vergrößerter Dolch gemeint sei.
n) Furtwängler-Loeschcke, Myk. Vasen Taf. 42 und
1887 Taf. 10—12 (Tsuntas).
4F. Oelmann, Ein achäisches Herrenhaus auf Kreta.
50
XII. Jahrhundert im östlichen Mittelmeergebiet bekannt waren und jedenfalls nicht
von einem Volke des nördlichen Balkan mitgebracht sein können, lehrt wieder
ihr Vorkommen auf ägyptischen Wandbildern unter Ramses II. und seinen
Nachfolgern. Hier tragen die als Söldner unter den Pharaonen dienenden Schardana
denselben kurzärmeligen Chiton mit einem erzbeschlagenen Lederkoller darüber, am
Arm den runden Schild und als Kopfbedeckung einen gehörnten Helm J. Seine
weiße Farbe, die Horizontalstreifung sowie die Sturmbänder, erinnern lebhaft an
die Eberzahnhelme von Mykenae, Spata und Enkomi2). Die Existenz des Hörner-
helms wird aber noch weiter, bis spätestens ins XVI. Jahrhundert hinaufgerückt
durch ein Gefäßfragment aus »ägyptischem Porzellan«, das in dem dritten Schlacht-
grabe in Mykenae gefunden wurde. Reichel, der das Stück zuerst bekannt gemacht
hat, glaubte die Darstellung nur auf einen Schardana beziehen zu dürfens). Aber
abgesehen davon, daß Schardana für so frühe Zeit in Ägypten nicht bezeugt sind,
scheint mir auch der Stil so wenig ägyptisch, daß ein Zweifel an der ägyptischen
Provenienz des Stückes gestattet sein mag. Jedenfalls ist auch hier, wenn man
von den Hörnern absieht, die Ähnlichkeit mit dem mykenischen Eberzahnhelm
eine weitgehende. Sollte aber der Hörnerhelm vor der Zeit der Kriegervase in My-
kenae wirklich fremd sein, so ist er keinesfalls aus den Balkanländern importiert,
sondern eher von den Kleinasiaten entlehnt worden. Recht nahe liegt es, eine solche
Entlehnung beim Rundschild anzunehmen. Im südlichen Kleinasien und Palästina
war er seit dem XIII. Jahrhundert bekannt, wie die ägyptischen Darstellungen der
Schardana, Pulesata, Zakkara zeigen 4). Wahrscheinlich darf man ihn auch in einem
Schriftzeichen des Diskos von Phaistos wiedererkennen, was wieder für seine klein-
asiatische Herkunft spricht 5). Lind gehört der Diskos wirklich, wie nach den Fund-
umständen anzunehmen ist6), der dritten mittelminoischen Epoche an, so wäre
die Existenz des Rundschilds damit bereits für die erste Hälfte des zweiten Jahr-
tausends bezeugt.
Aus alledem geht, glaube ich, zur Genüge hervor, daß bei der Tracht und Be-
waffnung, wie sie die mykenische Kriegervase zeigt, von einer Neuerscheinung, die
nur durch das Eindringen eines nordischen Volkes erklärt werden könnte, keine
Rede sein kann. Daß gerade auf Vasen solche Dinge früher nicht dargestellt wurden,
ist, wie schon oben bemerkt wurde, lediglich Modesache. Es läßt sich vielmehr mit
Sicherheit behaupten, daß in der Kultur des Festlandes von der Zeit der Schacht-
gräber an bis zum Ausgang der mykenischen Zeit, als die Burgen und Paläste -—■
vermutlich durch die Dorer — zerstört wurden, eine kontinuierliche Entwicklung
vorliegt, in der irgendwo einen durch einen Bevölkerungswechsel erzeugten Bruch
anzunehmen, gar keine Anhaltspunkte vorliegen. Auch Rodenwaldt hat schon aus
Murray, Excav. Taf. 2. Vgl. Reichel, Hom. Waf- 3) Hom. Waffen 2 S. 44 f.
4) Vgl. Lippold, Griechische Schilde, Münchner arch.
Studien S. 447.
fen2 S. 101 ff. Solche Eberzähne haben sich jetzt
auch in Gräbern bei Theben mit Palaststilvasen
zusammen gefunden, vgl. Arch. Anz. 1911 S. 125. 5) Ed. Meyer, Sitzungsber. der Berl. Akad. 1909
S. 1022. A. J. Reinach, Rev. arch. 1910 S. 1 ff.
6) Pernier, Ausonia III 1909, S. 255 ff.
2) Vgl. W. Μ. Müller, Asien und Europa S. 347 ff.
2) Έφ. άρχ. i888 Taf. 8. B. C. H. 1878 Taf. 18.F. Oelmann, Ein achäisches Herrenhaus auf Kreta. 51
seiner Beobachtung, daß die mykenischen Freskoreste der zweiten spätminoischen
Epoche angehören müssen, die Konsequenzen gezogen, indem er den ganzen Palast
von Mykenae in diese Zeit hinaufrücktT). Damit dürfte Mackenzies Annahme,
daß erst die allerletzte Phase der mykenischen Kultur eine Äußerung der damals
eindringenden Achäer sei, erledigt sein.
Zweifellos ist die äußere Kultur der Mykenäer von der kretischen in hohem
Maße beeinflußt worden, wie denn das gesamte Kunsthandwerk ziemlich unver-
ändert von dort her übernommen ist. Daß Mykenäer und Kreter aber ihrer Ab-
stammung und Herkunft nach grundverschiedene Völker waren, lehrt nichts deut-
licher als der Gegensatz, der sich in ihrem Hausbau offenbart. Noack hat in seinem
Buche über Homerische Paläste eingehend dargelegt, wie das schmalstirnige Megaron
ein Produkt des Nordens und das breitstirnige kretische Haus aus den Bedürfnissen
des Südländers erwachsen sei. Nun hat die Vermutung, daß der Megarontypus nach
Griechenland, wo die Rundhütte sicher das ursprünglichere ist, durch nordische Ein-
wanderer übertragen worden sei, durch einige Funde der letzten Jahre sehr an Wahr-
scheinlichkeit gewonnen. In der Römerschanze bei Potsdam hat Schuchhardt aus den
Pfostenlöchern die Grundrisse germanischer, etwa der augusteischen Zeit angehöriger
Häuser wiedergewonnen, die dem des griechischen Megaron durchaus entsprechen,
und bei Buch unweit Berlin ist es Kiekebusch gelungen, denselben Haustypus sogar
in einem Dorfe der jüngeren Bronzezeit nachzuweisen, das von den Palästen in
Mykenae und Tiryns zeitlich gar nicht weit getrennt ist 2). Auch Meitzen hatte
schon, einer Vermutung Flennings folgend, aus andern Gründen das Megaron als
die Urform des nord- und ostgermanischen Hauses angesehen, wollte aber die Iden-
tität mit dem griechischen Megaron so erklären, daß der Haustypus von den grie-
chischen Kolonien an der Nordküste des Schwarzen Meeres aus nach dem Norden
übertragen worden sei 3). War diese Hypothese schon an sich unwahrscheinlich
— denn Haustypen verbreiten sich nicht auf dem Wege des Handels, sondern durch
Kolonisation —, so wird sie durch die neuen Funde bei Buch ganz hinfällig. Jeden-
falls geht der Zusammenhang zwischen dem nordischen Haus und dem griechischen
Megaron, das sich ja auch schon in der zweiten Stadt von Troja fertig ausgebildet
vorfindet, in weit frühere Zeiten zurück.
Überblickt man die besprochenen Tatsachen in ihrem Zusammenhang, so drängt
alles zu dem Schlüsse, daß die Träger der festländisch-mykenischen Kultur spätestens
von der Schachtgräberzeit an Griechen und, wenn man will, Achäer gewesen sind.
Daß diese es waren, die um 1400 die Inseln und die kleinasiatische Küste besetzten,
lehren die archäologischen Tatsachen in Übereinstimmung mit der Sagenüber-
lieferung und der Sprachwissenschaft. Das Megaron in Gurnia, ebenso wie
das auf Melos, können also nur achäische Kolonisten gebaut haben.
Bonn. F. Oelmann.
’) Athen. Mitt. 1911, S. 249. 2) Prähist. Zeitschrift 1909 S. 209 ff., 1910 S. 371 ff.
3) Siedelung und Agrarwesen III, 2 (1895) S. 503ff.52
E. Pfuhl, Zur Geschichte der griechischen Lampen und Laternen.
ZUR GESCHICHTE DER GRIECHISCHEN LAMPEN UND
LATERNEN.
Burrows und Ure haben soeben mit vorbildlicher Sorgfalt und Umsicht ver-
sucht, die alte Frage nach der Bestimmung des mißbräuchlich Kothon genannten
Gefäßes ihrer Lösung näherzubringen I). Wenn ich auf der von ihnen geschaffenen
Grundlage sogleich weiterbaue, so geschieht das nicht, um ihnen vorzugreifen, sondern
weil selbst ihrer Gründlichkeit eine wichtige Fundbeobachtung entgangen ist, und
zwar gerade die meines Wissens einzige, aus welcher die Benutzung des Gefäßes völlig
sicher hervorgeht. Beim Aphaiatempel von Ägina sind einige Farbnäpfe, wie sie
die Bauarbeiter brauchten, mit reichlichen Resten roter Farbe darin gefunden worden.
Zwei stammen vom Bau des jüngeren Tempels, ein grober Steintopf und eine schön
gefirnißte attische Schale 2). Eine dritte Scherbe, der auch in der Zerstörung noch
eine dicke Schicht roter Farbe innen anhaftet, wird von Thiersch ohne Fundangabe
genannt: sie stammt von einem korinthischen ‘Kothon’ 3). Ich habe auf die Be-
deutung dieses Fundes alsbald kurz hingewiesen 4). Einerlei ob das Gefäß beim
Bau des älteren Tempels oder wie immer verwendet worden ist: seine Benutzung
als Farbentopf ist zweifellos. Da es sich nun von selbst versteht, daß nicht alle
Gefäße dieser Gattung Farbnäpfe waren — für solche, die mit der Frage nicht ver-
traut sind, wird der Hinweis auf die eleganten Exemplare in den Händen attischer
Frauen genügen — so haben wir hier den zwingenden Beweis für die Annahme
der englischen Gelehrten, daß auch dieses eigentümliche Gerät zu verschiedenen
Zwecken benutzt wurde — genau so, wie jene attischen Schalen.
Es fragt sich nun, zu welchem Zweck es erfunden worden ist. Die allgemeinste
Antwort darauf hat Pernice gegeben 5): es steht zu Trinkgefäßen, wie der echte
Kothon, im größten Gegensatz, denn der nach innen gebogene Rand hält den Inhalt
zurück und erschwert das vollständige Ausschütten selbst von Flüssigkeiten ungemein.
Da Flüssigkeiten dem Verschütten viel mehr ausgesetzt sind als feste Körper selbst
in Pulverform, so liegt die Annahme nahe, der ‘Kothon’ sei erdacht worden als
Behälter für Flüssigkeiten, die in seinem Innern verbraucht werden sollten; ferner
muß das Gefäß im Gebrauch viel umhergetragen worden sein, denn sonst wäre der
schützende Rand, der ein völliges Entleeren und Reinigen erschwert, unnötig ge-
wesen. Auf letztere Schwierigkeit ist wohl die gelegentliche Anbringung von kleinen
Tüllen zurückzuführen 6). In jedem Fall beweist die Tülle, daß die damit versehenen
Gefäße eine Flüssigkeit aufnehmen sollten.
Pernice zieht auf Grund seines weniger vollständigen Materials einen anderen
Schluß, auf welchen ihn ein bronzenes Exemplar mit eiserner Unterhälfte führte:
er hält sämtliche Gefäße mit dem Merkmal des ‘Kothon’, dem nach innen gebogenen
Journal of hell. stud. 31, 1911, 72 ff.
2) Furtwängler, Ägina, Das Heiligtum d. Aphaia 494.
3) a. a. 0. 453 Nr. 225. Typus wie Jahrbuch 14,
1899, 62 Abb. 5.
4) Gött. gel. Anz. 1907, 694.
5) Jahrbuch 14, 1899, 60 ff.
6) Έφημερις άρχ. 1899, 334. Journal of hell. stud.
31, 1911, 83, vgl. 96.E. Pfuhl, Zur Geschichte der griechischen Lampen und Laternen.
53
Rande, für Räuchergeräte, so verschieden sonst die Abarten im einzelnen sind. Daß
der ‘Kothon’ zum Räuchern nicht unzweckmäßig benutzt werden konnte und ver-
mutlich auch benutzt worden ist, wird von Burrows und Ure zugegeben. Daß er
nicht immer diesem Zwecke diente, beweisen die Gefäße mit Tülle, die äginetische
Scherbe und wohl auch die rein bronzenen Exemplare; dazu kommen andere Be-
denken, die schon Kuruniotis hervorgehoben hat *). Aber auch erfunden ist der
‘Kothon’ gewiß nicht als Räuchergerät. Dragendorff hat mit Recht betont, wie
schwer sich Asche und Kohlenreste ganz entfernen ließen; er vertritt den alten Ge-
danken von Loeschcke, daß der ‘Kothon’ die korinthische Lampe sei * 2 3 4 *). In einer
solchen könne der flüssige Inhalt völlig ausbrennen, es bedürfe also des schwierigen
Ausleerens nicht. Dies gilt auch für die Benutzung als Farbennapf; und Lampe
wie Farbennapf sollen, je größer sie sind, desto mehr gegen ein Verschütten ihres
Inhalts geschützt sein, um bequem umhergetragen werden zu können. Ferner gäbe
es sonst keine korinthischen Lampen. Letzteres trifft nicht mehr zu, seit Thiersch
zwei solche von attischer Form unter den Funden vom Aphaiatempel festgestellt
hat. Auch Burrows und Ure veröffentlichen eine Lampe von korinthischer Technik 3).
Wesentlich verschoben wird die Sachlage dadurch jedoch nicht. Denn ich möchte
aus diesen vereinzelten Fundstücken nicht folgern, daß die altattische Lampe aus
der Peloponnes stamme, sondern umgekehrt attischen Einfluß in Korinth annehmen
—- was wenigstens im 6. Jahrhundert, in welchem Gefäße von altkorinthischer Tech-
nik sicher noch angefertigt worden sind, keinerlei Bedenken hat. Altpeloponnesisch
dürfte vielmehr der andere Haupttypus mit hohem Becken und langer Tülle sein.
Solche Lampen von lokaler Arbeit sind in Olympia massenhaft gefunden worden,
und wieder zeigt sich attischer Einfluß in Form und Firnis unter ihnen nur ver-
einzelt, der geringen Zahl echt attischer Lampen in Olympia entsprechend 4). Dem
sei wie ihm wolle ·— die Entscheidung Avird hoffentlich Siegfried Loeschckes großes
Lampenwerk bringen — ein zwingender Grund gegen Loeschckes und Dragendorffs
Annahme kann hier auf keinen Fall gefunden werden. Weitere Gründe für die Deu-
tung des ‘Kothon’ als Lampe bringen die englischen Gelehrten bei. Besonders ein-
leuchtend ist ihr Hinweis auf sichere Lampen mit ähnlich einwärts gebogenem Rande
— ein Zusammenhang, den schon Pernice bemerkt hatte 5). Auch Deckel und Rotellen-
henkel kommen bei Lampen wie beim ‘Kothon’ gleichermaßen vor 6), und endlich
findet sich auch hier und da ein ‘Kothon’ von der Durchschnittsgröße kleiner Lampen?).
Wir dürfen es also für sehr wahrscheinlich halten, daß der ‘Kothon’ im 7. Jahr-
hundert in oder bei Korinth als Lampe erfunden, bald jedoch auch zu anderen, seiner
Form gemäßen Zwecken verwendet worden ist. Die englischen Forscher lehnen
von den vorgeschlagenen Verwendungsmöglichkeiten des Gefäßes nur zwei ab:
’) Έφημερις άρχ. 1899, 334 ff. 5) a. a. 0. 67. Ein Beispiel Journ. of hell. stud. 31,
2) Hiller v. Gaertringen, Thera II 118. Vgl. Bühlau, 1911, 90 Abb. 17 a.
Aus jon. u. ital. Nekropolen 39. 6) Journ. of hell. stud. 31, 1911, 95. Furtwängler-
3) a. a. 0. 93. Thiersch, Heiligtum d. Aphaia T. 121, 51.
4) Furtwängler, Olympia, Die Ergebnisse IV T. 70 7) S. 75 Anm. 21, S. 77 Abb. 5. Athen. Mitteil. 28,
S. 205. 1903, 204, 8.54
E. Pfuhl, Zur Geschichte der griechischen Lampen und Laternen.
die älteste, von Pernice widerlegte mit der Bemerkung, daß man aus einem Sicher-
heitstintenfaß nicht trinken könne1), und die wesensverwandte Benennung als Pie-
mochoe: man kann aus dem ‘Kothon’ so wenig spenden wie trinken2). Den ganz
oder teilweise eisernen ‘Kothon’ halten sie mit Pernice für ein Räuchergerät, die
von den Frauen bei der Toilette und am Grabe benutzten hochfüßigen Deckelgeräte
mit Furtwängler und anderen für Parfümbehälter. Auch die Verwendung als Tafel-
geschirr scheint ihnen nicht ausgeschlossen, und wirklich hat ein von ihnen erwähnter
Gedanke von Bulle viel für sich: ein kleines Gefäß mit tiefsitzender enger Tülle
in Form eines Löwenkopfes besitzt diese Tülle schwerlich nur zum Entleeren von
Rückständen, wie für die hochsitzende kleine Tülle jenes Dreifußkothons vermutet
wurde; es ist vielmehr sehr gut möglich, daß es zum Ausgießen eines feinen Strahles
irgendeiner starken Sauce gedient hat; die Form des Randes verhinderte ein Über-
ßießen auch bei starker Neigung 3).
Wie man sich die Benutzung als Lampe zu denken hat, ist bisher nur von
BurroAvs und Ure erörtert worden. Sie stellen zwei Möglichkeiten zur Wahl und
scheinen die Vermutung zu bevorzugen, daß ein oder mehrere Dochtschwimmer
wie bei unseren Nachtlichten alten Stils verwendet worden seien 4). Unmöglich
ist das nicht, doch fehlt jede Analogie. Näher liegt immerhin der Gedanke, daß
ein großer Docht mit kegelförmig hochgezogener Spitze die Mitte des Gefäßes aus-
gefüllt habe. Die Verfasser denken an steife Rollen, doch erfüllt auch eine flockige
Wollmasse den Zweck. Hierfür bietet sich wenigstens eine prinzipielle Analogie in
den von Herodot II 62 beschriebenen ägyptischen Lampen: es waren Schalen mit
einem Gemisch von Salz und Öl, auf welchem der Docht brannte 5); das Salz wirkte
als Fortsetzung des Dochtes und saugte das Öl ein.
Wir kommen damit zu der von Thiersch und den englischen Gelehrten ver-
schieden behandelten historischen Frage. Thiersch sieht in den antiken Lampen
x) Auch Eimereinsätze werden oft nach dem Prin- 2) Die neuerliche Verbindung des hochfüßigen atti-
zip des ‘Kothon’ geformt; sie gestatten ein schen ‘Kothon’ mit den Nachrichten über die
rasches Ausgießen großer Waschschalen, was bei
anders profilierten Einsätzen unfehlbar zum Ver- ‘Kothon’ entsprechen, desto besser erfüllen sie Plemochoe durch Michel bei Daremberg-Saglio-
Pottier, .Dictionnaire des antiquites IV 5θ9 f· wird
von Burrows und Ure 76, 23 nicht erwähnt; sie
ist auch deshalb völlig verfehlt, weil das Gefäß
weder kreiselförmig ist — der griechische Kreisel
sieht bekanntlich ganz anders aus — noch als
Kotyliskos bezeichnet werden kann.
3) S. 85 Abb. 13, vgl. S. 95 ff.
4) S. 90 Abb. 16.
5) Daß nur diese Interpretation möglich ist, betonen
ihren Zweck, das Wasser auch bei starken Burrows und Ure S. 89 Anm. 117 mit Recht.
Schwankungen zu halten; bei dem ungünstigen Toutain, gegen den sie sich dabei wenden, scheint
mir dies gar nicht zu bestreiten; er will schwerlich
die syrische Lampe der ägyptischen bei Herodot
schütten führt. Ferner bewährt sich die Rand-
bildung des ‘Kothon’ auch bei anderen, nach
unten entwässerten, einer heftigen Spülung aus-
gesetzten Becken. Zum ‘Kothon’ mit Ausguß
endlich sind die Schalen der Klappwaschtische
in Eisenbahnwagen und Schiffskabinen zu ver-
gleichen. Je vollkommener sie der Form des
Verhältnis zwischen Rand und freier Fläche
sind Spritzer aus der Mitte freilich nicht ganz
zu vermeiden. Die Tülle ist nach dem Aus-
gußschacht gerichtet und gestattet ein vollstän-
diges Entleeren durch Hochklappen der Schale.
einfach gleichsetzen (Dictionnaire des antiqu.
III 1321JE. Pfuhl, Zur Geschichte der griechischen Lampen und Laternen.
55
eine Einheit x). Die ägyptische offene Schale sei von den Kretern übernommen
und von ihnen bei kleinen Handlampen bis zu dem attischen Typus mit überbrückter
Schnauze weiter entwickelt worden; die ältesten Fundstücke vom Aphaiatempel
verbänden Spätmykenisches und Archaisches. Ebenso sei die bekannte syrisch-
karthagische Lampe mit offner Schnauze, die sich vom Anfang des I. Jahrtausends
v. Chr. bis heut erhalten habe, ein Nachkomme der altkretischen Lampe 2). So wahr-
scheinlich die Geschichte des Ausganges der altkretischen Kultur, an deren Auf-
hellung Thiersch durch die Entdeckung der mykenisierenden Philisterkeramik her-
vorragenden Anteil hat, diese letztere Annahme zunächst macht, so unsicher ist die
erstere. Burrows und Ure haben eingewendet, daß auch die altertümlichsten ägineti-
schen Lampen nicht älter als das 6. Jahrhundert zu sein brauchen und daß die Lampe
mit überbrückter Tülle in Kreta sehr selten und anscheinend nicht über den Versuch
hinausgelangt sei 3). Sie führen archaische Lampen mit offner Schnauze an 4) und
sehen darin die alleinigen Nachkommen der altkretischen Lampen; aus diesem Typus
habe sich zunächst im korinthischen Kreise der ‘Kothon’ entwickelt, dann in Athen
die altattische Lampe mit überbrückter Schnauze als eine neu erfundene Konkurrenz-
form. Von der Richtigkeit dieser letzteren Annahme ganz abgesehen, ist hiergegen
zweierlei einzuwenden. Gegen die unmittelbare Ableitung archaischer Lampen
von den kretisch-mykenischen spricht die vollständige Unterbrechung der Über-
lieferung bei Homer, der oft Fackeln und Leuchtpfannen, aber nur in der Batrachomyo -
machie l8o sicher, im τ 34 wahrscheinlich eine Lampe erwähnt. Letztere ist be-
zeichnenderweise golden und in der Hand von Athena, sie ist also etwas Seltenes
und Kostbares, oder, geschichtlich gesprochen, etwas Neues. Daß dies neue Gut
wie so vieles andere im Epos aus Syrien stammt, ist angesichts der altsyrischen
Lampen sehr wahrscheinlich. Ferner macht das Fehlen eines so wesentlichen Bestand-
teiles wie die Schnauze es sehr fraglich, ob der ‘Kothon’ von der altkretisch-syrisch-
archaischen Lampe abstammt. Ich glaube daher, daß folgende Hypothese dem
Tatbestände wie den geschichtlichen Verhältnissen besser gerecht wird.
*) a. a. 0. 467 f.
2) Abbildung im Dict. des antiqu. III 1322. Im
einzelnen vermag ich Thiersch freilich nicht zu
folgen. Eine Lampe wie Έφημερίς άρχ. 1889 T. 7,
13 oder selbst eine so einfache wie Boyd-Hawes,
und ‘Schaufeln’ einerseits, ihren Randbuchten
und den Tüllen der syrischen Lampen anderer-
seits vorzuliegen. Die praktische Einbiegung des
Randes am Stielansatz kommt auch bei Kohlen-
becken vor, z. B. Evans, Prehistoric tombs at
gar nichts zu tun. Schon die Bemalung der Knossos 49, und ist auch bei einfachen Näpfen
mit Vertikalhenkeln häufig.
3) S. 92, 98. S. 92 Anm. 141 wird auch die nach der
Innenseite macht die Deutung auf eine Lampe Abbildung sehr naheliegende und daher von
hinfällig. Dazu kommt die Analogie großer Exem-
plare aus Bronzeblech mit einer Hülse für einen ge-
wiß nichtkurzen ΡΙο1ζ5ΐίε1(ζ.Β.Έφημερις άρχ. 1889
T. 8, 10). Die erforderliche Trennung hat schon Thiersch vollzogene Gleichsetzung einer Stein-
lampe von Phästos mit dem bekannten griechi-
Gournia Τ. II 55 hat meines Erachtens mit
schaufelartigen Geräten wie Phylakopi T. 25, 7
Hogarth, Brit. Annual VI 105, vorgenommen.
Es scheint mir nur eine zufällige Formähnlichkeit
zwischen den Griffen der mykenischen Lampen
schen Typus, welcher eine senkrechte Mittelröhre
zum Aufstecken auf einen Stab besitzt, auf Grund
eines Abgusses widerlegt.
4) S. 93; vgl. Bull. corr. hell. 1908, 139 Abb. 1
(Beiblatt).E. Pfuhl, Zur Geschichte der griechischen Lampen und Laternen.
Die altkretische Lampe stammt aus Ägypten. Denn dort hat es im neuen
Reiche nicht nur Lampen der von Herodot beschriebenen Art, sondern auch solche
mit offner Schnauze für den Docht gegeben. Sie wurden auf Ständer gestellt, die ihrer
Form nach offenbar das Vorbild der kretischen Stehlampen waren1); nur pflegen
in Kreta Lampe und Ständer fest verbunden zu sein, besonders bei großen mehr-
schnauzigen Steinlampen. Diese sind den ägyptischen Vorbildern gegenüber tech-
nisch wie künstlerisch beträchtlich vervollkommnet. Beim Untergange der kretisch-
mykenischen Kultur ging die Lampe dem griechischen Gebiet verloren; daher sagt
Athenaeus ganz richtig: ού παλαιόν εύρημα λύχνος 2). Von der kretisch-mykenischen
Lampe wußten die griechischen Gelehrten eben nichts. Sie hielt sich allein da, wohin
sie durch die Völkerwanderung verschlagen werden mußte, falls sie ihren Weg dort-
hin nicht schon vorher von Kreta oder Ägypten aus gefunden hatte 3): an der syrischen
Küste. Mit dem orientalischen Kulturstrom, der im Archaismus so viele Überreste
des Mykenischen nach Hellas zurückbrachte, kam auch die ägyptisch-kretisch-
syrische Lampe wieder: die flache Schale mit offner Tülle, durch deren Überbrückung
der altattische Typus entstanden ist 4). Das zweite befruchtende Element der
archaischen Kultur ist das ägyptische Vorbild. Diesem dürfte die schnauzenlose
Lampe entlehnt sein, was vielleicht in einem Zeugnis des Clemens von Alexandria
noch nachklingt 5); denn die Beschreibung Flerodots und das bisherige Fehlen sai’ti-
scher Lampen mit Schnauze spricht dafür, daß dieser Typus in Ägypten damals
mindestens vorgeherrscht hat. Aber wie in der Kunst, so scheinen auch hier die
Griechen ihr Vorbild alsbald ähnlich übertroffen zu haben wie einst die Kreter:
durch eine glückliche Erfindung entstand der ‘Kothon’, vermutlich nicht ohne den
Einfluß der Randbildung des anderen Lampentypus. Eine Parallele dazu bietet
die Übernahme und gewiß auch Vervollkommnung des ägyptischen Schlosses durch
die Griechen. Theodoros von Samos scheint diese technische Neuerung nach dem
damals noch nicht erstarrten Sparta gebracht zu haben, weshalb das vollkommenste
Schloß des Altertums stets das lakonische hieß. Auch hier erscheint die Peloponnes
als Vermittler für das später erwachende Attika 6). So scheint sich denn in der
Burrows und Ure führen nur altägyptische Lam- 3) Bisher hat sich anscheinend keine syrische
pen von herodotischem Typus an, S. 89 Anm. 117.
Die Bekanntschaft mit den wichtigen Schnauzen- Lampe gefunden, die notwendig älter wäre als
lampen neuen Reichs (einzelne sind in die Zeit
Amenophis’ III. datiert) und ihren Ständern ver-
danke ich der nie versagenden Monumenten- Vgl. Thiersch, Ausgrabungen in Palästina, Ar-
kenntnis und Hilfsbereitschaft von Heinrich
Schäfer. Vgl. Borchardt, Sahure I 133 f. Das
der erste Ansturm der Seevölker gegen Ägypten.
chäol. Anzeiger 1907, 328, 1908, 24 f. (kretischer
Einfluß ?), 1909, 367. Auch in einem spätmy-
kenischen Grabe von Enkomi ist eine syrische
Lampe gefunden worden, Murray, Smith, Walters,
starke Ägyptisieren der schönsten kretischen Excav. in Cyprus 42; Poulsen, Archäol. Jahr-
Stehlampe ist also nicht zufällig (Österr. Jahres- buch 25, 1911, 241, vgl. 247; Poulsen setzt das
Grab ins 14. oder 13. Jahrhundert.
hefte 10, 1907, 63). Die ägyptischen Lampen
stehen genau so auf ihren Fayenceleuchtern wie
später die griechischen und etruskischen auf den
bronzenen oder eisernen Kandelabern.
2) XV p. 700 c.
6
4) S. 93; vgl. S. 90 Abb. 17a und Dragendorff,
Thera II 76 a.
5) Strom. I 16: Erfindung der Lampe durch die
Ägypter.
) Vgl. Vallois, Dictionnaire des antiqu. IV 1244.E. Pfuhl, Zur Geschichte der griechischen Lampen und Laternen.
57
Geschichte eines schlichten Gebrauchsgerätes der ganze Verlauf der altgriechischen
Kulturgeschichte widerzuspiegeln.
II.
Siegfried Loeschcke hat in seiner ebenso großzügigen wie gründlichen Abhandlung
über die griechischen Laternen die Haupttypen und deren Geschichte in allem Wesent-
lichen festgelegt T). Nur in einem Punkt scheint mir ein Bedenken zu bleiben; gerade
dieses berührt aber seine am weitesten ausgreifenden allgemeingeschichtlichen Folge-
rungen. Ich möchte es deshalb hier zur Diskussion stellen.
Unsere Kenntnis der griechischen Laternen gewinnt erst durch Darstellungen
auf unteritalischen Vasen des 4. Jahrhunderts volle Anschaulichkeit. Aus älterer Zeit
besitzen wir nur kurze Erwähnungen in der Literatur sowie Surrogate für wirkliche
Laternen, bescheidene Lochtöpfe, die sich von der Blütezeit der mykenischen Kultur
an durchs ganze Altertum verfolgen lassen 3). Die unteritalischen Laternen sind
zylindrisch mit Bügelgriff, ähneln also unseren Lampions in der Form, waren aber
im allgemeinen sicher solider 3). Mit ihren kräftigen Rändern und den typischen
drei Füßen erinnern sie an zylindrische Cisten bzw. Eimer, wie solche schon auf
streng rotfigurigen Vasen vorkommen 4) — ältere Beispiele sind mir nicht zur Hand,
mögen jedoch vorhanden sein — und durchs ganze Altertum beliebt waren; sie
sind offenbar aus der altgriechischen runden Schachtel entwickelt. Die rein zylin-
drische Laterne hält sich bis in den Hellenismus, wird jedoch mit der Zeit durch
zwei andere Typen verdrängt, die beide einen spitzen Deckel haben. Die eine ist
zylindrisch mit Kegeldeckel, die andere viereckig mit Pyramidendeckel 5). Letztere
scheint nach den vorliegenden Zeugnissen etwas früher aufzutreten. Siegfried Loesch-
cke glaubt daher, daß der Kegeldeckel des anderen Typus eine Nachbildung sei:
die alte zylindrische Laterne sei nach dem Vorbilde des viereckigen Typus bereichert
worden. Die Frage wäre an sich nicht gerade weltbewegend, wenn sie auch hilfs-
2) Bonner Jahrbücher 118, 1909, 370 ff.
2) a. a. 0. 382 ff. Ein mit Spiralen bemalter spät-
minoischer Kuppeltopf mit Tragbügel und rund-
licher Öffnung vorn, aus Hagia Triada in Hera-
kleion, dürfte auch hierher gehören.
3) a. a 0. T. 28.
4) Hartwig, Meisterschalen T. 71. Hartwigs von
Siegfried Loeschcke 419 Anm. 26 angenommene
Deutung dieses Gerätes und der offenbar gleich-
artigen kelchförmigen Eimer auf anderen Vasen-
bildern 5. Jahrhunderts als Öfen ist schwerlich
haltbar. Was soll z. B. ein Ofen bei der Aus-
fahrt des Triptolemos ?! (Elite cer. III T. 58.)
Das leichte Hantieren der Frauen mit dem Gerät
zeigt, daß es ganz leicht und nicht voll Kohlen
ist, die bei Furtwängler-Reichhold, Griech. Vasen-
jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.
malerei T. 57. sogar gehäuft wären. Furtwängler
hält mit Recht an seiner von Hartwig verworfenen
alten Deutung auf eine Art Eimer fest. Das
Ornament deutet hier so wenig wie bei den ge-
flochtenen Schachteln (Cisten) auf Durch-
brechungen der Wandung (z. B. Furtwängler-
Reichhold T. 84). Endlich bezeichnet Loeschcke
selbst ganz gleichartige Geräte mit Tragbügel und
drei Füßen auf unteritalischen Vasen als Eimer
(S. 373, Elite cer. III T. 82). Warum soll diese
nächstliegende Erklärung nicht auch für die atti-
schen Vasen gelten ? Der zylindrische Eimer bei
Hartwig T. 71 verhält sich zu zylindrischen
Schachteln wie die kelchförmigen Eimer zu ein-
fachen Kalathoi.
5) Loeschcke T. 29.
5E. Pfuhl, Zur Geschichte der griechischen Lampen und Laternen.
58
wissenschaftliche Bedeutung gewinnen könnte. Sie wird in Loeschckes Ausführungen
jedoch zum Eckstein eines ganzen Gebäudes.
In Ägypten finden sich in der Kaiserzeit viele Lichthäuschen in Form eines
Nai’skos oder eines Turmes, deren sakrale und sepulkrale Bedeutung Loeschcke klar-
stellt I). Daß die Anfänge dazu noch im Hellenismus liegen, ist zwar nicht sicher,
aber möglich. Loeschcke glaubt es, weil er in Olbia undKypros ältere Lichthäuschen
findet 2). Obwohl diese von andrer Form sind, vermutet er, daß es in Alexandria
hellenistische viereckige Lichthäuschen mit spitzem Dach gegeben habe. Von diesen
sei die viereckige hellenistische Laterne und mittelbar auch die zylindrische mit
Kegeldach abhängig; letztere halte sich in Ägypten weiter indie Kaiserzeit hinein
als anderwärts, erstere scheine nach Ausweis einer literarischen Angabe und turm-
förmiger, wahrscheinlich als Lichthäuschen zu betrachtender Terrakotten aus den
Donauländern die herrschende Form der späten Kaiserzeit gewesen zu sein: die
hellenistisch-alexandrinische Laternenform habe also anscheinend die altgriechische
allmählich völlig verdrängt 3).
Es scheint mein Schicksal zu sein, daß ich bald hier, bald da mit der These von
der überragenden Bedeutung Alexandrias in Widerspruch gerate 4). Ich erkläre
deshalb vorweg, daß ich weder das reiche, wenn auch schwerlich sogleich stileinheit-
liche alexandrinische Kunstleben der frühhellenistischen Zeit, noch auch die Be-
deutung der Eroberung Alexandrias für Rom verkenne. Auch bezweifle ich z. B.
nicht, daß der italienisch - französische Park ebenso vom altägyptisch - alexan-
drinischen abstammt, wie der englische von den orientalisch-makedonischen ‘Para-
diesen’. Doch scheint mir die Gefahr zu bestehen, daß Alexandria mehr an sich zieht,
als ihm gebührt; desto sorgfältigerer Prüfung bedarf eine jede Zuweisung.
Bei den Laternen liegen die Dinge so. Wir haben vom 4. Jahrhundert bis in
den Hellenismus hinein Laternen von der Form rein zylindrischer Cisten. Diesen
wird in hellenistischer Zeit ein kegelförmiger Deckel aufgesetzt — genau wie den
runden Cisten 5). Auch Vogelbauer gleicher Form gibt es schon um 400 6). Wie
es seit Jahrtausenden Sitte war, Schachteln und Kästen hausförmig zu bilden, so
wird auch die hellenistische Rundciste alsbald zur Tholos —- eine genaue Parallele
zu den fälschlich sog. Hüttenurnen von den Kykladen 7). Man vergleiche die Rund-
ciste, in welcher Benndorf ein Baumodell sehen wollte, mit tholosförmigen Ton-
laternen! 8) Viereckige Cisten mit Satteldach sind auf attischen und unteritalischen
A’asen des 4. Jahrhunderts so häufig, wie sie schon im alten Kreta gewesen sein müssen;
J) T. 33 ff.; T. 32, 5.
2) T. 32, 6, S. 403 Abb. 18.
3) S. 377 ff., 404 f.
4) Vgl. Röm. Mitteil. 19, 1904, 9 ff.; Neue Jahrb. f.
d. klass. Altertum 12, 1909 I, 614; Arch. Jahrb.
20, 1905, 154.
5) z. B. Jahrbuch 20, 1905, 52 Abb. 5.
6) Conze, Att. Grabreliefs T. 204. Vgl. hellenistische
Terrakotten wie Winter, Typenkatalog II 245, 5;
Burlington Club, Exhib. Catal. 1904 T. 85, F. 63
(erkannt von Loeschcke 420, 53).
7) Tsuntas-Manatt, Mycenean age 259 f. Abb. 133 f.
Österr. Jahresheft 5, 1902, 191, 195. Vgl. Jahr-
buch 20, 1905, 60.
8) Östeir. Jahreshefte a. a. 0., Loeschcke 399 Abb.16.
Hier wie bei späten Lichthäuschen in Form eines
viereckigen Turmes hält Loeschcke selbst die La-
ternenform für primär, S. 405.E. Pfuhl, Zur Geschichte der griechischen Lampen und Laternen.
59
denn man darf die kretischen Tonsarkophage mit Walmdach nur durch die Ver-
mittelung der Holztruhe auf das Haus zurückführen J. Im Hellenismus läßt sich
auch für die viereckigen Zisten eine architektonische Durchbildung nachweisen * 2).
Bedarf es da hypothetischer frühhellenistischer alexandrinischer Lichthäuschen,
deren Existenz nur auf Grund anders geformter nichtalexandrinischer Häuschen
vermutet wird, um das Auftreten viereckiger Laternen sowie spitzer Dächer bei
solchen und bei zylindrischen Laternen zu erklären ? Was die viereckige Laterne
betrifft, so ist daraus, daß sie sich anscheinend ein wenig früher nachweisen läßt,
und zwar gerade auf Gemmen und Pasten, deren Herstellung in Alexandria be-
sonders blühte, doch methodischerweise unmöglich ein so weitgehender Schluß zu
ziehen; es kann ein reiner Zufall vorliegen. Die viereckige Form zu wählen, lag
sehr nahe, wenn man statt der Hornscheiben ein billiges Surrogat wie Leinen, Haut
oder Blase nahm, denn diese nicht elastischen Stoffe passen sich der Rundung
schlecht an. In römischer Zeit, wo das Horn durchaus überwiegt 3), herrscht denn
auch mindestens bis ins 2. Jahrhundert n. Chr. die runde Form vor. Was den
Zeltdächern der hellenistischen und frührömischen Laternen recht ist, müßte den
Kuppeldächern der von Loeschcke gewiß mit Recht capuanisch genannten Laternen,
die von der Spätzeit der \zesuvstädte bis zu den Zeiten Trajans und Plutarchs nach-
weisbar sind, billig sein. Doch denkt Loeschcke hier an keinerlei weitgehende Kom-
binationen 4). Wir dürfen und müssen uns, wie mir scheint, auch für die hellenisti-
schen Laternen damit begnügen, sie in den oben angedeuteten Zusammenhang mit
den gleichzeitigen Listen und Truhen zu bringen.
Basel. Ernst Pfuhl.
z. B. Pcrrot-Chipiez, Hist, de l’art dans l’ant.
VI 679; Brit. Armual VIII T. 18 f.; Evans, Pre-
historic tombs at Knossos 8, 49. Vgl. Xanthou-
didis, Έφημ-ερΙς άργ. 1904, 14!., dazu Athen.
Mitteil. 30, 1905, 345, Ί.
2) Wiegand u. Schrader, Priene 363. Brit. Museum
Catal. of sculpt. II Nr. 1098, Phot. d. Instituts
G. R. 675, 679. Jahrbuch 20, 1905, 51 Abb. 4,
vgl- 59 f·
3) Loeschcke 372.
4) Loeschcke T. 30 f. S. 385 ff. Vgl. dazu hoch-
gewölbte Cistendeckel, welchen bei viereckigen
Cisten solche in Form eines Tonnengewölbes ent-
sprechen; Gazette archeol. 1879 T. 3 = Diction-
naire des ant. I 1202 Abb. 1543 (lukanisch); Jahrbuch 20, 1905, 51 Abb. 4, S. 59 f.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912.
Beilage 1 zu S. 61
Attische Vasenbilder mit Darstellung des Schiffskarrenzuges.
I. Athen (nach Graef, Die antiken Vasen von der Akropolis II, Tafel 74 Nr. 1281).
II. London B 79 (nach Judica, Antichita. di Acre, Tafel 25 und 26).
III. Bologna (nach neuer Zeichnung von G. Gatti).
IV. London B 648 (nach Stackeiberg, Gräber der Hellenen, Tafel 16).
IIADER SCHIFFSKARREN DES DIONYSOS IN ATHEN1).
(Mit Beilage i.)
Als ich vor etwa acht Jahren bei Georg Loeschcke in Bonn eine Vorlesung über
griechische Bühnenaltertümer hörte, sprach er u. a. auch über den bekannten Bo-
logneser Schiffskarrenskyphos, dessen neue und vollständige Herausgabe nötig sei.
Diese legt der nachfolgende Aufsatz vor, zugleich mit einer Untersuchung über die
verwandten Monumente und die mit ihnen verknüpften Probleme. Möge die geringe
Gabe dem Meister der Vasenforschung zu seinem 60. Geburtstage eine kleine Freude
bereiten, nicht nur als Erfüllung eines von ihm ausgesprochenen Wunsches, sondern
auch als Beweis schuldiger Dankbarkeit.
I. DAS MATERIAL.
Um den dionysischen Schiffskarren richtig in den athenischen Festkalender
einordnen zu können, bedarf es einer neuen Untersuchung der Dokumente. Diese
werden.hauptsächlich gebildet durch drei jung-schwarzfigurige attische S k y p h o i ,
die nach der Güte ihrer Arbeit folgendermaßen anzuordnen sind:
I. Athen, Nationalmuseum; von der Akropolis. Vortrefflich abgebildet in
dem 2. Heft der »Antiken Vasen von der Akropolis zu Athen« Taf. 74 Nr. 1281 (da-
nach verkleinert auf Beilage Nr. I); dazu Text von B. Graef auf S. 143. Erhalten
ist die eine Hälfte des Skyphos, und zwar, wie sich später ergeben wird, die Rück-
seite. Die Anordnung des kleinen, nicht unmittelbar anpassenden Fragments mit
dem Schiffshinterteil2), sowie die Ergänzung der vorhandenen Lücken ergibt sich
aufs sicherste durch eine genaue und vollständige, aber im einzelnen schlechter
erhaltene und publizierte Replik:
II. London, British Museum B 79; aus Akrai in Sizilien. Eine im Tat-
sächlichen ziemlich befriedigende, aber stilistisch schematisierte Zeichnung beider
Seiten des Skyphos: Judica, Antichitä di Acre Taf. 25 und 20 3); danach Beilage
*) Über den wesentlichen Inhalt dieser Abhandlung
wurde bereits auf der 51. Philologen-Versamm-
lung in Posen 1911 vorgetragen (vgl. Arch. Anz.
1911, 481 und den in den Verhandlungen der
Versammlung S. 66 erschienenen kurzen Bericht);
ein dort verteiltes Vorlegeblatt (»Athenischer Kar-
neval«) enthielt die Abbildungen unserer Beilage
nach den von der Redaktion des Jahrbuchs
freundlichst zur Verfügung gestellten Klischees.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.
2) In unserer Abbildung ist die Scherbe links oben
ein klein wenig gedreht zu denken, so daß die
Verlängerung des rückwärtigen αφλαστον etwa
auf die rechte untere Ecke des netzweis schraf-
fierten »Segels« fällt.
3) Taf. 26, d. h. die Seite mit dem Karren, ist
wiederholt bei Panofka, Vasi diPremioTaf. 4b;
Inghirami, Vasi fittili I Taf. 33; Müller-Wieseler
III Taf. 48 Nr. 604; Baumeister, Denkmäler III
662
A. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen.
Nr. II A und B. Als die Vase für Judica gezeichnet wurde, war sie noch intakt.
Sie ist jetzt zerbrochen und stark geflickt, zum Teil in Gips ergänzt und übermalt;
den gegenwärtigen Zustand zeigt die Photographie beider Seiten bei Farnell, The
Cults of the Greek States V Taf. 42. Unter diesen Umständen sind neben der letzten
Beschreibung von Walters noch folgende ältere Autoren heranzuziehen, von denen
jeder Einzelheiten erwähnt, die in dem neuen Kataloge fehlen: Judica, a. a. 0. S. 137;
de Witte, Description des antiquites. ... de feu Μ. le chev. Durand (1836) Nr. 197;
Birch-Newton, Catalogue Nr. 687. Außerdem hat Walter Müller zusammen mit
J. Marshall 1908 den jetzigen Zustand genau für mich untersucht. —Die Darstellung
wird durch zwei unter den Henkeln gemalte Vögel x) in zwei Bilder zerlegt. Das
eine (Beilage Nr. II B) stimmt so genau zu dem Athener Fragment (Nr. I), daß
beide zweifellos von derselben Hand stammen. Da nun bei der Londoner Vase die
aufgesetzten Farben fast vollständig verschwunden sind, so belehrt uns das Fragment
über ihr einstiges Aussehen: offenbar trug auch bei ihr Dionysos einst eine rotge-
malte Blume in der Rechten (deren Haltung erst dann verständlich wird), das Schiff
vorn ein großes Auge usw. Für das andere Bild ist aber das Londoner Exemplar
unser einziger Zeuge: hier führen zwei mit dem Schurz bekleidete Priester (sacri-
ficateurs, wie schon de Witte erkannte) am Strick einen Opferstier 2), dahinter folgen
ein Flötenbläser und drei Männer 3); der erste von ihnen und der vordere Priester
tragen je einen Zweig in der Hand, andere Zweige hat der Maler in den freien Raum
oben gesetzt, ohne sie bis zu einer bestimmten Hand herabzuführen.
Ob die beiden Seiten der Londoner Vase zueinander gehören, wäre von ihr
allein aus nicht sicher zu entscheiden. Doch ein weiterer Skyphos gewährt völlige
Sicherheit:
III. Bologna, Museo Civico; gefunden in einem Grabe bei Bologna. Be-
schrieben von Brizio, Museo Italiano II 30 Nr. 7; abgebildet nur der Schiffskarren
ebenda Taf. I 4. Auf dieser Zeichnung und der recht fehlerhaften Beschreibung 4)
beruhen alle späteren Besprechungen. Die erste vollständige Publikation nach einer
Taf. 90 Nr. 2321 (zum Artikel »Wagen«); Harri-
son-Verrall, Mythology and Monuments of an-
cient Athens S. 253.
’) Da weißaufgesetzte Vögel an dieser Stelle von
spät-sf. Skyphoi auch sonst vorkommen (vgl.
z. B. Athen Suppl. Nicole Nr. 928 Taf. 12), so
haben sie mit der Darstellung, wie Panofkr und
ihm folgend Inghirami und Wieseler glaubten,
nichts zu tun. Sie waren auch bei der Londoner
Vase mit aufgesetzter Farbe wiedergegeben, wie
die Umrißzeichnung bei Judica (vgl. Abb. II A
und B) und eine Angabe de Wittes (peintes en
brun) lehren, sind aber jetzt fast ganz zerstört.
2) From the head of the bull hangs the sacrificial
stemma or garland (Birch-Newton). Herr Pro-
fessor Walters, der mir über mehrere Einzel-
heiten in liebenswürdigster Weise Auskunft er-
teilte, bestätigte das Vorhandensein eines weiß
aufgesetzten Stemma, das in der Abbildung fehlt.
3) Dem ersten von ihnen ist in der Zeichnung irr-
tümlich eine φορβεΰζ gegeben, die aber in keiner
der Beschreibungen erwähnt wird und auch nach
Professor Walters’ ausdrücklicher Mitteilung nicht
vorhanden ist. Für den folgenden, sich um-
blickenden Mann bezeugt die Zeichnung und Be-
schreibung Judicas weißen Bart und weißes Haar.
Herr Professor Walters versichert aber keine
Spuren von Weiß mehr zu sehen; das Haupthaar
könne zwar weiß gewesen sein, aber der Bart
sei sicher rot. Also unterschied sich dieser Mann
nicht von seinen Nachbarn.
4) Die Zeichnung ist wiederholt von Dümmler,
Rhein. Museum XXXXHI 1888, 355 = Kleine
Schriften III 26; Usener, Sintflutsagen S. 118;A. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen.
63
durch G. Karo vermittelten Zeichnung G. Gattis, deren Herstellung die Direktion
des Museums gütigst erlaubte, bringt unsere Beilage Nr. III; das Gefäß selbst habe
ich 1909 gesehen, aber nur in der verschlossenen Vitrine. Aufgesetzte Farbe (wie
bei I und II) scheint nicht mehr zu konstatieren. Der Skyphos ist mehrfach
geflickt, einige Scherben fehlen; die jetzt fehlenden Henkel lagen über dem
Stier und hinter dem Karren über dem sich herabneigenden Jüngling. Die
Ausführung ist sehr viel geringer und flüchtiger als bei Nr. I und II, aber an
der Herkunft aus demselben Atelier, ja wohl auch von der gleichen Hand ist
nicht zu zweifeln.
Beginnen wir nun damit, unsere drei Zeugen im einzelnen zu vergleichen.
Zunächst der Karren. Er ruht auf vier Rädern, von denen nur zwei sichtbar
sind; über die Radform belehren I und II: es ist die altertümliche des Bauernkarrens,
der άμαξα (vgl. Lorimer, JHS XXIII 1903, 132 ff.). Der schiffsförmige Oberteil
ist im wesentlichen identisch wiedergegeben; der Schweinskopf1) an der Spitze,
das über ihm gemalte Auge (Nr. I; bei II und III nicht mehr vorhanden) und die
doppelten άφλαστα, an denen bei I und II noch ein Schwanenkopf angebracht ist,
sind die wichtigsten Einzelteile. Hinten am Schiff hängt ein großer Gegenstand,
und zwar bei I und II an der rechten Wagenseite, bei III an der linken; so kommt
es, daß die Verbindungslinie zwischen Kiel und άφλαστα dort verdeckt, hier sichtbar
ist. Aus der ungeschickten Zeichnung würde man kaum ersehen können, daß damit
ein Tuch (ράκος) gemeint war, aber ein rotfiguriger Stamnos in London, bei dem
es allerdings nach beiden Seiten herabhängt, beweist es unzweifelhaft2). Daß hier
am Hinterteil (und zwar später stets an einer besonderen στυλίς) eine Fahne an-
gebracht war, bezeugt Pollux I 90; irgendeine besondere Auszeichnung scheint sie
nicht zu bedeuten.
In dem Karren, der bei III aus Raummangel kürzer geworden ist als bei I
und II, sitzt nun zwischen zwei stehenden flötenspielenden nackten Satyrn der Gott
Dionysos, kenntlich an dem großen und sich über das ganze Schiff ausbreitenden
Rebzweig mit den daranhängenden Weintrauben. So gewöhnlich dies Attribut
ist, so auffällig erscheint die in der rechten Hand gehaltene Blume (I und einst wohl
auch II; bei III war der flüchtige Zeichner zu bequem, die Hand zu zeichnen).
S. Reinach, Rep. de vases peints I 522. In der
Beschreibung Brizios sind weder ζανοΰν noch
θυμιατήριον erkannt, die auf die Kanephore fol-
genden drei Männer werden als Frauen, die bei
dem Stier stehenden Männer als Satyrn
bezeichnet.
Text dazu (III 24 Anm. 2) verwies auf unsere
Skyphoi, vgl. auch unsere Abb. 2 (S. 77) und den
von Bulle in der Strena Helbigiana S. 31 publi-
zierten korinthischen Aryballos, auf dem Cecil
Torr (ebenda S. 36) dasselbe Tuch wie auf dem
Londoner Stamnos erkannte. Zur Fahne (ταινία)
’) Er wurde von den meisten verkannt. Vgl. die bei den άφλαστα vgl. F. von Duhn, Arch. Jahrb. III
samischen ΰόπρωιροι (Torr bei Daremberg-Saglio 1888, 231 und Kurt Müller, Der Leichenwagen
Alexanders des Großen 51. Bisher wurde der
s. v. navis IV 35).
2) British Museum E 440 = Furtwängler-Reichhold,
Griech. Vasenmalerei Taf. 124; schon Hauser im
Hauser verzichtete
fragliche Gegenstand der Schiffskarrenvasen als
Geflecht oder Segel oder Schleppnetz bezeichnet;
f eine Deutung.
6A. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen.
Für die weitere Vergleichung sind wir wegen der Zerstörung von I auf die Zeugen
II und III allein angewiesen. Bei III wird der Karren von zwei Satyrn1) ge-
zogen, die aus Raummangel bei II fehlen; hier füllte der Karren allein die eine Hälfte
der Vase, den Raum unter den Henkeln verwendete der Zeichner nur für ein paar
raumfüllende Vögel. Bei III dagegen wurde dieser Ausweg verschmäht und dafür
unter den Henkeln je eine Figur angebracht, die nicht die volle Höhe der Hauptseiten
verlangte. Das ist einerseits ein Stier, andrerseits ein gebückt laufender Knabe
oder Jüngling, der mit einem kurzen, bis an die Knie reichenden Wams (nicht
Schurz, vgl. die Doppellinie am Halse) bekleidet ist; seine Handhaltung ist rätsel-
haft, es scheint, als berühre er mit der vorgestreckten Linken die Fahne des Schiffes.
Ihm folgen eine Kanephore im langen Chiton mit umgeworfenem Mantel, die
mit beiden Händen auf dem Kopf den Opferkorb hält, und ein Jüngling im
Himation, der in der Rechten ein Thymiaterion trägt; zu ihm gehört
wohl auch der im Hintergrund gezeichnete Zweig. Endlich kommen noch zwei
Gruppen von je zwei Männern, von denen die eine durch den Stier zum Teil
verdeckt wird. Der jeweilig vorderste blickt sich um; bei zweien der Männer
sind Mantel und Zweig deutlich, bei den beiden letzten fehlt der Zweig, das
Gewand des dritten ist aus Flüchtigkeit nicht angedeutet, beim vierten wird es
anders getragen.
Vergleichen wir nun wieder III mit II, so fehlen bei II die Kanephore mit den
sie umgebenden Jünglingen, bei III die Opferpriester und der Flötenbläser, aber
die Zweigträger und der Stier kehren ähnlich wieder, wenn auch in veränderter
Anordnung. Der Grund dieser Abweichungen ist klar: der Stier bei III wurde auf
den niedrigen Platz unter dem Henkel gerückt, aber es blieb kein Raum mehr für
die zu ihm gehörigen Opferpriester, so daß der Stier allein in die Welt läuft. Offenbar
ist die Gesamtanordnung dieses Zugteiles bei II gut und echt, während der Zeichner
von III, um den Platz unter dem Henkel zu verwenden, eine Umstellung vornahm.
Verdient in dieser Beziehung der Londoner Skyphos II, der ja überhaupt viel sorg-
fältiger ist, den Vorrang, so bietet der Bologneser III ein Plus von drei Figuren,
d. h. der Kanephore mit dem Jüngling davor und dahinter; sie sind offenbar vor
den Zugteil zu rücken, der auf II durch den Stier eröffnet wird.
Die zuletzt gezogene Folgerung wird nun durch zwei Lekythen desselben
jung-schwarzfigurigen Stils bestätigt, die ihrerseits nur einen Ausschnitt unseres
Zuges geben:
*) Vgl. die spitzen Ohren und den struppigen Bart.
Bei der Flüchtigkeit der Zeichnung bleiben die
wagrechten Linien vor dem Schweinskopf un-
verständlich; sollen sie einen Schurz andeuten?
Und ist die kurze schräge Linie unter dem wohl aus der Kopfhaltung und Armbewegung des
rückwärtigen schließen. Übrigens sind die Satyrn
nicht gezottelt, wie Bulle (Die Silene in der arch.
Kunst der Griechen, 1893, S. 19) und ihm folgend
Kuhnert (Roschers Lexikon s. v. Satyros S. 460)
Schweinskopf das Ende eines Pferdeschweifes, nach der Beschreibung von Brizio (vellosi) an-
dessen oberer Teil aber nicht kenntlich ist?
Daß die Satyrn den Karren ziehen, darf man nahmen.A. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen.
65
IV. London, British Museum B 648; aus Athen. Abgebildet *) bei Stackei-
berg, Gräber der Hellenen Taf. 16 oben; danach auf Beilage Nr. IV.
V. Athen, Nationalmuseum Nr. 892 (Collignon-Couve); aus Athen. Ab-
gebildet von Heydemann, Griech. Vasenbilder Taf. XI 2.
Beide Lekythen geben uns, wenn auch mit allerlei Abweichungen in der Einzel-
zeichnung, einen Zug, der besteht aus einer Kanephore, einem Jüngling mit Thymi-
aterion, einem Opferstier mit einer begleitenden zweigtragenden Person3). Ebenso
wie auf der Bologneser Vase geht aber auf IV noch ein Jüngling vor der Kanephore,
und die Vergleichung ergibt nun auch die Deutung für die bisher unerklärte Stellung
auf der ersteren. Denn bei IV ist es ein deutlicher Trompeter (σαλπιγκτής),
der mit der linken Hand sein Instrument an den Mund hält und in der rechten einen
Stab trägt; während ihn aber sein kurzes Gewand und der lebhafte Schritt von den
nachfolgenden, ruhig schreitenden Mantelfiguren unterscheiden, stimmt er hierin
(obwohl es bei- III ein kurzer gegürteter Chiton, bei IV eine Chlamys, aber wohl
über einem Chiton ist) zu dem unter dem Henkel von III angebrachten Jünglinge,
und man braucht diesem nur die Trompete in die linke Hand zu geben, um sofort
auch seine gebückte Haltung zu verstehen: in der Antike bläst der Trompeter oft
in dieser Stellung auf den Boden hin 3).
Da die Lekythen offenbar denselben Zug wie die Skyphoi darstellen wollen,
so bestätigen sie unsere Vermutung, daß auf den Thymiaterionträger der Opfer-
stier folgt; auch bei ihnen fehlen allerdings die Opferpriester, nur ein Zweigträger
erscheint neben dem Stier. Die Lekythen sind uns aber auch wertvoll, weil sie lehren,
wo der Anfang des Gesamtzuges anzunehmen ist; denn für diese Frage
versagt ja der Bologneser Skyphos mit seiner umlaufenden Darstellung, die auch
in unserer Abbildung III an falscher Stelle durchgeschnitten ist. Bisher glaubte man,
daß der Stier an der Spitze marschiere; aber wo jetzt die Kanephore erkannt wurde,
rückt die Spitze von selbst weiter vor, und der Trompeter schreitet offenbar voran,
ebenso wie in einer bei Plutarch beschriebenen Prozession von Platää 4). Mit ihm
oder mit der auf ihn folgenden Kanephore beginnt die Darstellung der Lekythen.
9 Diese Publikation ist in dem Londoner Katalog
übersehen; P. Jacobsthal hatte die Freundlich- malerei II 113 zu Taf. 82, wo die Amazone in
keit, die aus der Beschreibung erschlossene Iden- Trompete und Stab jetzt bei III fehlen, so
tität zu bestätigen und die allgemeine Richtig-
keit der Zeichnung zu konstatieren.
9 Der Thymiaterionträger hat durch gedankenlose
Arbeit bei IV weiße Füße erhalten und wurde möchte ich das nicht der Flüchtigkeit des Malers
zuschreiben, sondern lieber annehmen, daß sie
daher von Heydemann und anscheinend auch von den sind. Auf jung-sf. Vasen wird ja nicht
Walters für weiblich gehalten; das Richtige sah selten Weiß auch ohne schwarzen Firnisgrund
direkt auf die Tonoberfläche gesetzt; ein gutes
Beispiel ist die Berliner Lekythos 1954 (zwei
Stackeiberg. Die Person neben dem Stier scheint
auf V männlich; bei IV sind wieder die Füße
weiß bemalt, so daß sie als weiblich beschrieben
wird.
3) Beispiele: Hartwig, Meisterschalen 276 Anm. 1;
vgl. auch Furtwängler-Reichhold, Griech. Vasen-
Stelle erinnerte schon
der andern Hand noch einen Speer trägt. Wenn
einst mit weißer Farbe aufgesetzt waren und
ebenso wie die übrigen Aufmalungen verschwun-
weiße Frauenarme ohne schwarze Untermalung).
4) Plut. Aristides 21: πέμπουσι πομπήν, ής προη-
γείται μέν άμ’ ήμέραι σαλπιγκτής έγκελευόμενος
τό πολεμικόν, έ'πονται δ’ά'μαξαι κτλ. An diese
:ackelberg zu Nr. IV.66
A. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen.
II. DIE ΠΟΜΠΗ DER VASEN.
Drei Skyphoi und zwei Lekythen der Zeit um 500 v. Chr. J geben einen Aufzug
wieder, für dessen Gesamtanordnung sich nach eingehender Vergleichung
der Dokumente folgendes ergeben hat:
Trompeter (IV, jetzt ohne Trompete III)
Kanephore (III, IV, V)
Jüngling mit Thymiaterion (III, IV, V)
Opferstier mit Priestern (II; ohne Priester, aber mit einem beliebigen Zweig-
träger IV, V; der Stier mit zwei beliebigen Männern, aus kompositio-
nellem Grunde weiter nach hinten gerückt III)
Flötenspieler und nachfolgende Männer (II; ähnlich, aber ohne Flötenspieler III)
Zwei Satyrn (III)
Der Schiffskarren (I, II, III).
Die Abweichungen unserer Zeugen 2) beruhen fast durchweg auf der ver-
schiedenen Größe des zur Verfügung stehenden Raumes; aber die von ihnen gegebenen
Ausschnitte greifen so ineinander über, daß die Gesamtfolge vollkommen gesichert ist.
Zu den einzelnen Typen des durch die Vasen bezeugten Zuges ist nur wenig
zu bemerken. Der Trompeter erscheint hier als ίερδς σαλπιγκτής, und man
würde seine Aufgabe mißverstehen, wenn man ihn mit der Musikkapelle vergliche,
die unseren heutigen Zügen vorangeht. Die Festmusik liefert vielmehr der typisch
hinter den Opfertieren schreitende Flötist. Der antike Trompeter gibt nur Signale,
um die Menge auf etwas aufmerksam zu machen; in unserem Fall hat er zugleich
ähnliche Pflichten wie der Herold, denn er führt in der andern Hand einen Stab.
Während also der Trompeter mehr polizeiliche Funktionen ausübt, eröffnen die
Festgeräte (πομπεία) den eigentlich sakralen Teil des Zuges 3); sie sind hier
durch ein κάνουν und ein θυμιατήριον vertreten. Der Stier wird durch die
weiße geknotete Binde (II, vgl. oben S. 62 Anm. 2; IV) und die weiß gezeichneten,
d. h. vergoldeten Hörner 4), sowie durch die ihn begleitenden Priester als Opfertier
bezeichnet. Der Flöten musik folgen die T h a 1 1 o p h o r e n 5) und zuletzt
der vierrädrige Karren mit dem Gott.
Die Datierung bedarf keiner Begründung, trotz 3) Über πομπεϊα vgl. besonders Leacock, Harvard
der ehemaligen Zweifel von Bulle, Die Silene 66.
Nr. I ist schon wegen des Fundorts wahrschein- lich älter als 480, Nr. III lag mit mehreren Studies XI 1900, 20 ff. Leacock handelt auch
über die allgemeine Anordnung von Prozessi-
onen, aber im wesentlichen nur nach den lite-
streng-rotfigurigen Vasen im gleichen Grabe. rarischen Quellen. Seine Arbeit muß von einem
2) Zu ihnen kommt vielleicht noch ein weiteres
Monument, auf das mich W. Müller verwies. Archäologen ergänzt werden; besonders die
A. Feuerbach sah einst in Chiusi eine Vase mit
folgender Darstellung: il barbato Bacco sopra
carro tirato da due aggiogati satiri (Bull. d. Inst.
1840, 128). Das Gefäß scheint verschollen, und
so bleibt es unsicher, ob der Karren ein Schiffs-
wagen war; vgl. z. B. Berlin Nr. 1951.
Akropolisvasen geben wichtiges und interessantes
Material.
4) Für V von Collignon-Couve, für IV durch schrift-
liche Auskunft von Professor Walters bezeugt.
5) Über ihre Bedeutung vgl. Karl Schmidt,
Wochenschr. f. klass. Philol. 1911, 1056 Anm. 1.A. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen.
67
Überschaut man nun den gesamten Aufbau unserer Prozession, so gewahrt
man zunächst, daß die Reihenfolge der einzelnen Elemente auf vielen andern
Vasenbildern ähnlich wiederkehrt: Festgeräte, Opfertiere, Musik, Zweigträger. Bei
einem Opfer für Athena (Berlin 1686 = Gerhard, etr. camp. Vas. Taf. 2): Priesterin
mit Zweigen, zwei Männer, Opfertier, Opferpriester, zwei Kitharisten, zwei Flötisten1);
oder auf einem jüngeren Bilde (im British Museum: JHS XXXI IQII, 10 Fig. 8):
Festgeräte (κάνουν, οινοχόη), Opfertier mit Mann; oder bei einem Opfer an eine
unbekannte Gottheit (Berlin 1690 = Adamek, unsign. Vasen des Amasis 33): Kane-
phore, Mann mit Opferferkel, drei Zweigträger (der letzte trägt auch Geräte). Diesen
leicht zu vermehrenden attischen Beispielen reihen sich auch mehrere boeotische an.
Auf der Dreifußvase von Tanagra (Berlin 1727 = AZ 1881, Taf. 3) finden wir Opfer-
tier, Opferpriester, Flötenbläser, zwei Zweigträger; auf dem Londoner Teller (Brit.
Mus. B 80: JHS I Taf. 7; danach z. B. Leacock, Harv. Stud. XI 1900 Tafel oder
Stengel, Kultusaltertümer3 Taf. I 4): Kanephore, Opfertier, Flötist, Männer mit
Kränzen, Zweigen, Kannen.
Es hat keinen Zweck, mehr Beispiele zu beschreiben; wichtiger ist die weitere
Feststellung, daß auch die Staat lieh en πο μπαί der Athener den gleichen Auf-
bau zeigten. Die Zusammenstellungen von Pfuhl (de Atheniensium pompis sacris,
1900) lehren das genauere. Am besten sind wir über den Panathenäenzug unterrichtet;
wenn wir von allerlei Erweiterungen absehen, so folgen auch hier auf die πομπεία
die Opfertiere, die Musikanten, die Zweigträger und am Schluß vermutlich der Karren
mit dem Peplos.
So dürftig und ärmlich nun auch unsere Zeugen für den Schiffskarrenzug sind,
so ergibt sich aus dem bisherigen klar, daß er ohne weiteres mit den großen staat-
lichen πομπαί der Athener verglichen werden darf. Dürfte man ihn in ein Monument
von der Art des Parthenonfrieses umsetzen, so würden wir natürlich ein ungleich
lebendigeres und volleres Bild erhalten. Unsere Maler geben nur einzelne Figuren,
wo die reifere Kunst die Masse zeigen würde; somit dürfen wir uns die Festgeräte,
die Stiere, die Zweigträger usw. in der Wirklichkeit vervielfacht denken. Denn daß
auch unser Zug nur als eine große öffentliche Veranstaltung verstanden werden kann,
lehren seine einzelnen Elemente und ihre Gesamtheit. Die Anwesenheit eines Trom-
peters findet nur so ihre Erklärung; der besonders gebaute Karren muß einer
Gemeinde gehören, die in regelmäßiger Wiederkehr dasselbe Fest beging; die große
Zahl von Einzelpersonen, selbst in der vorliegenden, sich auf die Haupttypen
beschränkenden Wiedergabe, schließt ebenfalls den privaten Charakter der Dar-
stellungen aus. Offenbar ist also eine regelmäßig wiederkehrende, öffentliche πομπή
abgebildet.
III. DIE ΠΟΜΠΗ DER GROSSEN DIONYSIEN.
Der Londoner Skyphos (II) ist schon seit 1819 bekannt, aber lange Zeit hat
man aus ihm höchstens so viel gefolgert, daß es irgendwo einen Schiffskarrenzug
*) Die beiden Bildfelder gehören also zusammen, Seite (B) bezeichnete, ist in Wirklichkeit die
und dasjenige, welches Furtwängler als Rück- Vorderseite.68
A. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen.
gegeben habe *). Die allgemeine Aufmerksamkeit wurde aber erst durch die Be-
merkungen erregt, die F. Dümmler 1888 dem Bologneser Skyphos (III) gleich
nach seiner ersten Publikation widmete (Rhein. Mus. XXXXIII 355 = Kleine
Schriften III 26); denn er zog als Erster aus dem Entstehungsort der Vase den rich-
tigen Schluß, daß jener Zug in Athen zu sehen war. Im übrigen behauptete er,
daß sich aus den Vasen nichts über die Einrichtung der πομπή ergäbe, und die Frage,
bei welcher Gelegenheit, bei welchem Fest sie anzunehmen sei, warf er noch nicht
auf. Das letztere Problem stellten in bestimmter Weise und unabhängig vonein-
ander U s e n e r (Sintflutsagen 117) und besonders N i 1 s s o n (studia de Dionysiis
Atticis, 1900, 126) auf; beide schlossen auf die Anthesterien, weil für Smyrna im
Anthesterion ein ähnlicher Zug bezeugt ist, worauf zuerst Crusius (Philol. XXXXVIII
1889, 209 Anm. 33) verwiesen hatte. Dieses chronologische Resultat wurde sofort
von Pfuhl (de Ath. pompis sacris 70) bestritten, aber da seine Einwände von Nilsson
(Griech. Feste 268 Anm. 5) und Gruppe (Griech. Mythol. 1423 Anm. 6; Jahresber.
kl. Alt.-Wiss. Suppl. 137, 1908, 470) abgelehnt wurden, so gilt die Hypothese von
Usener und Nilsson heute wie ein fester Punkt (vgl. Nilsson, Arch. f. Rel.-Wiss. XI
1908, 400; Neue Jahrb. 1911, 616). Sie zu beseitigen ist unser erstes Ziel.
Die Zuweisung an die Anthesterien beruht lediglich auf der Parallele von
Smyrna, und eine gewisse Wahrscheinlichkeit konnte ihr so lange zuerkannt werden,
als nicht ein ähnlicher Zug auch für eine andere Kalenderzeit nachgewiesen war.
Nun wird aber in den delischen Rechnungen von sieben verschiedenen
Jahren eine άμαξα ήι δ Διόνυσος άγεται erwähnt, und dieser Umzug fiel nicht gleich-
zeitig mit den Anthesterien, sondern vielmehr in den Galaxion, der dem attischen
Elaphebolion, dem Monat der großen Dionysien, entspricht 3). Zwar ist aus den
delischen Texten nicht zu erweisen, daß jene άμαξα Schiffsform hatte; aber wenig-
stens sieht man, daß es ein Spezialwagen von großem Gewicht war (die ihn ziehenden
Arbeiter werden gut bezahlt und die Straße wird mehrfach vorher repariert), der
nur einmal im Jahre benutzt wurde und in der Zwischenzeit im Άνδρίων οΐκος
stand (BCEI VI 1882, 135). Also außerhalb Athens wird einmal im Anthesterion
*) Vgl. besonders Ed. Gerhard, Auserl. Vasenb. I
S. 177. Bei dieser Anschauung sind viele moderne
Gelehrte stehen geblieben: in A. Mommsens
Festen der Stadt Athen, in P. Stengels Kultus-
altertümern, in Foucarts attischem Dionysoskult
BCH XXXIV 1910, 177 bequem vereinigt. Zur
Erklärung vgl. besonders Homolle BCH XIV
1890, 502 ff.; Hock, Griech. Weihegebräuche 53;
Nilsson, Griech. Feste 280. Zur Kalenderzeit
des Galaxion vgl. Schoeffer, de Deli insulae
karrens, vgl. auch die allgemeinen Wendungen
von Farnell, The cults of the Greek States V 258. rebus 33. Leider werden in den Rechnungen nur
Reparaturen an gleichgültigen Stellen des Karrens
erwähnt: ξύλον ώστε έπιτήν άμαξαν (BCH XXVII
1903, 7°); ήλοι εις τό ζε[ύ]γιον (ebenda; die Er-
Für den Standpunkt blinder Ablehnung, den gänzung von B. Haussoullier auf Grund der
noch immer bedeutende Philologen gegenüber berichtigten Lesung, wie mir F. Dürrbach gütigst
der Vasenüberlieferung einnehmen, sind die prin- mitteilte); ήλοι allein (XIV 1890, 397); ήλοι και
zipiellen Erörterungen bei Foucart S. 4 be- άξων και περ[ον]αι (XXXIV 1910, 177)· Die
zeichnend. zweimal erwähnten πτέρυγες (XXXIV 1910, 177)
(Mdm. de l’Acad. des Inscr. XXXVII 2) sucht
man vergeblich eine Erwähnung des Schiffs-
2) Das Material haben Dürrbach und Schulhof
zu g<
scheinen zu dem άγαλμα und nicht zur άμαξαΑ. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen.
69
(Smyrna) und einmal im Elaphebolion (Delos) Dionysos auf einem besondersartigen
Karren durch die Stadt gefahren, und zunächst muß es unentschieden bleiben, welche
von den beiden Parallelen für die Fixierung des attischen Brauches entscheidetT).
Dazu kommt ein zweites: der Schiffskarrenzug läßt sich nicht in die attischen
Anthesterienbräuche einordnen. Allerdings wurde an diesem Feste der λιμναίος
zum βουκολεΐην, wo die σύμμειξις mit der βασίλισσα stattfand, gebracht; aber
dabei handelte es sich um keinen Opferzug, keine πομπή, und auch die βασίλισσα
begleitete den Gott 2), denn wir wissen, daß sie vorher im Heiligtum des λιμναίος zur
Hochzeit vorbereitet wurde. Daher hat auch selbst Nilsson anerkannt, daß der
Schiffskarrenzug nicht mit dem Transport zum βουκολεΐον identifiziert werden dürfe,
aber für einen von letzterem gesonderten Aufzug weiß er nur geltend zu machen
daß »eine solche Epiphanie des Weingottes vorzüglich für die Choen und ihr Trink-
gelage« paßt (Griech. Feste 268 Anm. 5). Derartigen Ausflüchten macht die anfangs
geführte Untersuchung ein Ende: das Schiff gehört zu einer großen öffentlichen
πομπή, und es steht durch Aristoteles’ πολιτεία Ά&ηναίων und die Hautgelderrech-
nungen einwandfrei fest, daß die Anthesterien weder eine πομπή besaßen, noch durch
staatliche Stieropfer gefeiert wurden. Damit aber ist die Anthesterien-Hypothese
vollkommen abgetan.
Obwohl nun die Kalenderlage des delischen Zuges schon einen Hinweis gibt,
sind noch die übrigen attischen Dionysosfeste zu untersuchen. Mehrere Gelehrte
haben an die ländlichen Dionysien gedacht: Crusius an die von Brauron, Pfuhl (de
pompis 73 und 109) an die von Ikaria. Über Brauron wird noch weiter unten zu
handeln sein; aber auch Pfuhl konnte für seine Vermutung nichts Positives anführen,
so daß sie m. W. wenig Glauben gefunden hat. Wie unwahrscheinlich ist es über-
haupt, daß ein Töpfer des Kerameikos ein Dorffest schilderte, und auch die lite-
rarischen Anspielungen, die, wie wir sehen werden, die attische Komödie machte,
empfehlen, zunächst unter den städtischen Festen zu suchen. Unter ihnen kommen
nur noch die Lenäen und die großen Dionysien in Betracht, die beide durch eine
staatliche πομπή verherrlicht wurden.
!) Nilsson, Griech. Feste 281 schließt anders. Er
ist so felsenfest von seiner alten Hypothese,
die ohne Kenntnis des delischen Brauches ent-
standen war, überzeugt, daß er sagt: »Der de- dem 1908 edierten Kurzen Führer (»Sammlung
Arndt, Griechische und römische Kleinkunst«)
heißt es auf S. 14: »Dionysos und Basilissa auf
lische Wagenzug wird schwerlich mit dem Schiffswagen (vgl. carrus navalis - Carneval: ihm
Schiffskarren zusammenzustellen sein, denn wenn entsprechen in Athen die Anthesterien, bei
man auch unter der αμαξα einen Schiffskarren welchen der hier dargestellte Aufzug stattfand)«.
Eine Photographie und Beschreibung verdanke
verstehen wollte, verbietet es doch das Zeit-
verhältnis, da die delischen Dionysien in dem
Monat nach den Anthesterien gefeiert werden.«
Und dabei führen ihn noch weitere Gründe auf
die Annahme eines Zusammenhangs zwischen den
delischen und den athenischen großen Dionysien !
2) Ein darauf bezügliches Monument glaubten
R. Hackl und Ed. Schmidt in einer Terrakotte
der Sammlung Arndt gefunden zu haben. In
dem wahrscheinlich von Böcken gezogenen
ich der Güte von J. Sieveking, der selbst be-
merkte, daß der Karren eine gewöhnliche zwei-
räderige ά'μαξσ. sei (der Wagenkorb ist vorn
etwas gerundet und konnte daher an einen
Schiffskörper erinnern) und daß darauf ein
humoristisch gezeichnetes Pärchen sitze, das
durchaus nicht als Dionysos und seine Braut be-
zeichnet wäre.A. Frickenhaus, Der Scliiffskarren des Dionysos in Athen.
70
Über den Lenäenzug wissen wir allerdings herzlich wenig, aber wenigstens
so viel, daß in ihm Stiere als Opfer geführt wurden und Karren (άμαξαι) nachfolgten T).
Andererseits ist für die πομπή der großen Dionysien die Mitwirkung von
Kanephoren, sowie das Aufführen von Stieren und von Phallen bezeugt 2). An und
für sich könnte danach unser Schiffskarrenzug mit den Überlieferungen beider Feste
kombiniert werden 3). Stiere gibt es bei beiden. Wenn ferner für die Lenäen zu-
fällig keine Kanephoren bezeugt sind, so beweist das ebensowenig wie das Fehlen
von Phallophoren auf unseren Vasen, die ja nur den Anfang des Zuges wiedergeben.
Endlich lassen die άμαξαι der Spaßmacher noch nicht eine άμαξα ήι ό Διόνυσος άγεται
erschließen.
Auf diesem Wege ist also nicht tveiter zu kommen. Aber andere Überlegungen
entscheiden für die großenDionysien, auf die schon der gleichzeitige delische
Umzug hindeutet. Die Lenäen fielen mitten in den Winter, wenn die Schiffahrt
ruhte. Aber der nur Selbstverständlichkeiten erzählende Schwätzer bei Theophrast
(char. III 3) sagt τήν θάλατταν έκ Διονυσίων 4) πλόϊμον είναι. Nur wenn Dionysos
regelmäßig mit den ersten Schiffen nach Athen hereinkam, bekommen die zuerst
von Kaibel herangezogenen Verse des Hermippos (Athen. I 27 D; fr. 63, I 243
Kock) ihren Sinn 5):
έσπετε νυν μοι μουσαι Όλύμπια δώματ έχουσαι,
ές ου ναύκληροι Διόνυσος έπ’ οινοπα πόντον,
οσσ άγαΕ άν&ρώποις δεΰρ’ ήγαγε νηι μελαινηι:
έκ μέν Κυράνας κτλ.
Weil Dionysos mit seinem Schiffe die allgemeine Schiffahrt eröffnet, wird er zum
Spender all des auswärtigen Segens, der sich über Athen ergießt.
r) Pfuhl 66—68 (wo aber die obere Hälfte von S. 67
zu streichen ist: Plut. de cupid. divit. 8 hat m. E.
nichts mit den attischen Lenäen zu tun); Nilsson,
studia 142 (Nr. XVI), 147 (Nr. XXXIX); Fou-
Eleutherei simulacrum in lonico carru navali in
Academiam et inde rursus in urbem ductum esse
nemo putabit. Über die forma antiquior der
Lenaeen vgl. oben Anm. 1; wenn auch die
cart, Mem. de l’Ac. des Inscr. XXXVII 1906, 90.
2) Pfuhl 74 ff., Foucart 177 ff. Die Skaphephoren, σκώμματα έξ άμάξης nichts mit der ά'μαξα des
Hydriaphoren, Obeliaphoren, Askophoren können
auch den Lenäen angehören, oder auch beiden nicht aus 1 Über den angeblich ionischen Ur-
Zügen. Andere Kategorien scheiden für die Zeit
vor den Perserkriegen aus: die Bundesgelder,
die Söhne der gefallenen Krieger, die Reiter,
ferner auch die Gefangenen (schol. Dem. XVIII
124: BCH I 1877, T42)· Foucart hat auch die
Anwesenheit von κώμοι und παΐοες έλεύθεροι zu
erweisen gesucht. Ganz gesichert scheinen mir
für die Zeit um 500 nur die im Text genannten
Elemente.
3) Pfuhl 73 Anm. 5 lehnt beides mit folgenden
Worten ab: Lenaeis carrum navalem ductum non
esse constat; quorum formae neque antiquiori
neque recentiori convenit; nam σκώμματα έξ
άμάξης huc non pertinent — — denique Bacchi
Dionysos zu tun haben, so schließen sie sich doch
sprung des Schiffsbrauches vgl. unten S. 77.
4) Natürlich sind das nach festem Sprachgebrauch
die großen Dionysien (vgl. die Theophrast-Aus-
gabe der Leipziger Philol. Gesellschaft, 1897, 23;
A. Mommsen, Feste der Stadt Athen 430 Anm. 5;
Nilsson, studia 81). Das mußte deshalb bemerkt
werden, weil Nilsson später (Arch. f. Rel.-Wiss.
XI 1908, 400) behauptete, es seien die Antheste-
rien gemeint, »wie alle die Worte auffassen«.—
Natürlich konnte man auch vor dem Elaphebolion
gelegentlich das Meer befahren (Robert, Hermes
XXI 1886, 167), aber die Regel war es offenbar
nicht.
5) Die Erklärung von Zielinski, quaest. com. 27
genügt nicht.A. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen. J
Und endlich noch ein letzter Punkt. Der Lenäenzug endete naturgemäß in
dem Lenaion, und es ist wenigstens kein Grund vorhanden, den Gott selbst im Zuge
zu denken. Von den großen Dionysien ist nun aber überliefert, daß damals das
εδος des Eleuthereus in einen Tempel vor dem Dipylon gebracht wurde1),
und die zunächstliegende Annahme ist jedenfalls, daß es durch die große πομπή
in das Heiligtum zurückgeschafft wurde2); so ahmte diese alljährlich den ersten
feierlichen Einzug des Eleuthereus nach. Damit aber ist das Resultat bereits gegeben.
Da der Schiffskarrenzug auch schon aus anderen Erwägungen den großen Dionysien
zuzuweisen war, so soll der auf unsern Vasenbildern dargestellte Gott offenbar das
εδος des Eleuthereus wiedergeben, d. h. er ist ebensogut der Wirklichkeit entnommen,
wie die Kanephore, der Thymiaterionträger, der Stier usw. Die Vasen vermischen
also hier nicht reale und mythische Elemente, sondern sie geben nur das wieder,
was das Volk von Athen alljährlich am Dionysienfest erblickte 3).
Durch diese Feststellung gewinnen nun die Vasen für die Rekonstruk-
tion des Dionysienzuges eine ähnliche Bedeutung wie der Parthenon-
fries für die Panathenäen; sie müssen als der älteste bildliche Zeuge die Grundlage
unserer Kenntnis abgeben. Fügen wir nun die monumentale und literarische Über-
lieferung zusammen, so ergibt sich etwa folgendes. An der Spitze teilt der Trompeter
mit kriegerischen Klängen das sich stauende Volk. Ihm folgen vornehme Jungfrauen
mit Opferkörben und kostbaren Gefäßen 4), Jünglinge mit Weihrauchgeräten. Nach
x) Philostr. vita soph. II i, 3 (p. 57 Kayser) Nr. 445 Kock) erwähnte σκιάς wird von den
οπότε δέ ήκοι Διονύσια και κατίοι ές Ακαδημίαν
τό τού Διονύσου εδος. Paus. 1 29, 2 ναός ού
μέγας έστιν, ές ον τού Διονύσου τού Έλευθερέως
το άγαλμα άνά παν έτος κομίζουσιν έν ήμέραις Grammatikern gedeutet als τό θολώδες σκιάδιον
ρηταϊς.
2) So u. a. besonders Robert (Preller-Robert I 672;
GGA 1899, 543) und Wilamowitz (Eur. Her.1
II 49; GGA 1906, 625). Die Einwände von
Foucart (Mein, de l’Ac. des Inscr. XXXVII, 1906,
170) kann ich nicht billigen; gegen die von Pfuhl
vgl. unten S. 81.
3) Bulle, Die Silene 66 und Pfuhl 73 nahmen mit
anderen eine Vermischung realer (ritueller) und
mythischer Elemente auf unseren Vasen an.
Natürlich wird das εδος nicht kopiert, wie ja
die sf. Malerei überhaupt keine Statuen als solche
nachbildet, sondern nur ihre Motive; lehrreich
ist z. B. wie das trojanische Palladion damals
wiedergegeben wird. Die Satyrn muß man
ebenso als verkleidete Jünglinge verstehen wie
später z. B. auf der Neapler Pronomosvase; aber
natürlich sieht man das unsern Vasen nicht an
(B. Graef, Akropolisvasen II S. 143). Auch der
das ganze Schiff beschattende Weinstock stammt
aus der Wirklichkeit. Eine bei Eupolis (I 367
έν ώι (oder ύφ’ ώι) ό Διο'νυσος κά&ηται (Hes.
Phot, σκιάς, Poll. VII 174 vgl. X 127 το Διο-
νύσου σκιάδιον). Nun kann ja Eupolis auf ein Ge-
mälde angespielt haben, auf dem Dionysos unter
einer Weinlaube saß (Belege auf Vasenbildern bei
Heinemann, Landschafti. Elemente 60); aber
wahrschcirdicher war die σκιάς des öffentlichen
Festzuges, d. h. die des Eleuthereus, gemeint
(vgl. auchCrusius, Philologus XXXXVIII 1889,
214 Anm. 44). Weil Dionysos das ganze Jahr
hindurch den Rebzweig führt und stets in einer
Weinlaube sitzen kann, so ist durchaus kein
Anstoß daran zu nehmen, daß unser Zug (ebenso
wie die andren städtischen Dionysosfeste) in
eine Jahreszeit fällt, die kein Weinlaub hatte.
In welcher Weise sich da die athenischen Deko-
rateure halfen (mit anderm Laub, etwa Efeu ?
oder durch Bemalung ?), können wir natürlich
nicht erraten. Ob auch die so auffällige Blume
in der Rechten des Gottes auf den Frühling
deutet ?
4) Im V. Jahrh. besaß Dionysos 35 silberne [φιά]λαι
und 4 [καρχέ]σια von zusammen 4360 Drachmen
Wert; vgl. Ad. Wilhelm, Festschrift für Gomperz72 A. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen.
soviel Pracht und Schönheit schreitet die lange Reihe der Stiere; Opferdiener führen
sie mit dem Strick am Horn. Der folgende Teil wird durch Flötenbläser und eine
große Schar würdiger Männer gebildet; es sind wohl Priester und hohe Beamte, alle
sind in den Mantel gehüllt und tragen Zweige in den Händen. Nun endlich rollt
das Schiff heran, gezogen von Jünglingen, die als Satyrn ausstaffiert sind; oben
aber thront steif und feierlich das hölzerne Bild aus Eleutherai unter einer Wein-
laube; um es herum musizieren ein paar weitere Satyrn, und am Steuer dürfen wir
vielleicht den Priester des Gottes denken (vgl. unten S. 79). Über die Anordnung
des weiteren Zuges können wir nichts Bestimmtes sagen. Vielleicht folgten auf den
Karren zunächst eine große Zahl hölzerner Phallen J, und dann alle die vielen ein-
zelnen Bestandteile, die die literarische Überlieferung erwähnt und die zum Teil
erst nach den Perserkriegen angegliedert wurden.
So bewegte sich der Zug, der vor dem Dipylon begann, zum Theaterbezirk hin;
dort wurde das Holzbild abgeladen, das Opfer geschlachtet, und im Theater begannen
nun die Agone, die das Fest unsterblich gemacht haben. Ob allerdings der Schiffs-
karren selbst für die Anfänge der Tragödie verwendet werden darf, das
zu entscheiden überlassen wir den berufenen Vertretern der Philologie2).
IV. GESCHICHTE UND NACHWIRKUNG DER ΠΟΜΠΗ.
Wie alt ist der von uns behandelte Schiffskarrenzug? Unsere Vasen bezeugen
ihn für die Zeit um 500, aber wir dürfen unbedenklich annehmen, daß er auf das
Jahr zurückgeht, in dem der Eleuthereus seinen Bezirk an der Burg erhielt. Es zu
bestimmen, sind wir nicht imstande, aber sicher lag es vor 5 3 4, dem Anfang
der Tragödie, und vielleicht zwischen 581 und 561 3). Von da ab scheint der
418. — Daß das Metallgerät, welches Gisela verwandt werden (Nilsson Neue Jahrb. 1911,
Μ. A. Richter im AJA XI 1907, 423 ff. behandelt,
ein κάνουν ist, scheint mir nicht bewiesen (ebenso 616 f.). Jetzt ist die Möglichkeit wieder gegeben,
die vor allem Bethe fruchtbar zu machen suchte
(Proleg. zur Geschichte des griech. Theaters 44
urteilt Deubner in Hastings Encyclopaedia
of Religions s. v. basket); sicherlich weicht
es von der wohlbekannten Form der κανά
ab, und daher dürfen wir es nicht bei den
und bei Gercke-Norden, Einl. I 297; vgl. auch
Geffcken, Die griech. Tragödie, 1911, 5!.).
stellung; zu ihrer Erklärung vgl. Bulle, Die Andere haben, wie ich glaube mit Recht, jeden
Zusammenhang geleugnet (U. von Wilamowitz,
Eur. Her.11 62, 23 und Griech. Literatur 3 70 ff.),
und sicherlich hat der Thespiskarren nichts mit
unserm Schiff zu tun; er gehört vielmehr zu den
σκώμματα έξ αμαξών (Nilsson, a. a. 0. 616, 1).
Silene 66, Sittl, Dionysisches Treiben 34 und
Nilsson, Griech. Feste 264. Die Phallen kamen 3) U. v. Wilamowitz (GGA 1906, 625) hat seine
frühere Vermutung, auch den Kultbeginn 534
wohl hinter dem Schiff, denn sie fehlen auf
unseren Skyphoi, und auch in Alexandria er- anzusetzen, zurückgenommen: vor der Tragödie
scheint der Phalloswagen erst nach dem des diese Erkenntnis wird auch eine Szene des bild-
lichen Festkalenders in Athen gedeutet (beste
Abbildung: Svoronos im Journ. intern, de num.
Kanephoren der großen Dionysien voraussetzen.
*) Vielleicht gibt uns über ihre Form die von Heyde-
mann im 3. Haller Winckelmanns-Programm
Taf. II 3 publizierte Florentiner Schale eine Vor-
Dionysos (Athen. V 201 D).
2) Solange der Schiffskarren auf die Anthesterien
bezogen wurde, durfte er nicht für die Tragödie
wurde das Fest durch κώμοι gefeiert. Durch
II 1899 Taf. B ff. = ‘Αρμονία I 1900 Taf. VI,A. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen.
73
Schiffskarren bis ans Ende des Altertums durch die Straßen Athens gerollt zu sein.
Allerdings gibt es (außer unsern Vasen) nur ein paar Anspielungen in der Komödie
des V. Jahrh.1), aber die Nachahmungen in Delos und Alexandria (siehe unten)
sind auch Belege. In Athen selbst ist das panathenäische Schiff nach
dem Vorbild des dionysischen entstanden (Pfuhl, de pompis n); ja man darf wohl
vermuten, daß beide Feste den gleichen Karren, der natürlich im Lauf der Jahr-
hunderte vielfach erneuert wurde, benutzten. Bei dieser Annahme erklärt es sich
VII, danach Abb. 3; vgl. auch S. Reinach,
Rep. de Reliefs I 7. 8, wo die guten Ab-
bildungen von Svoronos und die Erklärun-
gen von Robert zugrunde gelegt werden
mußten, und Steiner AM XXXI 1906, 338).
Hier wird das große Dionysienfest bezeich-
net durch einen mit einem Himation (?)
bekleideten Mann, der einen Bock zerrt. Robert
GGA 1899, 54ß deutete das als »Ikarios, der dem
Dionysos das erste Bockopfer darbringen will«.
Aber das ist schon deshalb unmöglich, weil der
vermeintliche Ikarios deutlich eine Maske trägt.
war in späterer Zeit bekannt, denn die Jahres-
listen der großen Dionysien begannen mit dem
Archon έφ’ ού πρώτ]ον κώμοι ήσαν τώ[ι Διονύσωι
έν ά'στωι (IG. II 971)· Das Wesen dieser κώμοι
ist allerdings noch kontrovers, aber niemand
zweifelt, daß sie mit den Anfängen der Komödie
Zusammenhängen, und daher müssen sie auch
zu den von Poppelreuter (de comoediae Atticae
primordiis, 1893) behandelten Vasen gehören,
die übrigens zum Teil (Berlin Nr. 1697) auch
über 534 zurückgehen. Nun datiert das Mar-
mor Parium, das auch die erste Tragödie
(Thespis) und den ersten Männerchor (Hypo-
dikos) überliefert, die »Erfindung« der Komödie
durch Susarion in die Zeit zwischen 581 und
561 (ep. 39 Z. 54): έν Ά9·[ήν]αις κωμωβδών
χο]ρ[δς έτ]έθη, [στη]σάν[των πρώ]τον Ίκαριέων,
εύρόντος Σουσαρίωνος, καί ά&λον έτέ&η πρώτον
ίσχάδων άρσιχος και οίνου μετρητής. In dieser
und den übrigen Nachrichten (vgl. Kaibel
Com. Gr. fr. I 77) ist die Heimatsangabe des
Susarion (Ikaria oder Megara) lediglich literar-
historische Vermutung, aber die Notiz, daß er in
Abb. 3. Aus dem athenischen Festkalender.
einem bestimmten (jetzt nicht mehr festzu-
stellenden) Jahre die erste Komödie (d. h. den
ersten Komos) in Athen (wo nur die großen
Die Gewandung verbietet, an einen tragischen
Schauspieler zu denken, für den der Bock gut
passen würde. Vielmehr scheint mir ein Komast
gemeint; Masken sind ja für den κώμος durch
Dem. XIX 287 bezeugt (vgl. Foucart, M£m. de
l’Ac. des Inscr. XXXVII 1906, 185). Da der
κώμος den ältesten Bestandteil der großen Dio-
nysien bildete, so ist leicht verständlich, daß er
allein auf dem athenischen Kalender das ganze
Dionysien in Betracht kommen) aufführte, muß
auf die attische Chronik zurückgehen und ist
dadurch von der allergrößten Bedeutung. Die
Anfänge der Tragödie setzen also die maskierten
Chöre der ältesten Komödie voraus, diese selbst
aber gehen ebenso wie die Anlage des Gesamt-
heiligtums und die Neugestaltung des Athena-
kults auf der Burg (566, vgl. Tiryns I 109) in
der κώμος ? Die Frage ist um so bedeutsamer, die Zeit vor Peisistratos’ Tyrannis zurück.
*) Hermippos und Eupolis: oben S. 70 und 71 A. 3;
über eine Anwendung bei Kratinos vgl. Wilarno-
weil ihre Beantwortung vermutlich auch die witz, Griech. Literatur 3 89. Die Glosse des
Gründungszeit des ganzen Heiligtums ergibt, das
nach den Bauformen nur ganz allgemein in etwa
pisistratische Zeit datiert werden kann (Dörpfeld- neuen Photios (p. 86, 24 Reitzenstein) άμαξα · ή
Fest zu symbolisieren hatte. Wie alt aber ist
Reisch, Das· griech. Theater 15). Das Datum
ναϋς παρά τοϊς Άττικοις darf man wohl nicht
auf das Karrenschiff beziehen, weil Äschylus
zum Beleg zitiert wird.A. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen.
74
auch gut, warum die späteren Autoren nur von dem panathenäischen Schiff reden.
Die Panathenäen waren ja das Hauptfest der Stadt; sobald also der Schiffskarren
auch bei ihnen Verwendung fand, vergaß man leicht, daß Dionysos der ältere Be-
sitzer war.
Die Athener selbst haben anscheinend den Schiffskarrenzug in Delos ein-
gerichtet. Schon die Kalenderzeit der delischen Dionysien verrät die attische Stiftung;
das athenische Fest des Elaphebolion ist ja eine attische Neuschöpfung. Hier aber
war es kein altes Bild, das in den Karren gesetzt wurde, sondern es wurde jährlich
eine ganz rohe Puppe als άγαλμα geschnitzt, bemalt und bekleidet. Offenbar war
das offizielle Kultbild nicht transportabel, und weil man trotzdem den athenischen
Zug nachahmen wollte, behalf man sich mit einer ephemeren Puppe *).
Aber auch wo Athen keinen politischen Einfluß ausübte, veranlaßte sein kul-
tureller die Einführung des dionysischen Schiffes. Allerdings ist nicht zu entscheiden,
ob es von Athen nach Smyrna oder gar umgekehrt gekommen ist 2), aber ein
Einfluß auf Alexandria scheint sehr wahrscheinlich. Zum Beweise muß hier
die unserem Schiffskarrenzug entsprechende Partie aus der Prozession des Phila-
delphos vom Jahre 274, die wir durch Kallixenos’ Bericht kennen 3), exzerpiert
werden; die Vergleichung ist für Original und Nachbildung lehrreich und für die
künstlerischen und religiösen Unterschiede der attischen und hellenistischen Welt
äußerst bezeichnend.
Σι ληνοί δύο έν πορφυραις χλαμύσι και κρηπΐσι λευκαις· είχε δ' αυτών ό μέν πέτασον
και κηρύκειον χρυσοΰν, ο δέ σάλπιγγα, μέσος δε τούτων έβάδιζεν άνήρ μείζων (ή) τετράπηχυς
— φέρων χρυσοΰν Άμαλθειας κέρας, δς προσηγορεύετο Ενιαυτός, ω γυνή περικαλλεστάτη
— εΐπετο —, έκαλεΐτο δέ αΰτη Πεντετηρις. ταύτη δ’ έπηκολούθουν ρ α ι τέσσαρες
’) Nilsson, Griech. Feste 281 meint, das άγαλμα sei βακχεύοντες Χίους δπλοις καί ναυσί πεφραγμένους)
ein Phallos gewesen, wie er in einem andern Jahre erwähnt wird; das scheint mir vollkommen beweist nichts dagegen; es konnte leicht ent-
stehen, als der Umzug schon eine Zeitlang ein-
falsch. gebürgert war. — Für andere Orte ist zwar
2) Das Material über Smyrna bei Usener, Sintflut-
sagen 116. Alles hängt von dem Alter des smyr-
näischen Festes ab. Nilsson Rhein. Mus. LX
1905, 161 ff. suchte nachzuweisen, daß die
κατάπλοι, in denen es besungen war, etwa in das
VI. Jahrh. gehören; ist das richtig (was ich nicht
beurteilen kann), so muß wohl Athen die smyr-
näische Sitte zur Ausschmückung seines neuen
Festes übernommen haben. War dagegen das
smyrnäische Schiff jung, so könnte umgekehrt
Athen das Vorbild abgegeben haben. Die Kalen-
derzeit (άνθεστηριών) spräche nicht dagegen,
denn Städte, welche das Fest des Elaphebolion
nicht kannten, mußten ja auch amAnthesterien-
fest Theaterspiele aufführen, was die Schöpfer
eine περιφορά τοΰ αγάλματος (JG XII 2, 503, 10
vgl. Athen. X 428 e) oder ein »Einkehrfest«
(καταγώγια, vgl. Nilsson und Malten, Arch. f.
Rel.-Wiss. XI 1908, 401. XII 1909, 303) bezeugt,
aber die Verwendung von Schiffen wird nicht
erwähnt. Von Massilia wissen wir, daß an den
Floralia (Άν&εστήρια) die Leute in Karren mit
Lauben herumfuhren (Justin 43, 4, 6).
3) Athen. V 198 A—C, dazu die Bemerkungen von
Franzmeyer, Kallixenos’ Bericht über das Pracht-
zelt und den Festzug Ptolemäus’ II. (Diss. Straß-
burg 1904), 30 ff. Den athenischen Ursprung
hat schon 0. Crusius, Philol. 48 (1889), 213 ver-
mutet. Über den starken kultlichen Einfluß
der Tragödie, die Athener, nicht taten. Auch Athens auf Alexandria handelt besonders Per-
drizet, Rev. d. et. anc. XII 1910, 200; ebendort
das Vorhandensein eines eigenen αίτιον (das Schiff
sei σύμβολον νίκης παλαιάς, ήν ένίκων Σμυρναϊοι S. 232 über die alexandrinischen Imitationen des
dionysischen Schiffes.A. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen.
75
διεσκευασμέναι και έκαστη φέρουσα τους ίδιους καρπούς, έχόμενα τούτων θυμιατήρια
δύο κίσσινα έκ χρυσού έςαπήχη και βωμός άνά μέσον τούτων τετράγωνος χρυσού, και πάλιν
Σάτυροι — έτερον δ’ οί μέν ο ί ν ο χ ό η ν χρυσήν, οι δέ κ α ρ χ ή σ ι ο ν. μεθ’ ούς έπορευετο
Φιλίσκος ό ποιητής ί ε ρ ε ύ ς ών Διονύσου καί πάντες οί περί τον Διόνυσον τ ε χ ν ί τ α ι (dabei
άθλα), μετά τούτους τ ε τ ρ ά κ υ κ λ ο ς πηχών τεσσαρεσκαίδεκα, οκτώ δέ το πλάτος ήγετο υπό
άνδρών δγδοήκοντα καί εκατόν, επί δέ ταύτης έπήν άγαλμα Διονύσου δεκάπηχυ σπένδον έκ
καρχησίου χρυσού, χιτώνα πορφυροΰν έχον διάπεζον καί έπ’ αυτού κροκωτόν διαφανή' περι-
εβέβλητο δε ίμάτιον πορφυροΰν χρυσοποίκιλον — — περιέκειτο δέ αύτω καί σκιάς έκ κισσού
καί αμπέλου καί τής λοιπής οπώρας κεκοσμημένη κτλ.
Die athenische Grundlage ist überall unverkennbar. Aus dem Trompeter mit
dem Stab sind zwei Silene geworden, von denen der eine als Herold, der andere
als Trompeter auftritt. Die Kanephore, die in ihrem Korb die Erstlinge des
Frühlings brachte, hat die Idee hergegeben für die Gruppe der Jahreszeiten,
an die sich Ενιαυτός und Πεντετηρίς anschließen. Die sonstigen π ο μπε ία (θυμιατήρια,
οινοχόαι, καρχήσια) entsprechen wohl ganz dem athenischen Vorbild, aber sie werden
jetzt von Satyrn getragen. Die attische Stiergruppe ist an den Schluß des
Gesamtzuges geraten, wohl aus praktischen Gründen, die aber zugleich für den ver-
änderten Grundcharakter bezeichnend sind. Statt der Thallophoren finden wir den
Priester mit den dionysischen Techniten. Von dem vierrädrigen Karren
endlich wird zwar nicht gesagt, daß er Schiffsform hatte, aber er trägt auch hier ein
Götterbild unter einer Laube. Was dann in Alexandria weiter folgt, darunter die
vielen weiteren Karren, wird nur zum Teil in Athen vorgebildet gewesen sein. Aber
im übrigen ist unverkennbar, daß Athen das Vorbild geliefert hat, allerdings nicht
das Athen der Perserkriege, sondern das des IV. Jahrh.; damals wird die Ausstattung
der großen attischen Dionysien etwa in der Mitte zu denken sein zwischen der ein-
fachen alten Form, die wir aus den Vasenbildern kennen gelernt haben, und der
prunkvoll überladenen Ausgestaltung durch den alexandrinischen König.
V. URSPRUNG DER ΓΟΜΠΗ.
Mit den besprochenen Darstellungen des athenischen Schiffkarrenzuges hängen,
wie z. T. schon längst erkannt wurde, drei weitere Vasenbilder enge zusammen:
I. München 2044 (Jahn 339), großes Innenbild einer Schale des Exekias.
Abgeb. am besten bei Furtwängler-Reichhold, Griech. Vasenmalerei Taf. 42; schlechter
Gerhard, Auserl. Vasenb. 49 und Wien. Vorlegebl. 1888 Taf. 7, I. — Dionysos, der
in der Rechten ein Trinkhorn hält, liegt in einem mit vollem Segel fahrenden Schiffe,
um dessen Mastbaum ein mächtiger Weinstock mit Trauben hoch emporgewachsen
ist. Um das Schiff tanzen die Delphine.
II. Berlin, Inv. 2961. Beschrieben von Furtwängler, Arch. Jahrb. I 1886,
150; abgebildet von Nilsson, Arch. f. Rel.-Wiss. XI 1908, 401. — Kleines Innenbild
einer spätsf., flüchtig gemalten Schale. Dionysos mit Trinkhorn in einem Schiff
(Vorderteil anscheinend Maultierkopf); ringsum Weinranken.
III. C o r n e t o , Museo Bruschi. Beschrieben von G. Loeschcke (die irrige76
A. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen.
Datierung ins Ende des VII. Jahrh. ist wohl nur ein Druckfehler) bei E. Maaß,
Parerga Attica (ind. lect. hib. Gryph. 1889, P· IX); danach Usener, Sintflutsagen
116 Anm. I und Nilsson, de Dionysiis Atticis 128, Griech. Feste 270. Erste Publika-
tion nach Photogr. Moscioni 8666/7 in unserer Abb. 1 und 2. — Jungsf. attische
Amphora, in Kleinigkeiten ergänzt. Darstellung auf beiden Seiten fast identisch:
Dionysos (mit Rebstock bzw. Kantharos) sitzt in einem großen vielrudrigen Schiff,
um ihn musizierende, tanzende oder rudernde Satyrn und Mänaden, darüber
Weinzweige mit Trauben, unten das Meer.
Abb. 1. Amphora aus Corneto.
Diese drei Vasen unterscheiden sich dadurch von den anfangs behandelten
Skyphoi, daß letztere etwas Selbstgeschautes wiedergeben und erstere ein Bild der
Phantasie. Aber die Grundzüge sind identisch: das Schiff (auf der einen Seite von
III erscheint auch wieder die Fahne wie auf den Skyphoi, vgl. oben S. 63 Anm. 2),
der Gott und die Weinlaube, und irgendeine innere Abhängigkeit ist Jraiabweislich.
Von den aufgezählten drei Werken sind die beiden letzten etwa gleichzeitig
den verschiedenen Schiffskarrenvasen, während die Münchener Schale (I) früher zu
datieren ist1), etwa in die Jahre 540—530. Als diese Vasen entstanden, fuhr also
das dionysische Schiff schon jahraus jahrein durch die Straßen der Stadt; denn wie
*) In dem Werk des Exekias steht die Amphora
mit dem Liebling Stesias (Wien. Vorlegebl. 1888
Taf. V 1) an der Spitze, dann folgen die Amphoren
mit dem Liebling Onetorides (WV 1888 Taf. VI
1—3), zuletzt die Münchener Schale. Daß
Stesias (und nicht Onetorides, wie Klein, Lieb-
lingsinschriften 2 Einl. S. 8 meint) vorangeht,
lehrt das Fehlen der Gewandfalten und der Ver-
gleich mit der Berliner Amphora 1698 (Gerhard,
etr. camp. Vas. 22. 23), die denselben Lieblings-
namen trägt und noch sehr altertümlich ist. Die
Schale hängt durch ihre rote Firnisfläche eng
zusammen mit einer Gruppe früh-rotfiguriger
Schalen (vgl. Pottier, Mon. Piot X 1903, 53 und
Catalogue des vases antiques du Louvre III
764· 739)·A. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen.
77
wir sahen, muß die Dionysienprozession vor 534 entstanden sein. Daher wird Exekias
nicht, wie Furtwängler, Griech. Vasenmalerei I 228 vermutete und Μ. Heinemann
(Landschafti. Elemente 61) ihm nachsprach, irgendwelche uns unbekannten »ioni-
schen« Bilder nachgeahmt haben, sondern er und die Maler von II und III hatten
in dem attischen Festbrauch ihr Vorbild, das sie frei umgestalteten: das Karren-
schiff wurde zu einem wirklichen Schiff, und-während bei I und II selbst die Flöten-
spieler der Skyphoi wegfielen, zaubert uns III ein reiches dionysisches Gefolge vor
Augen, wie es schwerlich in solcher Zahl das Prozessionsschiff bemannte. So wurde
Abb. 2. Amphora aus Corneto.
hier also die Kunst zum Weiterbilden des in der Wirklichkeit geschauten veranlaßt.
Wie aber kam der Athener überhaupt dazu, den Dionysos auf ein Schiff zu setzen?
Für die Athener ist Dionysos kein πελάγιος, und man darf sich auch schwer-
lich dabei begnügen, daß die Schiffe überhaupt eine große Rolle bei Kultübertragungen
spielen (Ernst Schmidt, Kultübertragungen 93. 120). Es wäre nicht unmöglich,
daß der Brauch aus Smyrna stammt (vgl. oben S. 74 Anm. 2), aber er erhielt dadurch
für Athen eine besondere Bedeutung, daß er mit der Eröffnung der Schiffahrt zu-
sammenfiel (oben S. 70; Nilsson, Arch. f. Rel.-Wiss. XI 1908, 402); möglicherweise
ist er überhaupt erst von den Athenern des VI. Jahrh. erfunden worden.
Usener (Sintflutsagen 116) hielt den Schiffszug für allgemein ionisch. Aber
Smyrna ist nicht einmal rein ionisch, und in Athen gehörte er nicht etwa zu den
ionischen Anthesterien, sondern zu den erst im VI. Jahrh. neu geschaffenen Dionysien.
So scheint mir Useners Meinung, an der auch 0. Kern schon zweifelte (Pauly-Wissowa
V 1, 1021), irrig; ja nach dem bisher bekannten Material möchte ich entweder Smyrna
oder noch lieber Athen für den Ursprungsort der Sitte halten.
Es ist ja merkwürdig, daß die Athener denselben Gott auf dem Schiff in ihre
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII. ηA. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen.
Stadt einziehen ließen, von dem sie genau wußten, daß er über die Berge her nach
Athen gekommen war. Aber diesen Widerspruch darf man nicht dadurch zu lösen
versuchen, daß man auch den Schiffskarren aus Eleutherai stammen läßt; denn
er paßt ja nur zu der spezifisch attischen Festlage. Der Kultus vereinigt eben auch
hier widerspruchsvolle Züge wie so oft. Der Gott kommt von Eleutherae, und er
wird in Athen zum Eröffner der Schiffahrt: diese beiden Gedanken führt die jährliche
Prozession aus (vgl. Wilamowitz, Aristoteles und Athen II 42). Wer sich aber
damit nicht zufrieden geben will und die vorgeschlagene Lösung für zu äußerlich
und zu widerspruchsvoll hält, der sei auf eine Dichtung verwiesen, die uns zu
beweisen scheint, daß schon die alten Athener eine weitere Motivierung verlangten:
das ist der 7. homerische Hymnus auf Dionysos.
VI. DER 7. HOMERISCHE HYMNUS.
Der jugendliche Dionysos wird von tyrrhenischen Seeräubern geraubt und auf
ihr Schiff gebracht. Als ihm hier die Fesseln, mit denen man ihn binden will, von
selbst abfallen, warnt der Steuermann seine Leute, dringt aber nicht durch. Dann
fährt das Schiff ab aufs hohe Meer hinaus, bis plötzlich duftender Wein hier und
dort hervorsprudelt; ein Weinstock mit reichen Trauben wächst hervor und über-
schattet das Segel, Efeu ringelt sich um den Mast, und endlich entsteht noch ein
Löwe und ein Bär. Da springen die Tyrrhener erschreckt ins Meer, wo sie zu Del-
phinen werden; aber dem Steuermann gibt sich Dionysos als Sohn der Semele
zu erkennen und begnadigt ihn mit freundlichen Worten.
Über diesen Hymnus hat 0. Crus i u s ausführlich und, soweit seine literarische
Nachwirkung in Frage kommt, vortrefflich gehandelt (Philol. XLVHI 1889, 193 ff.);
was er dagegen über seine Entstehung erkennen wollte, scheint mir zum Teil wenig
glaubhaft. Er greift (S. 208) einen einzelnen Zug, den Sprung der Seeräuber ins
Meer, heraus und sieht darin mit S. Wide die ätiologische Legende für ein durch
Tauchspiele gefeiertes Dionysosfest *). Aber jener Zug ist doch ganz sekundär
und dient nur dazu, um die Seeräuber zu entfernen. Was danach aber zurück-
bleibt, ist das Wichtigste: der Gott und der Steuermann, die in dem von Wein
und Efeu überschatteten Schiff sitzen. Denn wie schon Crusius bemerkte, stimmen
diese Elemente aufs beste zu den Schiffskarrenzügen; der Priester als Steuer-
mann ist für Smyrna bezeugt, die Laube (σκιάς) für Athen und Alexandria.
Offenbar hatte also der Dichter die Aufgabe, durch einen Mythus zu erklären,
wie Dionysos und der Steuermann in das von der Laube umhegte Schiff kommen.
Dazu erfand er die Geschichte vom Raub durch die Seeräuber, denen jenes
ursprünglich gehört und die nun nachher durch die Wunder des Gottes ver-
trieben werden müssen.
*) Über den Sprung ins Meer vgl. auch G. Glotz,
l’Ordalie dans la Grece primitive (1904) 54
Anm. 2; dort auf S. 55 Beispiele für den Meer-
sprung als Strafe.A. Frickenhaus, Der Schiffskarren des Dionysos in Athen.
79
Um diesen festen Kern ranken sich die entzückenden dichterischen Zutaten *),
der sprudelnde Wein, Löwe und Bär, die Verwandlung in Delphine. Entstanden
aber ist das Gedicht offenbar an einem Orte, wo jedermann das Schiff mit dem Gott
und dem Steuermann und der Laube darüber wohl kannte. Wo war das?
U. von Wilamowitz hat einst dargelegt, daß schon wegen der attischen Form
Διόνυσος der Hymnus in Attika entstanden sei2), und Crusius hat sich
bemüht nachzuweisen, daß auch einzelne dichterische Elemente auf das gleiche
Ursprungsland hindeuten. Er selbst glaubte ihn speziell in Brauron lokalisieren zu
sollen, aber seine Gründe sind wenig stichhaltig 3). Wo wir nun gelernt haben, daß
der Schiffskarren zu den Διονύσια έν άστει gehörte, scheint es mir wahrscheinlich,
daß der Hymnus in Athen selbst, etwa in der zweiten Hälfte des VI. Jahrh., entstand.
Ist das richtig und haben wir die Absicht des Gedichtes richtig gedeutet, so lehrt es
uns, daß die Athener selbst sich wunderten, daß der neue Gott immer auf dem Schiff
in die Stadt einzog, und deshalb eine mythische Begründung verlangten. Anderer-
seits aber wage ich auch den Hymnus — für den Fall, daß er wirklich attisch und
nicht etwa smyrnäisch sein sollte — für die Rekonstruktion des athenischen Zuges
heranzuziehen: auch hier hat vermutlich wie in Smyrna der Priester als Steuer-
mann in dem Schiff gesessen, trotzdem ihn unsere drei Skyphoi, die aber vermut-
lich von derselben Hand stammen und daher einen einzigen Zeugen vorstellen, nicht
wiedergeben.
Die Athener des VI. Jahrh. haben das Karrenschiff für den neugekommenen
Eleuthereus verwandt oder erfunden; durch seine alljährliche Wiederkehr hat es
außerordentliche Wirkungen hervorgerufen. Zwar in Athen selbst okkupierte Athena
immer mehr das Schiff des Dionysos, aber es inspirierte auch mehrere Vasenbilder
und vor allem einen prächtigen Hymnus, der seinerseits wieder reiche literarisch-
mythische Konsequenzen hatte und auch die bildende Kunst (Lysikratesmonument)
befruchtete. Außerhalb Athens aber imitierten andere Städte den carrus navalis,
ja in dem Worte Karneval scheint er noch auf unsere Tage fortzuleben, auf Wegen,
die die Kenner Italiens und des Mittelalters noch im einzelnen darzulegen haben.
Berlin.
August Frickenhaus.
T) Zu ihnen rechne ich auch die Jugendlichkeit
des Dionysos (vgl. Crusius 203): ein bärtiger
Mann konnte nicht gut geraubt werden, wohl
aber ein zarter Jüngling. Der Hymnus scheint 3) Auf das einzelne kann ich nicht eingehen, aber
ich glaube (mit A. Mommsen, Feste der Stadt
älter als Pindar (Crusius 204), gehört also einer Scholiast von Aristoph. Frieden 874 ff. spricht
von ihnen, aber er hat sie erfunden, weil ihm
die unanständigen Witze des Aristophanes, die
Zeit an, in der die bildende Kunst nur den
bärtigen Dionysos kannte.
z) Literatur und Belege bei G. Meyer, Griech.
Grammatik3 381. Die Form Διόνυσος beschränkt
Athen 455 Anm. 4) nicht einmal, daß es in
Brauron überhaupt Dionysien gab. Nur der
offenbar auf die penteterischen Brauronien gehen,
ein Dionysosfest anzudeuten schienen.
sich aber nicht auf Attika.
7Α. Frickenhaus, Das athenische Lenaion.
8ο
DAS ATHENISCHE LENAION.
Die Ephebeninschriften der hellenistischen Zeit enthalten folgende Angaben
über die Beteiligung der Epheben an den dionysischen Festen Athens1):
IG II 467 (vgl.
466 u. 468)
IG II 469
IG II 471
IG II 47θ
ει’σήγαγον τδν Διόνυσον
άπδ τής έσχάρας θύσαν-
τες τώι θεώι και άνέ-
θηκαν φιάλην κατα-
—
σκευάσαντες τώι θεώι
άπδ δραχμών εκατόν,
παρήγαγον τοΐς Πειραΐ-
οις τώι Διονύσωι ταύ-
ρον και έθυσαν
όμοι'ως δέ και τώι έν
ΙΙειραιεΐ Διονύσωι θύ-
[παρήγαγον δε κ]αι τοΐς
Πειραΐοις τώι Διονύσωι
—
ταύρον κ[— — —
σαντες άνέθηκαν φιάλην
—] ανε[-]ου
και ει’σήγαγον τον θεόν
—
ει’σήγαγον τον Διόνυσον
άπδ τής [έσχα'ρας εις από τής έσχα'ρας εις τδ
τδ θέατρον μετά φωτός] θέατρον μετά φωτδς
τοΐς τε Διονυσίοις έτε- [κ]αι έ[πεμψαν ταύρον
ρον βουν ώς ότι κάλ- τοιςΔιονυσίοις τήι πομ]-
λιστα παρήγαγον τήι πήι και θυσαντες έπι
πομπήι ον και έθυσαν τούτ[οις απασιν έκαλ-
έν τώι ίερώι και έπι
άπδ δραχμών εκατόν
—
και έπεμψαν τοΐς Διο-
νυσίοις ταύρον άςιον του
θεού ον και έΤυσαν έν
τώι ίερώι τήι πομπήι
—
λιέρησαν]
τούτοις απασιν έκαλ-
λιέρησαν
Die drei fast identischen Texte der I. Kolumne bezeugen eine Mitwirkung
bei den Peiraia und den großen Dionysien, d. h. den dionysischen Hauptfesten des
Piräus und der Stadt. 469 schiebt dazwischen eine Angabe, die wir kurz als εισαγωγή
bezeichnen wollen. 471 hat nur die εισαγωγή und die großen Dionysien, 470 die
εισαγωγή und die Peiraia.
Bei der εισαγωγή fehlt in allen drei Beispielen der Name des Festtages, an dem
sie stattfand, aber alle modernen Gelehrten scheinen darin einig, sie den großen
Dionysien zuzurechnen. Im einzelnen stehen sich allerdings zwei verschiedene Mei-
nungen gegenüber 2). Die meisten identifizieren sie mit der πομπή, was aber aus
mehreren Gründen unmöglich ist. Schon der erhaltene Wortlaut von 471 und der
JG II 467, 16 (vgl. 466, 14 und 468, 11); 469,
13 (z.T. von mir ergänzt; κ] AI Ε[πεμψαν glaubten
J. Kirchner und ich auf dem Abklatsch zu sehen,
wo Köhler nur ein A notiert); 471, 12; 470, n.
2) Eine dritte Meinung Stengels (Kultusaltertümer2
211) braucht nach den Bemerkungen Pfuhls (de
pompis 75 Anm. 15) nicht mehr berücksichtigt
zu werden.A. Frickenhaus, Das athenische Lenaion.
81
einstige von 469 scheidet das είσάγειν deutlich von πέμπειν τοΐς Διονυσίοις τήι
πομπήι. Ferner müßte es mindestens συνεισάγειν statt εισάγειν heißen, da die
Epheben nur ein ganz unbedeutender Bestandteil der Prozession sind, und endlich
passen die Fackeln (μετά φωτός) nicht zu einem Zuge, der nachweislich (Pfuhl,
de pompis 75) bei Tage stattfand. Einen Ausweg aus diesen Schwierigkeiten hat
Pfuhl (76) zu finden geglaubt. Er scheidet folgende drei Handlungen: 1. Transport
des Eleuthereus vor die Stadt, 2. εισαγωγή des Eleuthereus durch die Epheben am
Abend, 3. πομπή am folgenden Morgen. Aber auch diese Ordnung ist aus mehreren
Gründen abzulehnen. Unwahrscheinlich ist schon die Annahme zweier Züge (εισαγωγή
und πομπή) nach dem gleichen Ziele, und wer wird auch glauben, daß die Einführung
des Gottes, auf die doch alles ankommt und die allein auch die έςαγωγή veranlaßt
hat, im Dunkeln erfolgen konnte? Doch abgesehen von solchen inneren Unwahr-
scheinlichkeiten bleiben noch sprachliche Bedenken. Erstens stehen in 471 (vgl.
auch die sichere Ergänzung von 469) die Worte τοΐς Διονυσίοις noch nicht bei der
εισαγωγή, sondern erst bei der πομπή, während doch nach Philostrat (vit. soph. II
I,3p. 57 Kayser) schon die έςαγωγή an den Διονυσία stattfand (οπότε δε ήκοι Διονύσια
και κατίοι ές Ακαδημίαν τδ τού Διονύσου έδος); d. h. wenn Pfuhl recht hätte, müßte
471 lauten: είσήγαγον τοΐς Διονυσίοις τον Διόνυσον. . . . και επεμψαν ταύρον τήι πομπήι.
Ferner ist bei Pfuhls Hypothese der Aorist θύσαντες in 470 (είσήγαγον τον Διόνυσον
άπδ τής έσ/άρας θύσαντες τώι θεώι και ανέβηκαν φιάλην) nicht zu erklären. Denn wenn
der Eleuthereus in sein Heiligtum einziehen würde, müßte er sein Opfer nach der
Ankunft, d. h. an seinem Altäre, erhalten; man beachte die andere Ausdrucksweise
in 467, 469, 471, wo das Opfer richtig auf die πομπή folgt. Zuletzt dürfen wir
noch daran erinnern, daß wir oben (S. 71) die Anwesenheit des Έλευθερεύς in der
πομπή erschlossen und auf den Vasen dargestellt fanden, was wieder bei Pfuhls Hypo-
these ausgeschlossen wäre.
So bleibt nur eins übrig: die εισαγωγή ist vollkommen von den großen Dionysien
zu trennen. Allerdings scheint der weitere Zusammenhang in 471 das zunächst zu
widerraten; denn während dort die übrigen Leistungen der Epheben stets mit δέ
voneinander unterschieden werden, ist zwischen εισαγωγή und πομπή durch καί eine
enge Verbindung hergestellt. Aber ein Blick in 467 zerstört dies Argument, denn
hier sind die Πειραΐα und Διονύσια durch ein τε ganz nahe verbunden, während
die andern Partien stärker abgesetzt sind; offenbar führte der gemeinsame diony-
sische Charakter die engere Vereinigung herbei. Noch ein weiterer Grund gegen die
völlige kalendarische Trennung der εισαγωγή von den Διονύσια scheint in dem
Fehlen einer Festesangabe bei der ersteren zu bestehen; aber diesen Einwand be-
seitigt die Inschrift 470, deren antiker Leser sicherlich aus den Worten selbst alles
Weitere ersehen mußte, und so kann auch die εισαγωγή von 469 und 471 ein eigenes
Fest bezeichnen. Denn die Möglichkeit des Verständnisses gewährte dem Athener
das Wort έσ/άρα: zufällig wissen wir aus Alkiphron (II 3, 16 p. 146 Schepers), daß
es in Athen τον έπ" έσ/άρας Διόνυσον gab , und dieser ist in unsern Texten offenbar
gemeint; in ausführlicher Fassung würden die Worte etwa so lauten: είσήγαγον
τον (έπι τής έσ/άρας) Διόνυσον άπδ τής έσ/άρας εις τδ ιΐέατρον μετά φωτός.82
A. Frickenhaus, Das athenische Lenaion.
Also es handelt sich um einen besonderen Dionysos, den Inhaber der έσχάρα,
der irgend etwas mit dem Theater zu tun hat. Diese beiden Erkenntnisse führen
sofort weiter zur Bestimmung des Festes. Die großen Dionysien sind ausgeschlossen,
ebenso durch den Wortlaut von 470 die Peiraia. Von den verbleibenden Dionysos-
festen scheiden die Anthesterien aus, weil sie keine Beziehung zum Theater haben,
und übrig bleiben nur noch die Lenäen. Dieses lediglich durch Subtraktion gewonnene
Resultat, das die Identität von Lenaion und Eschara voraussetzt, bedarf nun weiterer
Bestätigung. Paßt die εισαγωγή zu dem sonst überlieferten Festbrauch der Lenäen?
Da ist zunächst zu bemerken, daß sie nicht mit der Lenäen-πομπή identifiziert werden
darf, denn diese endete naturgemäß (wie alle anderen πομπαί, die ja von dem Geleit
der Opfertiere ihren Namen haben) in dem Heiligtum bei dem Altar, nicht aber
im Theater; ferner wird sie auch bei Tage und nicht bei Fackelschein stattgefunden
haben. Aber es ist wohl begreiflich, warum der Lenäengott im Verlauf seines Festes
zum Theater gebracht wurde; dort fanden ja ihm zu Ehren Agone statt, die seine
persönliche Anwesenheit wünschenswert machten. Sie waren ursprünglich im Lenaion
veranstaltet worden1); ihre Verlegung ins lykurgische Theater machte auch die
zeitweise Überführung des Gottes notwendig, die nun den Epheben anvertraut tvurde.
Unter diesem Gesichtspunkt finden auch noch weitere Einzelheiten ihre Aufklärung.
Zunächst die Fackeln. Wenn der Gott im Lenaion (der έσχάρα) seinen Festzug und
das Opfer empfangen hatte, brachte man ihn am Abend in das Theater, wo in der
Frühe des folgenden Morgens die Agone begannen. Ferner aber der Aorist Ούσαντες,
der uns bezeugt, daß das Ephebenopfer der εισαγωγή vorausging (εισήγαγον κτλ.
θύσαντες τώι θεώι και άνέ&ηκαν φιάλην): wir lernen daraus, daß der Gott sein Heilig-
tum, wo er allein Opfer entgegennehmen konnte, verließ und daß das Theater für
ihn ein fremdes Quartier war.
So vereinigt sich alles aufs beste in der Annahme, daß wir es mit einer Szene
des Lenäenfestes zu tun haben, des einzigen dionysischen Theaterfestes, an dem
nach der bisherigen Auffassung die Epheben unbeteiligt gewesen wären. Wo aber
lag die έσχάρα, das Lenaion? Die Präposition des Verbums εισήγαγον gibt darüber
Auskunft, denn sie ist allgemein2 3) so gedeutet worden, daß der Ausgangspunkt
des Zuges, also die έσχάρα, vor der Stadt anzunehmen sei, und diese Auffassung
wird durch weitere Stellen der gleichen Inschriften, die von der Rückführung der
im Phaleron gebadeten Pallas sprechen 3), bekräftigt. Sind also unsere ganzen De-
duktionen richtig, so lag das Lenaion vor den Mauern der Stadt.
Dieses Ergebnis wird nun bestätigt durch den besten Zeugen, den wir über-
haupt aufbieten können, Apollodor von Athen. Steph. Byz. Λήναιος αγών Διονύσου
1) Et. Μ. έπ'ι Ληναίωι, Becker An. 278 und Phot. Φαληροΐ κάκεΐθεν πάλιν συνεισήγαγον Vgl.
Λήναιον, Hesych έπ'ι Ληναίωι αγών (dazu auch z. B. Pausanias’ Worte über die Einführung
des Eleuthereus (I 2, 5 Πήγασος-Άθηναίοις τον
ν. Wilainowitz, Hermes XXI 1886, 618 Anm.).
2) Mit einziger Ausnahme Stengels, vgl. oben θεόν είσήγαγε). Ob in der Asklepiosinschrift
S. 80 Anm. 2.
3) JG II 469, 9; 470, 10; 471, 11. 75: συνεξήγαγον-
die καταγώγια vieler Sts έφ. άρχ. 1901, 107 Z. 4 κατ]ήγετο oder είσ]ήγετο
zu ergänzen ist, läßt sich nicht entscheiden; vgl.
(oben S. 74 Anm. 2).A. Frickenhaus, Das athenische Lenaion.
83
έν άγροίς άπδ της ληνού* Απολλόδωρος έν τρίτωι Χρονικών. Dasselbe ausführlicher im
schol. Aristoph. Ach. 504 ουπι Ληναίωι τ’ αγών* ο των Διονυσίων αγών έτελεΐτο δ'ις του
έτους, τδ μεν πρώτον έαρος έν άστει —, τδ δέ δεύτερον έ ν άγροις ό έπ'ι Ληναίωι λεγόμενος,
δτε ξένοι ού παρησαν Άθήνησι, χειμών γάρ λοιπδν ην und im schol. Ar. Ach. 202 άξω (τά)
κατ’ αγρούς* τα Λήναια λεγάμενα* ένθεν τά Λήναια και ό έπιλήναιος αγών τελείται τώι Διονύ-
σωι. Λήναιον γάρ έστιν έν άγροις ίερδν του Διονύσου* διά τδ πλείστ(ας λην)ούς (πλεκτούς
corr. Α. Körte) ένταΰθα γεγονέναι ή διά τδ πρώτον έν τούτωι τώι τόπωι ληνδν τεθήναι.
Daß alle drei Stellen aus derselben Quelle stammen, ist unbestreitbar; Apollodor
überliefert also έν άγροις als den Ort des Lenaion und leitet dessen Namen von der
ληνός ab. Die Richtigkeit des letzteren darf man ebenso wie alle andern Etymologien
Apollodors bezweifeln; aber die ganz präzise Ortsangabe έν άγροις müssen wir zu-
nächst einfach hinnehmen. Das schol. Aristoph. Ach. 504 ist ganz untadelig und
in allen seinen Angaben korrekt und vortrefflich. In dem andern Scholion liegt
allerdings ein grober Irrtum des Scholiasten vor: er identifiziert die κατ’ αγρούς Διονύσια
mit den Lenäen. Das lag nahe, weil Aristophanes in dem an den Lenäen aufgeführten
Stück eine Szene der ländlichen Dionysien vorführte; aber wirklich verständlich
ist der Irrtum nur dann, wenn der Scholiast aus anderer Quelle die άγροί als den
Ort des Lenaion kannte. Wer das nicht glaubt, müßte annehmen, daß zuerst der
Scholiast völlig willkürlich die Lenäen mit den ländlichen Dionysien identifiziert,
daraus den Ort des Lenaion erschlossen hätte und das Resultat dann auch in das
Schol. 504 und von da in die Stephanusglosse eingedrungen wäre. Aber was soll denn
in dem vortrefflichen und alten schol. 504 ursprünglich den Gegensatz zu έν άστει
gebildet haben? Es hilft nichts: έν άγροις beruht auf guter Tradition und kann
sehr wohl apollodorisch sein; daß aber Apollodor den Ort des Lenaion kannte und
ihn nicht erst aus dem Aristophanes herauszuinterpretieren brauchte, wird wohl
niemand bestreiten.
Für die Glaubwürdigkeit der besprochenen Nachricht zeugen schließlich noch
die unterscheidenden Beinamen der attischen Dionysien, und hier brauchen wir
nur zu wiederholen und zu verteidigen, was U. von Wilamowitz schon 1886 dar-
gelegt hat (Hermes XXI 615). Als τά έν άστει Διονύσια entstanden, bestanden
bereits τά έπ'ι Ληναίωι Διονύσια. Der Begriff des άστυ entstammt wahrscheinlich
schon dem VI. Jahrh. (Judeich, Topogr. von Athen 57 Anm. 6), so daß der Name
έν άστει vermutlich gleich bei der Stiftung des neuen Festes aufkam; dann muß
aber das Lenaion damals außerhalb des άστυ gelegen haben. Wollte man (mit Ju-
deich, Topogr. von Athen 265 Anm.) annehmen, daß der Festname έν άστει erst
nach der Anlage des Piräus, wo τά έμ Πειραιεΐ Διονύσια gefeiert wurden, entstand,
so wäre auch das nur möglich bei der außerstädtischen Lage des Lenaion. Wann
auch der Name έν άστει Διονύσια entstand — stets war er jünger als die Lenäen,
und er wäre sinnlos und mißverständlich gewesen, wenn auch die letzteren έν άστει
begangen worden wären; die ebenfalls έν άστει gefeierten Anthesterien wurden ja
niemals technisch als Διονύσια bezeichnet und konnten daher nicht mit den andern
verwechselt werdens).
3) Oehmichen (Sitz.-Ber. Bayr. Ak. 1889 II 138 ff.) und Wachsmuth (Abh. Sachs. Ges. d. Wiss.84
A. Frickenhaus, Das athenische Lenaion.
So haben wir auf drei ganz verschiedenen Wegen die außerstädtische Lage des
Lenaion erschlossen, und es ist nötig, die Unabhängigkeit, das Gewicht und das
Alter unserer Zeugen aufs stärkste zu betonen. Nicht nur im VI. Jahrh. (Stiftung
der Διονύσια έν άστει) lag das Lenaion vor der Stadt, sondern auch im II. bzw. I.
(Apollodor, Ephebeninschriften); es ist also außerhalb der themistokleischen Mauer
zu suchen. Mit dieser Feststellung sind bereits fast sämtliche Hypothesen widerlegt,
die in neuerer Zeit den Ort des Lenaion zu bestimmen suchten. Statt sie im ein-
zelnen zu prüfen, müssen wir nur noch ihre Grundlagen untersuchen, denn sie be-
ruhen zum Teil auf antiken Zeugnissen, die man allzu gläubig hingenommen hat.
I. Hesych έπι Ληναίωι αγών· έστιν έν τώι άστει Λήναιον περίβολον έχον μέγαν και
έν αύτώι Ληναιου Διονύσου ίερον κτλ. Die Glosse sagt genau das Gegenteil wie die
bisher besprochenen Zeugen. Aber die Parallelüberlieferung, die von der gleichen
Quelle abhängt, hat entweder überhaupt keine Ortsangabe (Becker An. 278) oder
das Wort Άθήνησι (Et. Μ. έπι Ληναίωι, Phot. Λήναιον). Diese allgemeine Angabe
ist offenbar das echte; Hesych hat Άθήνησι zu eng gefaßt, so daß man aus seinem
έν τώι άστει nichts folgern darf.
II. Hesych λίμναι· έν [Άθήναις] άσ(τει)1) τόπος άνειμένος Διονύσωι όπου τά λαία ήγετο.
Das vorletzte Wort ist korrupt und auch durch die Parallelüberlieferung nicht zu
heilen. Schol. Ar. Ran. 216 λίμναι χωρίον τής Αττικής έν ώι Διονύσου ιερόν. Καλλίμαχος
έν Έκάληι· Λιμναίωι δέ χοροστάδας ήγον έορτάς. Daraus wurde bei Steph. Byz. λίμναι·
τόπος τής Αττικής λίμναι καλούμενος ένθα ό Διόνυσος έτιμάτο καί οί λιμναίοι χοροστάδας ήγον
έορτάς, d. h. Stephanus, der im Aristophanesscholion λιμναίοι las, zog seine Quelle zu-
sammen und ließ den Dichternamen fort. Man hat den Eindruck, als sei der Rela-
tivsatz der Hesychglosse (όπου τά λαία ήγετο) eine weitere Verkürzung aus dem Kalli-
machoszitat, aber letzteres kann nicht mit Sicherheit auf ein bestimmtes Fest be-
zogen werden: auch die Anthesterien sind möglich (Wachsmuth, a. a. 0. 43). Die
bisherigen Vorschläge für das korrupte λαία genügen nicht: Άνθεστήρια (v. Prott) wäre
inhaltlich am besten, ist aber paläographisch unwahrscheinlich, λιμναία (Nilsson)
wäre ein Unikum, die άσκώλια können bei Kallimachos nicht gemeint sein. Am ein-
fachsten erscheint die Änderung ληναία (Musurus); aber selbst wenn sie richtig wäre,
so dürfte man nicht mehr schließen, als daß ein später Scholiast das Kallimachos-
zitat auf die Lenäen bezog (vgl. auch Oehmichen a. a. 0. S. 125 f.).
III. Im schol. Ar. Ach. 961 wird bei der Stiftungslegende des Choenfestes
in Parenthese beigefügt: ήν δέ εορτή Διονύσου Ληναιου. Die Parallelüberlieferung
kennt diese Angabe nicht, wohl aber nennt sie das Dionysion έν λίμναις (vgl. Nilsson
de Dionysiis 55 ff., 151 ff.) als den Mittelpunkt des Festes. Bei dieser Sachlage kann
jene Parenthese auf zweierlei Weise erklärt werden. Entweder ist sie eigene Er-
XVIII 1899, 46 ff.) glaubten, daß die λίμναι (zum
mindesten in der klassischen Zeit) vor der Stadt geschichte 5 1912, 269 Anm. 5), sollte nach den
lagen, und erklärten danach den Namen der
Διονύσια έν άστει. Daß diese im Unterschied 1886, 615) nicht mehr behauptet werden.
9 Überliefert έν Άθήναις άς, in letzterem erkannte
zu den κατ’ αγρούς Διονύσια genannt seien (zu- Μ. Schmidt άστει. Vermutlich war in der Vor-
letzt wieder W. Schmidt in Christs Literatur- lage Άθήναιζ über έν άστει geschrieben.
Bemerkungen von Wilamowitz (Hermes XXIA. Frickenhaus, Das athenische Lenaion.
85
findung eines Byzantiners, der die Anthesterien mit den Lenäen verwechselte. Oder
es ist mit Oehmichen (a. a. 0. 127) Ληναίου in Λιμναίου zu verbessern, womit jeder
Anstoß gehoben würde. Wie man sich immer entscheiden mag: auch mit diesem
Zeugnis ist nicht viel anzufangen.
Wer nun die früher besprochenen Stellen mit den zuletzt behandelten ver-
gleicht, der kann unmöglich schwanken. Dort bezeugt gute alte Überlieferung die
außerstädtische Lage des Lenaion; hier haben wir es mit Korruptelen, unkontrol-
lierbaren Vermutungen oder nachweislichen Fehlern zu tun. Und doch sind es im
wesentlichen nur die letzteren Stellen gewesen, die die meisten modernen Gelehrten
dazu verführt haben, das Heiligtum in den Sümpfen mit dem Lenaion zu identi-
fizieren. Dagegen haben sich vor allem Oehmichen (a. a. 0. 122 ff.), Dörpfeld (AM XX
1895, 368 ff.), Wachsmuth (a. a. 0. 42 ff.) und Nilsson (de Dionysiis Atticis 59 ff.)
ausgesprochen, und trotzdem im einzelnen allerlei zu berichtigen wäre, so sollen hier
die verschiedenen Gründe, die notwendig zur völligen Trennung der beiden Stätten
führen, nicht noch einmal besprochen werden. Ausschlaggebend scheinen mir die
topographischen Nachrichten. Die λίμναι befanden sich έν άστει J) und nach
Thukydides (II 15, 4) irgendwo im Süden der Burg. Dagegen ist das Lenaion nicht
nur, wie wir sahen, außerhalb des άστυ zu suchen, sondern eine vereinzelte Angabe
führt auch auf eine andere Himmelsgegend. Die Scholien (BCH I 1877, T4* 2) zu
Demosthenes XVIII 129 erläutern die Worte έν τώι κλισίωι τώι προς τώι Καλαμίτηι so,
daß sie das κλισίον έν τηι αγοράι ansetzen, den Kalamites aber προς τώι Ληναίωι (λιναίωι
cod.) oder, wie es bei Hesych (s. v. Καλαμίτης) heißt, τώι Ληναίωιπλησίον (ληνω cod., verb. Μ.
Schmidt). Wenn man diese Überlieferungen nicht einfach verwerfen oder ändern
will3), so bleibt nur eine Möglichkeit, die die Vereinigung mit unserm bisherigen
Resultate verstattet: das Lenaion lag zwar vor der Stadt, aber unmittelbar an
der Stelle, wo die Agora die Stadtmauer berührte.
Weder die αρχαία αγορά (an die Judeich, Topogr. von Athen 266 um der Dörp-
feldschen Theorien willen dachte, obwohl Wachsmuth schon vorher gewarnt hatte)
’) Isaios VIII 35 οικίας (έκέκτητο) έν άστει δύο, την
μέν μίαν μισθοφοροΰσαν παρά τό έν λίμναις Διο-
νύσιον κτλ. Vgl. auch die vorher besprochene
Hesychglosse λίμναι.
2) Vgl. Milchhöfer (Philol. LV 1896, 173) und be-
sonders Wachsmuth (a. a. 0. 52 ff.). Letzterer
hat ausführlich dargelegt, daß das Demosthenes-
scholion außer der Ortsangabe έν τηι αγοράι nichts
Spezielles über das κλισίον berichtet, sondern nur
die allgemeine, auch sonst von den Grammatikern
gegebene Beschreibung jedes κλισίον wiederholt.
Daher vermutete er έν τώι άγρώι statt έν τηι
αγοράι. Aber solange das nur dürftige Exzerpt
des Patmensis vorliegt, ist diese Vermutung nicht
zu erweisen. Der jetzige Text kann durch Zu-
ohne sie b
sammenziehung ausführlicher Darlegungen ent-
standen sein, in denen sowohl über κλισίον im
allgemeinen als auch über das bei Demosthenes
erwähnte gehandelt war. Aus dem zweiten Teil
wären dann nur die Worte έν τηι αγοράι übrig-
geblieben, und es ist sehr wohl möglich, daß
man (gleichgültig, ob mit Recht oder Unrecht)
ein ganz bestimmtes κλισίον als das Demosthe-
nische zeigte. Allerdings könnte man selbst
dann Wachsmuths Verbesserung annehmen, da
ja wirklich das dem κλισίον benachbarte Lenaion
έν σ.γροΐς lag. In jedem Falle aber möchte ich
bemerken, daß meine Hypothese über den Ort
des Lenaion zunächst ohne Kenntnis der Kala-
mites-Überlieferung entstanden ist und auch
n kann.86
A. Frickenhaus, Das athenische Lenaion.
noch der Staatsmarkt stieß an die Mauer, wohl aber der sog. »Kaufmarkt«; durch
ihn führte der Dromos vom Diyplon auf den Staatsmarkt. Wenn nun der große
Bezirk des Lenaion nahe dem Dipylon außen an die Mauer anschloß, so lag ein im
Innern liegender kleiner Bezirk sowohl έν τήι άγοραι als auch προς τώι Ληναίωι
oder besser τώι Ληναίωι πλησίον. Kann aber das Lenaion wirklich dort vor dem
Dipylon angenommen werden?
Als Bausanias (I 29, 2) die Stadt durch das Dipylon verließ und zur Akademie
schritt, notierte er noch vor den ersten Gräbern einen Bezirk der Artemis und fährt
dann fort: και ναός ού μέγας έστίν, ές ον του Διονύσου του Έλευθερέως το άγαλμα άνά
Abb. 4· Der Friedhof am Eridanos.
παν έτος κομίζουσιν έν τεταγμέναις ήμέραις. Der erwähnte Tempel bestand vermutlich bereits
bei der Stiftung der Dionysienprozession, d. h. er war älter als 534 v. Chr. Wem
er aber geweiht war, läßt sich aus Pausanias nicht entnehmen. Allerdings scheinen
alle modernen Gelehrten ihn dem Eleuthereus selbst zuzuschreiben, wohl in der
Meinung, daß dieser zuerst dort beim Dipylon einen provisorischen Kultort erhalten
habe, bevor er sein späteres Heiligtum bezog. Aber ist es wahrscheinlich, daß man
einen solchen provisorischen Bau Jahrhunderte lang konserviert hätte, nur um jähr-
lich den einstigen Inhaber für ein paar Stunden dorthin zurückzubringen? Und
wie ging es denn bei der Einführung neuer Götter zu ? Als Asklepios nach Athen
kam, wurde er zuerst im Eleusinion untergebracht (έφ. άρχ. ΐροι, 107 Z. 4), und
der Stein der Magna Mater bezog inRom anfangs die aedesÄhctoriae (Liv. XXIX 14).
Danach ist über den Kultinhaber des von Pausanias gesehenen Tempels nichts aus-
zumachen. Aber man bedenke, daß Athen bei der Ankunft des Eleuthereus schon
zwei dionysische Heiligtümer besaß, das Lenaion und τδ έν λίμναις ιερόν. LetzteresA. Frickenhaus, Der athenische Lenaion.
87
war als Quartier ungeeignet, weil es nur ein einziges Mal im Jahre geöffnet wurde;
so bot sich von selbst das Lenaion.
Auf Grund dieser Überlegung hatte ich schon lange vermutet, daß der Tempel
beim Dipylon zum Lenaion gehörte. Dazu kommen nun die angeführten topogra-
phischen Zeugnisse, nach denen letzteres außerhalb der Stadt, aber gegenüber der
Agora anzunehmen ist. Und so wage ich denn zuversichtlich die Hypothese aus-
zusprechen, daß das Lenaion zugleich vor der Stadtmauer und an der Straße vom
Dipylon zur Akademie lag. Alles Nähere kann nur durch Ausgrabungen bestimmt
werden. Pausanias nennt zuerst den Artemisbezirk, dann unsern Tempel; vielleicht
verteilten sich diese Heiligtümer auf die beiden Seiten der genannten Straße. Auf
ihrer Westseite wurde bereits die stattliche Ringmauer eines großen περίβολος ge-
funden, der im Norden anscheinend von einer über den Eridanos führenden Straße
begrenzt wurde (vgl. Abb. 4) T). Wenn dieser Bezirk, was allerdings nicht zu er-
weisen ist2), der Artemis gehörte, so wird das Lenaion an der östlichen Straßenseite
anzunehmen sein. Die umgekehrte Ansetzung ist weniger wahrscheinlich. Denn
läge das Lenaion westlich der Straße, so müßte der Kalamites südlich der Stadt-
mauer zwischen Dipylon und Eridanostor vermutet werden; dort ist aber wegen
des sog. Pompeion kein weiterer Platz mehr frei (vgl. den Plan in Judeichs Topo-
graphie S. 127) 3).
Inschriftliche Reste aus dem Lenaion liegen vielleicht auch schon vor. Etwa
500 m nördlich der Stadtmauer 4) kam eine Weihung an (Semele?) und Dionysos
zutage (IG III 192); ferner beim Dipylon selbst eine Weihung an Dionysos (IG III
139). Leider läßt sich aber nichts daraus folgern, weil die Texte zu jung sind und
weil ebenfalls am Dipylon eine Inschrift aus dem Terhnitenbezirk, der allerdings
möglicherweise mit dem Lenaion verbunden war, gefunden wurde (Wilhelm, Urk.
dram. Auff. 222).
Im Kerameikos, jedoch stets im inneren, wurde das Lenaion schon mehrfach
vermutet, besonders von Maaß (de Lenaeo et Delphinio, ind. schol. Gryphisw.
1891-—92). Ein großer Teil seiner Ausführungen ist längst widerlegt und zurück-
gewiesen worden, aber sie enthalten doch einen richtigen Kern. Erst dadurch, daß
im Kerameikos von alters her ein mächtiges Zentrum des Dionysoskultus bestand,
wird die weitere Entwicklung dieses Stadtteils recht verständlich. Schon der Heros
*) Vgl. Mylonas, Πρακτικά 1890, 20 mit Taf. B;
Brueckner, Der Friedhof am Eridanos 12 mit
Plan auf S. 4 (= unsere Abb. 4).
2) Inschriften aus· dem Artemisbezirk sind teils beim
Dipylon, teils etwa 200 m weiter nördlich ge-
funden worden (vgl. die Belege bei Judeich,
Topogr. v. Athen 363). Während Oikonomos
nun bei der letzteren Fundstelle das Heiligtum
ansetzte, vermutete es Brueckner (vgl. Abb. 4)
mit Recht nahe dem Tor.
3) Dieses Argument fällt allerdings fort, wenn man
όδό<
in dem Demosthenesscholion über den Kalamites
έν τοΐς άγροΐς statt έν τήι άγοράι schreibt
(vgl. oben S. 85 Anm. 2), und in diesem Fall
kann auch der Bezirk westlich der Straße das
Lenaion sein. Das ist für eine eventuelle Aus-
grabung bedeutsam.
4) »beim Bau der Wrampe’schen Seidenfabrik«
(AZ 1854 Anz. 481, 6 vgl. 463), die doch wohl
identisch ist mit der Seidenfabrik auf dem
Plane I von Judeichs Topographie im Viereck
D 1 (Ecke von οδός Αλεξάνδρου τοϋ Μεγάλου und
Μυλλέρου).88
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
Keramos ist ein Sohn des Dionysos (Paus. I 3, l). Dann siedelten sich später in
dieser Gegend, vor oder in der Stadt, die dionysischen Techniten an; innerhalb des
Tors entstand ein Bezirk des Melpomenes und ihm nahe u. a. eine Statue des Pegasos,
der den Eleuthereus gebracht hatte (vgl. zu allem Judeich, Topogr. 324). Den
Ausgangspunkt aber für diese Entwicklung des Kerameikos dürfen wir in dem Lenaion
vermuten.
Zum Schluß möchten wir die Hoffnung aussprechen, daß vor dem Dipylon
noch einmal eine größere Grabung stattfinde. Allerdings hindert die moderne Be-
bauung gerade dort, wo wir das Lenaion vermuten, vorläufig eine ausgedehnte Frei-
legung; aber die andere Straßenseite, wo bereits eine schöne Bezirksmauer zutage
kam, liegt unbebaut offen, und auch sie birgt möglicherweise das gesuchte Heiligtum
(vgl. S. 87 Anm. 3). Sollte es gefunden werden, so stehen reiche Ergebnisse in Aus-
sicht: viele Weihgeschenke und Inschriften, ein altertümlicher Tempel, seine έσχάρα,
das ληναϊκόν θέατρον. Nur durch neues Material werden wir Klarheit über das Wesen
der Lenäen erhalten. Sind sie wirklich das Fest der λήναι, das Zentrum des orgiasti-
schen Frauenkults *), so würde die Ausgrabung des Bezirks einen außerordentlichen
Gewinn für die Kunst- und Religionsgeschichte bringen können.
Berlin. August Frickenhaus.
ATHENA HOPE UND PALLAS ALBANI-»FARNESE«.
Mit Tafel IX—XI und Beilage 2—4.
Zwei Schwesterstatuen, eng verwandt und doch so deutlich unterschieden, daß
ihr Verhältnis zueinander von den erfahrensten Kennern der Antike wechselnd ge-
deutet wurde und noch heute Rätsel aufgibt. Zwei Meisterleistungen alter Kunst
aus der ersten Glanzzeit griechischer Plastik; beide, selbst nur als Kopien betrach-
tet, bedeutend, jede für sich aber von einem Gefolge meist geringerer Nachbildun-
gen begleitet und umgeben. Sind es zwei Edelsteine verschiedenen Ursprunges?
Oder nur zweierlei Fassungen, besondere Facettierungen eines Juwels aus der
reich geschmückten Krone jener großen Kunst?
Beide Werke wurden im achtzehnten Jahrhundert (1743 und 1797) nicht weit
von Rom gefunden, schon damals hochgeschätzt, bewundert und gebührend ge-
feiert. Seitdem blieb die eine Statue lange Zeit in einem landschaftlich schönen,
aber selten besuchten Winkel Englands verborgen und war stets nur wenigen aus
eigener Anschauung bekannt; die andere galt bis heute, etwa ein Jahrhundert lang,
zu; den Beweis denke ich bald ausführlich zu
Den Lenäen weise ich Marmorwerke wie die von
Winter im 50. Berliner Winckelmanns-Programm geben (vgl. Tiryns I 39 Anm. 1; Arch. Anz.
behandelte esquilinische Basis und die vielen 1912, 56).
attischen Vasen mit Darstellungen des περικιόνιοςBeilage 2.
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
Abb. 1. Athena Hope.
Abb. 6. Pallas Albani-»Farnese«.A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
89
als verschollen, während sie tatsächlich unter falschem Namen im Neapeler Museum
jedermann zugänglich war und häufig beschrieben wurde. Dieser Stand der Dinge
mag eine neue, eingehende Besprechung rechtfertigen.
I. ATHENA HOPE.
Im Herbste 1909 hatte ich Gelegenheit, neben anderen englischen Privatsamm-
lungen die schwer zugänglichen Antiken in Deepdene bei Dorking zu sehen und
speziell die Athena Hope eingehend zu studieren. Das berühmte Hauptstück der
Flope’schen Sammlung macht seinem alten Ruf durch die hohe Schönheit seiner
glanzvollen Erscheinung alle Ehre. Der erste' Eindruck wirkt wie ein persönliches
Erlebnis lange und stark nach; er vertieft sich noch erheblich bei genauerem Zu-
sehen. Nur muß man suchen, dem besonders vorzüglich und besser als der Körper
gearbeiteten, unvergleichlich vornehmen Kopfe möglichst nahezukommen (T. X, XI;
Abb. 2). Dann wird, wer immer die Statue sieht, neben dem einheitlichen Rhythmus
auch den feineren Reiz des Werkes völlig klar empfinden und aus der trefflichen
Kopie auf die Bedeutung der originalen Meisterschöpfung schließen.
Der hohe künstlerische Wert dieses Athenabildes ist trotz einiger schwächer
ausgeführter Partien über allen Zweifel erhaben. Michaelis hat es 1874 *) und 1882 2)
entschieden allzu ungünstig beurteilt; eine bessere und richtigere Würdigung erfuhr
es zugleich mit der ersten (und einzigen) photographischen Wiedergabe 1896 durch
Joubin 3), und noch in höherem Grade 1893/95/964) und 1900 5) durch Furtwängler,
der leider nie selbst in Deepdene war. Dank dem Entgegenkommen der Trustees
von Deepdene konnte ich 1909 die in einer großen Nische des »Gartensalons« frei
aufgestellte Statue zweimal genau untersuchen und aufnehmen lassen. 1908 und
1910 wurde in meinem Auftrage die Mehrzahl der hier reproduzierten Photographien
durch den Photographen Moorhouse in Dorking hergestellt.
Der Erhaltungszustand der Athena Hope ist im allgemeinen gut zu
nennen.
An Ergänzungen in Marmor warenfestzusteilen: im Gesichte nur die äußerste, mit schrägem
Schnitt angesetzte Spitze der Nase, nicht ganz bis zur Mitte der Nasenflügel (T. XI, Abb. 2); am Helme
Kopf, Hals, Brust und Flügel der Sphinx, die äußeren Flügel der Greifen, Kopf und Hals des linken, sowie
die obere Kopfhälfte des rechten Greifen (siehe T. X, XI, Abb. 3); am Halse rechts ein breiteres, links ein
schmaleres, kleines Zwischenstück der Seitenlocken, das beiderseits über der Einsatzfuge des mit dem Kopfe
besonders gearbeiteten Halsstückes liegt; vorne auf der Ägis links ein kurzes oberflächliches Stück der äußeren
welligen Lockensträhnc.
Moderne, glatte, naturgetreu imitierte Glasaugen sind mit Gips eingesetzt. Sie sehen etwas zu stark
nach abwärts und entstellen das Gesicht dadurch mehr, als sie es beleben (Abb. 2). Im rechten Oberlid sitzt
nach außen zu ein kleiner Gipsflicken. Ferner sind — wohl annähernd richtig — in Marmor ergänzt: der
linke Arm mit dem Lanzenstück und dem oberen, aufliegenden Teil des Knüpfärmels; der rechte Arm bis
’) Arch. Zeitung S. 15.
2) Ancient Marbles S. 290!.; Deepdene 39.
3) Mon. Piot III 1896 pl. 2 S. 27 f.
4) Meisterwerke S. 106 ff., Masterpieces S. 73 ff.,
Statuenkopien S. 7, 1.
5) Strena Helbigiana S. 86 ff.90
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
zur Oberarmmitte mit dem sich anschließenden Teil des Ärmels bis zur vorletzten Knüpfung; Flicken an
den Agisrändern; einzelne Schlangenwindungen, besonders unten rechts; am Gorgoneion die neuerdings
wieder beschädigte Nase, die Unterlippe und das Kinn; dazu noch kleine Bruchstücke der Chiton- und Mantel-
falten, sowie Teile der drei ersten Zehen rechts. Endlich ist die jetzt wieder der rechten Hand aufgesetzte,
mit Kranz und Palme aus Holz geschnitzte, steife Nike schon bei der Restaurierung in Italien neu hinzu-
gefügt worden. Sie verrät deutlich den Geschmack der Empirezeit.
Die in Marmor ergänzten Partien heben sich durch hellere Tönung, stärkere Glättung und schlechtere
Abb. 2. Athena Hope.
Arbeit unverkennbar von der Oberfläche der antiken Teile ab. Der Marmor der Statue ist pentelisch —
eine Glimmerschicht findet sich an ihrer rechten Seite — der Marmor des Kopfes und Halses anscheinend
parisch, von der feinkörnigen Art, wie ihn z. B. die Aphrodite von Frejus im Louvre aufweist; die Ergän-
zungen bestehen aus karrarischem Marmor.
Beschädigt ist wenig: die erste und die letzte Zehe links, die Spitze und die Seitenränder des vorderen,
diademartigen Helmteiles, sowie die beiden Ansatzflächen der Nackenschopfmitte nahe der Einsatzfuge.
Schläfenhaar und rechtes Unterlid sind bestoßen, Gesicht und Hals leider geputzt, Ägis und Gewand an
mehreren Stellen noch stärker abgerieben, besonders vorne an der Brust.A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
91
Die Rückseite der Statue ist recht flüchtig gearbeitet. Gewandfalten und Ägisschlangen machen
hier einen skizzenhaften, ja unfertigen Eindruck. Kleinigkeiten, wie einzelne Stücke der Schlangenwindungen,
die Nasenspitze des Gorgoneion und die Quaste am oberen vorderen Mantelzipfel fehlen (Stift für die ab-
gebrochene Quaste rechts vorne in Kniehöhe noch vorhanden).
Auffallende Befunde ergab die Untersuchung der Nacken- und Halspartie der Statue, namentlich
von hinten und oben gesehen (siehe Abb. 3, eine entsprechend hellere Kopie von Abb. 2, und Abb. 4, eine
Zeichnung nach der die näheren Teile vergrößernden Photographie).
Abb. 3. Athena Hope (überhellt zur Verdeutlichung der Nackenpartie).
An der rechten Seite des Einsatzstückes klafft zwischen Halsfläche undÄgisrand eine große, mit
Gips gefüllte Spalte, die in ihrer Breite ungefähr dem eingeflickten marmornen Zwischenstück der rechten
Seitenlocken (T. X) entspricht und nach hinten zu etwas schmaler wird (Abb. 3, 4). Vorne vor den Seiten-
locken ist die Spalte nur mehr ganz schmal und verschwindet bald vollends; die Einsatzränder dürften hier
bei der Restaurierung zugestutzt worden sein. An der linken Seite des Halses steht der Ägisrand nach
hinten zu etwa 2 cm höher als die Hals- und Nackenfläche; seine rauh gelassene, behauene Innenseite wird
hier gut fingerbreit sichtbar. Auch hinten liegt der Ägisrand noch bedeutend höher als das Einsatzstück
(T. XI, Abb. 3 und 4). Zugleich weisen die sonst vorzüglich zusammenpassenden Seitenlocken, die auch92
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
in den der Ägis aufliegenden Wellensträhnen sicher antik sind, links eine leichte, stumpfwinklige Abknickung
ihres Halsteiles gegen den Brustteil auf. Im N a c k e n differiert die obere Hälfte des langen Schopfes auf
den ersten Blick erheblich in Richtung, Form und Lage von seiner unteren, weit in den Rücken hinabreichen-
den Hälfte. Oben verläuft die Masse des Haares zunächst schräg nach links in welligen Strähnen und ver-
jüngt sich rasch zu einem schmaleren Mittelstück, das nahe der Einsatzfuge stark beschädigt ist. Es erscheint
daher hier schon dünner und weniger breit als der halb daneben, halb darüber auf dem Ägisrande liegende
Ansatz des unteren Teiles. Die beiden ungleichen Bruchflächen des Schopfes liegen also infolge der schlechten
Einfügung des vielleicht auch etwas verkleinerten Halsstückes in verschiedenem Niveau (ebenso die Nacken-
und Rückenfläche); ihre Achsen sind außerdem etwa um die Hälfte ihrer Breite gegen einander seitlich ver-
schoben und schneiden sich im stumpfen Winkel. Unterhalb des Einsatzrandes folgt auf der Ägis der größere,
breitere Rest des kurzen, in leichtgewellten, konvergierenden Strähnen verlaufenden Mittelstückes, das
sich bald zu dem fast senkrecht hinabgehenden Schöpfende, einem dicken Bündel von sechs langen, starken
Ringellocken ausdehnt und zunächst recht fremdartig wirkt.
Die dreifache Gliederung des Schopfes, die Unterbrechung seines Mittelstückes und die Störung des
Zusammenhanges am Ägisrande sind auf den, bisher allein erreichbaren, etwas unscharfen Aufnahmen der
im Schatten liegenden rechten Nackengegend (Abb. 3 und 4) deutlich zu erkennen. Die Aufnahme zu Abb. 4,
ganz nahe photographiert, übertreibt dabei die Größe desnäherliegenden unteren Schopfstückes; das matte
und unklare Bild wurde unter Benutzung meiner Notizen durch eine richtigere, aber schematisierende
Zeichnung ersetzt.
Fassen wir alles zusammen, so lassen sich die drei beschriebenen Mängel —
Spalte rechts, Überstehen des Ägisrandes links und hinten, Diastase und Achsen-
verschiebung der ungleichen Schopfhälften — teilweise durch bessere Einfügung des
eingesetzten Halsstückes beseitigen. Das Halsstück ist um seinen vorderen Pol
etwas nach rechts zu drehen; zugleich hebe man dabei seinen linken hinteren Rand,
vielleicht auch das Ganze ein wenig nach oben, und fixiere es so — natürlich unter
Entfernung und entsprechendem Ersatz der an der Einsatzfuge vorhandenen Gips-
und Marmorflicken. Zu dieser Korrektur fordern die gegebenen Abstände und Diffe-
renzen direkt auf. Die Spalte rechts verschwindet dann großenteils, das moderne
Zwischenstück der rechten Seitenlocken wird weniger breit, der Agisrand kragt nicht
mehr so stark über, der Kopf endlich neigt und dreht sich noch mehr nach vorne und
rechts, wodurch sich auch die leichte, winklige Knickung der linken Seitenlocken
verringern dürfte. Vor allem aber wird die störende Diastase der Schopfteile ent-
sprechend ausgeglichen oder doch weniger auffällig. Die verschobenen und be-
schädigten Ansätze des Schopfmittelstückes treffen näher aufeinander, eine Er-
gänzung ihrer Defekte bzw. die Einfügung des fehlenden Zwischenfragmentes dürfte
ein Übriges tun, sie zu vereinigen.
Sollte aber der antike Bildhauer, der die ganze, außerdem stark korrodierte
Rückseite der Statue nur oberflächlich skizzierend behandelt hat, sich dabei in der
Lage, Disposition und Ausdehnung der unteren Schopfhälfte verrechnet haben und
sie zu hoch, zu breit und zu gerade haben beginnen lassen, so wäre das nicht zu ver-
wundern, wenn es auch ein seltener Fall ist. Hat er doch die obere Schlangenwindung
des Rückenteiles der Ägis rechts unfertig, mit nahezu quadratisch-eckigem Quer-
schnitt stehen lassen, ohne sie abzurunden (Abb. 3), auch die Falten daneben sehr
ungenau behandelt. Beides, die unvollendeten Falten und Schlangenkörper wie die
verbleibende geringe Schopfdifferenz sah man ja nur von oben und hinten — man
kümmerte sich also nachträglich nicht viel darum, da die Totalwirkung dadurch
nicht im geringsten gestört wird.A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
93
Ähnliche, allerdings kleinere Unstimmigkeiten finden sich sogar an Originalen
ersten Ranges. So ist z. B. am Mädchen von Antium, worauf Amelung schon hin-
gewiesen hat, die hintere Partie der linken Schulter an dem eingesetzten Halsstücke
im Verhältnis zum anstoßenden Gewandteil und zur Schulterwölbung etwas zu hoch
ausgefallen; ebenso ist der Mantelwulst an der auch hier flüchtiger gearbeiteten
Rückseite links etwas zu hoch hinaufgeführt worden. Das sind — hier wie dort
— nebensächliche Verrechnungen, geringfügige Nachlässigkeiten, die dem schönen
Bilde nichts von seinem Werte nehmen.
Wir sahen, wie die dreifachen Differenzen am Einsatzrande sich durch bessere
Zusammenfügung zum Teil korrigieren lassen und
ein verbleibender Mangel der Anordnung durch die
wenig sorgfältige, mangelhafte Ausführung der
Rückseite unserer Athena und ihren falsch berech-
neten Schopfansatz genügend erklärt wird. Ernst-
liche Zweifel an der Zugehörigkeit des Kopfes zum
Körper darauf zu gründen, wäre unberechtigt; eher
könnte man noch vermuten, daß die Teile der Statue
von verschiedenen Repliken des gleichen Originales
stammen. Vorübergehend machte mir selbst das
Schöpfende mit seinem Spirallockenbündel Bedenken,
da es mich zunächst — ohne das jetzt vorliegende
bildliche Vergleichmaterial — an die Form des
Schopfes der Pallas Albani-»Farnese« erinnerte.
Indessen zeigt die Ansicht (Abb. 7) ihres viel kür-
zeren und relativ breiteren Nackenschopfes, daß er
in seiner ganzen Länge einfach aus fünf flach neben-
einander liegenden, starken Spirallocken besteht und
Abb. 4. Nackenschopf der
Athena Hope.
sich in der Mitte kaum nennenswert verjüngt. Er
hat demnach keineswegs etwas mit dem feiner gegliederten Schopfe der Hope
(Abb. 3, 4) gemeinsam, der ganz anders disponiert, in schönen Wellen beginnend zu
einem schmaleren Mittelstück zusammenfließt, um sich zuletzt erst zu einem
sechsteiligen Ringellockenbündel auszudehnen. Der untere Teil dieses Mittelstückes
ist hier nur schlecht angelegt und um ein paar Fingerbreiten zu hoch abgesetzt
worden. Ein solcher Übergang gewellten Nackenhaares in Spirallocken ist auch
sonst nicht selten; er findet sich u. a. bei der Madrider und Pariser Replik der Par-
thenos (E. A. n. 1513 — Schopf unten ergänzt; Denkmäler n. 511, 512) sowie bei
der korbtragenden Karyatide des »Braccio nuovo« (n. 47).
Jedenfalls sind die im jetzigen Zustande divergierenden Hälften des Hope-
schopfes ursprünglich stilistisch und kompositionell einheitlich gedacht und
gemeinsam in durchaus eigenartiger Konzeption entstanden. Sie passen heute aller-
dings nicht so gut zueinander, wie die welligen Strähnen der Seitenlocken am
Halse und auf der Ägis, deren Zusammenfluß allein schon die Zuge-
hörigkeit des Kopfes zum gleichen Typus zweifellos beweist. Dazu kommen noch
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.
894
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
die besonderen stilistischen Elemente, welche beide Teile der Statue gemeinsam
haben und die an sieben Repliken wiederkehren. Kopf und Körper verbinden sich,
von jenem verborgenen Fehler abgesehen, zu einem untrennbaren Ganzen, zu
einem künstlerisch vollkommenen Ensemble, dessen Harmonie durch die vor-
geschlagene stärkere Neigung des Kopfes nach rechts und vorne noch gesteigert
werden dürfte. Die mehr von rechts aufgenommene Ansicht der Statue (Abb. I auf
Beilage 2) macht es zum mindesten wahrscheinlich, daß die Haltung des Kopfes da-
durch nur gewinnen wird. Die Anordnung des Haares ist für die Frage der stilisti-
schen Einheit wie für die Sonderstellung der Hope von Bedeutung; sie findet sich
analog bei ihren Kopfrepliken ■— ebenso wie andere ihr eigentümliche Details auch
an Wiederholungen des Kopfes und des Körpers auftreten.
Wie schon angedeutet, ist die Arbeit des schönen Kopfes ebenso sorgfältig wie
vorzüglich, die Ausführung der Statue weniger gut. Man könnte daraus etwa ver-
muten, daß seinerzeit ein zuverlässig und gut arbeitender Künstler des gleichen
Kopistenateliers den einen, ein yveniger gewissenhafter, etwas nachlässiger Arbeiter
den anderen Teil der Statue übernommen hat. Doch ist es allenfalls auch denkbar,
daß beide Teile von demselben Bildhauer stammen; eine solche Bevorzugung des
Kopfes ist selbst bei Originalen (siehe knidische Demeter), wie bei zahlreichen Kopien
nicht selten. Eine dritte, nicht unwahrscheinliche und vielleicht näherliegende Möglich-
keit wurde schon erwähnt; die antike oder moderne Zusammenfügung der Bestand-
teile zweier Wiederholungen eines Vorbildes. Ich stelle diese Fragen zur Diskussion 1
Weder die geringere Ausführung einiger Gewandpartien, noch die auf den
ersten Blick störenden, durch entsprechende Verschiebung einigermaßen auszu-
gleichenden Mängel der Nackengegend können die Reinheit und Größe der einheit-
lichen Wirkung unserer Statue nennenswert beeinträchtigen.
Das Gesicht ist, trotz seiner geglätteten Oberfläche, von wunderbarer
Feinheit der Modellierung; als besonders reizvolle Details sind hervorzuheben:
die zarte Oberlidfalte im äußeren Augenwinkel, welche das untere Lid über-
schneidet; dann die nach innen und zur Braue hin leicht abflachende „Zwischen-
schwellung« über dem Oberlid; nicht zuletzt der bogenförmig zart geöffnete Mund
mit der kleineren, aber volleren Unterlippe. Die Stirnnasenlinie verläuft fast gerade,
mit einer leichten Erhebung in der untern Stirnhälfte und geringer Einbiegung an
der Nasenwurzel; die Stirne selbst, in der Mitte etwas vordringend, bildet beinahe
schon ein niederes Dreieck, während die Brauenbögen im stumpfen Winkel ansetzen
und sanft geschwungen verlaufen. Kaum breiter als der gerade, lange, fast ganz
erhaltene Nasenrücken ist die Nasenwurzel. Wangen und Kinn sind von leichter
Rundung, aber bei aller Feinheit fest in der Form.
Zur vollen Würdigung des schönen Gesichtes ist dabei stets die in Dresden, Char-
lottenburg, Rom und anderwärts erhaltene Gipsbüste aus dem Anfang des neunzehn-
ten Jahrhunderts heranzuziehen (siehe Abb. 8 c, 9 c, 10—12; Beil. 3, 4)· Ihr Kern,
ein Abguß des Flopekopfes vor seiner Restaurierung, vor Einsetzung der Glasaugen
und vor Putzung der Oberfläche gibt die Gesichtszüge ihrem ursprünglichen Zustande
entsprechend noch schärfer wieder, vernichtet allerdings zugleich durch die kühlereA. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
Härte des Gipses den feineren Reiz des Marmorwerkes. Beide, Original und Abguß,
sind gemeinsam der weiteren Betrachtung und Vergleichung zugrunde zu legen,
soweit sie die Formen des Gesichtes betrifft.
Von vollen schönen Seiten- und Schläfenlocken umgeben, vom prächtigen
Helmzierat überragt, dessen steilere Linienführung so trefflich mit dem schmaleren
Umriß der Wangen- und Kinngegend harmoniert — in diesem herrlichen Rahmen
kommt das Antlitz der Göttin erst zur vollen Wirkung. Es ist eher von zarter Vor-
nehmheit, von freundlich-heiterer Erhabenheit als von herber Strenge und siegen-
der Kraft erfüllt: Athena spendet Segen aus der Schale, die ihre Rechte einst —
wie viele erhaltene Bronzestatuetten und ÄMsenbilder der Göttin zeigen — statt
der ergänzten Nike trug; die Lanze in ihrer Linken wirkt weniger als Waffe, denn
als Ruhepunkt für den erhobenen Arm.
Dieselbe glückliche, freie Größe erfüllt bei durchaus ernster, feierlicher Auf-
fassung die ganze Gestalt; sie spricht aus dem Rhythmus, der Haltung, dem Umriß,
der Anordnung des weiten, festlichen Gewandes nicht minder deutlich zu uns als
aus den Gesichtszügen. Rechts, auf der Seite des gesenkten Armes, der sich auch
das mild und gütig geneigte Haupt zuwendet, flutet die Masse des Gewandes in großen,
fast senkrechten Falten, kaum unterbrochen oder zurückgehalten zu Boden nieder.
Links nehmen die Hauptzüge der Mantelfalten die Haltung und Richtung des er-
hobenen Oberarmes auf. Die Schrittstellung des linken Beines bringt erhöhte Be-
wegung in den leichten, reich gefältelten Chiton wie den schweren Mantel, ohne
jedoch viel von den Körperformen zu zeigen; das hübsche Motiv des umgeschlagenen
linken Agisrandes wird vom Saume des Chiton wie vom Mantelrande doppelt
wiederholt.
Besonders reich, und nicht ohne lebensvolle Einzelheiten, wenn die Kopisten-
arbeit hier auch nicht sehr sorgfältig und manches abgerieben ist, sind die weichen,
feinlinigen, zarten und bauschigen Chitonfalten unter beiden Armen und im Brust-
ausschnitt der Agis wiedergegeben; die einzelnen Schlangen des Agisrandes aber
sind geradezu meisterhaft individuell behandelt. Als schwächere Partien der Kopie
können die etwas lahm ausgeführten Mantelfalten auf dem linken Oberschenkel,
sowie der unterste, allzu lang gedehnte Mantelzipfel der rechten Seite gelten.
Ebenso die reichlich flüchtig hingesetzten Ägisschuppen und das im Ausdruck
mißglückte, verdrießlich stirnrunzelnde Medusenantlitz, obwohl das letztere sonst
wegen seiner vertieften Augensterne, seiner breiten Form und dem Wellenhaar von
stilistischer Bedeutung ist. Die Rückseite der Statue mit dem Nackenschopfende
wurde schon oben als nur skizziert geschildert.
Auch der Körper der Athena Hope ist als eine wohlverstandene Wiederholung
zu betrachten, die sich den genialen Feinheiten des Vorbildes anschmiegt und zugleich
den besonderen Effekt wirkungsvoller Marmorbehandlung in der Übersetzung zur
Geltung bringt — wenigstens an den besser ausgeführten und erhaltenen Stellen.
Der Kontrast der wuchtigen Manteldrapierung zu dem leicht bewegten Faltenspiel
des Untergewandes läßt diesen Reiz ebenso lebendig werden, wie die feine weiche
Linienführung des Lockenhaares um Stirn und Schläfen.
8*96
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
Als Entstehungsperiode der Statue ist wohl noch das erste Jahrhundert der
römischen Kaiserzeit anzunehmen, wenn nicht etwa die eingetieften Pupillen des
Gorgoneion auf hadrianische Zeit weisen. Doch kommt die plastische Andeutung
der Augensterne auch schon hie und da in der flavischen Zeit vor1); die runden
Pupillenlöcher der Gorgo können hier ferner ebenso mit anderem Material ausgefüllt
gewesen sein als die Augenhöhlen des Athenakopfes selbst. Dazu hat die Hope
keineswegs die übliche Glätte und leere Eleganz hadrianischer Kopien. Sie steht
vielmehr auch als Wiederholung erheblich über dem Durchschnitt der sonstigen
Kopistenleistungen, was der abgeriebene Zustand des Marmors nur nicht überall
zur Geltung kommen läßt.
Der prachtvoll gearbeitete Kopf gibt eine gute, die Gewandfigur wenigstens
eine ausreichende Vorstellung von der eminenten Meisterschaft des zugrundeliegenden
Originalwerkes aus dem fünften Jahrhundert. Manches ist flüchtig, anderes mit
großer Genauigkeit wiedergegeben. Selbst den Nackenschirm des Helmes ziert
rückwärts noch jederseits ein fein geritztes Spirallinienornament (Abb. 4); den Fuß-
rücken schmückt das kreuzförmig geknüpfte Riemenwerk der hohen Sandalen. Und
mit diesen dekorativen Feinheiten verbindet sich eine unvergleichlich edle, mild-
heitere, freie und große Gesamtwirkung voll göttlicher Hoheit.
II. PALLAS ALBANI-»FARNESE«.
(Abb. 5—9; Beilage 2, 3.)
Sehen wir uns nun, auf dieser Würdigung der Athena Hope fußend, in unserem
Antikenschatze nach analogen Werken um, so kommt zunächst als einzige nahe
verwandte und annähernd vollständig erhaltene Statue die Athena »Farnese« des
Neapeler Museo Nazionale — n. 133 (6024) — in Betracht (Abb. 5—7, 8 a, 9 a).
In einem späteren Aufsatze soll der weitere, große Kreis verwandter und gleich-
artiger Gewandfiguren geordnet, sotvie das wechselvolle, historische und literarische
Schicksal der Flope und der »Farnese« im einzelnen verfolgt werden. Dabei hoffe
ich zugleich den restlos durchgeführten Nachweis erbringen zu können, daß die Athena
»Farnese« mit der seit langem als verschollen geltenden P a 1 1 a s A 1 b a n i W i n -
ckelmanns identisch ist. Hier sei nur kurz das Ergebnis dieser Untersuchung
vorweggenommen sowie das Wesentliche an neu gefundenen und neu verwerteten
Momenten hervorgehoben.
Meine Beweise gründen sich teils auf literarisches und urkundliches Material,
teils auf ältere Abbildungen und Details an der Statue selbst, die jeden Zweifel aus-
schließen. Paul Herrmann in Dresden ist, wie ich nachträglich durch ihn selbst
erfahre, schon vor Jahren ohne mein Wissen zu der gleichen Vermutung gekommen,
hat sie mit ähnlichen Gründen gestützt, aber bisher nicht öffentlich ausgesprochen.
Ihm gebührt also die Priorität des Gedankens. Furtwängler versuchte in seinem
Aufsatze »Pallas Albani«2) noch die Identifizierung mit der Athena Hope, obwohl
manche der von ihm angeführten Umstände mehr auf die »Farnese« hinweisen.
*) Hekler, Gewandstatuen 1909, S. 186.
!) Strena Helbigiana 1900, S. 86 ff.Beilage 3
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
a) Pallas Albani-»Farnese«.
b) »Hera« in London.
c) Athena Hope, Gips in Bonn.
d) Parthenos in Madrid.
Abb. S.
b) Hera Barberini.
a) Pallas Albani-»Farnese«.
d) Abguß der »Lemnia« in Bologna.
c) Athena Hope, Gips in Dresden.
Abb. 9.A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
97
Die demnächst ausführlich im geschichtlichen Zusammenhang darzulegenden
Beweismomente für die Identität der Winckelmannschen Pallas Albani mit der
»Farnese« lassen sich vorläufig in folgende Hauptpunkte zusammenfassen:
1. Völlig »unverletzter« Zustand des Gesichtes. J
2. »Nebeneinanderliegende Abteilungen« des Nackenhaares 2).
3. »Fünf« durch »Einschnitte« getrennte Schichten der »zwei Finger dicken«
Sohlen 3).
4. »Neun Palmen« Höhe 4), nach einem der drei römischen Palmi gemessen,
gleich der Höhe der »Farnese«.
5. Übereinstimmung mit Cavaceppis Abbildung vom Jahre 1768 5).
6. Rundes Loch der Plinthe am Fußpunkt der von Cavaceppi gezeichneten
und ergänzten Lanze.
7. Bezugnahme Feas 5 6 7) und Morcellis J auf Winckelmanns Beschreibung der
Sohlen.
8. 1798 Konfiskation und Verpackung der Statue durch die Franzosen (re-
gistriert unter A. 659, der Katalognummer in Morcellis »Indicazione«).
9. 1799 Entführung aus Rom nach Neapel — mit vielen, albanischen und
anderen, schon »eingepackt gewesenen« Antiken; 18OI Reklamation der geraubten
Kunstschätze durch Frankreich.
10. 1802 Zurückbleiben der Pallas in Neapel bei der Auslieferung der römischen
Kunstwerke an Frankreich; 1805 erste Inventarisierung als »incassata« (Höhe »8J/2«
neapolitanische Palmi — gleich den 224 cm der »Farnese«).
11. Übereinstimmung mit der Abbildung des Profiles und Mundes der Pallas
Albani bei H. Meyer 8 9).
12. Absoluter Ausschluß der »farnesischen« Herkunft nach allen Inventaren
und Urkunden über die farnesischen Sammlungen.
Dieses volle Dutzend Gründe mag die Identifikation einstweilen auch ohne
nähere Erörterung unanfechtbar erscheinen lassen. Wir dürfen heute zuverlässig
und mit Sicherheit in der Athena »Farnese« jene »schöne Pallas in der Villa
Albani« von neuem begrüßen, die Winckelmann neben der Niobe als »vorzüglichstes
und einziges Werk in Rom aus der Zeit des hohen Stiles« rühmt. Alle von ihm er-
wähnten Einzelheiten treffen zu, nicht zuletzt die »ganze ursprüngliche Schönheit
des Kopfes« 9). In der Tat ist die Pallas Albani-»Farnese«, wie die Wiedergefundene
nun wohl heißen muß, noch etwas besser erhalten als die Athena Hope.
Die r es taur i er t en T eile sind meist auf den Photographien der mir von früher her bekannten
Statue zu erkennen; vielfach beruhen die Angaben jedoch auf ausführlichen, sehr dankenswerten Notizen
V. Macchioros und A. Heklers. Das Gesicht ist unberührt, nirgends beschädigt, seine Oberfläche nur leicht
poliert, vermutlich antik geglättet; selbst die Nasenspitze ist ganz unverletzt (Abb. 7—9). Ebenso blieben
die strenglinig gewellten Stirn- und Schläfenhaare, die steifen Spiralen der Seitenlocken und der kurze, breite
*) Winckelmann, Gesch.
2, §4·
2) 1. c. 6, 2, § 11.
3) 1. c. 6, 2. § 5.
4) 1. c. 8, 2, § 4.
.. Kunst d. Altertums 8,
5) Raccolta, I, 1.
6) Winckelmannausgabe 1783.
7) Villa Albani, 1785.
8) Dresdener Winckelmannausgabe 1811.
9) 1. c. 8, 2, §4.98
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
Ringellockenschopf ziemlich intakt. Nur am Helme sind die Köpfe, Hälse und kleinere Flügelteile der Pegasoi,
vielleicht auch ihre äußeren Vorderbeine, ferner Kopf und Hals der Sphinx, sowie die hinaufgeschlagenen
Backenklappen mit Ausnahme ihrer Scharnierstücke in Marmor ergänzt (Abb. 5, 7, 8 a).
Hals und Kopf der Statue wurden auch hier aus andersartigem, wohl parischem Marmor besonders
gearbeitet und in die aus pentelischem Marmor bestehende Gewandfigur eingefügt. Kleine Defekte rings
an der Einsatzfuge sind mit Gips ausgeglichen, ebenso einige Löcher im Rücken (Abb. 7, wie Abb. 5 Phot.
De Gioj’a, durch Macchioro vermittelt).
Abb. 5. Pallas Albani-»Farnese«; Profil.
Beide Arme hat Cavaccppi aus karrarischem Marmor ziemlich geschickt und in guter Haltung restau-
riert; an dem etwas zu langen, linken Oberarm reicht die Grenze des Modernen weiter und tiefer hinab als
bei der Hope, so daß die drei ersten oberen Falten noch bis in den herabhängenden Ärmelteil hinein ergänzt
sind. Von der auf jener alten Abbildung noch vorhandenen hölzernen Lanze ist nur ein mit Gips überzogenes
Holzstück in der linken Hand und ein rundes, vermutlich modernes, etwa 5 cm breites und tiefes, im Grunde
konkaves, helles, glattes Loch in der antiken Plinthe hinter der linken Fußspitze zurückgeblieben. An einzelnen
Fragmenten und ganzen Windungen der Ägisschlangen ist so viel restauriert, daß vorne keine antike Schlange
vollständig erhalten blieb und ihre reichlich verschlungenen, dekorativen Formen nur im großen und ganzenΛ. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
99
gesichert sind. Ein Faltenrücken hinter dem rechten Ellbogen, einige Flicken an den Mantelfalten und die
Spitze des herunterhängenden Mantelzipfels neben dem rechten Fuße sind ebenfalls neu. Über dem linken
Knie ist ein kleiner Defekt mit Gips gefüllt; vorne in der Flöhe des linken Hüftansatzes fehlt das angesetzte
Stück eines Faltenrandes, und in dieser Eintiefung steckt noch ein kleiner Eisendübel. Die antike, polygonale
Plinthe, ein unregelmäßiges Fünfeck, ist in eine moderne rechteckige Basis von ungleicher Höhe eingelassen
und dabei wohl zurechtgeschnitten worden.
Bestoßen sind nur wenige Gewandfaltenränder, sowie die Spitze der linken großen Zehe; die Quasten
Abb. 7. Pallas Albani-»Farnese«; Rückansicht.
der vorderen Mantelzipfel fehlen oder sind vom Kopisten weggelassen worden; den untersten, weit abstehen-
den Mantelzipfel rechts stützt ein kurzer, horizontaler Marmordübel.
Stark vernachlässigt scheint wiederum die Rückseite der Statue zu sein; an dem Unterschied der
vorne vollplastisch sich abhebenden, hinten flach anliegenden, weniger oft verknoteten und unfertig gebliebenen
Agisschlangen wird das besonders deutlich (Abb. 7, 6, die letztere und Abb. 8 a nach Sommerschen Photo-
graphien).
Im ganzen genommen ist der Erhaltungszustand der Albani-»Farnese« ein recht erfreulicher; an
ihren wesentlichen Teilen wurde sehr wenig restauriert, lädiert oder geputzt.100
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
Die Arbeit des Kopisten ist am Kopfe wie an der Vorderseite des Körpers
gleichmäßig gut; diese Sorgfalt verbindet sich aber mit einer gewissen Trockenheit
und Härte, die z. B. in der hohen Profilierung und der häufigen winkligen Knickung
der schrägen Mantelfalten zutage tritt. Der wohl in augusteischer Zeit arbeitende
Künstler hat in engem Anschluß an ein Bronzeoriginal das wellige Kopfhaar scharf,
gleichsam ziseliert, mit tiefen Zwischenfurchen herausgehoben, die starren Seiten-
locken am Halse fast wie aufgerollte Spiralen aus Metalldraht gebildet und die Lippen
mit einer fein markierten Grenzlinie umgeben. Eine doppelte Ritzlinie begleitet
auch den unteren Saum des Mantelüberfalls. Nicht minder bronzemäßig wirkt das
starke Abstehen der harten, geraden Mantelränder und der steif gewundenen Ägis-
schlangen, die beinahe schon als bloße Ornamentformen symmetrisch angebracht
und in ihren, allerdings nur zum Teil antiken Verknotungen fast barock zu nennen
sind. Andere Details lassen diese, auf Metallarbeit des Vorbildes hinweisende Eigenart
ebenfalls erkennen, aber weniger deutlich; so z. B. die strenge, scharf begrenzte
Form der schweren Lider und der Chitonfalten.
Als Fehler des Kopisten hat u. a. das zu starke Hervortreten des Leibes unter
den harten Mantelfalten zu gelten. Für seine Sorgfalt spricht dagegen die detaillierte
Ausführung der hohen Fußsohlen, deren fünf, durch Einschnitte getrennte Schichten
sich deutlich unterscheiden lassen. Winckelmann erwähnt schon diese Einzelheit
bei der »schönen Pallas« der Villa Albani. Es ist das ein nicht unwesentliches Moment
ihrer Identifizierung mit der »Farnese«, zugleich ein Beweis für die Akribie ihres
Verfertigers.
Ein Zug nüchterner Korrektheit geht durch die ganze Statue. Neben dem
- ja auch nicht fehlerlosen — Abbilde einer so herrlichen .Schöpfung, wie es uns die
Athena Hope gibt, erscheint die Albani-»Farnese« eher hart und derb, ja etwas
leer, trotz all ihrer schönen Stattlichkeit und vielleicht gerade wegen ihrer mehr
bronzemäßigen Ausführung. Gut und sorgsam gearbeitet, erreicht sie dennoch
nicht die Höhe der Gesamtwirkung, wie sie uns die Gesichtszüge und der ganze
Umriß der Hope vermitteln. Sie bleibt das geringere Werk, gleichviel, ob wir sie
als anders empfundene, stark veränderte Kopie oder — wahrscheinlicher ■—- als
originale, abschwächende Weiterbildung und schematisierende Schulvariante der
Athena Hope auffassen werden. Persönliche Geschmacksrichtung und Anschauungs-
weise müssen bei der Abmessung dieses Werturteils wie bei den sich anschließenden
Fragen stets mitspielen. Meiner Überzeugung nach wird gleichwohl eine unbefangene,
künstlerische Würdigung beider Statuen der vornehmen, feineren und freieren Bil-
dung der Athena Hope die Palme reichen, ohne deshalb den alten Ruhm der Albani-
»Farnese«, der »schönsten Figur der Pallas« im damaligen Rom, schmälern zu wollen.
Für sich betrachtet, ist die von Winckelmann so hoch gerühmte Statue impo-
nierend genug. Anders neben der Hope ! Hier eine zur Starrheit neigende Erhaben-
heit, dort keine geringere, vielmehr eine noch idealer aufgefaßte Hoheit und Feier-
lichkeit mit schöner Milde gepaart; hier straffere, mehr aufrechte Haltung, dort
innigere Neigung des göttlichen Hauptes. Haar, Flelmzierat, Ägisschmuck sind an
der Albani-»Farnese« steif-ornamental und schwer, an der Flope leichter, harmoni-Α. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
ΙΟΙ
scher und lebensvoller gebildet; fast überall steht den hier schärfer betonten, derberen
Konturen dort eine höher ausgebildete Feinheit der Linienführung gegenüber. Die
im einzelnen in Furtwänglers Meisterwerken (S 106 ff.) glänzend analysierten Diffe-
renzen der beiden Statuen sind namentlich an den Köpfen zu groß, als daß sie noch
den Kopisten zugeschrieben werden dürften.
Hätten wir die Torsi allein, so könnte man sie wohl als zeitlich getrennte,
technisch und stilistisch divergierende Wiederholungen eines Originales erklären.
In den Köpfen verstärken sich aber diese greifbaren Unterschiede in gleicher Rich-
tung und in einem Maße, das die Leistungsfähigkeit und innere Bedeutung römischer
Kopistenkunst denn doch erheblich übersteigt. Zum Vergleiche ist dabei stets, neben
beiden Marmorköpfen, der alte Abguß des Hopekopfes heranzuziehen (s. Abb. 8
bis 12; Beil. 3, 4).
Die augenfälligsten Kennzeichen des Albani-»Farnese«-Kopfes gegenüber der
Hope sind das breitere, gleichmäßiger und mehr nach unten gerundete Oval des
Gesichtes, der kürzere und ebenfalls breitere Nasenrücken, die höhere, glattere Stirn
mit den etwas stärker gewölbten und schärfer betonten Brauenbogen; die schweren,
kantigen, weiter vorspringenden, härter abgesetzten Augenlider, der derbere Mund
und das kräftigere Kinn. Was darüber hinausgeht, die letzten feinsten Vorzüge
der zarteren Bildung der Flope, die unnachahmliche Modellierung ihrer Wangen
und der Umgebung ihrer Augen, die »geheimnisvolle Schönheit« ihres Mundes, das
kann, wie schon Furtwängler (1893) hervorhebt, nur empfunden und schwer in
Worten beschrieben werden. Wie harmonisch fügt sich der hohe von der Sphinx
gekrönte Aufbau des Helmschmuckes und das in langen Strähnen auf Brust und
Rücken hinabwallende Haar der Hope zu diesem Bilde ! In scharfem Kontraste
steht hierzu das vorne wie hinten kürzere, nur über den Schläfen in breiterer Fläche
auftretende, strenglinig starre Wellen- und Ringelhaar der Albani-»Farnese«, ihr
breit ausladender, wagrecht disponierter massiger Helmzierat, der seine fünf Be-
standteile, Sphinx, Flügelpferde und Helmklappen in der Höhe kaum unterscheidet
und gleichwertig nebeneinander setzt (Abb. 5—-8 a). Die Sphinx des Hopekopfes
hebt sich, mehr sitzend als liegend, die Vorderbeine aufstellend, über die halb im
Relief dem Helmrund sich anschmiegenden Flügelgreife empor, während dort alle
drei Helmtiere rundplastisch gegeben, aber plump und schwer hingelagert, Brust,
Leib und Glieder breit aufruhen lassen. Man sieht, dieselben inneren Gegensätze
kehren immer wieder.
Auch am Körper der Statuen finden wir ähnliche Unterschiede. So in den
hier natürlicher bewegten, dort gleichsam toten, manchmal zu Kringelformen er-
starrten Schlangenwindungen; dem hier wellig langen, dort kurzen und gesträubten
oder zurückgekämmten Haar des Medusenkopfes, dem hier feinfaltigen, flüchtig, aber
besonders an den Ärmeln reicher und weicher modellierten, auch etwas längeren
Chiton, der dort einfacher, härter gebrochen erscheint und manche breitgedrückte
Falten aufweist, u. a. auch die kleine bauschige Faltengruppe über dem rechten
Fußrücken weniger organisch bewegt wiedergibt. Endlich im Himation,
das bei der Hope reicher und freier gegliedert hinabfällt und meist vertiefte102
A. Prcyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnesc«.
' Steilfaltenrücken, sowie flachere Schrägfalten zeigt, während es bei der Albani-
»Farnese« schlichter, wuchtiger disponiert, zugleich weiter absteht und mit den eng
zusammengeschobenen, mehr rundlichen Rücken seiner senkrechten Falten, den
stärker profilierten schrägen Falten, fester und geschlossener wirkt, in seinen unteren
Rändern auch die Horizontale etwas mehr betont.
Die Verschiedenheit der Faltenrücken ist rechts unten an der zweiten und
vierten Steilfalte (von links gerechnet) am deutlichsten zu erkennen. Zudem be-
dingt das Vortreten der Brust bei der Hope, das des Leibes bei der Albani-»Farnese«
auch einen Teil ihrer differenten Wirkung.
Die in der Gewandung noch geringeren Kontraste kulminieren, wie gesagt, in
den Gesichtszügen. Zwei im Umriß, in vielen Einzelheiten, in der Architektur des
Gesichtes so verschiedene Köpfe können, entgegen neueren Annahmen, nicht wohl
auf ein Original zurückgehen, wenn sie auch (wie Furtwängler 1893 schon feststellt)
in den Gesichts- und Augenlängen nahezu übereinstimmen.
Um die Notwendigkeit ihrer künstlerischen Trennung schlagend zu veran-
schaulichen, genügt es auf einige Werke hinzuweisen, die annähernd gleichzeitig
entstanden, aber untereinander stilistisch grundverschieden, teils der Hope, teils der
Albani-»Farnese« deutlich nahestehen.
in vier sich ungefähr entsprechenden Vorderansichten der Köpfe habe ich (Abb. 8;
Beil. 3) die Albani-»Farnese« (a) mit dem als »polykletische Hera« vermutungs-
weise bezeichneten Kopfe des Britischen Museums (b, Phot. Mansell), das Bonner
Exemplar des Hope-Abgusses (c) mit der Madrider Parthenosreplik (d) *), nach
Furtwängler der besten Kopie des Gesichtes, zur Vergleichung zusammengestellt.
Es ist überraschend, wie diese beiden Paare im ganzen und einzelnen sich zusammen -
schließen, untereinander aber differieren. Mehrere der oben hervorgehobenen
charakteristischen Detailunterschiede der Gesichtsformen, der breitere oder schmalere
Umriß, die hart detaillierende oder weicher zusammenfassende Flaarbehandlung, die
kantig-schweren oder zarter modellierten Lider, der längere oder kürzere Nasen-
rücken, der derber oder feiner gebildete Mund kommen hier trennend und verbindend
zur Geltung.
Auf die schlagende Ähnlichkeit der Albani-»Farnese« mit dem Londoner Kopfe
hat schon Amelung 2) hingewiesen und sie als Grund gegen die Auffassung der Statue
als Kopistenvariante der Hope verwertet. Es kommt hier keineswegs darauf an,
ob der Kopf im British Museum wirklich polykletisch ist; die doppelte Parallele
soll nur beweisen, daß die Albani-»Farnese« sich in der Richtung einer anderen
Künstlerindividualität von der Hope entfernt, diese aber sicher phidiasischen Köpfen,
wie der Parthenos, in der Gesamtwirkung, der Behandlung mancher Einzelheiten und
im Ausdruck des Mundes nähersteht, ohne deshalb natürlich alle ihre Formen zu
wiederholen. Die Berechtigung unserer These wird so wohl am besten demonstriert.
Mit demselben Resultate, wenn auch nicht ganz so frappanter Evidenz läßt
sich eine ähnliche Gruppierung (Abb. 9), einerseits mit dem Kopfe der Fiera Barberini
T) Arndt-Bruckmann, E. A. n. 1514.
l) Österr. Jahreshefte 11, 1908, S. 199 f.A. Prcyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
103
in der vatikanischen Rotunde (b, Phot. Anderson), andererseits mit der Bologneser
Lemnia (d, Abguß) in Vorderansicht bei gleicher Kopfneigung und Beleuchtung
der Gipse bzw. Marmorköpfe vornehmen. Der nahverwandte Stimmungsgehalt des
Hopekopfes hat Furtwängler zu seiner Lemnia geführt, die gleichsam als ältere und
strengere, kraftvollere Schwester der Hope vorangeht, ebenso hat er unter den Alka-
menes zugewiesenen Werken die Hera Barberini in engste Verbindung mit der Albani -
»Farnese« gebracht (1893, S. 118 f.).
Wir beschränken uns zunächst darauf, auch bei diesen beiden Paaren die augen-
fällige Verwandtschaft durch anatomische Einzelformen bestätigt zu finden. Steif-
gewelltes Haar, schwere Lider, breiterer Mund und rundere Konturen stimmen bei
dem einen, derber gearteten Paare zusammen; Hope und Lemnia verbinden dagegen
die zarter gebildeten, wenn auch verschieden geschwungenen Lider, die schmalere,
feine Nase, der kleinere, vornehme Mund mit ähnlich gezeichneten, einmal geöffneten,
einmal geschlossenen Lippen, endlich das schmalere Untergesicht. Unterschiede
von der Lemnia sind ja vorhanden: die größere Ausdehnung (oder geringere »Kon-
traktion«) der Gesichtsteile im Verhältnis zur ganzen Fläche des Ovals, der tiefer
liegende innere Augenwinkel der Hope, die stärkere Betonung des Lidansatzes und
der über dem Oberlid liegenden »Zwischenschwellung«; auch die etwas stärker aus-
ladenden Stirn- und Wangenknochen der Flope, die nach außen etwas höher ge-
führte Brauenlinie und das ruhiger, größer angelegte Haar ließen sich bei der Hope
geltend machen. Doch sind diese Änderungen bei zeitlich stark differenten Werken
eines Meisters wohl denkbar. Ein Blick auf das andere Paar genügt, sie nicht mehr
auffällig werden zu lassen und andererseits neben dem weniger ausdrucksvollen,
ersten Paare den hohen Seelenadel, den kongenialen Geist der beiden phidiasischen
Köpfe in helles Licht zu setzen.
Das Geheimnis seiner Wirkung, die Art, wie sich dieser künstlerische Genius
in den strengeren Zügen der Lemnia wie in den milderen der Hope manifestiert,
das sind Dinge, die man allerdings mit Maßen, Linien und Worten allein nicht er-
gründen kann. Besser wird ein Vergleich zwischen den nicht minder beziehungs-
reichen und in der Haltung eng verbundenen Gestalten der Hope und Lemnia
das über ihre Köpfe Gesagte ergänzen. Jedenfalls ist man aber wiederum keinen
Augenblick im Zweifel, welchem unserer Typen die an zweiter Stelle verglichenen
Werke anzureihen sind. Eine kreuzweise Zusammenfügung der Nachbarinnen auf
der Abbildung 9 wirkt dagegen deutlich disharmonisch.
Der vierfache Vergleich drängt uns zum gleichen Schlüsse wie die Formanalyse
beider Köpfe: Hope und Albani-»Farnese« gehen wahrscheinlich auf verschiedene
Originale zurück. Oder besser gesagt, das Original der Athena Hope war rein phi-
diasisch, im Originale der Neapeler Athena kamen fremde, mit nicht phidiasischen
Werken korrespondierende Züge zur Geltung: es war die Umbildung eines Schülers
oder Zeitgenossen des großen Meisters, eine Variante seiner Statue. Der heute nur
mehr in den Kopien beider Werke—schon rein äußerlich — nachweisbare Unterschied
ist jedenfalls erheblicher als ihn selbst die reichlich differenten Parthenosrepliken auf-
weisen —damit ist wohl das äußerste Maß glaublicher Kopistendifferenz überschritten.A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
104
Bevor wir aber unsere Annahme näher begründen und die Umgebung beider
Werke, ihre Stellung und Bedeutung im künstlerischen Zeitbilde ins Auge fassen,
sind einerseits die stilistisch wichtigen Abgüsse des Hopekopfes in seinem noch un-
versehrten Zustande vor der Restaurierung zu vergleichen, andererseits die übrigen
antiken Wiederholungen — fünf Köpfe und vier Torsi -—- im einzelnen zu betrachten
und um die beiden Hauptvertreterinnen der Typen zu gruppieren.
III. ALTE GIPSABGÜSSE DES HOPEKOPFES.
(Abb. 8—12; Beilage 3, 4.)
Vor allen antiken Kopien ist an erster Stelle die bekannte schöne, in mehreren
Exemplaren, fast ausschließlich in Deutschland erhaltene Gipsbüste der Flope aus
dem Anfang des neunzehnten Jahrhunderts zu analysieren. Furtwängler J be-
zeichnet sie noch als Abguß einer verschollenen Replik der Flope. Später 2) sagt
er allerdings, der Abguß stamme »allem Anschein nach doch nur von der Hope’schen
Statue« — und das läßt sich heute mit Sicherheit beweisen. Soweit ich feststellen
konnte, sind im ganzen sechs, darunter fünf vollkommen identische, alte Gipse
vorhanden:
1. Büste im Albertinum zu Dresden. Abb. 9 c (Hettner, Gipsabgüsse 1881, n. 172,
S. 109; Furtwängler, Meisterwerke T. IV a, Fig. 17; S. 106). Aufnahme nach dem Abguß im Münchener
Gipsmuseum. Die Identität mit dem Kopfe der Hope hatte schon Hettner erkannt.
2. Bonn, Akademisches Kunstmuseum. Abb. 8 c (Weicker, n. 155; Furtwängler, a. a. 0.). Die
Abbildung in voller Vorderansicht verdanke ich der Freundlichkeit Loeschckes. Schon Weicker führt die
Büste auf ein in England befindliches Original zurück und nennt mit Recht Greife und Sphinx vermutlich
ergänzt.
3. T e g e 1 , im Speisezimmer des Schlosses. (In Waagens Beschreibung von 1859, S. 19; Furtwängler
a. a. 0.). Näheres konnte ich bisher persönlich nicht erfahren. Um 1824 wurde die Büste mit der Wilhelm
von Humboldtschen Sammlung aufgestellt und liefert somit das früheste Datum.
4. Dresden, Kunstgewerbemuseum. Nach Mitteilungen Herrmanns mit der im
Albertinum genau übereinstimmend.
5. Charl o tt enb urg, in der Goldenen Galerie des Schlosses. Abb. 10, Phot. Dames, in meinem
Auftrage. Von Herrmann (bei C. Gurlitt, Barock und Rococoornament 1889, T. 61) erkannt und persönlich
identifiziert. Zwei Aufnahmen der Büste verschaffte mir die liebenswürdige Vermittlung A. Kösters. Nach
den Inventaren ist diese »Minerva mit Ägis« ebenso wie 19 andere Gipsbüsten spätestens 1836 zum Ersatz
von 20 zeitgenössischen Marmorporträts aufgestellt worden. Jene Marmorbüsten verließen 1827 ihre
Postamente und wurden damals zu anderer Verwendung an Rauch abgegeben. Zwischen 1827 und
1836 kam die Gipsbüste der Hope also nach Charlottenburg. Nach den Photographien zu schließen ist
die Charlottenburger Büste gut und sorgfältig gegossen, wenn auch etwas geglättet; die Gußnähte
sind abgenommen; im Gesichte, an den rechten Seitenlocken, am Halse und den Schultern sind Naht-
spuren vorhanden.
6. Rom, Gipsmuseum, früher in der römischen Akademie der bildenden Künste. Abb. 11, 12;
Beil. 4. Die Aufnahmen habe ich Amelung und Löwy zu verdanken. Der Kopf entbehrt das ergänzte Brust-
stück und hat zweierlei, in ihrem Verlaufe von den übrigen Abgüssen differierende Gußnähte (ältere und
jüngere), weist aber die gleichen, vermutlich schon in Rom entstandenen Ergänzungen des Helmzierates
auf. Er ist also nach einem anderen alten Abguß desselben Hopegipses geformt worden, der einst auch als
Modell für die übrigen fünf Büsten diente und an dem schon die Helmtiere, nicht aber Schultern und Brust
*) Meisterwerke S. 107.
!) Statuenkopien S. 7, 1.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII
Beilage 4.
1912
Abb. ii. Athena Hope, Gipsabguß in Rom. Abb. 12. Seitenansicht von 11.
Abb. 13. Athena in Richmond.
Abb. 14. Rückansicht von 13.
Abb. 15. Kopf im Antiquarium in Rom.
Abb. 17. Kopf in Dresden.
Abb. 16. Seitenansicht von 15.
Abb. 18. Seitenansicht von 17.A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
105
ergänzt waren — demnach ein Nachguß aus dritter Hand. Er wirkt etwas härter und runder als die deutschen
Abgüsse, besonders auf der etwas von unten her aufgenommenen Vorderansicht.
Die beiden Dresdener Abgüsse, der Bonner und wohl auch der I egeler Abguß
stammen sicher aus einer und derselben Form; in Charlottenburg liegt vielleicht
der erste Abguß dieser Form vor, deren Originalmodell seinerzeit aus einem alten
Abb. 10. Athena Hope; Gips in Charlottenburg.
Abguß des Hopekopfes unter Ergänzung der am römischen Exemplare identischen
Helmtiere in Gips und späterer Hinzufügung der Büste entstanden sein muß. Nur
durch diese Annahme, die mit einer älteren Vermutung Herrmanns, es handle sich
bei dem Dresdener Exemplare um eine interpolierte Büste, durchaus im Einklänge
steht, läßt sich das Verhältnis der sechs Gipse zu der Originalstatue erklären.
Der Originalabguß des Kopfes und Flalses reicht durchwegs bis zum Rande
des Einsatzstückes und ist offenbar kurz nach der, 1797 erfolgten Auffindung derιο6
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
Athena Hope in Rom geformt worden. Die Augenhöhlen waren damals noch leer,
die Glasaugen also noch nicht eingesetzt, das rechte Oberlid weist einen Defekt an
der Stelle des heute dort vorhandenen Gipsflickens auf. Nur die Nasenspitze war
anscheinend schon restauriert, das ganze Gesicht aber noch nicht so ge-
putzt und geglättet, wie es sich heute in Deepdene präsentiert.
Darauf beruht im wesentlichen der große Wert dieses alten Abgusses. Wo
verschieden geformte Gesichtsflächen in einer Linie Zusammenstößen, macht sich
der durch die Glättung bewirkte Unterschied am meisten geltend; so an den Brauen-
bögen, den Seiten des Nasenrückens, den Lippengrenzen. Die Abgüsse geben diese
Übergänge kantiger, schärfer, strenger, demnach zuverlässiger, wie das infolge der
Glättung etwas stumpfer und weicher gewordene Original, das dafür neben dem
toten Gips wiederum den Vorzug der feineren, transparenten Marmorwirkung in
Anspruch nehmen darf. Auch ist der Ausdruck des an jenen Übergangsstellen weniger
sanft gerundeten Abgusses ein wenig anders, etwas strenger; die Züge sind eine
Note härter und fester.
Die Verschiedenheit der feineren Gesichtsformen ließ auch mich vorüber-
gehend an den Abguß einer andern Replik denken, zumal die Helmtiere auf den
ersten Blick große Unterschiede zeigen. Doch läßt sich gerade an ihnen die
Identität mit der Hope demonstrieren; der römische Gipsgießer hat nur auf eigene
Faust die am Originale erst später in Marmor ergänzten Teile des Helmzierats ziem-
lich nachlässig in Gips anmodelliert. An den plump aufgesetzten Flügeln der Sphinx
und der Greifen sieht man noch die Eindrücke seines Modellierholzes oder seines
Fingers (Abb. 12). Wenn man ferner die Seitenansichten vergleicht, so sind bei-
spielsweise die dem Helm anliegenden, antiken Teile des linken Greifen beide Male
genau identisch, an den Beinen stimmt Linie für Linie. Hals und Kopf des Greifen
sind dagegen kürzer, weiter zurückgebogen und weniger sorgfältig am Abguß er-
gänzt; über den antiken Körper des Greifen schiebt sich links noch deutlich bis
zur Brust eine moderne Gipsschicht, die den ungeschickt restaurierten äußeren
Flügel stützt. Das läßt sich nur durch moderne, in Gips ausgeführte Anfügung der
am früheren Abguß noch fehlenden Ergänzungen erklären.
Ähnlich steht es mit den Flügeln der Sphinx, ihren Brüsten, ihrem ganz anders
charakterisierten Kopfe, dem das Stirnband der Hopesphinx fehlt. Ohren und Kopf-
tuch der Sphinx sind am Abguß besonders flüchtig behandelt. Bei der Ergänzung
des Flügels und Kopfes des rechten Greifen gestattete sich der Gipskünstler kleinere
Änderungen, auch sonst manche nachweisbare Retouchen. So an der eingeritzten
Spirallinie der linken Helmvolute, deren letzte Windung um einen Halbkreis ver-
längert wurde, ferner bei der— in Rom noch fehlenden — Reparatur des am Originale
bestoßenen, oberen Helmdiademrandes und des beschädigten Nackenschopfteiles,
dem er durch Ausbesserung des Stumpfes und Hinzufügung eines Bandes den durchaus
unrichtigen runden Querschnitt gab. Andere Retouchen dürften namentlich am
Einsatzrande vorgenommen worden sein; die Teilung der Seitenlocken unten am
Halse ist etwas weniger deutlich als an der Hope selbst.
Hals und Kopf sind dann — abgesehen von dem römischen Abgusse — ohneA. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
107
die ursprüngliche schöne Neigung auf ein ihnen fremdes Büstenstück aufgesetzt
worden, das bekanntlich eine moderne, abgeschwächte und schlecht verstandene
Imitation des Brustteiles einer der Dresdener Lemniastatuen (n. 131) darstellt.
Die Seitenlocken ließ man dabei in je ein viel zu kurzes Ringellockenschwänzchen
auslaufen, das dem Büstenrande höchst abgeschmackt aufgeklebt wurde. Die allzu
aufrechte Haltung des Kopfes täuscht in der Ansicht von hinten ein Höherstehen
der rechten Halsseite vor, das aber nur scheinbar ist und durch Stellungsverbesserung
korrigiert werden kann. Der schräge \zerlauf der oberen Schopfhälfte läßt, von
hinten betrachtet, rechts mehr vom Halse sehen. Zugleich muß durch die stärkere
Anspannung der Nackenmuskeln dieser Seite der Übergang vom Halse zur Schulter
rechts auffallend steil erscheinen. Das entspricht aber durchaus der Haltung des
nach rechts geneigten und gedrehten Kopfes, der etwas zurückgenommenen Schulter
und des vorgestreckten Armes; es wirkt auch an der Statue selbst nicht mehr störend,
da das Einsatzstück dort wenigstens richtiger sitzt und der Kopf sich mehr nach
rechts neigt. Etwas verunglückt mußte ja diese zwangsweise Verbindung des Hope-
kopfes mit den Lemniaschultern naturgemäß ausfallen; wir verdanken den Ab-
güssen jedoch eine sichere Vorstellung von den Gesichtszügen dieses Meisterwerkes
in seinem, noch so gut wie unberührten, ursprünglichen Zustande. Das Exemplar
in Rom gibt dazu noch die intakten Grenzen des Einsatzstückes.
Über die Provenienz der sechs Hopebüsten war nirgends etwas zu erfahren.
Als Zeit ihrer Entstehung ist nach den gegebenen Daten der Anfang des neunzehnten
Jahrhunderts anzunehmen, wozu auch der Stil der beiden' steifen Schnörkel auf der
Agis vorzüglich paßt, die das Ende der Seitenlocken vorstellen sollen. Da ferner
zwei Exemplare dieser Büsten noch heute in Dresden stehen und das Vorbild des
angesetzten Büstenstückes sich ebenfalls in Dresden befindet, so ist wahrscheinlich
ein aus Rom importierter Originalabguß erst dort in die heute nur in Deutschland
vorliegende, neue Fassung gebracht worden (siehe Furtwängle-, Strena Helbigiana 1900,
S. 89 f.). Vielleicht gelingt es noch, dafür genauere urkundliche Belege oder Parallelen
an ähnlich umgeformten Gipsen zu finden. Der römische Abguß läßt vermuten, daß
die Ergänzung der Helmtiere in Gips gesondert und schon in Rom stattfand, die
Anfügung des Bruststückes wohl erst in Dresden.
IV. REPLIKEN.
(Abb. 13—27; Beilage 4.)
Nachdem die Bedeutung dieser neueren Nachbildungen klargelegt ist, wenden
wir uns den eigentlichen, antiken Wiederholungen zu. Der Mehrzahl nach lassen
sie sich dem Hope’schen Typus anreihen; nur eine Minorität folgt der Albani-»Farnese«.
Das ist um so wesentlicher, als die Frage: Kopistendifferenz oder originale Unter-
schiede? gerade in unserem Falle schon so verschiedenartig beantwortet wurde und
auch in Zukunft festgefügten Anschauungen bei den Anhängern der einen wie der
anderen Lösung begegnen wird. Das Zeugnis der Repliken zugunsten der Annahme
zweier künstlerisch verschiedener Originale bzw. eines Meisterwerkes und einerιο8
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
Schulvariante ist daher besonders willkommen. Alle vorhandenen Torsi und Köpfe
ordnen sich ohne große Schwierigkeit in zwei entsprechende Gruppen:
Zur Athena Hope stellen sich (die Nummern nach der Reihenfolge der Be-
sprechung) :
1. Kopf in Richmond n. 50.
2. Kopf im römischen Antiquarium.
3. Bronzekopf Albani n. 945.
4. Kopf in Palermo, Inv. 710.
6. Torsofragment, Braccio nuovo, n. 56.
7. Torso Ny Carlsberg, n. 102.
8. Athena Demidow (Torso), St. Petersburg, Italienische Botschaft.
Dagegen haben folgende zwei Stücke mit der Pallas Albani-»Farnese« mehr
gemeinsam:
5. Kopf in Dresden n. 130.
9. Torso im Louvre n. 331 (nur teilweise).
Um den ÄTrgleich zu erleichtern, beginne ich mit den fünf Köpfen und lasse
die vier Torsi folgen.
A. K 0 p f r e p 1 i k e n.
i.Kopf inRichmond. Beil. 4, Abb. 13,14, nach eigenen, durch Mansell hergestellten Photographien,
die ich ebenso wie die persönliche Kenntnis des Kopfes dem freundlichen Entgegenkommen des Sir Frederick
Cook und seines Sohnes Herbert Cook verdanke. Literatur: Michaelis, Ancient Marbles, 1882, Richmond
n. 50; Katalog der »Burlington Fine Art Club Exhibition«, 1904, p. 257, pl. XL; E. Strong, Journ. of hell,
stud. 1908, p. 8, n. 2, pl. I. Die beiden letzten Publikationen haben die Identität mit der Athena Hope er-
kannt, während sie Michaelis noch entgangen war. E. Strong erscheint der individuelle Empfindungsgehalt
dieses Typus von dem der »Farnese« auch zu verschieden, als daß er aus einer bloßen Kopistendifferenz
resultieren könnte.
Qualitativ ist dieses Exemplar gerade kein verheißungsvoller Anfang unserer Revue, aber eine zweifel-
lose, wenn auch stark beschädigte und im Detail etwas umgebildete Wiederholung der Hope. Kopf und
Hals waren wie bei ihr mit einem, hier nur ein wenig größeren, vorne und seitlich breiteren Einsatzstücke
zum Einlassen in die zugehörige Statue gearbeitet.
An dem schlecht erhaltenen Gesichte sind Brauenbögen und Stirn, Nase, Mund und Kinn ungeschickt
ergänzt, ebenso -—■ besonders störend — das schräg gestellte linke Auge mit Ausnahme seines Innenwinkels,
endlich der vorspringende Teil des linken Schläfenhaares. Die Sphinx ist abgebrochen, von ihr haben sich
nur geringe Reste und drei Stiftlöcher, von den Greifen noch die im Relief der Helmrundung anliegenden
Teile erhalten. Von den Seitenlocken fehlen die Mittelstücke, was den Hals auffallend lang erscheinen läßt;
ihre Enden liegen hier noch auf dem Einsatzstücke selbst. Die seitlichen Haarsträhnen waren also im ganzen
kürzer angelegt als bei der Hope, fielen aber ebenso in großen Wellen hinab und teilten sich dann. Ein
wenig verstärkt ist die Wendung des Kopfes nach rechts, das rechte Oberlid ist vielleicht etwas höher ge-
schwungen; die Lidreste entsprechen durchwegs der feineren Modellierung der Hope, nicht der kantig-schweren
Lidform der Albani-»Farnese«. Nicht anders steht es mit dem schmaleren, länglichen Umriß des Gesichtes,
dem tiefere Bohrfurchen aufweisenden, flüchtiger, aber nach dem gleichen Vorbilde wiedergegebenen Stirn-
und Schläfenhaar. Die Spuren der Sphinx machen ihre halb aufgerichtete, sitzende Haltung wahrscheinlich;
an den Greifen ist etwas mehr Schwung neben einer gewissen Nachlässigkeit im einzelnen zu konstatieren;
ihre Vorderbeine spreizen sich weiter auseinander und entfernen sich mehr vom Helmrande. Form und
Spirallinie der Helmvoluten blieben dieselben; alle Helmteile sind also analog. Auch auf der Rückseite ent-
spricht der kegelförmige obere Teil des Nackenschopfes völlig der Hope, nur ist er derber, stärker gewelltA. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
109
und geht nicht ganz so schräg nach links; der steilere Schulteransatz der rechten Halsseite und die vermehrte
Anspannung der rechten Nackenmuskeln sind hier ebenfalls zu erkennen. Resümieren wir, so stimmen alle
erhaltenen Teile dieser Kopie ausschließlich mit der Hope überein; sie ist als eine etwas spätere, leicht trans-
ponierende und weniger sorgfältige Replik des gleichen Originales zu bezeichnen.
2. Rom, Antiquarium (Magazzino Comunale). Beil. 4, Abb. 15, 16, nach Aufnahmen, die
mir neben ergänzenden Notizen das lebhafte Interesse L. Mariani’s verschafft hat. Ich konnte den etwas
mehr nach vorne und rechts zu neigenden Kopf selbst untersuchen.
Schwer beschädigt sind Lippen, Kinn, Nase, Brauenbögen, linkes Schläfenhaar, Nackenschopf und
Helmschmuck. Der Kopist hat frische Arbeit geliefert, aber fremde Züge hineingetragen. Fremd wirken
namentlich die weiter geöffneten Augen mit dem höheren Bogen des Oberlids, die volleren und weicheren
Gesichtsformen und der breiter als bei beiden Typen geformte Nasenrücken. Bei der Bildung der Wangen
und Augen könnte man an eine Einwirkung der Parthenos auf das Erinnerungsbild des Kopisten denken.
Das Oval ist vielleicht noch etwas mehr in die Länge gedehnt als bei der Hope — daher die größere Höhe
der Stirn; mit der breiteren Rundung des Neapeler Kopfes hat es wenig gemeinsam (s. Abb. 8 a, c). Auch
das nicht so schwere Oberlid und der zarte Ansatz des Unterlides erinnern besonders in der Profilansicht
von rechts mehr an die Hope; desgleichen der schmalere Wulst des Schläfenhaares und das kurze Fragment
des welligen, schrägen Schopfansatzes; von den Seitenlocken ist nur rechts oben ein kleiner Rest zu sehen.
Links ist der Mund besser erhalten; auch sein Ausdruck ist der Hope verwandt. Sicher identisch sind Greife
und Sphinx, die einen in der nun schon dreimal beobachteten, halben Reliefmanier, dem Helmrund ange-
schmiegt, mit den Hintertatzen auf die Voluten gestützt, die andere, nach ihren Resten zu schließen, sitzend,
mit frei aufgestellten Vorderbeinen. Unfertig wirken die Helmvoluten: sie sind nur gerauht, ohne Spiral-
zeichnung; rechts blieben an den Greifenvorderbeinen zwei kleine Inseln unbearbeiteten Marmors stehen —
oder waren es Puntelli für Helmklappen ? Der Befund ist unklar, die Konfiguration der Seiten macht eine
solche Ergänzung nicht glaubhaft, obwohl ich links einen schrägen Scharnierrest zu erkennen meinte. Wir
fanden indessen genug Analogien an dem römischen, aus karrarischem Marmor bestehenden Kopfe, um ihn
zuverlässig als großzügige Umbildung der Hope bestimmen zu können. Er verhält sich zu ihr, wie etwa die
letzterworbene Kopfreplik der Parthenos im Louvre zum Kopfe der Madrider Parthenos; eigentümlich ist
ihm eine freie und offene Art des Ausdruckes. Seinen Qualitäten nach wird er noch der früheren Kaiserzeit
entstammen.
3. VillaAlbani,n. 945. Abb. 19, 20 (Winckelmann, K. G. 7,1, § 21; Furtwängler, Meisterwerke,
S. in f.; Helbig, 1899, n. 795; Amelung, 1899, E. A. n. 1105). Nicht ganz halblebensgroßer Bronzekopf,
etwas zu sehr nach rückwärts geneigt in eine nicht zugehörige Alabasterstatuette eingefügt. Der Brust-
ansatz ist ergänzt, die Oberfläche mehrfach lädiert, an der linken Wange rechteckig ausgeflickt. Jämmerliche
Zerrbilder der Antike hat die Ergänzung der Greifen und der Sphinx im achtzehnten Jahrhundert geliefert.
Das Ende des Nackenschopfes scheint zu fehlen. Die Kopie ist später und geringer als 2, sie entfernt sich
noch weiter vom Vorbilde, ohne es jedoch verleugnen zu können. Winckelmann gönnt ihr eine rühmende
Erwähnung; Furtwängler hebt die Bedeutung dieses »kostbaren Denkmales« hervor, das »im Äußerlichen
wie im Ausdrucke mit dem Flopeschen Typus, nicht mit dem farnesischen nahe übereinstimmt«. Ähnlich
urteilen Helbig und Amelung über diese »freie Wiederholung« des Hopekopfes. Zwei für die »Einzelaufnahmen«
bestimmte Photographien kann ich mit Erlaubnis der Herausgeber und des Verlages F. Bruckmann schon
hier publizieren. Ich verdanke sie Arndt, der — ebenso wie Amelung ■—■ meine Untersuchungen in der liebens-
würdigsten Weise gefördert hat. Das Profil wirkt günstiger als die Face-Ansicht, die einen haltlosen, nicht
recht organischen Eindruck macht, wie wenn sich die Züge zweier Vorbilder vermischt hätten Im besonderen
schließt sich der Bronzekopf nicht der Albani-»Farnese«, sondern der Flope an (Lidform, Ausdruck,
längeres Oval, Haaranordnung, Helmzierat). Fremde Elemente wie das höhere Untergesicht, die nach unten
hin gleichmäßigere Wölbung der Wangen, die höher geschwungenen Bogenlinien der Brauen und Lider finden
sich bei der Parthenos wieder; der Kopist stand wohl noch mehr wie bei der letztbesprochenen Replik unter
dem Einfluß jenes berühmteren phidiasischen Werkes. Der kleine Mund hat etwas erkünstelt Gezwungenes.
Ungewöhnlich ist ferner die Bildung der plastisch-erhaben aufgesetzten Brauen und die Eintiefung der Augen-
sterne dicht unter den Oberlidrändern. Von den Vordertatzen der antiken Sphinx ist das äußerste Ende
in demselben Abstande vom vorderen Helmrande und der gleichen Konfiguration wie bei der Hope erhalten
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII. nI ΙΟ
Α. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
(Abb. 20, T. XI); es war also ebenfalls eine sitzende,
keine liegende Sphinx vorhanden. Die Helmvoluten sind
kleiner, ihre Spiralen plastisch wiedergegeben, nicht ein-
geritzt; die eingelegte Metallarbeit am Helmdiadem
zeigt symmetrisches Rankenwerk mit einer nach oben
gerichteten Mittelpalmette; ein Kranz von stark stili-
sierten Blumen und Blättern zieht sich über die ganze
vordere Fläche. Ist am Originale der Hope Ähnliches
anzunehmen ? Die Nachrichten über die reich detaillierte
Ausschmückung anderer phidiasischer Werke würden
dem nicht widersprechen; der ähnlich verzierte Stirn-
schild der Parthenos auf den Goldmedaillons der Ermi-
tage bietet ein Analogon.
Unsicher und flüchtig sind die Abteilungen des
Stirn- und Schläfenhaares modelliert und mit parallelen
Ziselierungslinien überzogen. Von den Ohren liegt mehr
frei ab bei der Hope und der Albani-»Farnese«. Die
beiden welligen Seitenlocken vereinigen sich unterhalb
des Nackenschirmes nach hinten abbiegend mit dem,
wiederum wellig-kegelförmigen, jedoch freier und derber
behandelten Nackenschopfe. Im ganzen hat der Kopist
überall die Grundzüge und Sondereigenschaften der Hope
durchblicken lassen, das Gesicht aber der Parthenos
anzuähneln versucht. Jedenfalls ist uns keine freiere
und willkürlicher ändernde Replik der Hope erhalten,
als dieser kleine, angeblich auf dem Palatin ausgegrabene Bronzekopf.
4. Pal e r mo , Museo Nazionale, Inv. n. 710 (E. A. n. 554). Der Kopf sitzt in falscher Haltung
Abb. 19. Bronzekopf Albani.
(zu weit nach links und hinten aufgesetzt) auf einem nicht zugehörigen, archaistischen Athenatorso, welcher
der altertümlichen Pallas in der Villa Albani (Helbig, n. 811) nächstverwandt ist. P. Arndt hat mich kürzlich
auf dieses Exemplar hingewiesen. Das Gesicht ist hie und da bestoßen und geputzt, von den doppelten
Wellenlocken am Flalse sind vermutlich nur die oberen Ansätze antik; die Nase und ein Teil des Halses sind
ergänzt, ebenso die beiden breiten, emporstehenden Band- oder Lederschleifen vor den Voluten. So weit
man selbst nach der kleinen Arndt’schen Photographie urteilen kann, liegt in dem Kopfe eine etwas vollere
und weichere, unterlebensgroße Umbildung der Hope vor; die Reste des Helmzierates, Flügel, Körper und
Beine der Greifen wie einer mehr sitzenden als liegenden Sphinx, ferner das längere Gesichtsoval und die
schmalen Lider sichern auch hier die Zuweisung an den Hopetypus.
Drei während des Druckes eingetroffene Neuaufnahmen des Palermitaner Kopfes (Abb. 21—23), die
inzwischen A. Salinas freundlichst vermittelt hat, bestätigen vollkommen meine Annahme bezüglich der
restaurierten Teile und der für unsere Athena charakteristischen Formen. Ausdruck, Umriß, Augen, Haar-
behandlung und Helmtiere entsprechen ebenso wie der konisch zulaufende, wellig-geriefte Nackenschopfrest
zweifellos der Flope (zu vergleichen T. X, XI; Abb. 1—4). Die Ränder des Nasenrückens und der vielleicht
etwas höher geschwungenen Brauen hat der Kopist indessen nicht im stumpfen Winkel, sondern in einer
Bogenlinie zusammengeführt. Von den zu breit ergänzten welligen Seitenlocken ist anscheinend nur rechts
ein winziges, links ein etwas größeres anliegendes Stück unter den hier wiederum freier sichtbaren Ohren
ursprünglich zugehörig. Zur richtigen Beurteilung hat man sich den Kopf stark nach rechts gedreht und
geneigt vorzustellen, namentlich in der Vorderansicht (Abb. 21) erscheint er zu sehr von unten gesehen.
Die Kopie ist nicht schlecht, aber frei, in Einzelheiten des Gesichtes, der Sphinx und der Greifen (Abb. 22,
23) stellenweise ungenau und dazu stark abgerieben.
Wir kommen nun zu der einzigen Wiederholung des Albani-»Farnesee-Kopfes,
dem Dresdener Exemplare.
5. Dr e s d e η , A1 b e r t i n u m, n. 130. Beil. 4, Abb. 17,18 (Hettner, Bildwerke d. k. AntikensammlungI I I
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
zu Dresden, IV. Aufl. S. 73, n. 72; Beckers Augusteum,
1804, I, pl. 15; Furtwängler, Meisterwerke, S. 108, 1, a).
Der Kopf saß lange auf dem Lemniatorso n. 132. Seine
zahlreichen Ergänzungen — Hals, Nase, rechte und
hintere Partie des Kopfes, Vorderteil der Sphinx — sind
entfernt; es bleibt nur ein großes Bruchstück übrig,
dessen Aufnahmen mir P. Herrmanns Entgegenkommen
verschafft hat.
Furtwängler führt das Fragment schon als einzige
Kopfreplik der »Farnese« an. Was erhalten ist, genügt
gerade zur Erkennung des Typischen. Hier allein kehrt
die breite, volle Rundung des Untergesichtes, der dem
Quadratischen sich nähernde Umriß in der Vorderansicht
wieder. (Siehe Abb. 8 a und 17.) Die Reste der Nase
sichern wenigstens den breiteren, relativ kürzeren Nasen-
rücken, dem die höhere Stirn über dem etwas gedrückten
Hauptteil des Gesichtes entspricht. Die Oberlider zeigen
noch ihre breite, kantig-schwere Anlage; die Unterlider
setzen hart an und stehen weit ab. Der Mund ist derb,
leer, durchaus nicht vielsagend. Hier allein sind ferner
an der linken Halsseite die Korkzieherlocken der Albani-
»Farnese« nochmals nachweisbar, von denen die erste und
die zweite Spiralwindung in beiden Aufnahmen sichtbar
werden. Das Vorderhaar hat ebenfalls mehr von der
harten, drahtig-strähnigen Manier des Neapeler Kopfes;
Abb. 20. Bronzekopf Albani; Seitenansicht.
zwischen Schläfe und Ohr dehnt es sich analog zu
einer breiteren Masse aus, über der das stark beschädigte Scharnierstück der Helmklappe noch
seine annähernd horizontale Richtung erkennen läßt. Die Sphinx lag hier (wie in Neapel) mit dem
ganzen Körper plump und schwer der Helmkuppe auf, ihre Vorderbeine reichen bis zum Diadem.
Die langgedehnte, abgemeißelte, auf dem Helmrund noch sichtbare Spur des linken Helmtieres
deutet auf ein frei-plastisch aufgesetztes Flügelpferd; von einem teilweise im Relief ausgeführten Greifen
wäre mehr oder doch eine anders konfigurierte rauhe Fläche zurückgeblieben. Pegasoi sind also wahrschein-
lich, liegende Sphinx und hinaufgeschlagene Backenklappen zuverlässig zu ergänzen; der ganze Helmschmuck
erweist sich als ebenso konform der Albani-»Farnese«, wie die Haarbehandlung und das Gesichtsdetail. Nur
handelt es sich um eine schwächere, flaue Wiederholung, um eine zweite, aber verschlechterte Auflage. Wir
lernen aus den verschwommenen Zügen nichts Neues für den in der Albani-»Farnese« besser überlieferten
und scharf ausgeprägten Typus hinzu; dagegen erhalten wir eine wertvolle Bestätigung seiner Sonderstellung
durch diese Punkt für Punkt entsprechende Replik, die so gar nichts von der Hope, alles von dem Neapeler
Kopfe hat.
Nach Furtwängler (1893 S. 110, Anm.) ist noch »ein Kopf im Palazzo Giraud-Torlonia dem farne-
sischen Typus zwar sehr ähnlich, aber nicht ganz gleich« — hier hätten wir also eventuell eine zweite Kopf-
replik, bzw. eine Variante anzunehmen. Vermutlich ist jener Kopf die sehr stark ergänzte »Roma« bei Matz-
Duhn (1881, I S. 175, n. 664) mit »rundlichem Untergesicht« und anderen, auf diesen Typus zutreffenden
Einzelheiten. Ihre Abbildung bei Vitali, Marmi Torlonia, I, 22 ist leider völlig ungenügend; die Verwertung
dieser etwas überlebensgroßen »Roma« muß also verschoben werden, bis sie genauerer Untersuchung zu-
gänglich wird und photographiert werden kann.
Blicken wir auf die fünf eingehend verglichenen Köpfe zurück, so sehen wir
viermal die Grundformen und Kennzeichen des einen Werkes in geringerer oder
stärkerer Umbildung deutlich wiederkehren, nur einmal die der anderen Art.
Dieses Übergewicht des Hopevorbildes in der Reihe der Kopien dürfen wir als eine
9I 12
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
schöne Bestätigung unserer, bisher nur stilistisch begründeten Annahme bezeichnen,
daß dieser häufiger erhaltene Typus uns die beste Vorstellung von der ursprüng-
lichen phidiasischen Schöpfung gibt. Dem Originale des Meisters folgen im ganzen
fünf Wiederholungen des Kopfes, vier freiere und eine sorgfältige — der Kopf der
Hope selbst, während das sich ihr anschließende Schulwerk nur in zwei Kopien,
einer exakten — der Albani-»Farnese« — und einer schlechteren Wiedergabe —
dem Dresdener Kopfe — nachlebt.
B. Wiederholungen der Gewandfigur.
In den vier Torsorepliken macht sich dieser stärkere Einfluß des Meisterwerkes
nicht minder geltend: nur die letzte von ihnen habe ich mit Rücksicht auf einzelne
Besonderheiten der sonst ganz isoliert dastehenden Albani-»Farnese« angeschlossen,
obwohl auch sie den stärkeren Einfluß des Hopevorbildes bezeugt. Die Unterschiede
der beiden Gewandfiguren sind allerdings nicht so erheblich wie die der Köpfe;
zudem betätigen die Kopisten gerade auf dem Felde der Gewandbehandlung be-
sonders gerne ihre Eigenheiten, Vorzüge und Schwächen. Wir werden uns damit
begnügen, auf das Gemeinsame hinzuweisen.
6. Vatikan, Braccio Νηονο,η. 56. Abb. 24 (Helbig, 1899, n. 28; Amelung, 1903, Vatikan-
katalog, I, S. 75 f. T. IX). Aus dem sehr gut gearbeiteten, leider nur bis zu den Hüften reichenden unteren
Fragmente einer Hopereplik wurde die Porträtstatue der »Julia Titi« (auch »Clemenza« genannt), mit mehr
Geschick als Geschmack zurechtgemacht und nach zweimaligem Besitzerwechsel 1824 an ihrem jetzigen
Standorte aufgestellt. Ergänzt sind außer dem ganzen Oberkörper die große, schlecht verstandene und un-
vollständige Zickzackfalte des Mantels rechts, mehrere Schrägfaltenrücken und einzelne Flicken. Das viel-
besprochene Pasticcio erwähnt u. a. Helbig; Amelung analysiert es eingehend und betont schon die nähere
Übereinstimmung einzelner Faltenmotive mit der englischen Statue. Das fehlende Bandwerk der Sandalen
war nach seiner Vermutung aufgemalt. Der Mantelteil vor dem rechten Unterschenkel ist zum Vergleiche
besonders geeignet. Nicht so eng aneinander geschlossen und rundlich wie bei der Pallas Winckelmanns
präsentieren sich hier die Steilfaltenrücken; sie sind vielmehr wie bei der Hope durch breitere, noch mehr
vertiefte Zwischenräume geschieden, wiederum ist, von links gezählt, der zweite und vierte Faltenrücken
mit einer Längsrille versehen. So wirkt die Faltengebung reicher, lebendiger und prächtiger.
Analog sind ferner die kleinen Zwischenfalten des Mantels am linken Unterschenkel, die lebendig
bewegte, kleine Falteninsel des Chitonrandes über dem rechten Fußrücken, der zartlinig-feinfaltige, mit
einzelnen Rundbogen durchsetzte Chitonteil am linken Fuß, dem allerdings der umgeschlagene Saum fehlt.
Die Albani-»Farnese« gibt das alles gleichsam im Auszuge, derber, schematischer und vereinfacht wieder. Diese
letztgenannten, am vatikanischen Fragment noch schärfer und sorgfältiger geprägten Partien dürfen wir
bei der dort flüchtiger gearbeiteten und stärker abgeriebenen Hope entsprechend korrigieren und gewinnen
damit einen noch besseren Begriff von den Details des Originales.
Ob das Gleiche für den höher als an beiden Hauptstatuen vomBoden abstehenden unteren Mittelteil
des Chiton gelten soll, ist schwer zu entscheiden. Amelung meint, dieser kürzere Chiton sei technisch schwie-
riger auszuführen und entspräche daher eher dem Originale. Für die tiefe Einsenkung des einen, breiten
Längsstreifens am Mittelstücke findet sich aber keine direkte Parallele, und nur einmal — bei dem Peters-
burger Exemplare — ein annähernd so kurzer Chiton. Diese Detailfrage bleibt daher besser noch offen.
Wir lernen aus dem guten vatikanischen Bruchstück das Vorbild der Hope noch etwas höher einschätzen;
seine schärfere, mehr bronzemäßige Ausführung macht es noch wahrscheinlicher, daß das Original der Hope
aus Bronze bestanden hat'. Die Arbeit dürfte der früheren Kaiserzeit angehören und etwas älter sein als
das Deepdener Exemplar. Dagegen sind die folgenden drei Kopien jünger anzusetzen, so weif: man aus der
Qualität auf die Zeit des Kopisten schließen kann; sie zeigen Schwächen und Änderungen, die der Art der
Nachbildung zur Last fallen, und fügen dem Grundbilde nichts Wesentliches mehr hinzu.A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
Abb 21. Kopf in Palermo.
Abb 22. Seitenansicht von Abb. 21.
Abb. 23. Rückenansicht von Abb. 21.ιΐ4
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
7. Ny Carlsberg, n. 102. Abb. 25, deren Vorlage mir Carl Jacobsen und Frederik Poulsen
neben anderen Aufnahmen und ausführlichen Detailangaben freundlichst übermittelt haben. Eine Photo-
graphie des unergänzten Stückes wurde mir durch die Güte L. Mariani’s zugänglich (siehe S. Reinach, Reper-
toire III, 88, 3). Gefunden wurde der Marmor
Anfang der neunziger Jahre im Velabrum; er stand
angeblich zunächst in der Via de’ Serpenti zu Rom.
Im Anschluß an die Neapeler Statue sind in Gips
ergänzt: Kopf, Hals, ganzes Einsatzstück, Nacken-
schopf und Umgebung, Arme, oberer Mantelzipfel,
linker Ärmel vom Ägisrand bis zur Mitte des freien
Endes, rechter Ärmel von der vorletzten Knüpfung
an. Die Gipszutaten müssen wir um so mehr bei
der Betrachtung ausschalten, als das Erhaltene der
Hope näh ersteht.
Seitenlockenenden sind allerdings vorne auf
der Ägis nicht vorhanden, sie können aber auch
hier, wie die Wellensträhne des Kopfes in Rich-
mond, nur bis zum Einsatzrande gereicht haben.
An dem jetzt durch Gips ersetzten, im Magazin
von Ny Carlsberg noch vorhandenen kurzen mar-
mornen Halsstumpf blieben leider keinerlei Seiten-
lockenspuren erhalten. Von den Ägisschlangen sind
vorne nur wenige Reste übrig, sie blieben ebenso
unergänzt wie kleine Schäden an den Gewandfalten.
Immerhin sieht man, daß die Schlangengarnitur
nicht so weit abstand, wie bei der Albani-sFarnese«:
die Windungen legen sich dem Körper mehr an.
Auf der Rückseite wird die freiere, lebendigere Bil-
dung der Schlangen im Kontrast zu der Neapeler
Fassung noch besser erkennbar. Das Gorgoneion
hat die breitere Gesichtsform und das zur Seite
gestrichene, gescheitelte (hier aber etwas zottige)
Wellenhaar wie an der Hope und Parthenos, nicht
das rundere Oval und das gesträubte oder zurück-
gekämmte Haar des anderen Typus.
Relativ am besten ausgeführt ist die rechte
Seite des Mantels mit ihren nicht starr — wie in
Neapel -—■ zusammengeschlossenen, sondern —■
analog Deepdene und Vatikan ■— lebensvoller ge-
stalteten und durch tiefere Zwischenräume getrenn-
ten Steilfalten. Der zweite und der vierte untere
Faltenrücken sind abermals deutlicher eingetieft.
Ungewöhnlich zahlreich, scharfkantig und schmal-
rückig sind die schrägen Mantelfalten, die kleineren
■Zwischenfalten etwas steif, stärker und unvermittelt
der Fläche aufgesetzt. Schematisch und leblos wirkt die Chitonpartie unter dem linken Arme; sie ahmt die
wechselvoll feinfaltige, weichere Art der Hope hier mit mehr parallelen Fältchen ungeschickt nach. Das
sind Schwächen des Kopisten. Als willkürliche, nicht eben geschmackvolle Änderungen sind ihm ferner
zuzuschreiben: die sinnlosen, steifen Parallelfältchen an Stelle der lebhaft bewegten kleinen Faltengruppe
über dem rechten Fuß, und die in fünf symmetrische, senkrecht gerillte Bündel recht langweilig zerteilte,
Abb. 24. Statue im Braccio nuovo.
untere Mittelpartie des Chiton. Dagegen ist das Gewand am linken Fuß besser wiedergegeben, der
Chitonsaum etwas kürzer; die Sandalen sind niedriger und abermals ohne Riemen. Die Vorliebe fürA. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
II5
mechanisch-vertikale Riefelung hat der Kopist auch am Chiton der rechten Vorderseite betätigt. Es ist
das eine nicht gerade schmeichelhafte Signatur des Bildhauers ■—■ oder seiner Zeit. Von diesen Mängeln
abgesehen, ist seine, wahrscheinlich in die spätere Kaiserzeit zu datierende Arbeit als mittelgute, leicht
variierte Wiederholung der Hope
zu betrachten. Zur Albani->>Far-
nese« sind keine näheren Bezie-
hungen vorhanden; der Versuch,
diesen Torso mit einem entspre-
chend adaptierten Abguß desHope-
kopfes zu vereinigen, wäre interes-
sant und voraussichtlich dankbar.
8. Athena Demidow,
St. Petersburg, Italienische
Botschaft. Abb. 26. Clarac, pl. 470,
895, war bisher die einzige zugäng-
liche Abbildung - der Statue; bei
Furtwängler, Meisterwerke, S. 108,
1, c figuriert sie als »Farnese«replik.
Nach W. Helbigs gütiger Mitteilung
kam die Athena Demidow mit dem
Palaste, in dessen Vestibül sie
heute noch steht, in den Besitz der
St. Petersburger italienischen Bot-
schaft. E. Pridik bin ich für die
Besorgung von Photographien und
die Mitteilung der durch P. von
Meyendorff und 0. Waldhauer er-
mittelten Ergänzungen zu lebhaf-
tem Dank verpflichtet. Der mo-
mentane Zustand hat dabei die
genaue Untersuchung und zuver-
lässige Aufnahme der Marmorfigur
besonders erschwert; sie stand in
einer Fensternische des soeben reno-
vierten Treppenhauses und konnte
nur mit Staub- und Kalkablage-
rungen bedeckt photographiert
werden.
Der Torso ist in der Mitte
durchgebrochen: ein mit Gips ver-
strichener Bruch geht vom Ansatz
des linken Oberschenkels schräg
nach rechts und etwas nach unten
durch den ganzen Körper. Der
Abb. 25. Statue Ny Carlsberg.
Kopf ist antik, gehört aber zu
einem jüngeren Athenatypus; an ihm ist der störende hohe Helm, ein Teil des anliegenden Haares,
wohl auch die Nase modern; ein Stück des linken Einsatzrandes an Hals und Brust ist ebenfalls
neu. Nach den vorliegenden Notizen wäre auch das Bruststück bis zu einer Fuge am unteren Rande der
Agis ergänzt, ohne daß jedoch der augenblickliche Zustand ein sicheres Urteil zugelassen hätte. Beide Arme,
vom Ärmelrande an, sind in wenig glücklicher Haltung restauriert; ein kurzes Stück der bei Clarac gezeich-
neten Lanze steckt in der linken Hand; der Apfel in der Rechten wirkt sehr deplaciert. Die herabhängenden
Ärmel des Chiton sind sicher antik — vielleicht mit Ausnahme ihres der Schulter aufliegenden Drittels. Am116
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
Überschlag des Himation ist der große Randzipfel abgebrochen, an seiner Stelle der Saum mit einigen an-
stoßenden Teilen schräg und glattrandig in Gips ausgebessert; die zweite Steilfalte von links ging dabei
großenteils verloren. Auch sonst bestehen einige kleinere Gewandansätze aus Gips. Vom Nackenhaar läßt
sich gegenwärtig nicht sagen, ob es
ganz oder teilweise ergänzt ist. Die
Masse des Haares bildet »keinen
eigentlichen Schopf, sondern ist in einen
losen Knoten gesammelt, aus dem die
kurzen Locken unten hervortreten, um
sich über den oberen Teil des Rückens
nach beiden Seiten hin zu zerstreuen«.
Das würde immerhin noch am ehesten
zu einer Variante des langen dreitei-
ligen Schopfes der Hope passen.
Im übrigen ist die Replik der
Kopenhagener ungefähr gleichwertig,
stellenweise sogar besser gearbeitet.
An der Ägis fällt die breitere und kür-
zere Form der Schuppen auf; von den
Schlangen ist fast nichts mehr da; das
Gorgoneion ist nicht so breit wie in Ny
Carlsberg (und Deepdene), hat aber das
gleiche, zottig-wellige, zur Seite ge-
strichene Haar. Diese Übereinstimmung
ist, wie das Fehlen der Seitenlockenen-
den, mit Reserve zu verwenden, so-
lange der antike. Ursprung der Ägis
angezweifelt wird; nach den Photo-
graphien möchte ich ihn jedoch für
wahrscheinlich halten.
*■- Sichere Analogien zur Hope
bietet das gut ausgeführte, scharfkan-
tiger wiedergegebene, nur vielleicht
etwas überreich ausgestaltete Falten -
gewirre unter dem linken Arme, das in
den einzelnen Bauschungen und in
seiner stofflichen Wirkung dem gemein-
samen Vorbilde ebenso folgt wie die
mehr voneinander abstehenden und
eingetieften Steilfalten des Mantels;
der zweite und der vierte Faltenrücken
Abb. 26. Athena Demidow.
tragen wiederum Rillen. Am unteren
Mantelzipfel rechts blieb die Quaste
erhalten; die schrägen Falten häufen
sich nach oben zu, sind jedoch nicht
so hart und scharf gegeben wie beim vorigen Exemplar. Nicht so willkürlich reduziert wie dort
ist auch das Chitonende behandelt; die auf den rechten Fußrücken treffenden Falten kräuseln sich
aber etwas affektiert, und die drei Längsfurchen unten am Chiton sind übertrieben betont. Dabei ist der Chiton
fast so kurz wie am vatikanischen Fragment; er läßt mehr vom linken Fuß sehen, dessen Ferse hier stärker
gehoben ist wie bei allen übrigen Repliken. Die Sandale, drei - bis vierfach geschichtet, wie bei der Hope,
biegt sich gleich hinter dem Ballen schräg nach oben; vom Riemenwerk war nichts plastisch ausgeführt.
Im ganzen ist die Arbeit des Petersburger Stückes ziemlich gut, von kleinen Geziertheiten und Über-A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
II7
treibungen abgesehen; in mehreren Punkten stimmt sie mit dem vortrefflichen vatikanischen Fragmente
überein, sonst mehr mit der Hope. Auch hinter dieser Kopie steht also deutlich das gleiche Urbild; die ver-
schiedenen Variationen lassen die Datierung etwa in die mittlere Kaiserzeit verlegen. Uber den Fundort
wurde mir nichts bekannt.
9. Louvre, n. 331, Abb. 27
(Phot. Giraudon 1129). Siehe
Schweighäuser, Musee Napoleon,
1804, I, pl. ix (der rechte Arm
fehlt); Clarac, 1832—34, pl. 462 F,
852 (ebenso) und pl. 320, 852
(wieder mit dem rechten Arm).
Literaturnotizen bei Fröhner (1869,
n. 115) und Furtwängler (Meister-
werke, S. 108, 1 b), der die Pariser
Figur an zweiter Stelle unter den
»Farnese«repliken nennt. Sie ist
die schwächste Wiederholung, zu-
gleich aber in der Tat die einzige,
die ein paar besondere Details mit
der Albani-»Farnese« gemeinsam
hat. Im Besitz der französischen
Staatssammlung ist sie schon sehr
lange, sie stammt noch aus der
Königszeit. Die Arme mit kleinen
Teilen der Ärmel sind modern, der
rechte Vorderarm wurde verkürzt
und in falscher Drehung angesetzt,
was leicht zu korrigieren wäre.
Nach Etienne Michons bereitwilli-
gen, von einer kleinen Skizze des
Nackenschopfes begleiteten Mittei-
lungen und meinen Notizen ist der
mit der Statue aus einem Stück
gearbeitete, nicht eingesetzte Hals
in Schulterhöhe abgebrochen, und
auf die Bruchfläche mit breiter
Gipszwischenschicht ein fremder
antiker Athenakopf späteren Stiles
aufgesetzt. Dabei blieb die untere
Hälfte des Nackenschopfes hinten
an der Statue erhalten; sie wurde
ohne Zwischenstück mit der an-
scheinend überarbeiteten, zu dem
fremden Kopfe gehörigen oberen
Abb. 27. Athena im Louvre.
Hälfte verbunden. Es ist der
kurze, breite, fast viereckige »Farnese«schopf (Abb. 7) bzw. sein unteres Ende; fünf gerade Ringellocken
liegen nebeneinander, nur drängt sich die mittelste etwas aus der Reihe heraus und ist kürzer, ihre beiden
Nachbarinnen sind länger als die zwei äußeren Spirallocken. Nahe dem Helmrand, also im nicht zugehörigen
oberen Teile, ist ein Band um die fünf Lockensträhnen gelegt.
Diese Schopfform und das mit gesträubtem Haar dargestellte, wenn auch breitere Gorgoneion sind
die einzigen greifbaren Analogien zur Albani-»Farnese«. Außerdem könnte man generell die erheblich redu-
zierende Art der Wiedergabe als verwandtes Moment geltend machen. Doch trägt diese Reduktion nicht118
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
den Charakter einer einheitlichen zielbewußten Umstilisierung wie die Neapeler Neuschöpfung des Typus,
sondern die Merkmale der Unfähigkeit und Oberflächlichkeit. Die Proportionen sehen etwas verschoben
aus; die Gewandbehandlung ist nachlässig, flach, ungenau: am oberen Teile des Mantels sind die zweite
Steilfalte und der herabhängende Zipfel weggelassen; an den unteren, senkrechten Falten kann man gerade
noch die bekannten Details des Hopemantels unterscheiden. Die eine erhaltene Ägisschlange gleicht vollkommen
den entsprechenden Schlangenwindungen an der Hopeägis. Der Kopist hat nur auszugsweise übersetzt undz. B.
an der schmalen Chitonärmelpartie links nur wenige Faltenzüge markiert. Ähnlich nachlässig ist das Chiton-
gefältel über beiden Füßen angedeutet; das untere Mittelstück des ziemlich kurzen Chiton beweist die un-
angenehme, schon in Ny Carlsberg beobachtete Neigung des späten oder geringen Kopisten, zahlreiche ver-
tikale Rillen eng aneinander zu reihen. Grob zugeschnitten ist die riemenlose Sandale des rechten Fußes;
ein Stück der rechten großen Zehe ist modern, auch die Basis mit dem sichtbaren Teil des linken Fußes ist
größtenteils ergänzt.
Die Einordnung dieser etwas dürftigen und unzuverlässigen Nachbildung macht Schwierigkeiten.
Hie und da scheint das Vorbild der Hope deutlich durchzublicken; andererseits fanden wir zwei Beziehungen
zur Albani-ftFarnese«. Als Bindeglied zwischen beiden können wir eine so willkürlich ändernde, geringe Arbeit
nicht reklamieren. Am ersten ist aber einem solchen nachlässigen Kopisten noch das Festhalten an mehr
äußerlichen Einzelheiten zuzutrauen, wie er es hier an der Frisur des Medusenkopfes und des Nackenschopf-
restes bewiesen hat. Nur aus dieser Erwägung habe ich den Pariser Torso der Albani-»Farnese« angeschlossen;
er ist jedenfalls allein von allen vier Gewandfiguren mit ihr einigermaßen in Relation zu bringen, wenn man
die genannten kleinen Merkmale der englischen und der Neapeler Statue dabei zugrunde legen will.
Die drei zuerst betrachteten Torsi sind durch ihre Gewandbehandlung unter
sich und mit der Hope zu einer enggeschlossenen Gruppe verbunden; zwei davon,
die Repliken Braccio Nuovo und Demidow, ergänzen und verbessern zum Teil unsere
Vorstellung von ihrem Urbilde. Nirgends, auch nicht im zuletzt besprochenen
Exemplar des Louvre, sahen wir die Eigenart des starr und geschlossen, derber,
schwerer und härter wirkenden Gewandes der Albani-»Farnese« wiederkehren, den
in weit höherem Grade individuellen Charakter ihres Kopfes nur in der mäßigen
Dresdener Replik. Alles übrige, die ganze Reihe der Nachbildungen, vier Köpfe
und drei Torsi, beherrscht und durchdringt die überlegene Meisterschaft des einstigen
Originales der Athena Hope.
Wir würden nicht anstehen, auch die Albani-»Farnese« als besonders stark
veränderte Kopistenvariante dieses überwiegenden phidiasischen Typus zu be-
zeichnen, wenn nicht gerade sie trotz ihrer Eigenart so besonders sorgfältig und
einheitlich zusammengefaßt, offenbar getreu und korrekt, wenn auch trocken und
hart nach einem Bronzeoriginal kopiert wäre. Diesem, allem Anschein nach augu-
steischen, ehrlichen Übersetzer das Hineintragen einer so wesentlich anderen Stil-
richtung und die Ausprägung grundverschiedener Gesichtsformen zuzuschreiben,
ist nicht wohl möglich. Denn die fremden Züge sind an sich zu bedeutend, als daß
er sie selbst erfunden haben könnte; eine durch ihn vorgenommene Vermischung
des phidiasischen Werkes mit andersartigen Elementen würde aber nicht so har-
monisch und zuverlässig-selbstsicher aussehen wie diese Kopie.
So nehmen wir lieber nach wie vor den selteneren, aber keineswegs beispiel-
losen Fall an, daß ein Schüler oder Zeitgenosse des Bhidias im engen Anschluß an
dessen in der Hope erhaltenen »Athena im Festgewande« (siehe unten S. 120 ff.)
ein zweites, anders empfundenes Werk schuf, von dem uns der sorgfältig arbeitende
römische Kopist in der Neapeler Statue einen guten Begriff überliefert hat. ImA. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«. I IC)
Louvretorso lebt nur ein äußerlich imitierter Rest des zweiten Originales nach; der
Dresdener Kopf aber bestätigt als sichere zweite Replik unsere Annahme, daß ein
griechischer Künstler des fünften Jahrhunderts, nicht ein nachahmender Spätling,
der Vater dieser wertvollen Umgestaltung war, die schon Winckelmann in der alba-
nischen Pallas so sehr bewundert hat. Die Auffindung besserer und vollständiger
Wiederholungen wird vielleicht das Verhältnis beider Typen zueinander noch in
helleres Licht setzen, einstweilen bleibt unsere Hypothese, die Furtwänglers früheren
Standpunkt wieder aufnimmt, m. E. die bestbegründete und wahrscheinlichste
Erklärung.
V. KUNSTGESCHICHTLICHE STELLUNG.
Der Vergleich der zwei Flauptwerke und die Verteilung der übrigen neun
Repliken auf die beiden Typen haben zu einem und demselben Resultate geführt.
Aller Wahrscheinlichkeit nach ist uns die phidiasische Athena in einer trefflichen,
fast vollständigen Wiederholung und sieben bruchstückweisen Kopien, ihre originale
Variante in einer guten Replik, einem Kopffragment und einem fragwürdigen Torso
erhalten. Das numerische Übergewicht des Meisterwerkes könnte ja zufällig sein und
wäre nicht allein entscheidend, wenn es nicht mit dem Ergebnis der stilistischen
Erörterungen Zusammentreffen würde. Halten wir daher zunächst an der Zurück-
führung der Hope’schen Hauptgruppe auf Phidias fest 1 Überlassen wir die kleinere
Gruppe der Albani-»Farnese«, wie vorgeschlagen, einem Schüler oder Zeitgenossen
des Meisters und suchen wir nun einerseits nach verwandten Erscheinungen, andererseits
nach den Konsequenzen und der Bedeutung dieser Zuweisungen — im Rahmen ihrer
zeitlichen und künstlerischen Umgebung ! Ähnliche Beispiele für die originale,
nicht den späteren Nachahmern zuzuschreibende Weiterentwicklung eines Typus
in kürzeren oder längeren Intervallen sind zahlreich vorhanden und wohlbekannt;
sie sind zum Teil von Furtwängler, Amelung und anderen gelegentlich aufgezählt
worden. Die stufenweise Aufeinanderfolge mehrerer, in den Grundzügen verwandter
Werke verschiedener Hände läßt sich noch oft in unserm Antikenvorrat nachweisen,
wie bei anderer Gelegenheit näher ausgeführt werden soll. Diese prinzipiell gleichen
Erscheinungen werden uns die relative Übereinstimmung der Gewandfiguren Hope
und »Farnese« trotz fundamentaler Verschiedenheit der Köpfe weniger rätselhaft
erscheinen lassen. So wird es zugleich nicht minder erklärlich, wenn wir noch
einer älteren, weiter entfernten Verwandten, vielleicht einer Vorstufe der Athena
Hope begegnen, einem Werke von weniger einheitlichem Empfindungsgehalt, brei-
teren und schwereren Proportionen.
Es ist die strengere und kräftigere, primitiver wirkende Pallas mit der
F e 11 k a p p e , ein alter Besitz der V i 11 a A 1 b a n i ; sie wird von Winckelmann
mehrfach, wenn auch nicht so oft wie die (späterhin nach Neapel entführte) alba-
nische Pallas »hohen Stiles« besprochen. Ergänzt sind an ihr neben Kleinigkeiten
die nackten Teile beider Arme, ferner Nase und Lippen; die Zugehörigkeit des Kopfes
ist wiederholt, so von L. Mariani und Klein, bezweifelt worden, anscheinend bisher
ohne ausreichende Begründung — der Kopf sitzt nur »nicht gut auf dem Körper«A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
120
(Amelung). Das gleiche festliche Gewand schmückt hier die Göttin, aber es
imponiert noch viel mehr wie bei der Hope als selbständige Masse und läßt
fast nichts vom darunterliegenden Körper erkennen. Der in unregelmäßigen
Falten tief herabfallende Doppelmantel gibt dem Ganzen etwas pfeilerhaft Massiges
und Untersetztes; der Chiton schleift am Boden und hängt lose, locker, beinahe
unordentlich bauschig an den Seiten über den Mantel nach abwärts, während der
Ägisrand, ähnlich wie bei der Lemnia, nach der älteren Art sparsamer mit weniger
stark geringelten Schlangen besetzt ist. Die Senkung des linken, die lebhafte Hebung
des rechten, auch etwas zu lang ergänzten Armes weiß noch nichts von dem
schönen Rhythmus der Hope und erscheint, bei gleicher Stellung der Beine, neben
ihr etwas eckig und unbeholfen. Von noch fremderer Art zeugt der erhobene,
stark nach rechts gewendete Kopf, den die enganliegende Hundsfellkappe deckt.
Ohren, Stirn und Schläfen verhüllt größtenteils das dichte kurz-lockige Haar; der
Ausdruck vereinigt stolze Größe mit einem Zuge trotziger, fast wilder Kraft. Diese
ganz vereinzelt dastehende, ohne weitere Repliken erhaltene Kopie muß ein älteres
oder stilistisch zurückgebliebenes Werk, ein Bronzeoriginal, wiedergeben, das die
reiche alt-überlieferte Tracht ebenfalls übernommen, aber noch nicht so recht
harmonisch anzuordnen verstanden hat.
Die Bemerkung Winckelmanns x), daß »zu mehrerem Ausdruck der Ernsthaftig-
keit die Unterlippe an einer von den zwo schönen Statuen der Pallas in der Villa
Albani unmerklich hervorlieget«, ist wohl auf diese, nicht auf die Neapeler Statue
zu beziehen. In ihren Gesichtszügen, namentlich in der Augen- und Stirnpartie
aber auch an dem — allerdings großenteils modernen — Munde, sind Anklänge
an die Art der von Furtwängler vermutungsweise dem Kalamis zugeschriebenen
Gruppe von Kunstwerken deutlich zu erkennen 2); der Versuch, sie mit myronischen
Werken in Parallele zu bringen, erscheint mir weniger glücklich. Diesen »kala-
mideischen« Kopf aber dem jugendlichen, Phidias noch fremden, Agorakritos zuzu-
schreiben, war eine allzu kühne Hypothese: richtig ist allerdings, daß sein, zweifel-
los attischer Meister dem Phidias voranging oder ihm doch künstlerisch fernstand,
wenn er noch gleichzeitig mit ihm lebte.
So können wir drei Etappen der Entwicklung unseres Götterbildes auf atti-
schem Boden nachweisen: Athena Albani, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
Allen Dreien ist der lange, ungewöhnlichweiteChiton, der schwere, doppelt liegende,
über der rechten Schulter zusammengefaßte Mantel, die schlangengezierte große
Ägis, Schrittstellung des linken Fußes und rechtes Standbein gemeinsam — aber
wie groß sind die Unterschiede im Rhythmus und in der Behandlung der gleichen
Motive ! Eine Hauptsache, die Tracht, die Anordnung des jonischen Chitons und
des Mantels, war schon gegeben; sie ist weder eine Erfindung des Phidias noch eines
anderen Künstlers — entscheidend ist nur, wie sie im Verein mit der Haltung des
Körpers verschieden verwertet wurde.
Die Göttin ist jedesmal in das traditionelle, festliche Gewand gehüllt, von
’) Kg. 5, 5, § 26.
!) Statuenkopien S. 54; E. A. n. 1113/14, 1899.A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
12 I
dem Winckelmann J eine ausführliche Beschreibung gibt. Er betont ausdrücklich,
daß die »Ärmel nicht besonders geschnitten, sondern aus dem vierekichten Roke,
welcher von der Achsel auf den Arm heruntergefallen...., gezogen und geleget«
sind, und schließt dann: »Solche weitläuftige Röke pflegete das weibliche Geschlecht
an feierlichen Tagen anzulegen2): amplissima vestis«. Die zitierte Stelle bezieht
sich auf die Kleidung der römischen Frauen bei einer feierlichen, 207 nach dem
Siege über Hasdrubal angeordneten, dreitägigen »supplicatio«. Ein anderes Mal 3)
schildert Winckelmann den »dopelt gelegeten Mantel der zwo schönen Statuen der
Pallas« als »nicht umgeworfen, sondern unter dem linken Arme und von vorne und
von hinten hinaufgezogen und auf der rechten Achsel zusammengehänget«.
Diese festliche, antike Tracht ist aber nicht nur literarisch beglaubigt, sondern
auch auf älteren Monumenten des frühen fünften Jahrhunderts und noch weiter
zurück nachweisbar: auf einem der drei thasischen Reliefs im Louvre (n. 696) trägt
sie Apollo Kitharodos bei seiner feierlichen Begrüßung und Bekränzung. Der Apoll
des noch deutlich altertümlichen Reliefs kann in der Anordnung des Gewandes wie
in der ganz ähnlichen Haltung als eine Art Vorstufe der Hope angesehen werden.
Auf anderen archaischen Reliefs kommt wenigstens die gleiche Art der Gewandung
mit kürzerem oder längerem Mantel nicht selten zur Darstellung, gelegentlich auch
bei Athena; ebenso bei zahlreichen, unseren Athenabildern gleichzeitigen oder älteren,
weiblichen Figuren, nicht selten endlich auf Vasenbildern verschiedener Zeiten.
Ein Relief in Sparta 4) zeigt Apollo (neben Artemis) in derselben Tracht, sie wieder-
holt sich nochmals an der altertümlichen Sitzfigur der Kybele 5) und unter Hinzu-
fügung eines Peplos an dem stehenden Kitharodenapoll der vatikanischen Statuen-
galerie 6); sie scheint überhaupt als feierliches Kitharodenkostüm gedient zu haben 7).
Eine späte, vielleicht die letzte originale Verwendung des so zu knüpfenden Diplax
- allerdings bei kürzerem Chiton — erwähnt Amelung an dem graziösen Tempel-
bilde der Artemis von Gabii im Louvre. Die Tracht gilt vielfach als altertümlich;
eine literarisch bezeugte kriegerische Verwendung mag für den Mantel, nicht aber
für den langen Chiton glaublich sein 8). Die festliche Bedeutung der Kleidung
ist jedenfalls, so oft sie vorkommt, nicht zu verkennen.
Athena im Festgewande, im Feiertagskleide! Diese Auffassung der Göttin
scheint nie beliebter gewesen zu sein, als um die Mitte des fünften Jahrhunderts.
Angesichts der drei erhaltenen statuarischen Darstellungen könnte man wenigstens
bei zweien, der Athena Albani und der Hope, an eine Art von Konkurrenz mehrerer
Künstler auf attischem Boden denken, etwa analog dem berühmten, ephesischen
Wettstreit um die schönste Bildung der verwundeten Amazone. Doch sind die zeit-
lichen Unterschiede beider Typen wohl zu bedeutend; derartige Hypothesen haben
auch stets mehr illustrierenden als positiven Wert.
’) Kg. 6, 1, § 16.
2) »Liv. 1. 27, c. ult.«
3) 6, 1, § 29.
9 Wolters, Ath. Mitt. 12, 1887, T. XII.
8) Siehe Studniczka, Zur Gesch.
5) Villa Doria-Pamphili, Statuenkopien S. 54/55,
T. X.
6) Helbig n. 193.
7) Amelung P. W. III 2339.
altgriech. Tracht, 1886, S. 78 ff.122
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
Die Athena Albani ist, wie wir sahen, stilistisch weniger reif und geschlossen,
sie ist noch nicht frei von eigentümlichen Realismen und Härten, die der Über-
gangszeit bzw. der Periode des strengen Stiles eignen. Als die endgültige Meister-
lösung des Vorwurfes empfinden wir dagegen das Urbild der Hope’schen Athena;
wir taten gut daran, nur dem größten Meister der Zeit, Phidias selbst, diese voll-
endete Leistung zuzutrauen, die sich so beziehungsreich seinen gesicherten Werken
anreiht.
In der Pallas Albani-»Farnese« ist dagegen das nachempfundene, umgeformte,
aber repräsentativ brauchbare und deshalb späterhin gesondert kopierte Tempelbild
eines Phidiasschülers auf uns gekommen, das, trotz der derberen, vereinfachenden
und vergröbernden Umarbeitung seines Vorbildes, an sich wirksam und bedeutend
genug bleibt. Es ist die Neapeler Statue gleichsam ein Auszug des phidiasischen
Werkes in stärker betonter Bronzetechnik, unter deutlicher, im Kopfe gesteigerter
Einwirkung einer anderen Kunstrichtung, einer fremden Künstlerindividualität.
Furtwängler nannte einst den Künstler dieser Variante Alkamenes und glaubte
in den beiden Typen einen greifbaren Beleg für den bei Tzetzes anekdotenhaft über-
lieferten Wettstreit zwischen Phidias und ihm gewonnen zu haben *). Wenn es
zutrifft, daß der Ares Borghese (Louvre), die schöne Aphrodite »in den Gärten«
(Louvre, Holkham, Neapel usw.) und der in vier Abwandlungen erhaltene
Heratypus auf Alkamenes zurückgehen, so ist nur die zweite ^Vertreterin des letzt-
genannten Typus, die Hera Borghese-Ny-Carlsberg* 2 *) der alkamenischen Aphrodite
nächstverwandt; die dritte Variante aber, die vatikanische Hera Barberini, ist
allein neben unsere Albani -»Farnese« zu stellen (siehe Vergleichstafel Beil. 3,
Abb. 9 b). Der Hermes Propylaios bleibt als archaisierender, wenig persönlicher
Hermentyp hier besser aus dem Spiel. Wir können demnach die Neapeler Athena
keinem der Alkamenes zugewiesenen Bildwerke direkt nahebringen, wohl aber einer
formverwandten Umbildung eines seiner Werke, eben der Hera Barberini. Der
Name Alkamenes darf demnach nur die Richtung bezeichnen, in der wir den für uns
noch unbenennbaren Künstler zu suchen haben. Ihm selbst eine solche Umbildung
zuzutrauen, hieße auch den bedeutendsten Schüler des Phidias etwas herabsetzen 3).
Eher wäre noch an Agorakritos zu denken; doch bin ich beim Vergleich mit seiner
Nemesis auf keinen sicheren Grund gekommen.
Studniczka (1899, 1907) und andere vor ihm wollten die, aus äußeren Indizien
zwischen 429 und 420 zu datierende Athena Hygieia des Phidiasschülers Pyrrhos
nach den Standspuren ihrer Basis auf der athenischen Akropolis mit der Albani-
»Farnese« identifizieren. Von Wolters 4) wurde das schon früher im Anschluß an
eine Aufnahme der »Farnese «basis durch Sauer bestritten. Die alte Bronzestatue
der Athena »von der Propyläenecke«, wie sie F. Hauser 5) nennt, hatte auch nach
den erhaltenen Eintiefungen bei rechtem Standbein den linken Fuß mit dem Ballen
weiter zurück und weniger stark zur Seite aufgesetzt 6). Ihre Beinstellung war also
J) 1893, S. 36 f.; S. 118. 4) Ath. Mitt. 16, 1891, S. 153 ff.
2) Arndt, 1896, T. 56—58. 5) Neuattische Reliefs 1889, S. 153.
3) S. Reinach, Tetes antiques 1903, S. 79 f. 6) Studniczka, Kalamis, Abb. 12.A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
123
entschieden nicht die unserer Statue, dagegen ähnlich dem Standmotiv des Athena-
Hygieiareliefs von einem der barberinischen Kandelaber im Vatikan — natürlich
unter Berücksichtigung der Projektion auf die Fläche. Wolters negiert zwar auch
diese Identifizierung, obwohl sie stilistisch möglich ist, aus kultgeschichtlichen Grün-
den (1891), und Hauser (1889) neigt dazu, hier — in der Relieffigur — eine archa-
istische, viel spätere Umbildung der Parthenos anzunehmen, wenn nicht doch ein
alter, Phidias näher anzuschließender Typus vorliege. Indessen fügen sich Athena
und Schlange so einheitlich-untrennbar zusammen, daß ein getreu kopiertes Vor-
bild nachphidiasischer Zeit — nach Bergk, Loeschcke und Puchstein eben die Athena
Hygieia des Pyrrhos — immer noch die beste Erklärung jenes Reliefs bleibt. Der
Kult dieser Göttin ist nach Frazer T) auch schon lange vor 420 anzunehmen * 3).
Für die Albani-»Farnese« ist demnach die Zuweisung an Pyrrhos abzulehnen;
es bleibt nach wie vor für sie die Urheberschaft eines uns noch unbekannten Phidias-
schülers am wahrscheinlichsten.
Wenn ferner Studniczka 3) zugleich die »Farnese« als beste Vertreterin des
in der Hope »leicht umgearbeiteten« Typus bezeichnet, und sie im Gewände von
der Athena Albani, in der Kopf- und Helmform von der Parthenos, in der Kopf-
und Armhaltung von der Lemnia, im Standmotiv endlich von Polyklet abhängig
sein läßt, so mutet er dem Künstler einen, in dieser Ausdehnung sicher ungriechi-
schen Eklektizismus zu und vertauscht zugleich das gegenseitige Verhältnis beider
Schöpfungen. Ich verweise dieser Hypothese gegenüber nur nochmals auf die teil-
weise schon erörterten, näheren Beziehungen der Hope zu phidiasischen Gestalten
und Köpfen sowie auf die von dem Einfluß einer fremden Kunstrichtung zeugenden
Einzelheiten des Kopfes der Albani-»Farnese«.
Wegen ihrer mehr bronzemäßigen, nüchtern-korrekten Arbeit mag ja die
Neapeler Pallas manchem zuverlässiger erscheinen oder in ihrer schärferen, härteren
Art mehr zusagen. Dennoch gibt die Athena Hope viel mehr, sie vermittelt uns
m. E. einen noch höheren Begriff von der Kunst des großen Meisters. Ächt phidia-
sisch ist unter anderem der heiter-festliche Zug im Wesen der Hope, ist das feine,
leise, ruhige Mienenspiel, die stille Sprache der Haltung, die Vornehmheit und Größe
der genialen Konzeption wie der Linienführung.
Furtwängler hat sich späterhin (1896, 1900) wieder der Ansicht zugeneigt,
in der Hope nur mehr die beste und treueste Kopie des phidiasischen Werkes zu
erkennen; er würde aber wohl angesichts der Deepdener Statue selbst und der nun
gesicherten, für Hope und »Farnese« gesondert festzustellenden Replikengruppen
seinen eigenen früheren, in den »Meisterwerken« entwickelten Standpunkt der künst-
lerischen Trennung wieder aufgenommen haben. Die greifbaren Unterschiede zwischen
Meister und Schüler sind von ihm selbst überzeugend dargelegt worden.
Im Lebenswerk des Phidias erscheint diese Athena als zeitlich und stilistisch
jüngere Schwester der wohl immer noch phidiasisch zu nennenden Lemnia, in deren
Gesichtszügen wir neben feinen Unterschieden so viel Verwandtes gefunden haben.
*) Pausaniaskommentar II 277 ff.
a) Siehe ferner Hitzig-Blümner I S. 256 ff.
3) Arch. Anz. 1899, S. 134.124
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
Die vollendet abgewogene Haltung des Körpers läßt den Rhythmus der früheren
Schöpfung in weicherer, milder Tonart und reicher Variation wiederkehren.
Auch neben dem feierlich-machtvollen Tempelbilde des Parthenon wirkt die
Flope um einen Grad verfeinert und weiter fortgeschritten. Den Peplosfiguren
der Lemnia und Parthenos ist noch die Steilfalte unter dem linken Knie und eine
durchgängige Häufung starker Vertikalfalten gemeinsam; beides mußte natürlich
hier wegfallen, da die Göttin in dem reichen jonischen Chiton und den schweren
Mantel gehüllt ist. Im wesentlichen bedingt dieser große Unterschied in der Tracht
auch die sonstigen Abweichungen der Gewandbehandlung, obwohl die senkrechten,
breitrückigen Falten rechts und der seitlich in starke Wellenlinien gelegte Saum
des Mantels an die Peplosfalten der beiden älteren Standbilder mutatis mutandis
erinnern. Das Verhältnis der Kleidung zum Körper ist bei allen Dreien dasselbe:
ihr Gleichgewicht in der Darstellung ist noch etwas zugunsten des Gewandes ver-
schoben. So beweist die Hope ihre gleiche und ungefähr gleichzeitige Herkunft.
Ihre Haltung verbindet sie mit dem älteren, ihre Gesichtszüge und viele Einzel-
heiten vereinigen sie mit beiden Werken; man könnte sie gleichsam eine Brücke
zwischen Lemnia und Parthenos nennen, da sie sich so eng mit jeder dieser Meister-
leistungen berührt.
Die Hebung der Ferse und die Schrittstellung des linken Beines geht hier
keineswegs auf fremden, etwa polykletischen Einfluß zurück, wie Studniczka (1899)
vermutet hat; sie findet sich vielmehr ähnlich an zahlreichen Gestalten des Par-
thenonfrieses, an der gleichfalls Phidias zugeschriebenen Amazone, aber auch schon
an der Athena Myrons und dem großen eleusinischen Relief.
Der phidiasische Formenschatz des Frieses bietet zugleich die besten prinzi-
piellen Analogien zur Gewandbehandlung der Hope. Man vergleiche beispielsweise
für das Himation die beiden Zugordner neben den attischen Jungfrauen des Pariser
Ostfriesfragmentes J. Dort sind die .Faltengruppen der Mäntel ganz ähnlich an-
gelegt: die schrägen Falten sind rundrückig, bisweilen sich teilend über Schenkel
und Leib gezogen, die geraden Faltenzüge fallen mit breiten etwas eingetieften
Rücken schwerlastend hinab; der Saum ist zu stark plastischen Wellenlinien ge-
ordnet. Dabei herrscht vor allem das gleiche Prinzip, Gewand und Körper neben
einander wirken zu lassen. Hier wie dort kommt die Masse des Gewandes selb-
ständig, ja überwiegend, zur Geltung, sie zeigt — wie bei der Lemnia und Parthenos
— nur wenig von den darunterliegenden Körperformen. Andere Mantelfiguren des
Frieses liefern weitere Parallelen zur Hope; leider sind die mit Chiton und Diplax
bekleideten Kitharaspieler des Nordfrieses 2) zu schlecht erhalten, um hier direkt
herangezogen werden zu können. Diese grundsätzliche Übereinstimmung der Gewand-
behandlung ist aber durchgreifend, soweit Rundplastik in Kopien und originale,
nur von unten zu sehende Reliefs sich überhaupt vergleichen lassen. Eine solche
Nebeneinahderstellung muß uns stets mit schmerzlicher Klarheit vor Augen führen,
was wir selbst bei guten Kopien der ewig verlorenen Meisterwerke an originalen
J) VII, 49, 52; A. H. Smith 1910, pl. 38.
VIII, 24—27, pl. 40.A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
125
Werten entbehren müssen. Der etwas flüchtig behandelte Chiton der Hope, be-
sonders das Stück unter dem linken Arme, mag mit dem Untergewande der Artemis -
Peitho J oder der Demeter 3) zusammengestellt werden. Hier sind die Falten über-
einstimmend schmaler, enger zusammengezogen als am Mantel, sie gabeln und
bauschen sich hie und da, sie gruppieren sich bisweilen zu welligen Partien mit
dickeren Faltenrücken; stets aber wirken sie für sich, stark dekorativ, undurchsichtig
und ohne engere Beziehung zu der Plastik des Leibes und der Glieder, von denen
sie nicht viel, meist nur Umrisse, durchschimmern lassen.
Die auf Fernwirkung berechneten ziemlich gleichförmigen Köpfe des Frieses
eignen sich weniger zu einer Parallele, widersprechen aber nicht der konstatierten
Stileinheit. Dafür stehen bei dem Londoner Diadumenos Farnese, einem gleichsam
aus dem Parthenonfriese selbst herabgestiegenen phidiasischen Epheben, Ausdruck,
Kopfhaltung, Lidform, Untergesicht und Haarbehandlung wiederum näher der
Hope wie der Albani-»Farnese«. Auch die Aphrodite des Neapeler Museums (E. A.
512, 513), die gleichzeitig an Fries- und Giebelmotive erinnert und von Amelung mit
ihren Verwandten als phidiasisch gedeutet wurde, hat nur von der Hope Züge
aufzuweisen, die sie ins Weichere, Zartere transponiert, leider aber zugleich — als
einzige, geringe Kopie des Kopfes — ungenügend wiedergibt.
Ferner tritt hier ergänzend ein, was bei Betrachtung der Vergleichstafeln
(Abb. 8 und 9) an gemeinsamen Zügen der Lemnia, Parthenos und Hope hervor-
gehoben wurde. Flope und Parthenos sind selbst in untergeordneten Details, wie der
Form ihrer Seitenlocken, ihres Nackenschopfes 3) und des Gorgoneion beinahe so
gut wie identisch, im Zierat des Helmes wenigstens einander nahestehend.
Doch bedarf es kaum derartiger unterstützender Momente, wo die Wesens-
verwandtschaft so klar liegt.
Unter Erwägung aller zeitlichen und künstlerischen Momente werden wir das
Original der Athena Hope, wie es Furtwängler schon getan hat, etwas nach der,
als Tempelbild strenger und monumentaler gehaltenen Parthenos und sicherlich
nach der Vollendung des Parthenonfrieses zu datieren haben. Aber nur kurz nach-
her, denn sie ist, trotz ihrer feineren und entwickelteren Art, noch ziemlich weit
von dem nicht viel späteren, neuen, unruhigeren, freieren Gewandstile der Parthenon-
giebel entfernt, der die Stoffe dem Körper leicht anschmiegt, scharfrückige Falten
liebt und die organische Form überall hervorhebt. Sie steht also stilistisch zwischen
Fries und Giebeln, dem ersteren jedoch näher. Im Beginn der dreißiger Jahre des
fünften Jahrhunderts wird die mildere Schönheit dieser festlich gekleideten, fried-
lichen Göttin Gestalt gewonnen haben. Wahrscheinlich war das Original eine Bronze-
statue gleicher Größe: jedenfalls ist uns eine der jüngsten Athenaschöpfungen des
phidiasischen Genius in der Athena Hope erhalten.
Die neuerdings durch Amelung 4) aus dem Torso Medici so erfolgreich rekon-
struierte, noch jüngere Athena dürfte der letzten Zeit des Meisters oder schon seiner
’) VI, 40; pl. 36; Athen.
2) IVj 26; pl. 33; London.
3) Siehe Madrid E. A. n. 1513; Arndt-Bruckmann,
Denkmäler n. 511,512.
4) Österr. Jahreshefte u, 1908, S. 169 ff.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.126
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
Schule, sicher aber der Periode der Parthenongiebel angehören. Am Pariser Stand-
orte des lorso Medici in der Ecole des Beaux Arts führt ein Vergleich mit den daneben
aufgestellten Abgüssen der Giebelskulpturen zu der klaren, unauslöschlich sich ein-
prägenden Erkenntnis engster stilistischer Gemeinschaft. Man versteht Furtwängler
vollkommen, wenn er vorübergehend daran dachte, diesen Torso einem der Giebel
selbst einzureihen. Die vertikalen Peplosfalten der Medici bewahren ja noch die,
an Säulenkannelierungen erinnernde Anordnung des Parthenosgewandes; aber auch
hier sind die Faltenrücken nicht rundlich, sondern scharfkantig oder mehr eingetieft
gebildet, die Zwischenräume stärker unterhöhlend eingeschnitten. Am gegürteten
Peplosüberfall zeigen die scharfen Rücken der meist parallelen Falten noch mehr
Analogien zu den entsprechenden Giebelfiguren. Die schöne Unruhe, die lebhaftere
Bewegtheit dieses Stiles kommt in dem ganzen Torso, besonders aber in dem über
die linke Schulter geworfenen Mantelteil und dem Faltengewirre unter dem rechten
Arme lebendig zur Geltung. Den schlagendsten Beweis für die völlige, den Giebeln
entsprechende Änderung des Stilempfindens gibt uns aber das rechte, unter dem
dünnen, leichten, eng angeschmiegten Chiton deutlich plastisch hervortretende Bein
der Medici, dessen Form die vielen kleinen Parallelfältchen und die wenigen großen
Bogenfalten nur begleiten, nicht mehr verhüllen. Am parthenonischen Westgiebel
bieten die Schenkel der »Pandrosos« und der jetzt diesem Giebel wieder zurück-
gegebenen »Iris-Nike« die nächsten Beispiele gleicher organischer Verwendung des
Gewandes — hier aber in höchster, originaler, für den Kopisten unerreichbarer
Vollendung.
Bei der Athena Hope könnte man nur in der Art, wie das feine Gefältel des
Chiton über dem linken Fuß von runden Bogenfalten durchzogen ist, die frühe An-
deutung einer ähnlichen Gewandbehandlung erblicken. Sie ist daher stilistisch
älter als die Giebel und die Athena Medici.
Der neue Stil, der sich in den Giebeln des perikleischen Tempels zuerst offen-
bart, konnte bisher nicht mit Sicherheit einer späteren Periode des Meisters Phidias
selbst zugeschrieben werden, obwohl uns allein die Giebel den Höhepunkt der Voll-
endung griechischer Marmorskulptur im fünften Jahrhundert unmittelbar vor Augen
führen. Erweisen sich aber die Giebelskulpturen als phidiasisch, dann wird auch
die Athena Medici als ein etwa gleichzeitiges Werk des Meisters selbst zu betrachten
sein; das steht und fällt miteinander.
Die durch B. Sauer J vorgeführte Zusammenstellung von vier Gewandfiguren
des phidiasischen Kreises scheint mir, unbefangen betrachtet, gerade Lemnia, Par-
thenos und den Torso einer Peplosfigur im Dateran zu einer, ruhiger und schlichter,
reiner oder älter phidiasisch wirkenden Gruppe zu verbinden, mit der die effekt-
vollere, gleichsam lauter redende, lebendiger bewegte und plastisch schärfer akzen-
tuierte Art des Torso Medici deutlich kontrastiert. Besser und harmonischer schließt
sich der zur Medici gehörige Kopf, im Wiener und Londoner Exemplare wohl am
zuverlässigsten überliefert, den Parthenosrepliken und der Hope (nicht der Albani-
l) Neue Jahrbücher 13, 1910, S. 617 ff.A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«. 12/
»Farnese«); an; er hat offenbar mehr direkt Phidiasisches — oder mehr von der älteren
Art des Meisters bewahrt.
In jedem Falle bleibt der Athena Medici ihr Ehrentitel, der glänzendsten
Emanation phidiasischen Geistes, die uns in vollplastischen Originalen erhalten ist,
am nächsten zu stehen, wenn wir sie auch mit den Giebelfiguren nur als höchste
und selbständige Leistung seiner Schüler betrachten müßten. Herrmann J hat die
Athena Medici schon früher bei Besprechung der in Sevilla erhaltenen Exemplare
dem Agorakritos zugewiesen, und das wäre auch jetzt noch am wahrscheinlichsten,
wenn nicht doch — Phidias selbst in Betracht käme !
Nach neueren Forschungen mehren sich die Gründe dafür, daß die Giebel
nicht nur nach seinen Entwürfen oder Modellen, sondern auch im wesentlichen
— wie der Fries — noch unter seiner direkten Leitung und Beteiligung ausgeführt
wurden. Bauinschriften, Abrechnungen und Inventare machen es wahrscheinlich,
daß der Fries 441/40 an Ort und Stelle angebracht wurde, daß die Giebel 439/38
in Arbeit, 437/36 fertig waren; 438 war es wohl schon der Ostgiebel. Ferner
sprechen die gleichen und andere gewichtige Umstände gegen die Annahme der
feierlichen Einweihung im Jahre 438. Mag die Parthenos auch damals schon voll-
endet gewesen sein, der Tempel war es sicher nicht. Die nächsten Panathenäen 434
geben ein plausibleres Datum dieses feierlichen Aktes, zumal alle Inventare der
parthenonischen Votivgaben erst im gleichen Jahre beginnen und damit den Termin
der ersten Benutzung des Tempels andeuten. Der Prozeß des Phidias, seine Ver-
urteilung und Haft, seine Flucht oder Freigabe schließen sich angeblich unmittel-
bar an diese Feier an: war sie 434, dann hatte der Meister sicher noch vorher
die Ausschmückung des ganzen Baues geleitet; fand sie schon 438 statt, so hat
Phidias wohl immerhin noch den größeren Teil der Giebel entstehen sehen, hat ihre
Komposition geschaffen, und ist in beiden Fällen als der Vater dieses neuen Stiles
zu betrachten, der die nächste Generation beherrschen sollte. Der neue Genfer
Papyrus macht außerdem die Befreiung des Phidias aus der Haft durch die Caution-
stellung der Eleer glaublich, wenn Nicole’s Lesung des biographischen Fragmentes
zutrifft. Auch die zeitlich nahe Verbindung, in die fast alle antiken Schriftsteller
Parthenos, Prozeß des Phidias und Beginn des peloponnesischen Krieges bringen,
paßt besser zum Datum 434. Historisch ist also die Entstehung jener Meisterwerke
unter den Augen des größten attischen Künstlers mehr als wahrscheinlich. Das
Pro und Contra der Einzelfragen kann hier nicht verfolgt werden. Näheres darüber
ist bei E. Cavaignac * 2), bei Pareti 3), endlich bei Lechat 4) zu finden. Den Hinweis
auf diese neueren Schriften verdanke ich Amelung.
Allem Anschein nach haben wir uns damit abzufinden, daß Parthenos, Fries
9 Österr. Jahreshefte 2, 1899, S. 155 ff.
2) Etudes sur l’histoire financiere d’Athenes au
V. siede 1908, S. XXIII f. LXVIII ff., 88 f„ 98 f.
3) II Processo di Fidia ed un papiro di Ginevra,
S. 1
Röm. Mitt. 1909, S. 271 ff., 276 ff., 282 ff., 299,
302 ff., 307 f., 316.
4) Annales de la Faculte des Lettres de Bordeaux,
Revue des Etudes anciennes XIII 1911, S. 125 ff.,
ff.
10128
A. Preyß, Athena Hope und Pallas Albani-»Farnese«.
und Giebel im wesentlichen dem gleichen Künstler angehören und zeitlich nur wenige
Jahre auseinander liegen. Die Auffassung der kolossalen Goldelfenbeinstatue der
Burggöttin als »Abschluß einer älteren Periode« J, die halb unter dem Gebälk ver-
borgene Anbringung des Frieses, die freie, weithin sichtbare Aufstellung der Giebel-
figuren — diese äußeren Momente mögen wohl einen Teil der erheblichen Stilunter-
schiede erklären. Im Grunde bedeuten sie aber dennoch eine rasch fortschreitende
Entwicklung des Künstlers selbst, deren letzte Stufe den Giebeln —■ und mit ihnen
der Athena Medici entspricht. Die erhebliche Erweiterung des künstlerischen
Begriffes »Phidias« und die so gewonnene Kenntnis seines letzten Stiles eröffnen
neue, sehr erfreuliche Perspektiven, sind aber noch weiter zu begründen und in ihren
Konsequenzen zu erwägen.
Die Stellung der Athena Flope zu Phidias bleibt dabei in sofern unbestritten,
als wir nach wie vor in ihr entweder die letzte oder eine der letzten großen Dar-
stellungen der Göttin seiner Heimatstadt vermuten dürfen, die er selbst geschaffen
hat. Sie gelang dem Meister auf der vollen Höhe seines Schaffens; sie ist zugleich
ein Beweis seines reifen Könnens und eine Probe seiner verfeinerten und reicher
gewordenen Ausdrucksfähigkeit. Vielleicht ist sie die bei Plinius 2) nach der Par-
thenos und — wahrscheinlich — der Lemnia an dritter Stelle erwähnte phidia-
sische Minerva, ein Erzbild, das Aemilius Paulus seinerzeit an einem den Kopisten
leicht zugänglichen Orte, im römischen Fortunatempel, aufgestellt hat 3). Aus
Rom oder seiner nächsten Umgebung stammen denn auch, soAveit nachweisbar,
sämtliche Repliken und Varianten des Hope’schen Typus; aber keine von ihnen
gibt eine bessere Vorstellung von dem ursprünglichen Reize des Originales als die
Statue in Deepdene — im Verein mit den alten Abgüssen ihres unergänzten Kopfes.
Alle Detailfragen werden für den Moment illusorisch, in dem man der unvergleich-
lichen milden Floheit, der »wunderbaren und einzigen Schönheit« des Werkes selbst
gegenübersteht. Es gibt wenig Antiken im englischen Privatbesitz, die neben dieser
Athena standhalten.
Möge die von Furtwängler so sehr gefeierte Statue ihre Eremitenrolle in Deepdene
bald mit der öffentlichen Aufstellung in einer größeren Antikensammlung vertau-
schen und der Bewunderung dann ebenso allgemein zugänglich werden wie Winckel-
manns Pallas in Neapel !
München. Adolf Preyß.
>) F. Hauser, 1889,1. c. S. 153.
2) Nat. hist. 34, 54.
3) Furtwängler 1893, S. in.H. Diitschke, Das Musenrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena.
129
Abb. i. Musenrelief Chigi. (Nach Röm. Mitteil. VIII Taf. II/III.)
DAS MUSENRELIEF CHIGI DER VILLA CETINALE BEI
SIENA.
I.
Über das Musenrelief, das sich ziemlich abseits der großen Reiselinie, fünfzehn
Kilometer von Siena entfernt, in der Villa Cetinale des Marchese Angiolo Chigi
befindet, sind viel schöne Worte gesagt worden. Auf allem, was griechischer Meißel
geschaffen1), ruht ja ein eigner Zauber. Und daß dem Relief eine griechische Er-
findung zugrunde liegt, daran hat man nie gezweifelt, seitdem in den Römischen
Mitteilungen 2) eine gute Abbildung erschienen war. Man hat es geradezu als Quelle
angesehen, aus der sich die Kenntnis für Praxitelische oder Nachpraxitelische Motive
für Gesichtstypus, Gewandformen und Bewegungen schöpfen oder bestätigen ließ 3).
Nur schade, daß man sich über die Darstellung des wichtigen Reliefs nicht einig
geworden ist oder sie mit der Formel der »Verherrlichung eines Dichters durch die
Musen« abzutun gemeint hat. Diese Formel 4) ist vor mehr als 200 Jahren auf-
gestellt, als die Archäologie noch in den Kinderschuhen stak. Ich glaube, sie ist
nicht mehr haltbar. Und da mir kürzlich durch den liebenswürdigen jetzigen Be-
sitzer der Villa, den Marchese Angiolo Chigi, die Möglichkeit verschafft worden
ist, das Bildwerk in aller Muße zu betrachten, möchte ich meine Beobachtungen
über das wohl mehr gepriesene als gesehene Relief im folgenden mitteilen.
Die wiederholte, oben (Abb. 1) beigegebene Abbildung überhebt mich einer
9 Der recht feinkörnige Marmor kann griechisch 4) Über ihren Mißbrauch s. meine Ravennat.
sein. Studien 184 ff. Sie wird, wie ich soeben sehe,
2) VIII 1893, T. II/III. mit Recht auch von A. v. Salis, Der Altar von
3) Vgl. F. Studniczka, Wiener Philologenvcrs. 1893, Pergamon S. 140,1, für das Grabrelief des Hiero-
S. 82. nymos von Rhodos zurückgewiesen.H. Dütschke, Das Musenrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena.
130
eingehenden Beschreibung. E. Petersen J wies zuerst auf die anziehende Darstellung
des Reliefs hin. Ihm folgte 0. Bie, dem es anfangs in seiner Einzelschrift über die
Musen 2) entgangen war, und der nun das A^ersehen in Roschers Lexikon der Mytho-
logie II 3256 ff. wieder gutzumachen suchte. Man kann nicht sagen, daß damit das
letzte Wort über das Werk gesprochen ist. Die beiden genannten Verfasser behaupten
es auch, wie mir scheint, selber nicht.
Den Grundgedanken der Darstellung sah Petersen in einer »Unterweisung
dreier Lebensalter« — des Knaben, Jünglings und Greises — durch die Musen und
suchte dies mit dem Hin-
weis auf eine Reihe rotfigu-
riger Vasenbilder zu stüt-
zen, in denen Musen oder
ihnen ähnliche Wesen teils
allein, teils im Verein mit
sagenhaften Sängerfiguren
wie Thamyris oder Orpheus,
teils mit, teils ohne Musik-
gerät dargestellt sind. Eine
Beweiskraft konnte in die-
sem Hinweise nicht liegen,
denn erstens sind die drei
sitzenden Figuren
des Reliefs, die auch
Petersen als die Haupt-
figuren der Darstellung be-
Abb. 2. Detail von der Berliner Durisschale.
trachten möchte 3), gar nicht
Trager jenes Gedankens, und
zweitens kann eine eigentli-
che »Unterweisung«, bei der
das Verhältnis von Lehrer und Schüler klar hervortritt, weder aus unserem Relief
noch aus jenen Vasenbildern überhaupt herausgelesen werden.
Wie eine »Unterweisung« aussieht, das zeigt hinlänglich deutlich die Berliner
Durisschale (Abb. 2)4). Hier spielt der Lehrer nich t (Furtwänglers Beschreibung ist in
dem Punkt ungenau), sondern während sich seine Rechte mit dem Plektron dem
Rande der Lyra nähert, greifen Daumen und Zeigefinger der Linken in d e r Weise
um die zweite und dritte Saite der Lyra von außen herum, daß von einer Spiel-
bewegung nicht die Rede sein kann; die Finger halten nur die Lyra, damit sie nicht
fällt, und dämpfen dabei die Saiten. Alles Augenmerk des Lehrers ist auf den Schüler
gerichtet, der mit Daumen und Zeigefinger der Linken den ihm (vorher gezeigten)
Griff des Lehrers nachzumachen sucht, während die Rechte, wie bei jenem, das Plektron
*) Röm. Mitteil. VIII 1893, 62 ff. zu T. II/III.
4) A. Furtwängler, Beschr. d. Vasens. i. Antiq.
a) Die Musen in d. ant. K. (Berl. 1887). 2285. Vgl. Abb. in den Mon. d. Inst. IX, T. LIV.
3) a. a. 0. S. 63 ff. Danach Abb. 2.H. Dütschke, Das Musenrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena.
13 i
noch ruhig hält; der Knabe muß erst den Griff mit der Linken lernen, ehe er das
Plektron anwenden kann. Davon ist auf unserem Relief nichts zu bemerken. Wer
sollte hier wohl der Lehrende, wer der Lernende sein? Und dann — wie könnte
überhaupt ein Lehrer dem Schüler oder dieser jenem den Rücken zudrehen?
Die Annahme einer Unterweisung ist also zunächst für das Relief abzulehnen.
Sie ist auch für jene Vasenbilder— mit Ausnahme
der Durisschale — nicht statthaft. Was sich auf
ihnen zeigt, ist meistens die Vereinigung von Musen
oder Musen ähnlichen Frauen mit ihresgleichen
oder Figuren wie Thamyris oder Musaios, die
dann oft den Mittelpunkt eines Dreivereins bilden.
Wir sehen (Abb. 3), wie Orpheus, umgeben von
lauschenden Thrakern, singt, während das Saiten-
spiel pausiert — so auf der Berliner Vase aus
Gela Σ) —; auf einer Hydria aus Vulci ist Tha-
myris der Mittelpunkt von Frauen, er hat das
Spiel beendet, eine Zuhörerin eilt mit dem Lor-
beerzweig auf ihn zu2); derselbe Vorgang wieder-
holt sich mit leichten Veränderungen auf zwei
Neapler Vasen 3); selten fehlen die Zuhörer, wie
auf einer Vase von Gela 4), wo »Mnemosyne« sich
anschickt eine Rolle zu entfalten, während die ihr
gegenübersitzende »Kalliope« mit den Fingern der
Linken die Lyra über dem Schoße festhält, mit
der Rechten die Klöppel anzieht, während das
Plektron noch müßig am Boden hängt; seltener
ist der Augenblick des Spiels selbst dargestellt,
wie auf einer Vase aus Vulci im Britischen Mu-
seums); hier spielt »Terpsichore« mit den Fingern
beider Hände das Trigonon, das an ihre linke
Brust und Schläfe angelehnt ist, während »Mele-
Abb. 3. Detail von der Orpheusvase
aus Gela in Berlin.
losa« und »Mosaios« stehend dem Spiele andächtig
lauschen (Abb. 4); noch seltener begegnet ein im Kreise der neun Musen ausge-
führtes Konzert, wie auf dem schönenVolutenkrater aus Ruvo, jetzt in München6);
hier sitzen sich zwei das Trigonon und die Lyra spielende Musen gegenüber,
während eine dritte zwischen ihnen die Klöppel der Kithara dreht und an den
Enden des Vereins je eine Muse auf der Doppelflöte bläst, drei andere mit zwei
Schmucktruhen beschäftigt sind und eine neunte eine Rolle entfaltet.
*) Vgl. 50. Berl. Winckelmannspr. 1890 T. 2 (Furt-
wängler).
4) Abb. Monum. ant. XVII 1906, T. XXVI zu
S. 407.
2) Abb. Mon. d. Inst. II 1835, τ· XXIV.
3) Abb. Mon. d. Inst. VIII 1867, T. XVIII.
5) Abb. Mon. d. Inst. V 1852, T. XXXVII. Da-
nach Abb. 4.
6) Abb. A. Furtwängler-Reichhold, Griech. Vasenm. T. 98/99.132
H. Dütschke, Das Musenrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena.
In all diesen Darstellungen — die angezogenen Stichproben müssen genügen —
ist die musische Beschäftigung gleicher oder gleichartiger Wesen der Vorwurf der
Darstellung. So einfach liegt die Sache bei dem Chigi-Relief nicht. Hier sind den
Musen noch andere Figuren gesellt, deren Dasein in diesem Kreise durchaus nicht
ohne weiteres klar ist, und von denen drei so in den Vordergrund gerückt sind, daß
sie unbedingt als Hauptfiguren zu gelten haben. Von ihnen muß jede vernünftige
Deutung ausgehen.
2.
Daß keine von diesen drei Personen
eine Unterweisung empfängt oder erteilt,
bedarf nicht erst des Beweises. Die links
zu äußerst auf einem Felsen, über den ein
Rehfell gebreitet ist *), sitzende Frau, die
im Vergleich mit allen den Hintergrund ein-
nehmenden Musen etwas Mütterliches hat,
befindet sich in ernstem Gespräch mit einer
gegenüberstehenden Muse; diese teilt ihr
etwas mit, sie selbst hört mit gespannter
Kopfhaltung zu. Die kleine in der Mitte
sitzende Mädchenfigur ist in das Lesen eines
auf ihrem Schoße liegenden Diptychons ver-
tieft; mit allen fünf Fingern der Linken
greift sie von außen in die nebeneinander
liegenden (!) Saiten der auf ihrem Schoße
stehenden Lyra, die sonst des Haltes ent-
behren würde; das Plektron dürfen wir in
Abb. 4. Detail der Vase Monum. Bd. V, T. 37.
ihrer leicht gehobenen, geschlossenen Rechten
voraussetzen; gegen die Annahme, als be-
reite sie sich zum Spiel vor, spricht die Haltung der linken Finger; wir finden
sie so ähnlich bei dem Orpheus der obengenannten Vase (Abb. 3), wo durch
die Bewegung die Pause im Spiel, nicht dieses selbst, ausgedrückt werden
soll * 2). Die tiefe Versunkenheit in das die Sitzende innerlich Beschäftigende
ältesten Abbildung des Reliefs bei Pietro S. Bar-
toli in seinen Admiranda romanar. antiq. (Roma
1693) T. 76 (nach Petersen a. a. Ο. T. 62) hervor. ruht meist etwas nach unten hängend. In Unter-
richtsdarstellungen bedeutet es den Augenblick,
wo der Lehrer dem Schüler zunächst die Anfangs-
gründe — also das Halten von Lyra und Plek-
2) Der Zweck der Geste ist nicht zu bezweifeln,
wenn auch die Vasenbilder hier und da etwas tron — beibringen will. Genau entsprechend
unserrn Relief faßt auf einer rf. Nolanischen
flüchtiger darüber hingehen; die Finger der Lin-
ken liegen entweder leicht gespreizt hinter den
Saiten oder greifen vereinzelt mit leichter Bie-
gung der Gelenke von außen durch die Saiten Amphora des Berliner Museums (Nr. 2401) die
Es tritt mit vollster Deutlichkeit schon auf der
hindurch. In allen Fällen hat der Spieler eine
Pause gemacht, die Rechte mit dem Plektron
Frau mit allen fünf Fingern durch die Saiten
(s. Abb. 5, die ich der Güte R. Zahns verdanke),
und die gleiche Geste begegnet auf dem Schwe-
riner Becher des Pistoxenos (Abb. Jahrb. 1912,
T. 5)·H. Dütschke, Das Musenrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena.
133
konnte nicht sprechender ausgedrückt werden: die Umgebung scheint für sie nicht
vorhanden zu sein, sie selbst ist der Mittelpunkt für die Teilnahme der andern.
Der links Sitzenden entgegengewendet, also ihr gleichsam entsprechend, hat gegen
das rechte Ende des Reliefs hin auf einem gepolsterten Sessel mit Rücklehne und
Schemel ein alter, bärtiger Mann mit hoher Stirn Platz genommen. Seine Hände
liegen müßig auf dem Schoße, sein Blick ist so träumerisch, fast starr nach links
gerichtet, daß 0. Bie mit Recht von ihm sagt T), »die Starrheit des Mannes, der
wie ein Porträt, nicht wie ein Mensch dasitzt, geht mit den andern Figuren über-
haupt nicht zusammen«. Es
ist in der Tat leichter zu
sagen, wen der Mann nicht
darstellt, als wen er dar-
stellt. Daß er, bei dem
Mangel aller Erkennungs-
zeichen, nicht Zeus sein
kann, wie Furtwängler ein-
mal meinte2), wird heute
wohl jeder zugeben, selbst
wenn er in den beiden Jüng-
lingsfiguren Apollon und
Hermes erkennt, was gleich-
falls nicht über jeden Zweifel
erhaben ist. Petersen dachte
an Flomer oder einen sterb-
lichen König, und Bie glaubte
einen Künstler auf der letz-
ten Lebensstufe zu erkennen.
Abb. 5. Detail der Amphora Berlin 2401.
Der sonderbaren Hypothese
zu Liebe zweifelte er sogar die Weiblichkeit der ersten linksstehenden Muse an,
um in ihr einen »männlichen« Dichter zu gewinnens), der Lyraspieler gilt ihm als
Knabe, und der so teilnehmend auf das Mädchen herabblickende Ephebe muß den
Jüngling in diesem Viererverein darstellen, obwohl nur einer von ihnen ein musi-
sches Attribut hält und der Künstler nichts dazu getan hat, diese vier Figuren
als Träger einer Idee kenntlich zu machen.
Es ist klar, daß sich aus so verschobenem Gesichtspunkte immer neue Fehler
ergeben müssen: der Künstler »erlahmt«, je mehr Typen er zusammenstellt, die
hinter dem Mädchen gebildete Gruppe »fällt auseinander«, die stehende Muse rechts
ist »ganz überflüssig«, der zuhörende Ephebe und die (mit übergeschlagenem Beine)
zuhörende Muse der vierten (!) Gruppe »drängen sich unangenehm zwischen die
*) Bei Roscher, a. a. 0. Sp. 3258. die Figur einen nur Frauen eigenen, sogar ziemlich
2) Meisterwerke 665, 1. frei aufgelockerten Haarknoten am Hinterkopfe
3) Ich kann auf das bestimmteste versichern, daß trägt. Das Original ist an dieser Stelle etwas
beschmutzt.134
H. Dütschke, Das Musenrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena.
Gestalten durch«, besonders die Muse, die »den Blick wie gelangweilt nach außen
wendet«, ist hier wenig am Platze »und scheint nur einer äußerlichen Zahlensymmetrie
zu dienen«, und gar das sitzende Mädchen in der Mitte — also doch offenbar die
Hauptfigur ! — ist dem Künstler »verunglückt, weilerkeinenPlatzhatte,
mit ihrem Kopfe höher hinaufzugehen«.
Man fragt sich verwundert, was denn ein Relief noch Anziehendes hat, das in
seinem Zusammenhang so unklar, in seinen Einzelheiten so verunglückt ist. Auf
jenem Wege des Tastens ist eine Erklärung der Darstellung nicht zu gewinnen;
man wird eben einen andern Weg einschlagen, vor allem nach dem Zweck des Ge-
rätes fragen müssen. Der Zweck muß im allgemeinen den Ideenkreis der Darstellung
bestimmen. Stimmt die Formensprache im einzelnen mit dieser Idee überein, so
ist die Lösung gefunden.
Petersen deutete bei dem Relief auf die Möglichkeit eines Sarkophages für
einen Unerwachsenen hin *), aber scheinbar mehr deshalb, weil ihm die Länge des
Reliefs für ein »Weihrelief« nicht angemessen erschien. C. Fredrich sprach sich in
seinen Sarkophagstudien * 2 3 4 5 * * * * *) auch zweifelnd über die Zugehörigkeit des Reliefs zu
einem Sarkophage aus, und 0. Bie wies es 3) zwar ganz aus der Besprechung der
Sarkophage mit Musendarstellungen hinaus, sprach aber trotzdem gelegentlich
von dem Manne, dem der Künstler »hier ein Sarkophagandenken widmete«, wonach
doch wohl wieder ein Sarkophag gemeint war. Erst W. Altmann 4) nahm, einer
treffenden Vermutung P. Arndts folgend, die Vorstellung eines Sarkophages wieder
bestimmter auf. Die Vorstellung wird zur Gewißheit, wenn man bedenkt, daß sich
»das linke Eckstück der genau entsprechenden Rückseite (angeblich) in der Krypta
des Vatikans befindet«. Das Stück selbst ist zwar verschollen, aber eine gute Ab-
bildung bei Raoul Rochette 5) beweist sein ehemaliges Vorhandensein in Rom. Da
nun die Wiederholung des Reliefs auf den gegenüberliegenden Seiten eines Sarko-
phages, wie der Wiener Amazonensarkophag beweist6), keineswegs beispiellos ist,
und die architektonische Einfassung bei letzterem dem unseres Reliefs nahe ver-
wandt erscheint, so wird man schon aus diesem Grunde nicht anstehen, in dem
Chigirelief die eine Längsseite eines Sarkophages zu erkennen.
Nun läßt aber die Länge von i,6o nur auf einen Unerwachsenen schließen,
und da die Länge im Lichten — die Platte ist in einer Wand eingemauert — auf
höchstens 1,45 berechnet werden kann, so dürfte man nicht fehlgehen, wenn man
dem einst hier Bestatteten — er wird in Wahrheit nur 1,30 groß gewesen sein —,
nicht mehr als ein Alter von etwa 10 Jahren gibt 7).
ihr Sprechenden auf ihre Amme, des die Lyra
T) a a. 0. 62 f.
2) Gott. Gel. Anz. 1895 θ· 89, 79.
3) Roschers Lexikon II 3259. manierierte Handzeichnung Tresham bei Ro-
4) Architektur und Ornamentik der ant. Sark. bert, 20. Hall. Winckelmannspr. Nr. 350 -
Berlin 1902, 18.
5) Mon. ined. T. XXV, 1: »travail admirable.
Magazin du Vatican; marbre grec.« Bezeichnend
für den damaligen Standpunkt ist seine Deutung
der Sitzenden links auf Klytaimnestra, der mit
Haltenden auf den Sänger Phemios. Eine ältere
W. Altmann, a. a. 0. 19, Fig. 6.
6) Robert, Sarkophagrel. II, 81.
7) Vgl. meine Berechnungen in der Programmab-
handlung des K. Joachimsthälschen Gymnasiums
in Berlin 1910 S. 8.H. Dütschke, Das Musenrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena.
135
Daß ein solches Wesen nicht durch die Darstellung eines alten Mannes, welcher
fast traurig vor einigen Musen sitzt, auch kaum durch den Gedanken an eine Unter-
weisung der verschiedenen menschlichen Lebensstufen durch die Musen verherr-
licht werden kann, liegt auf der Hand. Der Bilderschmuck eines Sarkophages ist
in erster Linie für den Überlebenden bestimmt. Dieser soll daraus Trost für seinen
Verlust schöpfen, und was hätte es da für einen Sinn, ihm zu zeigen, was der Tote
hätte werden können, was er aber nicht geworden ist? J Der Überlebende findet
allein Trost in dem Gedanken, daß er das geliebte Wesen in einem leidlosen, seligen
Zustande weiß, in den auch er einst einzugehen hofft * 2 3 * 5).
Dahin zu kommen hoffen alle, denn das war der Volksglaube; es hoffen es
alle, die sich den Lehren des Orpheus angeschlossen haben, die selbst wieder in der
Tiefe der Volksseele wurzelten 3), und vielleicht noch bestimmter die, welche sich
in die eleusinischen Mysterien hatten einweihen lassen. Die Unterweltsvasen Süd-
italiens geben den tatsächlichen Beleg für diese religiöse Auffassung 4).
In diesem Gedankenkreise eines seligen Daseins im Jenseits haben wir in
erster Linie den Bildschmuck unseres Sarkophages zu suchen, denn die Mysterien
waren es wohl vor allem, die dem Menschen jenes tröstliche Unterpfand gaben.
Bei Platon 5) hat es noch die Form einer ewigen Trunkenheit oder eines Schmauses,
und die letztere Vorstellung muß auf ein orphisches Gedicht des Musaios zurück-
gehen. Es ist ganz unzweifelhaft, daß der Drang, »die Mangelhaftigkeit der Volks-
religion in der Unsterblichkeitslehre zu ergänzen, auch den eleusinischen Mysterien
das Dasein gab«. Nägelsbach hat das schon vor langer Zeit ebenso schön wie klar
nachgewiesen 6).
Es liegt freilich in der Natur dieses Gegenstandes, daß wir hier nicht logische
Beweise und klare Auseinandersetzungen zu erwarten haben. Nur gelegentlich
wird der Schleier gelüftet, der über diesen Dingen liegen soll, aber wir werden viel-
leicht klarer sehen, wenn wir uns überzeugen, daß religiöse Vorstellungen, die ein-
mal lebendig gewesen sind, nur selten aus der Seele des Volkes entschwinden 7).
Dann ist es vielleicht erlaubt, durch Rückschlüsse aus dem Glauben späterer Zeit
den früheren zu gewinnen.
*) S. meine Ravennat. Studien II 189 f.
2) Sehr richtig Ad. Furtwängler, Samml. Sab. 43:
»von der Existenz des Toten wollen alle Grab-
mäler reden«. Aber der Überlebende will sich
an der Seite des Gestorbenen sehen. Er nimmt
an seiner Existenz teil und erscheint darum
6) Die nachhomer. Theol. Nürnberg 1857, VII,
14 ff. S. auch P. Stengel, Griech. Kultusaltert. 2
S. 150 f., wo A. 3 die neuere Literatur über die
Orphiker und S. 152 die über die Mysterien zu
finden ist.
7) Ein schlagender Beleg dafür, wie zähe gerade
selbst gleichsam als »Mitgestorbener«. Vgl. auch
Friederichs-Wolters, Gipsabg. usw. 1046. derartige Vorstellungen haften bleiben, bietet
3) Ad. Furtwängler, a. a. 0. 17.
A. Dieterich, De hymnis Orphicis S. 40 f. und
besonders Kuhnert, Unterital. Nekyien im Arch. in der Unterwelt. Wenn wir ihr bei Apulejus,
u. a. die Erzählung vom Oknos und seinem Esel
Met. VI, 18 ff. begegnen, so ist das vielleicht der
eine Pol der vielhundertjährigen Entwicklungs-
Jahrb. VIII 1893 S. 104 ff., 107.
reihe, den anderen aber bietet uns schon eine sf.
5) De re publ. II 263.
Lekythos aus Palermo. S. hierüber A. Furtwängler
im Arch. Anzeig. 1890 S. 24 f.136
H. Dütschke, Das Musenrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena.
Wenn die Römer des zweiten und dritten nachchristlichen Jahrhunderts die
orphischen und eleusinischen Mysterien wieder auffrischten, so würde das nimmer
Erfolg gehabt haben, wenn die Anknüpfungspunkte dazu nicht in der allgemeinen
Anschauung lagen. Es war nicht das erste Mal, daß dieses von dem toten Formalismus
seiner Religion unbefriedigte Volk nach Mitteln griff, die dem religiösen Bedürfnisse
mehr Nahrung gaben1). Dergleichen Regungen werden durch Polizeimaßregeln nicht
beseitigt. Sie bleiben lebendig, ja, sie gewinnen durch den Widerstand anders Den-
kender geradezu neue Kraft. Auch der römische Senatsbeschluß vom Jahre 186
v. Chr. gegen die Bakchanalien konnte diese wohl von der Oberfläche des bürger-
lichen Lebens zurückdrängen, aber nicht unterdrücken. Vielmehr fanden die vom
Osten herandringenden mystischen Kulte immer wieder neue Freunde und Be-
kenner. Für das Eindringen der orphischen Lehre besonders in Süditalien haben
wir bestimmte Beweise in den Goldtäfelchen von Thurioi und Petelia2). Dann aber
muß das, was später wieder an die Oberfläche kam, auch altes, griechisches Erb-
gut gewesen sein.
3-
Es ist nicht anzunehmen, daß, was uns etwa Plutarch über die heiligen Weihen
von Eleusis verrät, mit älteren Vorstellungen im Widerspruch stehen sollte. Christ-
liche Gebräuche haben sich gleichfalls von den ältesten Tagen bis auf unsere Zeit
erhalten. Nun spricht Plutarch einmal 3) von μουσικά σύμβολα, die er und sein Weib
in den dionysischen Weihen erhalten haben. Wir können doch aber unmöglich
glauben, daß diese »musischen Unterpfänder« eine Einrichtung erst des zweiten
nachchristlichen Jahrhunderts sind. Vielmehr wird es sich im vierten vorchristlichen
Jahrhundert mit diesen Unterpfändern ganz ebenso verhalten haben.
Welche Rolle in den nachchristlichen Jahrhunderten gerade die Musen auf
den heidnischen Särgen spielten, wie man sich darin gefiel, den Toten inmitten ihrer
Neunzahl oder auch nur neben einer Muse darzustellen, wie diese Ausdrucksform
für seliges Dasein so den geistigen Bedürfnissen der Gebildeten entgegenkam
die Sarkophagplastik dient in erster Linie den Reichen —, daß man sich schließlich
mit den Attributen der Musen begnügte und die ganze Anschauung sogar von christ-
lichen Kreisen übernommen wurde, das ist so über allen ZAveifel erhaben, daß es
hier nicht ausführlich erörtert zu werden braucht 4). War dem aber so. dann werden
auch die Musen schon in alter Zeit mit jenen Vorstellungen von einem seligen Leben
nach dem Tode verknüpft gewesen sein. In den orphischen Kulten waren sie mit
Zagreus, Demeter, Apollon und Hekate vereinigt, und ihre chthonische Bedeutung
ist gar nicht zu bezweifeln 5).
Σ) V. Ihne, Röm. Gesch. IV 215 ff.
2) Vgl. A. Dieterich, Nekyia (Leipz. 1893) S. 84 f.:
»Wir können von pythagoreisch-orphisch-bak-
chischen Gemeinden und Mysterien in Unter-
italien sprechen; denn die einzelnen Elemente
sind alsbald für uns wenigstens ununterscheidbar
5) Roediger, Die Musen, S. 203; E. Pfi
ineinander geflossen«. — S. auch Dom. Compa-
retti in den Notizie degli scavi 1880, S. 161 f.
3) Paramyth. (Opp. ed. Wyttenbach, Oxon. 1797)
IV, 464.
4) Einiges darüber in meinen Ravennatischen
Studien 183 ff.
im Arch. Jahrb. 20, 1905, S. 83, 131.H. Dütschke, Das Musenrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena.
137
Als im vierten Jahrhundert bei fortschreitender Bildung die Freude des seligen
Daseins nicht mehr in σιμπόσιον und μέθη αιώνιος aufging, stieg wohl die Bedeutung
der Musen und der von ihnen gespendeten geistigen αρετή, Nun gilt Saitenklang
und ernste Unterredung der feiner gestimmten Zeit als
ein Höheres.
Wenn vielleicht schon Simonides von Anakreon
sang, daß für ihn *)
μολπής δ’ ού λήιΐη μελιτερπέος, άλλ’ επ' εκείνου
βάρβιτον ουδέ θανών ευνασεν είν Αίοη
so ist das bei einem Dichter eigentlich selbstverständlich,
aber allmählich erscheint der musische Genuß, auch ohne
aus dem Berufe des Verstorbenen zu folgen, als ein
allgemeines Bedürfnis der Seligen. Wie hätte sonst
Sokrates * 2) hoffen dürfen, da unten mit den weisen Sän-
gern Orpheus, Musaios, Hesiod und Homer zusammen-
zutreffen, wenn das nicht die allgemeine Ansicht seiner
Zeit gewesen wäre?
Es liegt in der Natur der Sache, daß ein solches
Glaubensaxiom, weil an den Totenkultus gekettet, in der
Literatur nur gelegentlich bezeugt sein kann. Die
sepulkrale Kunst war hier deutlicher, und worin hätte
die Grabeskunst mehr ihre eigentliche Aufgabe sehen
können, als dem Überlebenden von dem seligen Dasein
des Verstorbenen eine tröstliche Vorstellung zu geben?
Wie viel oder wie wenig Grabsteine gerade diese Vor-
stellung betonen, kann hier nicht in Frage kommen.
Jeder Tag kann neue Proben davon ans Tageslicht brin-
gen. Genug, es gibt solche Proben.
Da wäre zunächst der überall in Abgüssen ver-
breitete griechische Grabstein aus Grottaferrata 3) zu
nennen, der kaum jünger als die Parthenonskulpturen
sein wird und einen in das Lesen einer Rolle vertieften
Abb. 6. Grabstein aus Vönitza.
Jüngling zeigt. Die musische Beschäftigung ist hier nur durch das stille Lesen aus-
gedrückt. Deutlicher redet das aus Krissa bei Delphi stammende Fragment eines
Grabsteins 4). Liier sitzt der verstorbene Jüngling gleichfalls in eine Rolle vertieft,
aber die Ausstattung des Grundes mit einer Lyra neben dem Gerät der Palaestra
erweitert die musische Beschäftigung zu der allseitigen, das griechische Lebensideal um-
Bergk Lyr.4 S. 468, 184.
Th. Birt, D. Buchrolle in d. Kunst (Leipz. 1907)
Fig. 90 zu S. 157 u. sonst.
4) Abgeb. v. Stackeiberg, Gräber der Hellenen,
2) Bei Platon Apol. 41, A.
3) Abgeb. Mon. Ann. Bull. d. Inst. 1855, T. XV
T. II; Mon. Ann. Bull. d. Inst. 1855, T. XVI,
(zu S. 61 f.). A. Conze, Grabr. II T. 121, 622;
zu S. 63 (E. Braun); Th. Birt, Buchrolle, S. 159.H. Dütschke, Das Musenrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena.
138
fassenden. Noch älter dürfte wohl ein Grabstein aus Vönitza in Akarnanien) vielleicht
dem alten Anaktorion) sein, den P. Wolters bekannt gemacht hatT). Er stellt einen
bärtigen (?), nur mit der Chlamys bekleideten Mann dar, der mit den Fingern der
Linken ein Barbiton, mit der Rechten das Plektron hält (Abb. 6). Der Gestus des
Haltens des Instrumentes, indem die gespreizten Finger sich von außen gegen die Saiten
lehnen, entspricht durchaus dem oben (Abb. 5, S. 132, 2) genannten Gebrauche. Gleich-
viel ob man in dem von etwas provinziellem Ungeschick zeugenden Relief die Ver-
herrlichung eines Künstlers sieht oder nicht, — wäre das erstere der Fall, so würde
wohl die Inschrift nicht fehlen —, jedenfalls ist doch der Tote auf seinem Grabmal
dargestellt, im Begriff das auszuüben,
was ihm im Diesseits lieb war, ob das
nun sein Beruf war oder nicht.
Nun werden freilich derartige Grab-
steine aus guter Zeit kaum schon auf
Vorrat gemacht sein: daher ihre verhält-
nismäßige Seltenheit; sie dienten wohl
stets einem besonderen Fall und zeugen
immerhin von einer gewissen Wohlhaben-
heit der Hinterbliebenen. Anders steht
es mit den billigen Tongefäßen, die auch
der Ärmste erschwingen kann, und die
zum Zwecke der Totenverehrung ganz
sicher fabrikmäßig hergestellt wurden.
Abb, 7. Lekythos aus Eretria im Brit. Mus.
Hier fehlt für das Einzelwerk jede
besondere Veranlassung, und die feinen
Zeichnungen zumal der weißgrundigen Lekythen attischen Fundortes spiegeln
auf das unmittelbarste die allgemeinen poetischen Volksvorstellungen vom Leben
nach dem Tode ab. Überaus häufig begegnet hier der an einem Grabmal
mit der Lyra beschäftigte Ephebe. Schon seine Jugendlichkeit verbietet, an einen
Berufskünstler zu denken. Nun hat man zwar auch hier gestritten, ob der Lyra-
spieler der Tote selber oder nur ein Angehöriger von ihm ist* 2 3 4), der durch das Saiten-
spiel am Grabe des Toten seine Stimmung ausdrückt 3). Die Formensprache dieser
meist höchst flott hingeworfenen Bilder bietet zwar nicht immer einen zweifellosen
Beweis dafür, sich so oder so zu entscheiden. Trotzdem läßt sich die Frage entscheiden.
Wenn z. B. auf einer solchen Lekythos aus Eretria, jetzt im Britischen Museum 4),
hinter dem Grabhügel ein die Saiten rührender Jüngling steht, am Grabhügel selbst
aber neben andern dem Toten dargebrachten Dingen sich auch eine Lyra befindet,
so ist doch klar, daß diese Darstellung nur Sinn hat, wenn diese Lyra der Benutzung
p Athen. Mitt. XVI 1891, T. XI u. S. 433 ff. Da-
nach Abb. 6.
2) So besonders J. H. Holwerda, Die att. Gräber
der Blütezeit, dem ich in keiner Weise beizu-
stimmen vermag.
3) Über die lösende Kraft der Musik s. Dilthey,
Bonner Jahrbb. 1872, 66.
4) Murray and Smith White Att. vases XIII;
Milani, Studi e Materiali I, 72, Fig. 1. Danach
Abb. 7.H. Dütschke, Das Musenrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena.
139
des Toten dient (Abb. 7). Das eben war die volksmäßige Auffassung. Von dieser
Auffassung aber ist nur ein Schritt zu jener andern, wo der Tote selbst als Spieler
zu deuten ist. Ja, diese Auffassung muß, als die mehr poetische und dem sepulkralen
Charakter der kleinen Vasen unbedingt angemessenere angesehen werden, gleich-
viel, ob die Lyra nur neben dem Grabe angebracht ist, ob sie dem Toten dargereicht
wird, oder ob er selber ihre Saiten rührt T). Darauf leitet noch ein anderer Gedanke:
nicht beliebige Figuren seinesgleichen, sondern den geliebten Toten in idealisierter
Gestalt und im Genüsse seliger Freuden an seinem Grabe zu sehen, das mußte dem
Hinterbliebenen ein Trost sein, wie andererseits das kleine Gefäß dem Toten für das
zärtliche Gedenken der
Zurückgebliebenen ein
Unterpfand ward. Dieser
Gedanke ist so natürlich,
daß man sich in zweifel-
haften Darstellungen mit
Fug und Recht an ihn
halten kann. Die Sache
ist also gerade umgekehrt,
als man gemeint hat:
nicht die große Mehrzahl
der weißgrundigen Leky-
then, die den Toten mit
der Leier zeigen, sondern
Abb. 8. Lekythos aus Eretria, in Athen; Nationalmuseum.
jene Lekythos aus Eretria,
der wir den Beweis dafür
verdanken, wird die Ausnahme von der Regel bilden. Ist man aber dieser Überzeugung
nähergetreten, so versteht man auch eine Reihe kleiner Züge, die bei der entgegenge-
setzten Auffassung unberechtigt wären. So, wenn der Spieler — mit Ausnahme wieder
jener Vase von Eretria — sein Saitenspiel nie zu dem Grabhügel hin richtet, sondern,
gleichsam in sich selbst versunken, von der Außenwelt abgekehrt, dasitzt; oder
wenn, wie auf einer Lekythos des athenischen Nationalmuseums2), der Tote eben
in seinem Spiele innehält und sich nach dem Bläschen umsieht, das ihm gelauscht
hat (Abb. 8). Kein Hase würde sich in die unmittelbare Nähe eines wirklichen
Menschen wagen, der Geist des körperlosen Toten aber schreckt das sonst so scheue
Tier nicht zurück 3).
*) Beispiele bei 0. Benndoit, Griech. und sizil.
Vasenbilder, Taf. XXXIV u. S. 67, A. 343;
E. Pottier, Les lecythes blancs, Nr. 4. Einige Sitzenden auf einer Lekythos aus Eretria (bei
weitere Hinweise bei A. v. Salis, Studien zu den des Lebens wenig passend, für den idealisierten
Toten recht passend zu sein. — Auf einer Pariser
attischen Lekythen S. 73 in »luvenes dum
sumus« (Basel 1907). Vgl. auch E. Curtius,
Collignon et Couve, Vases 1675 = Δελτών
1889, S. 138, Nr. 5) scheint mir für die Tracht
Lekythos (Pottier a. a. 0. PI. IV) bringt ein
Arch. Jahib. 1895, 88.
2) Abb. Ephem. arch. 1894. Pin. 2. Danach Abb. 8. Ephebe dem Lyraspieler eine Wachtel. Was
3) Auch das mit Sternen besäte Himation des anfangen ?
sollte wohl der »Überlebende« mit dieser Gabe140
H. Dütschke, Das Musenrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena.
Aber diese Darstellung eines Toten mit der Lyra auf Grablekythen scheint
beinahe nur eine vorübergehende Mode, besonder^ in· Attika und Eretria, gewesen
zu sein, das musische Dasein des Verstorbenen konnte ..auch anders ausgedrückt
werden. Man gab dem Toten Bilder der Musen mit ins Grab oder schmückte die
Grabvasen mit Darstellungen mythischer Sänger, des Orpheus; Thamyris u. a. T),
mit denen da unten zusammenzusein, wie wir gesehen, ja Sokrates sich gewünscht
hatte. Die oben erwähnte hohe, noch dem fünften Jahrhundert angehörige Lekythos,
die sich in einem Tonsarge von Gela fand, zeigt zwei durch Inschriften gesicherte
Musen: »Kalliope«, auf der siebensaitigen Lyra spielend, und »Mnemosyne«, in einer
Rolle lesend, und dieser Sarkophag war der eines
Jünglings 2). Der Name Melpomene darf hier nicht
irre machen. Die Unterscheidung des Musenchors
in neun Personen ist in dieser Zeit noch nicht zu
erwarten. Die älteste statuarische Gruppe der
neun Musen rührt von Kephisodot, dem Ä^ater
des Praxiteles, her (Paus. IX, 30, 1 3), aber die
Verteilung der verschiedenen Attribute der Musen
und Differenzierung ihrer Namen und Tätigkeiten
ist kaum vor dem zweiten vorchristlichen Jahr-
Abb. 9. Terrakotten des Albertinum
in Dresden.
hundert anzusetzen 4). Der Name Melpomene hat
hier also noch gar nicht die Bedeutung eines indi-
viduellen Personennamens 5). Ebensowenig wird
die Neunzahl der Musen zu der Zeit endgültig fest-
gesetzt sein. Auf der schönen rf. Vase der Berliner
Sammlung 6) sind fünf musizierende Frauen dar-
gestellt. DieÄ^ase fand sich in einem Grabhügel
von Ambelokipu bei Athen, und ich stehe nicht
an, auch hier die sepulkrale Beziehung der Musen anzunehmen. Sie ist jedenfalls
wahrscheinlicher als ein »Konzert« sterblicher Frauen. Sowenig man bei X^asendar-
stellungen von persönlichen Beziehungen zu Käufer oder Besitzer reden wird, so
sicher ist doch die Voraussetzung gewisser allgemeiner Gruppen, wie Grabvasen
u. dgl., welche die Massenfabrikation lieferte. Zu ihnen wird auch jene Ä^ase mit den
fünf musizierenden Frauen gehört haben.
Deutlicher freilich wird die Vorstellung musischen Daseins nach dem Tode,
wenn plastische Musenfiguren dem Toten mit ins Grab gelegt werden. Ich
bilde mit gütiger Erlaubnis von P. Flerrmann zwei solcher Musenfiguren aus Ton
ab, die aus einem Grabe stammen und sich jetzt im Albertinum von Dresden finden
(Abb. 9). Fast jedes größere Museum liefert weitere Proben derartiger Grabesbei-
9 Auf diese Darstellungen ist bereits oben S. 131
hingewiesen. Vgl. auch S. Reinach, Rupert. I,
96, 176, 526 u. sonst.
9 S. Monum. ant. XVII 1906, T. XXVI zu S. 407.
3) S. S. Reinach, Gazette arch. 1887, S. 133.
4) S. Trendelenburg, Der Musenchor, 30. Pr. z.
Berl. Winckelmannsfest Berl. 1876, S. ia f.
5) Bei Euripides, Medea v. 832 heißt die Mutter
der Musen Harmonia.
6) Furtwängler 2391.H. Dütschke, Das Musenrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena.
I4I
gaben. Schließlich beginnt man schon in guter, griechischer Zeit den Sarkophag
mit den Figuren von Apollon und den Musen auszuschmücken T), und es ist eine
ganz natürliche Folge des Gedankens, wenn die im Kreise der Musen dargestellte
Tote selber zur Muse wird 3). Daß diese Anschauung in den nachchristlichen Jahr-
hunderten eine ganz geläufige ist, läßt sich gar nicht bezweifeln.
Eine Sarkophagvorderseite im Belvedere des Vatikans zeigt uns die Tote in
der modischen Haartracht aus dem ersten Drittel des dritten Jahrhunderts und
umgeben von a c h t (!) Musen 3). Da nun in dieser Zeit die Neunzahl der Musen
bereits zum unantastbaren Dogma geworden war, bleibt uns nichts übrig, als in der
Toten selbst die neunte Muse zu sehen. Das kann nicht überraschen. Die Ansätze
dazu liegen weit zurück, sie beginnen mit der »Heroisierung« des Toten, und wenn
das dritte nachchristliche Jahrhundert die Verstorbene als Muse ansah, so ist
auch damit gewiß nur auf eine Vorstellung der Vorzeit zurückgegriffen. Im Ver-
laufe des vierten Jahrhunderts vor Christus werden schon Menschen unter Götter-
bildern dargestellt, der gestorbene Ephebe auf seinem Grabe als Hermes, die tote
Frau als Muse 4).
Die plastische Darstellung des Toten in der Umgebung der Musen könnte
also recht gut um die Wende des fünften zum vierten Jahrhundert unternommen
sein. Denn natürlich muß die allgemeinere Vorstellung des musischen Daseins in
der Phantasie fest Wurzeln geschlagen haben, bevor man es wagen konnte, die
Einzelperson unter dem bestimmten Bilde der Muse oder eines Hermes darzustellen.
Nun wissen wir, daß im fünften Jahrhundert durch Kephisodot, den Vater des
Praxiteles, eine Musengruppe geschaffen war; die Musenbasis von Mantineia wird
gern auf Praxiteles oder seine Schule zurückgeführt, und Praxitelische Motive ist
man geneigt auch auf dem Chigi-Relief zu erkennen 5). Aber wenn die Basis
von Mantineia mit Recht dem Kreise des Praxiteles zugeschrieben wird, dann muß
unser Relief erheblich — mindestens um eine Generation — jünger sein. Auf der
Basis von Mantineia sind die in mehr lockerem Zusammenhänge stehenden Figuren
auf einer Fläche des Reliefs dargestellt und nicht miteinander verflochten, auf unserem
Relief zeigt sich nicht nur ein engerer Zusammenhang innerhalb der Gruppen, sondern
auch ein Aufsuchen der Raumtiefe durch doppelte Flächenlagen, in denen sich
die Figuren bewegen, ein fast künstlicher Zusammenhang der die einzelnen Gruppen
*) Vgl. E. Curtius, Zwei Giebelgruppen aus Tanagra
(Berlin 1878) T. 4 zu S. 48 ff. G. Treu im Philol.
Suppl. 4, 6777; Furtwängler, Samml, Sabourof
XI, 17·
2) Lyraspielende Frauen sind schon vom Ende des
fünften Jahrhunderts an »Lieblingsbilder der
Glyptik«; Furtwängler, Antike Gemmen 1900
S. 140.
3) W. Amelung, Die Skulpt. d. Nat. Mus. II, T. 5;
Text II, S. 40 ff.
Ό Vgl. v. Sybel, Katal. d. Skulpt. zu Athen 264 f.;
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.
Conze, Sitzungsber. d. Berl. Akad. d. Wiss. 1884,
1, S. 622 ff.; C. Fredrich, Sarkophagstudien in
den Gott. Gel. Anz. 1895, S. 99 f.
5) W. Amelung, Die Basis des Praxiteles aus Man-
tinea (1895) erinnert, um nur einiges herauszu-
greifen, bei der rechten, von ihm Mnemosyne
genannten Figur an den sog. Sardanapal, bei der
■ linken im Hintergründe stehenden an die sog.
Polyhymnia der Thespiaden, während anderes
mehr an Skopas gemahnt: also eine »Kreuzung
verschiedener Richtungen«.
I I142
H. Dütschke, Das Musenrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena.
bildenden Glieder *). Daß dieser Zusammenhang auch ein innerlicher ist, soll das
folgende lehren.
4·
Wer unbefangen auf die Vorderseite unseres Sarkophages blickt, der wird
ohne weiteres in dem in der Mitte sitzenden Mädchen den Mittelpunkt der Dar-
stellung erkennen. Die reizende, zarte Gestalt erscheint zwar nur wie ein Kind
unter den erwachsenen Jungfrauen, aber Sitz und Fußschemel verleihen ihr be-
sondere Ehre, und der Umstand, daß jene trotz ihres höheren Alters nicht durch
einen Sitz ausgezeichnet sind, bezeichnet sie in unzweideutiger Weise als die Haupt-
person. Eine Gruppe von fünf Personen, rechts und links von je einem Jüngling
abgeschlossen, bilden einen besonderen Hintergrund für sie; sie schauen zum Teil
mit stiller Teilnahme auf das Tun der ganz in Gedanken Versunkenen, zum Teil
- bei den zwei hinter ihr stehenden Musen — ist sie es, denen ihre Gedanken gelten:
es ist die jüngst Verstorbene, für welche der kleine Sarkophag bereitet ist. Hermes,
der Totenführer — kein anderer kann der Ephebe rechts sein — hat sie soeben in
die Unterwelt gebracht, und der mythische Sänger der Unterwelt, Orpheus, — es
ist der Ephebe links — gedenkt sie mit Saitenklang zu begrüßen, während die neben
ihm stehende Muse nur auf den Augenblick wartet, wo dem Klange der Saiten sich
die Flöten gesellen sollen. Noch schweigen diese, und auch der Lyraspieler hält
mit der Linken die Saiten fest, daß sie nicht klingen, während die Rechte das Plek-
tron erst dem Schallbecken nähert: sie warten, bis ihnen das Zeichen wird, daß die
Neuerschienene mit Recht in ihren Kreis gehört, daß sie sie mit Recht mit Flöten-
klang und Saitenspiel begrüßen dürfen. Noch ist jene tief versunken in die Eindrücke,
welche ihr das neue Dasein gewähren, noch sucht sie im Sinnen und Dichten ihrer
Gefühle Herr zu werden; dem Diptychon auf ihrem Schoße wird sie anvertrauen,
was sie innerlich erregt und was sich in Tönen gestalten wird. Aber wer bringt das
zu Ende? Wer gibt das Zeichen? Es ist die ältere Schwester hinter ihr, die sich
anschickt, einen Spruch auf die Rolle zu schreiben, die zusammengerollt, also 2)
abgeschlossen, von ihrer Linken gehalten wird. Dieser Spruch aber kann nur die
Entscheidung über das Geschick der Neuangekommenen sein: sie ist unter die Musen
aufgenommen, selber Muse geworden. Auf diese Entscheidung harren die Figuren
mit Lyra und Flöte, harrt gespannt die mittlere Muse des Hintergrundes, die mit
dem rechten Zeigefinger auf die Wichtigkeit dessen hinweist, was sich ereignet,
harrt endlich auch Flermes, der die Neuherabgekommene an den Ort ihrer Bestimmung
geleitet hat und nun vertraulich seine Rechte auf die das Schicksal »schreibende«,
*) Macchioro, Österr. Jahresh. XII 1909 S. 193 f.
3) Daß diese Auffassung möglich ist, gibt Th. Birt,
Die Buchrolle S. 202 selber zu; sie scheint mir
aber die einzig richtige, weil die andere, nämlich
daß die Muse in die offne Rolle schreibt, wohl
eine andere Haltung der linken Hand voraus-
setzt: die Rolle müßte, weil weniger Widerstand
leistend, in der Mitte angefaßt werden. Der
fehlende Kalamus kann in der Deutung ebenso-
wenig irremachen, wie das fehlende Plektron
in der rechten Hand des Mädchens, wie des
jungen Lyraspielers.H. Dütschke, Das Musenrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena.
143
d. h. doch natürlich »sprechende« Muse1) legt, in deren Gewalt er selbst die Tote
gebracht hat, auf der nun mit stiller Befriedigung sein Blick ruht.
So greifen denn in der Tat alle Glieder dieser wichtigen Gruppe durch fein
abgewogene Bewegung und Haltung ineinander und bilden ein nicht nur künst-
lerisches, sondern sittlich gehaltvolles Ganze, wie es nicht bestimmter und klarer
gedacht werden kann. Das ist griechischer Geist, der in dieser Formensprache lebt,
aber freilich ein Geist, der nicht mehr die epische schlichte Einfachheit der Grab-
steine des fünften Jahrhunderts atmet, sondern der hellenistischen Zeit schon sehr
nahe gerückt ist, der Zeit, der das
ruhige Nebeneinander der Dar-
stellung nicht mehr genügte, die
den Inhalt nach allen Seiten geistig
zergliederte und ihm durch so zu
sagen dramatische Zuspitzung
neue Schönheiten abzugewinnen
suchte.
Sind wir aber soweit in den
Geist der Mittelgruppe eingedrun-
gen, dann ergibt sich der Sinn der
Seiten fast von selbst. Sie sind
gleichsam der Rahmen für das
Kernstück. War in diesem die
verstorbene Tochter der Mittel-
punkt, so sind es in jenem die
Eltern, denen zum Trost der ganze
Bilderschmuck des Sarges ge-
Abb. io. Weißgrundige Schale im Louvre.
schaffen war: sie sind selbst ge-
würdigt, wenn auch aus gewisser
Ferne, Zeugen zu sein des seligen Daseins der Tochter: was diese erlebt, davon
wird jenen Kunde. Vor der Mutter links und vor dem Vater rechts steht je eine
Muse, mit ausdruckvoller Handbewegung auf die in stummer Trauer Sitzenden ein-
sprechend, während je eine zweite Muse als stille Zeugin der Belehrung beiwohnt,
und eine vierte Muse rechts durch aufmerksames Zuhören dem Ernst der Szene
noch besonderen Nachdruck gibt. So schließen sich alle Teilnehmer dieser »santa
conversazione« zu einem Familienbilde auf idealem Hintergründe zusammen und
bilden ein Ganzes, in dem man nicht Hermes, den Seelengeleitsmann, nicht Orpheus,
den Meistersänger der Unterwelt, vermissen möchte. Jede Berson ist hier am
Platze, jede weitere würde nur stören.
Wer aber in der matronalen Figur links Mnemosyne erkennen will, dem soll es
wohl schwer werden zu beweisen, warum die Mutter der Musen einer Belehrung
durch die Tochter so andächtig lauschen muß, und wer gar in dem bärtigen Mann,
0 . . σελίσιν Μουσών ήλυθον εις Άίδαν heißt es in einer Grabschrift. Kaibel, Epigr. gr. 2237.
11144
H. Dütschke, Das Musenrelief Chigi der Ville Cetinale bei Siena.
dessen traurige Haltung himmelweit von der Figur eines Gottes wie Zeus sich ent-
fernt, einen zu verherrlichenden Dichter sehen will, det zerreißt den Zusammen-
hang der, wie wir zeigten, durchaus einheitlichen Darstellung. Die Verherrlichung
eines Dichters kann niemand aus einer Darstellung herauslesen, in welcher der Be-
treffende »beiseite« gerückt wird, geschweige daß sich sonst Beziehungen zwischen
ihm und den übrigen Figuren entdecken ließen.
Ein Dichter mag der Mann immerhin im Leben gewesen sein, der hier als so
merkwürdiger Beisitzer der Versammlung erscheint, aber das zu sagen war gewiß
nicht Zweck des Bildwerkes. Hier kam es darauf an,'den Schmerz des überlebenden
A^aters um die früh dahingegangene Tochter und zugleich den Trost, sie in musischer
Umgebung zu wissen, auszudrücken. Ob er zugleich die Gattin als Verstorbene
betrauert, ob dieser Umstand vielleicht durch das Rehfell angedeutet wird, auf
dem die Frau sitzt, wage ich nicht zu erraten *). Es wäre dann das Verhältnis sehr
ähnlich jenem lykischen Kindersarkophage2), den ich in meinen Ravennatischen
Studien 3) zu deuten versucht habe: hier sehen wir den Sohn in musischer Beschäf-
tigung, den Pegasos tränkend, ihm gegenüber die gestorbene Mutter in musischer
Haltung auf einem Thronos, und, zwischen beide tretend, den überlebenden Vater.
Die Vermischung von Überlebenden und Gestorbenen auf griechischen Grab-
denkmälern ist nicht im geringsten auffällig 4). Die gestorbene Tochter Nikarete
zwischen ihren Eltern Philurgos und Kailippe begegnet uns auf einer attischen
Grabvase in Kopenhagen 5), die doch wohl dem vierten Jahrhundert angehört. Aber
diese Vereinigung des Toten und der Hinterbliebenen, wie sie unzählige Male auch
die weißgrundigen Lekythen aufweisen, gehören, wie die schöne Marmorlekythos
der Myrrhine 6) zeigt, gewiß schon dem Ende des fünften Jahrhunderts an. Die
Vase ist für uns auch deshalb bedeutsam, weil sie vielleicht zum ersten Male auf
einem verhältnismäßig frühen Exemplare der Grabvasen den Hermes als Geleiter
der Toten darstellt. Die künstlerische Vorstellung dieses »Geleitsmannes« mit Kery-
keion und Reisehut mußte aber schon festgewurzelt sein, wenn man sich entschließen
konnte, den Gott auch ohne Attribute, nur als blühenden Epheben, höchstens mit
dem kurzen Mäntelchen bekleidet, darzustellen. So erscheint Hermes auf der Vorder-
’) Sollte etwa das Sitzen auf dem Felsen die Zu-
gehörigkeit zur χθών ausdrücken ? Vgl. Prings-
heim, Archäol. Beitr. z. Gesch. des Eleusin.
Kultus, München 1905, S. 27, 5 und Diels,
Sibyllin. Blätter, S. 70. — Zur Erkenntnis der
Nebris führt vielleicht eine Bemerkung bei Lo-
beck, Aglaophamos über eine Bemerkung des
a. a. 0. 235 f., 237, 242 f. Daß der Tote rein
vor Persephone erscheinen mußte, sagt uns die
Psyche selbst, welche auf einem der Unter-
italischen Goldtäfelchen spricht:
„έρχομαι έκ καθαρών καθαρά“.
S. auch Kuhnert, Arch. Jahrb. VIII 1893, S. 106
und Rizzo in den Röm. Mitteil. XXV 1910 S. 123.
Photius: νεβρίζων Δημοσθένης υπέρ Κτησιφώντος.
οί μέν, ώς τοΰτελοΰντος νεβρίδα ένημμένου ήκαΐτούς 2) Robert, Sark. II, T. L, 138.
τελουμένους διαζωννύντος“. Daß das Sitzen auf 4) A. Furtwängler, Samml. Sab. Einl. S. 47.
5) Conze, Grabr. II, Text, 716; vgl. R. Kekule, Die
griech. Skulpt. (Berl. 1907) 192 f·
6) Abb. Ravaisson, Gazette arch001. T. V, 7. Vgl.
Benndorf, Ath. Mitteil. IV 1879, 183.
einem Fell den Akt der Reinigung andeutet,
ist nicht zu bezweifeln. S. E. Lovatelli im Bull,
d. commiss. arch. di Roma VII 1879 zu T. IV/V.
Über die Reinigung der Orphiker s. Lobeck,
3) S. 174, A. 3.H. Dütschke, Das Musenrelief Chigi der Villa Cetinale bei Siena.
145
seite des Admetossarkophages des Palazzo Rinuccini in Florenz x), dem gewiß ein
griechisches Original des vierten Jahrhunderts zugrunde liegt, und daß das Vorbild
unseres Sarkophages, den man doch höchstens deshalb nicht als Handwerksarbeit
ansehen wollte 2), weil er bis jetzt einzig in seiner Art ist, auf keinen Fall früherer
Zeit angehören wird, darauf führen alle Anzeichen.
Daß den meisten Figuren Praxitelische Motive zugrunde liegen, ist allgemein
anerkannt. Aber in der Art, wie sie zusammengestellt sind, kann man doch keine
künstlerische Selbständigkeit erblicken. Der Hermes ist gewiß Praxitelisch; er
geht unbedingt auf das Vorbild des Praxitelischen Satyrs zurück; die Muse rechts
stammt von dem bekannten Sardanapal; in der achten Muse von links offenbart
sich ein attischer Gewandtypus, den R. v. Schneider auf Kalamis zurückzuführen
geneigt war 3). Gewandung und Gebärde der zweiten Muse von links erinnert auf-
fällig an die Frau des sog. Menanderreliefs im Museo profano des Laterans 4); die
reizende Hauptgestalt aber des sitzenden Mädchens ist offenbar nur eine Weiter-
entwicklung eines attischen Typus aus dem fünften Jahrhundert, der sich u. a. als
Mittelbild einer weißgrundigen Schale darbietet. Pottier, der das schöne Bild zuerst
bekannt machte 5), wollte wegen des Schmuckes der Spielerin nicht an eine Genre-
szene, sondern an eine Muse oder Dichterin denken und vermutete dabei ein be-
rühmtes Original, das zugrunde liegt. Wie nahe das Motiv der Hauptfigur unseres
Sarkophages steht, zeigt ein Blick auf die Wiederholung in Abb. 10. Sie ist aber
auch deshalb lehrreich, weil damit ziemlich deutlich bewiesen wird, daß auch grie-
chische Sarkophagarbeiter schon des vierten Jahrhunderts ohne Bedenken sich an
berühmte Typen anlehnten. Sie waren eben Handwerker, die dabei vielleicht der
Idee des Auftraggebers folgten. Es wäre nicht undenkbar, daß das der rechtssitzende
Überlebende war, der den Erklärern bis jetzt soviel Schwierigkeiten gemacht hat.
Dies Betonen einer ungewöhnlichen, aber doch immerhin poetischen Idee,
die dem Bildner zum Vorwurf dienen sollte, ist gewiß auch ein Zeichen hellenistische1'
Zeit. Je tiefer wir übrigens das Bildwerk herabrücken, um so deutlicher wird der
Zusammenhang mit römischen Sarkophagdarstellungen, und daß sich zwischen
diesen und der griechischen Sarkophagplastik ein so bezeichnendes Bindeglied ge-
funden hat, darin sehe ich vor allem die kunstgeschichtliche Wichtigkeit des Chigi -
Reliefs.
Wannsee bei Berlin. Hans Dütschke.
1) Abb. Arch. Ztg. XXXIII, T. 9; Robert, Sark.
III, T. VI/VII, 32 zu S. 36 ff.
3) Auf die häßlichen Bohrlöcher in den Mund-
winkeln mehrerer Figuren machte schon Petersen,
a. a. 0. aufmerksam.
3) Jahrb. d. Sl. des ah. Kaiserh. 1890, 72 ff.; 79.
4) Benndorf u. Schoene, Later. 245.
5) Monum. Piot II 1895, PI. V zu S. 48 f.146
R. Pagenstecher, Calena.
Abb. 1.
CALENA.
Wenn auch eine erneute Durchsicht der süditalienischen Museen, zu denen
die Sammlungen Siziliens und Sardiniens hinzugekommen sind, Neues von prin-
zipieller Wichtigkeit nicht ergeben hat, so halte ich es doch für meine Pflicht, über
dasjenige Material, welches mir während der Drucklegung der »Calenischen Relief-
keramik« noch nicht zugänglich war, an dieser Stelle Bericht zu erstatten. Um
den schon ohnedies sehr großen Stoff nicht noch mehr anschwellen zu lassen, ver-
zichte ich darauf, Repliken schon bekannter Darstellungen auch weiterhin auf-
zuzählen; nur wirklich neue Reliefs möchte ich bringen, Bekanntes nur, soweit weiter-
führende Bemerkungen dazu zu machen sind. Dem Museum von Potenza und seinem
liebenswürdigen Direktor, Cav. de Cicco, verdanke ich die Übersicht über die Fund-
orte im Bereich der Basilicata, die in der archäologischen Literatur nicht gar zu
häufig erscheinen; Prof. Luigi Anelli ließ mir in liberalster Weise zwei interessante
Stücke desGabinetto archeologico zuVasto d’Aimone photographieren, Dott. Gervasio
in Bari stellte Gipsabgüsse freundlichst zur Verfügung. Die Sammlung P. Arndts
in München gab, wie auch für die Hauptarbeit, die wichtigsten Exemplare der cale-
nischen Gattung. Dem liebenswürdigen Besitzer und R. Zahn, dessen Vermittlung
die Vorlage für Abb. n verdankt wird, sei auch an dieser Stelle herzlichster Dank
ausgesprochen.R. Pagenstecher, Calena.
147
Daß ich auch den »Vorstufen« der calenischen Keramik eine schöne Schale
hinzufügen kann, verdanke ich meinem Freunde G. Rodenwaldt, der mir aus Kreta
die Vorlage zu Abb. 1 zugehen ließ.1) Diese Kotyle ist von mir auf S. 7 erwähnt
worden und nicht zu trennen von der ebendort auf Taf. I abgebildeten Schale des
Louvre, deren Provenienz dieselbe ist. Zwar sind die Masken nicht aus der gleichen
Form gepreßt, aber beide sitzen sie auf demselben fünfblätterigen, rosa gefärbten
Untergrund. Die zwei mit leichtem Reliefmuster verzierten Ringe, welche das Me-
daillon und den Rand umziehen, sind dieselben, und auch die farbige Verzierung
der inneren Wandung hat eine merkwürdige Ähnlichkeit, denn auf dem neuen Exem-
plar des Museums von Kandia sind die hier allein vorhandenen Tänien so geschlun-
gen, als befänden sich zwischen ihnen noch die Bukranien des Pariser Stückes, oder
besser, als wollten sie jene Stierschädel nachahmen. Es ist nicht nötig, den Vergleich
weiter auszudehnen oder auf die ganz gleichartige Bemalung z. B. der Augen hinzu-
weisen; die Abbildungen lehren ohne weiteres, daß dieselbe Hand beider Stücke
Urheberin war, und daß Alexandrien die Heimat dieser kleinen Gruppe ist, schien
uns ein drittes Londoner Fragment zu beweisen, das ich S. 8 besprochen habe. Ferner
dürfte die Hydria der Münchener Vasensammlung, die Rostowzew in den Röm.
Mitt. XXVI 1911 S. 124 abgebildet hat, derselben Werkstatt zuzurechnen sein, denn die
dem Herausgeber unbekannte Provenienz ist in dem kleinen Katalog der Sammlung
(1908) unter Nr. 2757 mit Alexandrien angegeben. Auf die Übereinstimmung der
Henkelmaske habe ich schon auf S. 8 hingewiesen und Americ. Journal of Arch. XIII
1909 S. 389 mich für den alexandrinischen Ursprung auch dieser Vase ausgesprochen.
Wir dürfen in dieser Klasse frühhellenistischer Keramik die ersten Erzeugnisse der
griechischen Töpferwerkstätten in der neugegründeten Stadt sehen. Dem hat auch
Watzinger in der Berl. phil. Wochenschrift 1910 Sp. 725 zugestimmt.
Als ein frühes »calenisches« Medaillon besitzen wir neuerdings ferner den
schwarzen von Rubensohn, Hellenistisches Silbergerät S. 24 Abb. I, veröffentlichten
ägyptischen Schalenboden in Berlin mit dem Bildnis des Königs Ptolemäus Soter.
Hat sich somit der alexandrinische Bestandteil in der Reliefkeramik an neuen Bei-
spielen verfolgen lassen, so muß ich ein anderes Stück, das ich in diesen Kreis rechnen
zu können glaubte, nämlich die Petersburger Schale 129, zurückziehen. Nach der
mir in liebenswürdiger Weise von der Direktion der Ermitage übersandten und hier
als Abb. 2 wiedergegebenen Aufnahme handelt es sich nicht um die von den ägypti-
schen Fayencen her bekannte Tierwelt. Die reiche Dekoration der rankenum-
gebenen geflügelten Fabelwesen ruft vielmehr die Erinnerung an manches Stück
pompejanischer Wanddekoration wach. Ich vergleiche z. B. den Wandfries Pisto-
lesi, Mus. Borbon. III 35 und die ebendort 36 abgebildeten Flügelwesen.
Interessant für die Frage nach ägyptischer Beeinflussung erscheint mir auch
die von Μ. Mayer publizierte »Coppa Tarantina« (Bari 1910). An ihr sind dem Her-
ausgeber die Löwenköpfe rätselhaft geblieben, zwischen deren Hörnern eine Feder
steckt, ein Symbol, das uns aus Ägypten gut bekannt ist, wenn ich es auch gerade
I) Die Schalenreliefs des Athenischen Museums sind peints du Musee nat. d’Athenes. Supplem.
jetzt katalogisiert von Nicole, Catalogue des vases Paris 1911 S. 311 Nr. 1354—1358.148
R. Pagenstecher, Calena.
auf Löwenköpfen nicht nachweisen kann.1) Als Kopfzier trägt es Hermes-Thot, wie
Furtwängler Bonner Jahrbücher 114/15, 1906 S. 139 ff. richtig erwiesen hat, und daß
die Feder schon zur Zeit Lysipps mit diesem Gotte verbunden wurde, lehrt uns die
wundervolle Sieglinsche Bronze der Stuttgarter Sammlung, die bisher nur in dem
Abb. 2.
von der Direktion herausgegebenen »Führer« (1908) durch P. Goeßler auf S. 77
eine kurze Erwähnung gefunden hat3). Eine dem dritten Jahrhundert angehörende
*) Mit der Feder wird der Name des in der Spätzeit Oskisch sind diese Federn als Helmschmuck
löwenköpfig dargestellten ägyptischen Gottes
Schow geschrieben, wie mir Prof. H. Ranke (Jahrbuch 1909 Taf. 8, 12), vgl. aber auch
freundlichst mitteilt. Mit der gleichen Feder 2) F. W. von Bissing veröffentlicht in den Athen.
Mitt. 1912 Taf. I S. 69 ff. den r. Arm und das
1. Bein eines ägyptischen Stuckmodelles, nach
wird das Wort »Wahrheit« wiedergegeben. »Herr
der Wahrheit« ist stehendes Beiwort des Thot.
H. Dragendorff erinnert ferner an den Kopf-
schmuck der Musen z. B. auf Sarkophagen.
Knöchel kl
Winter, Der Alexandersarkophag, Taf. 8 und 13.
dem eine ganz entsprechende Gestalt des Hermes
Diskobolos gegossen wurde. Nur trägt der
e Flügel.R. Pagenstecher, Calena.
149
Hadravase gibt dies Beizeichen als Hauptbild. Da auf dieser Vasengattung fast
ausschließlich sepulkrale Gedanken ihre Wiedergabe finden, muß auch die Feder
einen tieferen Sinn haben1).
Aber auch sonst scheint die unteritalische Toreutik, welcher m. E. die taren-
tinische Schale angehört, nicht unbeeinflußt von Alexandrien geblieben zu sein.
Anders kann ich mir den engen Zusammenhang der neuen, bei Ancona zutage ge-
kommenen Silberschale Notizie degli scavi 1910 S. 353 Fig. 19 mit dem Gipsmodell,
welches bei Rubensohn Taf. III Fig. 3 abgebildet ist, nicht erklären. Dieses Gips-
modell steht in Alexandrien nicht vereinzelt da, sondern findet seine nächsten Paral-
lelen in ebendort gefundenen Schalenböden aus Ton, für die ich vorerst noch auf S. 8
der calenischen Keramik verweisen muß. Daß auch die Schale von Ancona apuli-
sche, am ehesten tarentinische Arbeit ist, steht für mich fest. Die Tonschalen, welche
in der merkwürdigen Form mit der Silberschale übereinstimmen, sind als apulisches
Fabrikat gesichert (a. a. 0. S. 21. Abb. bei Biardot, Les terres-cuites grecques fu-
nebres pl. I). Aus dem Süden der Halbinsel stammen auch die ebenfalls in Ancona
gefundenen Gnathiavasen, so daß apulischer Import schon für die Epoche, welche der
Römerherrschaft voraufgeht, nachweisbar ist. Etwa in die Jahre 250 bis 200 dürfte der
Zeitpunkt fallen, in dem das schöne Erzeugnis apulischen Kunstgewerbes unter die
Erde kam; sehr viel früher scheint es auch nicht gefertigt zu sein, denn für die ähn-
lichen Tonschalen darf man das dritte Jahrhundert als Entstehungszeit annehmen,
und weder das Gipsmodell noch das alexandrinische Tonrelief widersprechen einer
Ansetzung in das erste Viertel dieses Jahrhunderts.
Zu den Vorstufen ist auf Ägypten Bezügliches nicht weiter hinzuzufügen.
Wir gehen somit zu einigen Parallelerscheinungen in der kampanischen Keramik
selbst über, die ich bisher nicht genügend würdigen konnte.
Das Verständnis der auf griechischen Askoi so häufigen rasenden Mänaden
(S. 11) erschließt die schwarze Plakette G 110 des British Museum, auf welcher eben
diese Mänade von einem Satyr verfolgt wird, welcher ihre Schulter mit der Hand
berührt3). Das Relief stammt sehr wahrscheinlich von einer Situla. Daß auch die
Situlen engste Verwandtschaft mit der calenischen Keramik aufweisen, ist ja schon
an und für sich wahrscheinlich und hat sich mir ebenfalls in London als unzweifel-
haft herausgestellt. Dort nämlich befindet sich als G 30 ein Eimer, der aus Vulci
in die Kollektion Durand und von dort nach London gekommen ist. »Nike driving
Heros in chariot«, »Nike driving Athene in chariot«. Diese beiden Plaketten sind
aus denselben Stempeln geformt, wie die betreffenden Gruppen der Quadrigen·
schalen Nr. 112. Rings am Rande läuft ein hübsches Muster entlang: rote und Aveiße
Sterne, eingefaßt und umrahmt von roten gekreuzten Linien, die sich am unteren
Ende in der Form eines Bischofstabes nach innen krümmen. Ober- und unterhalb
der Kreuzung dieser Linien sind in den Winkeln nach oben und unten gerichtete
weiße Palmetten gemalt. Eine derartige ruhige Farbengebung steht in wohltuendem
*) Ich hoffe, den Vasenband der Sieglinsammlung 2) Die nahen Beziehungen zwischen diesen Reliefs und
II3 der ganzen Publikation bald erscheinen dem Thessalischen Silberfund sind Arvanitopullos
lassen zu können. Ath. Mitt. XXXVII1912 zu Taf. IV, V entgangen.150
R. Pagenstecher, Calena.
Gegensatz zu den starken Kontrasten der bunten Gnathiavasen und ist uns durch
die Teanofunde als kampanisch bekannt geworden. Eine Untersuchung dieser
Situlareliefs würde somit diejenige über die calenische Keramik aufs beste ergänzen
und wäre mit einer Zusammenstellung der Eimerformen, für die nicht nur die Origi-
nale, sondern auch die Vasenbilder viel ausgeben, gut zu vereinigen. Weitere voll-
ständige Übereinstimmungen kann ich noch nicht nachweisen, doch gibt Nr. 31
der Münchener Glyptothek (Sammlung Arndt) das Bild des kämpfenden Kentauren
vollständiger durch Hinzufügung eines Satyrs. Hier kehrt auch jene diskrete kam-
panische Bemalung wieder.
Aus Kleinasien ist nur wenig zu meiner Kenntnis gekommen. Die S. 11 er-
wähnte Languste aus Priene ist von Behn im II. Mainzer Katalog auf Tafel II, I
abgebildet worden. Reicheres Material hat Südrußland geliefert; ich nenne nur Behn
Taf. II 5 S. 30, 207, 211, 212; Arch. Anz. 1910 S. 210, 8, 9; Watzinger a. a. 0. S. 725,
wo statt Odessa Moskau zu lesen ist.
Ein kurzes Wort verdienen jetzt noch einige andere keramische Gattungen,
deren Stempel sie mit der calenischen Ware in Zusammenhang setzen. Da kommen
zu den eben genannten Situlen vor allen Dingen die weißüberzogenen apulischen
Listen, von denen ich bereits in der »Calen. Reliefkeramik« verschiedene erwähnt
habe. Drei besonders schöne und interessante aus Ceglie di Bari stammende Py-
xiden sind in den »Unteritalischen Grabdenkmälern« S. 9 behandelt. Ein wei-
teres Stück, welches ich im Londoner South-Kensington-Museum sah, erinnert in
seiner Komposition, die einen nach rechts sitzenden Jüngling mit einem stehenden
Mädchen verbindet, an die Coppa Tarantina. Im Kreise sind rings zarte rosa Ranken
angeordnet. Wie nahe die Plakettenhydrien, deren ägyptischer Ursprung teils für
möglich, teils für wahrscheinlich (Watzinger a. a. 0.; Rubensohn a. a. 0. S. 49) erklärt
wurde, wie nahe megarische Becher und Lampen unseren Reliefs stehen, haben wir be-
reits früher erkannt; nur auf die tarentinischen Tongewichte muß noch hingewiesen
werden, deren Schmuck den calenischen Medaillons so ähnlich ist: der schlangen-
würgende Herakles, ein sitzender Eros, sich küssende Köpfe. Trotzdem kann Tarent,
dessen architektonische Terrakotten sich in denselben Bahnen be^vegen (Kopf der
Omphale), als Fabrikationsort für Schalen oder Gutti nicht in Betracht kommen, die
sich auch weiterhin nur als Ausnahmen hier finden.
Vereinzelt steht ein hohes Gußgefäß des Museo archeologico in Florenz. Die
Grundform ist die des Guttus, doch ist der geriefelte Körper lang und hoch und bildet
etwa die Hälfte eines Eies; der Fuß ist hoch; das Medaillon stellt eine weibliche
Maske dar. Auch diese Form, zu welcher Parallelen mir nicht bekannt sind, gehört
somit in das Gebiet der calenischen Keramik, der wir uns nun zuwenden.
In dem folgenden Katalog gebe ich nur Nachträge, soweit neue Darstellungen
oder Änderungen an alten, Inschriften oder mir bisher unbekannt gebliebene Ab-
bildungen inBetracht kommen1). Unwichtiges Material habe ich später unter »Fund-
orten« vereinigt.
9 Zu den Stücken des Museums von Triest hat 1911 S. 10 ff. genauere Beschreibungen gegeben.
P. Sticotti im Archeografo Triestino VI Ser. III In Fig. 29 sieht er den Angriff der Amazone auf
einen vom Pferd gestürzten Krieger.R. Pagenstecher, Calena.
I5I
Nachtrag zum Katalog.
2. HELIOS, LEIER SPIELEND.
c) London, Brit. Mus. IV G 134 ist nach dem in London daneben liegenden
Zettel anzusehen als »Fantastic combination of two half-moulds which do not be-
long together.«
ii. HERAKLES UND DIE HYDRA.
b) Collection d’antiquites grecques et romaines. Vente du 11 au 14 mai 1903;
Ni. 182 »Centre de coupe de Cales. Hercule abattant l’hydre de Lerne«.
33. BÄRTIGER KENTAUR NACH RECHTS.
b) Rom, Sammlung Pollak, Aus demselben Stempel. Rings herum noch
Astragalschnur und »laufender Flund«. Aus Kampanien.
50. KAMPFGRUPPE.
Identisch? Abbildung: Catalogue des obj. ant. rec. par Saulini. Rom 1899
pl. IV 268 »haut 70 mm«.
62. PAN UND EROS (Abb. 3).
d) C. I. L. IX 60823. »Discus parvus cretaceus Atri rep. apud Cherubinum«;
Fiorelli, Notizie d. s. 1876 p. 26. Unsere Abb. 3 ist nach einer im römischen Institut
befindlichen Photographie, welche den Vermerk der Einsendung durch Cherubini
trägt, mit freundlicher Erlaubnis R. Delbruecks hergestellt.
Das Relief entspricht dem Heidelberger Medaillon fast vollständig. Ungleich-
heiten wird man in der Angabe des Terrains und in der Haltung der Göttin, vor allen
Dingen in der Verbindung des Zweiges mit
der Binde bemerken. Das gut ausgeprägte
Relief erlaubt uns ferner, in der auf der
Hermenbasis ruhenden Fland Aphroditens
einen Schuh zu erkennen, ein allerliebster
Zug, welcher die Strafe, die dem Unterlie-
genden droht, verkündet. Auch sonst kennt
ja Eros, dessen Niederlage hier unvermeid-
lich erscheint, dies Instrument mütterlicher
Strenge und Gerechtigkeit.
Was aber unser Relief im Rahmen der
calenischen Keramik bisher einzig dastehen
läßt, ist die Inschrift, deren Worte nicht
den Verfertiger nennen, sondern lauten:
ROTA · SE · LV^; das Ende ist verstoßen
und nicht mehr lesbar. »POTA potius quam.
Abb. 3.R. Pagenstecher, Calena.
152
ROTA« sagt das Corpus, doch scheint mir das R auf der Abbildung deutlich genug
zu erkennen. »LVA— cernitur« heißt es weiter. Dagegen dürfte für den letzten
Buchstaben eher ein R oder B in Frage kommen. Ganz unmöglich ist auf jeden
Fall die Lesung des C. I. L.: »Potas(s)e iu(v)at interpretatus est Nohlius egregie«,
denn die worttrennenden Punkte sind über jeden Zweifel erhaben. Um so schwerer
ist die Erklärung. Unter den von Otto gesammelten Sprichwörtern findet sich
nichts angeführt, was zum Verständnis dient, und auch die solchen Sprüchen
am nächsten stehenden Rhonetalvasen bieten nichts Vergleichbares. Es muß sich
um eine allgemeine Sentenz oder um einen Zuruf handeln, der sich auf das Bild
bezieht, denn auch an eine »Akklamation als Töpfermarke« ist nicht zu denken.
Rota mit Rad wiederzugeben scheitert an der Unmöglichkeit lub ... oder lua...
sinngemäß zu ergänzen. Wenn ich die Lesung: rota ! se lubricat ! als Zuruf von
Seiten des Beschauers oder der Aphrodite gedacht vorschlage und übersetze: »Drehe
ihn herum — er macht sich schlüpfrig, glatt, er entwindet sich dir«, so weiß ich
wohl, daß es ein Notbehelf ist, der nur Veranlassung sein soll, Besseres an seine
Stelle zu setzen.1)
Abb. 5.
Abb. 4.
64. EROS MIT RANKE (Abb. 4).
b) München, bei Dr. Arndt. Eros mit leichtem Mäntelchen nach rechts zwi-
schen Ranken. Der Kopf fehlt. Ob die linke Hand einen Schmetterling hält, oder
ob dieser am Fuße der Ranke sitzt, ist auch hier nicht zu erkennen.
66 A. EROS AUF KASTEN SITZEND (Abb. 5 und 6).
Heidelberg, aus Tarent. Ein Eros in ki idlicher Gestalt, aber von großen Propor-
Keramik an (wohin der Spruch weist), so müßte
*) Da der Aufbewahrungsort unbekannt ist, konnte
ich das Original nicht untersuchen. Gehört es es über einem Calener Schalenboden geformt sein.
nicht der calenischen, sondern etwa der gallischen Die Buchstaben könnten später sein als die
calenischen
ignaturen.R. Pagenstecher, Calena.
153
tionen sitzt auf einem Kasten, auf welchen die linke Hand gestützt ist, nach rechts
und erhebt den rechten Arm. Das Gesicht ist halb nach rückwärts gewendet. Der
Fundort ist für Schalenreliefs neu, denn weder 63 b noch 88 sind eigentliche »cale-
nische« Reliefs. Die Rückseite zeigt eingeritzt die Buchstaben, Avelche unsere Abb. 6
deutlich wiedergibt (s. u. 80).
73. EROS UND JÜNGLING.
London IV G 144. Das Original zeigt, daß es sich nicht um Eros, sondern
um seine Kameradin Nike handelt, deren Namen auch der neben ihm liegende Zettel
jetzt gibt.
80. FROSCH UND TASCHENKREBS.
a*) Basel, Sammlung Bachofen. Abbildung:
Grablampen der Sammlung Bachofen Tafel XIX 3.
k1) Potenza, Mus. prov. Unter dem Boden die
eingeritzten Buchstaben:
Die ersten drei Zeichen
entsprechen fast völlig
der Inschrift von 66 A,
nur ist die linke Hasta
des dritten bei 66 A noch einmal gekreuzt. Daß
es sich um eine Preisangabe handelt, ist nach
einer noch von R. Hackl erhaltenen freundlichen
Mitteilung zweifellos. Die zwei ersten Buchstaben
sind das Zeichen für Denar, das darauffolgende
Zeichen könnte die Zahl 6 sein, die in verschie-
Abb. 6.
denen Varianten vorkommt. Die übrigen Zeichen bedürfen noch der Erklärung.
83A. ENTE.
Triest, Mus. civ. Nach 1. schreitende Ente. Sticotti, Archeografo Triestino
IQII S. 12; aus Rugge. Form Taf. 27, 7. Größter Durchmesser 0,095, H. 0,026.
Rings Eierstab.
86. SILENMASKE.
Eine Silenmaske ist abgebildet Genf, Musee Fol, Terres cuites S. 56 Abb. n.
87. GORGOMASKE.
b) Coll, d’antiquites grecques et romaines, Vente du n au 14 mai 1903 Nr. 182
»Centre de coupe de Cales. Gorgoneion«.
92 A. EMBLEMATA.
Coll, d’antiqu. etc. Nr. 179 »Deux coupes ä emblemata«.154
R. Pagenstecher, Calena.
98. AMORINO.
b) Berlin, Antiquarium. Hochreliefschale mit Erosbüste (nach freundlicher
Mitteilung R. Zahns).
98 A. GEFLÜGELTER SATYR (Abb. 7).
München, Sammlung Arndt. In flacher Patera von Perlenschnur umgeben
das Brustbild eines geflügelten Satyrs. Der bekränzte Kopf mit vorzüglichen sa-
Abb. 7.
tyresken Zügen ist nach links oben gewendet. Die nackte Brust umzieht ein Efeu-
blätterkranz. Die Flügel, welche in hellenistischer Zeit dem Satyr nur selten gegeben
werden, sind hier von eigentümlich gekrümmter Form.
99 A. WEIBLICHER KOPF (Abb. 8).
Rom, Sammlung Pollak. Weiblicher Kopf in Hochrelief, leicht nach links
gewandt mit Schleier und Ohrgehänge. Trotzdem hat der Kopf mit dem satyrhaften
Zug um Augen und Nase etwas bacchantenhaftes.R. Pagenstecher, Calena.
Abb. 8.
155
Abb. 9.
112. DIE EINFÜHRUNG DES HERAKLES IN DEN OLYMP.
Alte Abbildung: A Collection of antique vases by H. Moses pl. 69, als befind-
lich im »Museum Romanum of de la Chausse« bezeichnet.
a+) BaseL, Sammlung Bachofen, in Neapel gekauft.
v1) Collection d’antiqu. gr. et romaines (s. o.) pl. VIII II Nr. 173 mit Stempel
13013·
i1) de Witte, Catalogue d’antiquites de Paravey 129.
τ1) Rom, Institut, ungefirnißt, wie es scheint, aus latinischen Ausgrabungen.
χ) im römischen Kunsthandel.
114. RAUB DER PROSERPINA.
München, Sammlung Arndt. Die Schale trägt die ganz verwischte Inschrift
• · · CANOVEIOS · V · F · Γ“ CIT · CAVENVS.
117. BACCHISCHER ZUG.
b) Kopenhagen, Antikensammlung. Vidensk. Selsk. Skr. 5te Raekke, histo-
risk og philosophisk Afd. Bd. III 1884; Ussing, Nye Erhvervelser til Antiksam-
lingen i Kjobenhavn. S. 165.
Form wie Benndorf. Die Figuren folgen sich in dieser Reihe: m; c; b; d;
e; f (nach Ussing zweifellos männliche Figur) tanzend mit Becken in den Fländen,
vom Rücken gesehen, um den sich ein breites Band schlingt; g; h (männliche, nicht
weibliche Figur mit Schild und Speer); i (nach Ussing geflügelt); k—q; r (geflügelt);
s. Die Inschrift lautet: y . CANOVEIOS · V · F · FECIT · CAvENOS.
c) ebdt. Falsche Omphalosschale mit Henkeln und hohem Knopf. Die meisten
Figuren entsprechend. Die Reihenfolge ist 1) s; 2) g; 3) d; 4) e; 5) b; 6) nackte
Frau mit ausgebreiteten Armen, über denen Kleidungsstücke; 7) a; 8) c; 9) lang-
bekleidete Frau mit Krater; 10) m; 11) ähnlich i; 12) wie 6; 13) wie 9; 14) an f
erinnernd; an Stelle des breiten Bandes eine schmale Schnur. Die Inschrift heißt:R. Pagenstecher, Calena.
156
V · CANOvEIO · T · F · FECIT, also ebenso wie auf der nun zu besprechenden
Schale in Vasto d’Aimone.
124. PUTTEN (Abb. 9).
Vasto, Gabinetto archeologico. Fragment einer falschen Omphalosschale mit sehr
schwer lesbarer, doch unzweifelhafter Inschrift: V-CANO VEIO TF FCCIT. H.2,3 cm.
Maße 9 : IP/j cm. Graugrüner Firnis; das Innere des Fußes ohne Überzug; die
Rückseite stark vernachlässigt. Die Photographie' zeigt die Typen mit genügender
Deutlichkeit. Es handelt sich um z. T. auf der Omphalosschale Nr. 117 wieder-
kehrende Figuren. Mit dieser Schale verbinden sie auch die in den Zwischenräumen
verstreuten Rosetten oder Schälchen. Beide Inschriften, 117 c und 124, geben
einen L. Canolejus T. f. als Verfertiger an. Ob das T aus einem ± geschriebenen L
versehen wurde, oder einen neuen Vatersnamen darstellt, ist nicht zu entscheiden.
In letzterem Falle würde man in diesem Lucius einen Vetter des häufiger sig-
nierenden Canolejus vermuten können.
126. ODYSSEUSSCHALE.
Eine weitere Abbildung bei Martha, L’archeologie etrusque et romaine S. 103
Fig. 50. Zu den Schiffen E. Fölzer, Bonner Jahrb. 120, 1911 S. 245*, 248.
129. TTERSTREIFEN (Abb. 2).
St. Petersburg. Nach einer der Direktion der Ermitage verdankten Aufnahme
hier abgebildet. Die Gleichheit der Blätter am äußeren Rande mit denjenigen der
ornamental verzierten Omphalosschalen zieht diese Schale in denselben Kreis, von dem
sie durch die merkwürdige Dekoration geschieden wird. Zu den Palmetten verweise ich
auf die gleiche Form am hellenistischen Grab von Teano (Gabrici, Monumenti ant.
d. L. XX 1910 Tav. I). Zu den gehörnten Löwen nenne ich als Parallelen außer
den schon oben herangezogenen: Zahn, Ornamente und Gemälde Taf. 50 (vgl. 55);
in Ranken auslaufend, finden sie sich auf der Wand im Palatin, die Vetter, Der
Sockel, auf Taf. VI als Fig. 20 abgebildet hat. Zur Entstehung der in Ranken aus-
laufenden Tierleiber sei auf Pernice, Griech. Pferdegeschirr S. 9 ff. hingewiesen; vgl.
Antichitä di Ercolano I 42. Beispiele für menschliche Figuren haben wir an unserer
Schale Taf. XIV 131 und der nun folgenden.
131 A. (Abb. 10).
München, Sammlung Arndt.
Diese Schale ist ein Durcheinander verschiedenster Dekorationselemente, wie
es uns wohl von megarischen Bechern und späten Sigillaten, nicht aber auf caleni-
schen Schalen bekannt ist. Die Löwenvorderteile von 129 wechseln im äußeren
Streifen ab mit den Oberkörpern geflügelter weiblicher Wesen, welche im Stil den
Frauengestalten von 131 entsprechen und deren Beine durch Blattornamente er-R. Pagenstecher, Calena.
157
setzt sind. Als drittes Element tritt in dieser Zone eine nach links gerichtete Gans
in mehrfacher Wiederholung hinzu. Ein zweiter Streifen, ornamental nicht von dem
ersten getrennt, zeigt laufende Hasen, der innerste Kreis endlich fliegende Gänse
ähnlich 130. Die Schale ist wegen ihrer Regellosigkeit, die unter den streng ge-
ordneten calenischen Bildern auffällt, interessant.
Abb. 10.
135. GALLIERKAMPF, VON EROTEN DARGESTELLT.
Zu b) finde ich: Rendiconti dei Lincei XIX 1910 S. 757 »Tazza nera in terra-
cotta, avente nella superficie interna una serie di figure (processione bacchica di
bambini) e la seguente iscrizione: L · CANOLEIVS · L · F · FECIT; 1883 zusammen
gefunden mit »patera ombilicata nera con figure nella superficie interna«. Es ist
mir nicht bekannt, ob es sich hier um eine neue Inschrift, oder etwa um eine falsche
Beschreibung von 135 b handelt.
144.
Coll, d’antiqu. grecques et romaines a. a. 0. 183: »Support de vase avec
signature d’artiste: SIIRVIO · GABINIO · T · S · FECIT. Neue Inschrift oder identisch
mit 144?
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.
I 2R. Pagenstecher, Calena.
158
170. DIONYSOS AUF DEM PANTHER.
Eine Abbildung bei Panofka, Terrakotten, Taf. XXXIV 1.
171 A. DIONYSOS MIT SCHALE.
London, Brit. Mus. G 42; Askos aus Rhodos (vgl. 21 und 172). Dionysos sitzt
mit Schale nach rechts; das r. Bein ist ausgestreokt, das 1. im Knie gebogen. Auf
dieses Knie ist der 1. Ellenbogen gestützt; die 1. Hand trägt die Schale, während
die r. den Speer hält.
173 A. MÄDCHEN UND JÜNGLING (Abb. n).
a) Berlin, Antiquarium, hier nach einer durch R. Zahn freundlichst vermit-
telten Aufnahme abgebildet.
Nach rechts steht mit hoch auf-
gestütztem linken Bein eine mit lan-
gem Gewand bekleidete Frau; die
rechte Hand liegt auf dem Rücken,
während der linke Arm auf dem linken
Oberschenkel ruht. Vor der unkennt-
lichen Erhöhung, welche dem Fuß als
Stütze dient, scheint ein Helm zu
liegen. Rechts sitzt, ihr voll zuge-
wendet, ein nackter Jüngling auf
einem Felsen, auf den sich die linke
Hand stützt. Die rechte hoch erho-
bene Hand scheint eine Keule zu
halten, deren dickes Ende auf dem
rechten Oberschenkel aufsteht. Dem-
zufolge werden wir in dieser Gruppe
Athena und Herakles erkennen kön*
nen, obwohl das Löwenfell nicht mit
Sicherheit unter der linken Hand des
Helden zu sehen ist, und Athena einer eigentlichen Charakteristik ermangelt.
b) Hamburg, Sammlung Reimers, aus Castelnuovo. Der Firnis ist fast ganz
abgesprungen, das Relief sehr stark verscheuert. Eine Frau sitzt mit stark auf-
gestütztem Stab (?) nach rechts auf einem Felsen, auf dem die rechte Hand ruht.
Wr ihr steht ihr zugewandt ein nackter Jüngling, das rechte Bein hoch aufgestützt,
um dessen Knie er seine Hände schlingt.
Diese beiden Gutti und die oben erwähnte Ciste sowie das Neapler Relief
Μ. Mayer a. a. 0. S. 20 Abb. 1, die alle sicher unteritalischen Ursprunges sind, machen
es zum mindesten sehr wahrscheinlich, daß auch die ihnen so nah verwandte Coppa
Tarantina in denselben Gegenden, dann aber doch am ehesten in Tarent, entstanden ist.R. Pagenstecher, Calena.
159
175. EROS AUF DELPHIN.
a) ist abgebildet als Vignette bei Usener, Sintflutsagen.
179 A. EROS MIT »WIDDER«.
Cagliari, Museo nazionale, aus Tharros (Sardinien). G. Spano, Bull. arch.
Sardo IV no 5, marzo 1858 S. 40.
Der Guttus mit Löwenkopfausguß und seitlichem Henkel war ehemals schwarz
gefirnißt. Die Zeichnung, welche einen »Genietto alato in rilievo ehe si trastulla
con una figura di ariete« darstellt, ist ganz falsch. Eher möchte man in dem sehr
verstoßenen Relief einen Eros und einen großen Vogel erkennen, doch wird auch so
das gegenseitige Verhältnis nicht klar.
179 B. EROS AUF DER EBERJAGD.
Palermo, Museo nazionale, aus Unteritalien? Guttus von Pyxisform, wie das
unten (S. 165) zu erwähnende Gefäß in Cagliari; Löwenkopfausguß und Sieb, auf
welches das Relief, Eros auf der Eberjagd, aufgelegt ist. Der Eber stürmt im Vorder-
gründe nach rechts; hinter ihm steht in Vorderansicht Eros, in der erhobenen rechten
Hand den Jagdspieß schwingend, mit dem er auf das Tier zielt. Man kennt ähn-
liches von den »spielenden Parodien der verhängnisvollen Jagd des Adonis« auf
römischen Sarkophagen, z. B. Robert, Sarkophagreliefs III I S. 16 Abb. 14 b. Zur
Stellung des Eros vgl. auch Antichitä di Ercolano I 197.
180. EROS AN PFEILER GELEHNT (Abb. 12).
Bari, Mus. prov. Wird hier mit freundlicher
Erlaubnis Gervasios abgebildet.
181 A. EROS MIT BOGEN.
Potenza, Mus. prov., aus Metapont. Eros (mit
Bogen?) kauert nach links; schlechter Stempel; das
Relief ist kaum erkennbar.
184. NIKE, DEN STIER OPFERND.
e) London, Brit. Mus. Abgebildet Journal Hell.
Stud. VII S. 280, Taf. E 3.
Abb. 12.
184 A. NIKE AUF BIGA.
Ruvo, Sammlung Caputi, aus Ruvo. Nike auf Zweigespann nach links aus
dem rechten Hintergrund herauskommend. Sehr hübsches zierliches Relief. Ent-
sprechend 186?
I 2ι6ο
R. Pagenstecher, Calena.
185. ROMA.
Derselbe Kopf auf dem Deckel einer weißen Pyxis, welche sich aus Tarent
in Bari, Mus. prov., befindet. Flügel am Helm sind oskische Kriegertracht: Arch.
Jahrb. XXIV 1909 Taf. 8.
194. KASSANDRA.
Abb. bei Heydemann, Hallesches Winckelmannsprogramm VII 1882 S. 25,
Taf. 3,6 (ebenso 195). Behn, Katalog a. a. 0. Taf. II. 3 S. 27, 178.
194 A. AIAS.
Abb. bei Behn a. a. 0. Dieses Relief gehört mit dem vorhergehenden zu der-
selben Gruppe.
200 A. SILEN.
a) London, Brit. Mus. G 37; Askos aus Teucheira.
Silen ruht unter einem Palmbaum,· rings elf Masken.
b) ebdt. G 41. dsgl. aus der Kyrenaika; ganz kleiner Askos; der Baum fehlt.
205 A. MANN AUF HIPPOKAMP.
London, Brit. Mus. G 43; Askos aus Rhodos.
Mann auf Hippokamp nach rechts.
205 B. TRITON.
Tarent, Mus. naz., aus Noicattaro.
Askos mit Triton, dessen beide Beine in Fischschwänze auslaufen, in Vorder-
sicht. Er hält ein Ruder auf der Schulter.
209 A. NYMPHE.
Oxford, Ashmolean Museum, V 361.
»Nymph nacked to waist seated 1. on cippus, in her r. hand long reed, with
her 1. she draws back her weil (Cumae).«
210 A. JÜNGLING UND AMAZONE.
Frankfurt a. Μ., Städtische Galerie. Askosrelief ?
Sinkende Amazone auf nach links sprengendem Pferd. Nach r. schreitender
großgebildeter Jüngling reißt sie am Haar herunter. Es ist nicht alles ausgestem
pelt, so fehlt der Kopf des Jünglings.
212. REITER NACH LINKS.
Abbildung bei Caylus, Recueil d’antiquites IV pl. XXXIII.R. Pagenstecher, Calena.
161
213 A. REITER UND AMAZONE.
Zürich, Polytechnikum (Antikensammlung der Hochschule); Katalog von
Blümner, 2. Aufl. C 97 (V 29).
»Gußgefäß aus Capua. Lampenform mit Henkel. Höhe 0,09. Grau glasiert,
in metallischem Glanze. Oben angesetzt ein in einer Form gepreßtes rundes Relief,
undeutlich ausgeprägt: ein Grieche zu Pferde nach rechts bekämpft eine am Boden
liegende Amazone.«
215 A. GRUPPE ZWEIER AMAZONEN.
München, Sammlung Arndt.
Die Gruppe entspricht bis ins Detail der Lampe Bachofen, Grablampen,
Taf. XL 3. Unter dem 1. Fuß der stehenden Jungfrau ist das Beil noch eben aus-
gepreßt. Die Schilde fehlen, doch sieht von links noch der vordere Teil eines sprin-
genden Pferdes in das Rund hinein. Zu diesen Ausschnitten aus größeren Kom-
positionen kann ich eine rfg. Vase (campanischer Herkunft?) im Gewerbemuseum
in Bremen erwähnen. Auf ihr ist ein Zweikampf dargestellt, doch wird der Krieger
links durch die Seitenpalmette soweit abgeschnitten, daß nur der Schild mit dem
ihn haltenden Arm zur Darstellung gelangte.
216 A. FRAU AUF FELSEN.
Oxford, Ashmolean Museum, V 575.
»Female hgure seated on rock (Oldfield Coll).« Erinnert stark an 216.
221 und 222. KOMISCHER SCHAUSPIELER.
Abbildungen bei Heydemann a. a. 0.
228 A. HAHN.
Oxford, Ashmolean Museum, V 364.
Hahn ruhig nach rechts. Schlechter Stempel.
238 A. MAULTIER.
London, Brit. Mus. G III; Askosdeckel.
Maultier liegt nach rechts und kratzt sich mit dem r. Hinterhuf. Jedenfalls
ostgriechisch.
238 B. PFERD.
de Witte, Catalogue d’antiqu. de Paravey 128.
»Tete de cheval bride.«
255. SILENMASKE.
Eine Abbildung bei Caylus, Receuil d’antiqu. II pl. XXVII 5.102
R. Pagenstecher, Calena.
256. SATYRKÖPFE.
Eine Abbildung in Coll. Hamilton III 58, 59.
260. OMPHALEKÖPFE.
Eine Abbildung Museum Schoepflini, Argentorati 1773, Taf. VII 6.
261. JUNO LANUVINA (Abb. 13).
c) Heidelberg, Aichäolog. Institut; in Rom ge-
kauft. Nur das Medaillon ist erhalten.
Ausgezeichneter Kopf der Göttin mit dem Zie-
genfell. Glänzender Firnis, vorzüglicher Stempel.
261 A. »ARETHUSA.«
Oxford, Ashmolean Mus. V 358.
»Female head 1. hair rolled, with earring. From
Catania. Mr. Evans discusses this vase in his Syra-
cusan Medaillons p. 113. The head is of the later
part of the 5. cent. and might seem to come from
a coin; it is like the head on Sege stan and other
Sicilian coins, but seems too large to be moulded from any of them.«
264. NEGERKOPF NACH LINKS (Abb. 14).
a*) Altenburg, Museum. Die Abbildung nach einem im
Heidelberger Archäol. Institut befindlichen Negativ.
265. NEGERKOPF NACH RECHTS.
Eine Abbildung in Antichitä nel Museo Naniano di Ve-
nezia, 1815, 340 Abb. 6.
Abb. 14.
266. MEDUSENMASKEN.
Große Abbildung bei Piranesi, Vasi e Candelabri I 11 D, eine kleine im Kata-
log der Antiquitätensammlung von Jul. Hamburger, Frankfurt 1888, I.—6. Okt.
(R. Bangel) Nr. 16 Taf. I.
269. WEIBLICHE KÖPFE.
Abbildung: Museo Naniano a. a. 0. 34° Abb. 5 (Askos).
269 A. KINDERKOPF.
a) P. Arndt, Kunstbesitz eines Norddeutschen Sammlers IV 22; Februar
1910 Nr. 904 »Stark plastische Maske; kindlicher Kopf, das lockige Haar über der
Stirn zusammengebunden.«R. Pagenstecher, Calena.
I63
b) Termini Imerese, Mus. commun. Kleines Kinderköpfchen in Relief. Von
Guttus ?
269 B. WEIBLICHER KOPF NACH LINKS.
Ruvo, Sammlung Caputi, aus Ruvo. Weiblicher Kopf, an sizilische Münzen
erinnernd, mit einfachem, in zwei Reihen liegendem Haar nach links.
275 A. KAPITELL.
Ruvo, Sammlung Caputi. Ganz schlecht ausgeprägtes Relief, auf welchem man
die Ornamentik eines korinthischen Kapitells zu erkennen glaubt.
279. VIER KNÖCHEL (Abb. 15).
a) Bari, Mus. prov. Wird hier mit gütiger Geneh-
migung Gervasios nach einem Gipsabguß abgebildet.
282. PALMETTE UND ARM.
Tarent, Museo nazionale, aus Ceglie di Bari.
Palmette, darunter ein Arm nach rechts mit
z. T. ausgestreckten Fingern. Undeutlicher Stempel.
Abb. 15.
Fundorte.
Dem Nachtrag zum Kataloge haben wir einige Worte über neu bekannt ge-
wordene Fundorte hinzuzufügen, für die alphabetische Anordnung die übersicht-
lichste sein wird.
A r m e n t 0. Struppiger Silenskopf von vorne. Guttus in Potenza, Mus. prov.
— Medusenkopf. Guttus in Potenza, Mus. prov. Zusammen gefunden mit großer
schlechter rfg. Lekythos.1)
Arsinoe auf Cypern. »Satyric head with dishevelled hair and beard:
ears not visible«, Askos in Oxford, Ashmol. Mus. V 360.
— Cambridge, Fitzwilliam Museum. Askos mit Negerkopf von vorne.
— Oxford, Ashmol. Mus. V 366. Askos mit Medusenkopf.
A t r i a. s. o. S. 151 Abb. 3.
Benghazi. London, Brit. Mus. G 40. Athena, ebdt. G 39 Weibliche Maske.
Carbonara di Bari (bei Ceglie di Bari). Tarent, Mus. naz. Guttus mit
Nereide, Schild tragend, auf Hippokamp nach links. Zusammengefunden
mit Grabkultvasen, später rfg. Keramik und Gnathiavasen.
Castelnuovo. (Lazio) s. o. S. 158 Nr. 173 A b).
’) Zur Datierung der Calenischen Keramik vgl.
Macchioro, Notizie d. s. 1911 S. 329. Der An-
Apollon für eine Weiterbildung des pergameni-
knüpfung an pergamenische Kunst (S. 28) wider- schen, zugleich ins Zierlichere und Gewaltsamere
übertragen; s. auch Matthies, Praenest. Spiegel
spricht v. Salis, Der Altar von Pergamon S. 59,
doch halte ich trotzdem noch den calenischen S. 464 und dazu meine Besprechung in der
Berl. Phil. Woch. 1912.R. Pagenstecher, Calena.
164
Catania s. o. S. 161 Nr. 216 A.
Celli ? Basel, Sammlung Bachofen; Guttus mit Löwen nach links.
C i r i g 1 i a η o. Potenza, Mus. prov. Guttus mit Negerkopf wie 263 c.
G i r g e n t i. Mus. mun. Girgenti. Guttus mit schlechtem kleinen bärtigen Silens-
kopf.
— Kunsthandel. Roter Guttus mit Medusenmaske.
S. Giorgio Lucano. Potenza, Mus. prov. · Guttus mit Silen, entsprechend
200 c. Zusammen gefunden mit guter rfg. Lekythos mit fliegendem Eros.
— ebdt. Guttus mit bärtigem gehörnten Dionysoskopf de face.
Kertsch. Oxford, Ashmol. Mus. V 366. Askosdeckel mit großer schöner Me-
dusenmaske.
K y r e n a i k a. London, Brit. Mus. G 38. Askos mit Athenakopf, der einen
Helm mit drei Büschen trägt.
—- ebdt. s.o. S. 160 Nr. 200 A b.
— ebdt. Askosdeckel mit Satyrkopf nach links.
Lavello als Fundort für Gutti erwiesen durch die Abbildung in »A^enosa e la
Regione del Vulture« (Italia artistica) S. 29.
Lu c e r a. Lenormant, ä travers l’Apulie et la Lucanie I S. 92 f. Mehrere Gutti
im Museum der Stadt.
Metapont. Potenza, Mus. prov. Guttus mit prachtvollem, halb nach links ge-
wendetem Athenakopf mit hohem Helm. Die Form des Guttus wie Caleni-
sche Keramik S. 113 Abb. 48.
—■ ebdt. Eros mit Bogen s. o. S. 159 Nr. 181 A.
Minervini Murghe. Tarent, Mus. naz. Guttus mit weiblichem Kopf.
Montescaglioso bei Metapont. Potenza, Mus. prov. Guttus mit bärtigem
Herakleskopf.
Naukratis. London, Brit. Mus. G 112. Gorgoneion von Askos?
Noicattaro. Tarent, Mus. naz. s. o. S. 160 Nr. 205 B.
Palazzo S. Gervasio. Potenza, Mus. prov. Guttus mit komischem Schau-
spieler 223; erwähnt von Watzinger a. a. 0. S. 727. Die Form des Gefäßes
ist wie Cal. Keramik S. 113 Abb. 48.
Rhodos. London, Brit. Mus. s. o. S. 158 Nr. 171 A.
— ebdt. s. o. S. 160 Nr. 205 A.
Termini Imerese. Termini, Museo, s. o. S. 163 Nr. 269 A b.
T e u c h e i r a. London, Brit. Mus. s. 0. S. 160 Nr. 200 A.
T h a r r o s. Cagliari, Mus. naz. s. o. S. 159 Nr. 179 A.
Daß sich in Spanien kampanische Keramik finde, hat Koenen (Literarisches
Zentralblatt 1910 S. 28) hervorgehoben, und um kampanische Ware scheint es sich
z. T auch bei dem von de la Serna in der Gaz. archeol. 1881/82 S. 1 ff. besprochenen
Material aus Cabrera (Katalonien)i zu handeln. Hat dia Ergänzung der Fundorts-
statistik nur eine etwas größere Genauigkeit für die einzelnen Orte Apuliens und der
Basilicata ergeben, so ist von größerem Interesse, was an Keramik mit InnenreliefR. Pagenstecher, Calena.
l65
auf den italienischen Inseln, auf Sizilien und Sardinien vorhanden ist, die ich früher
nur unvollständig habe behandeln können.
In der eigenartigen und italienfremden Kultur Sardiniens können wir für un-
sere Zwecke nicht viel erwarten. Neben der bis in späte Zeit lebendig bleibenden
einheimischen Nuraghenkultur steht der starke und ganz übermächtige Einfluß
Phöniziens und des späteren Vorortes dieses Kulturkreises, Karthagos. Sardinien
hat sich nur wenig griechischem Import zugewendet, der trotz seiner das nordafri-
kanische Mittelgut an Schönheit weit überragenden Objekte ganz im Rückstände
bleibt. In den Museen von Cagliari und Sassari (die Sammlung in Oristano war mir
nicht zugänglich) finden sich verhältnismäßig geringe Reste von griechischer Kunst,
und auch die an deren Stelle tretenden Erzeugnisse Unteritaliens haben nur kärgliche
Spuren zurückgelassen. Es findet sich einfache schwarze kampanische Ware — Gutti
mit Löwenköpfen am Ausguß und Fischteller —, wenig Spätrotfiguriges, dann ganz
verschwindend Reliefkeramik. Erst die römische Periode ist wieder reichlicher ver-
treten. Bereits erwähnt hatte ich ein Londoner Stück sardinischen Fundortes (Cal.
Keramik Nr. 95 a). Die Form dieser Schale entspricht Tafel 27T9 mit einer kleinen
Abweichung am Fuß. Nachgetragen ist oben ein von Spano im Bull. arch. Sardo
IV Nr. 5. marzo 1858 S. 40 veröffentlichter Guttus aus den Gräbern von Tharros.
Nicht kampanischen, sondern wohl attischen Ursprungs ist ein schöner Askos mit
feinem schwarzen Firnis und ausgezeichnetem Medusenkopf. Zur Gattung der »West-
abhangkeramik« ist eine Pyxis zu rechnen, die in der Nekropole von Cagliari gefunden
wurde und ebenfalls dem dortigen Museum gehört. Der Firnis zeigt eine graue Tönung.
Um das Deckelrelief, welches in gleicher Weise ein Medusenkopf schmückt, sind Achten
eingestempelt. Bemalung fehlt ganz. Sehr eigenartig ist die Gestalt: die Grundform
ist die der Pyxis, Rundhenkel, an der einen Seite eine Öffnung zum Eingießen der
Flüssigkeit; dieser gegenüber ein kleiner Ausguß. Interessant und für die Chrono-
logie nicht unwichtig ist die Tatsache, daß dieses Stück zusammen mit einem Aß
der Republik vom Jahre 260 gefunden wurde. Die Form scheint eher kampa-
nisch als attisch, das Relief recht früh. Das ist alles, was Sardinien uns bietet.
Größer ist naturgemäß die Ausbeute in Sizilien, doch bleibt nach wie vor auch
diese Insel eine unwichtige Fundstätte für Reliefkeramik jeder Art. Immerhin hat
sich das Material verhältnismäßig nicht unwesentlich vermehrt, obwohl ich von
dem zum großen Teil vom italischen Festlande stammenden Material des Museums
in Palermo absehe.
Die Vermutung, daß es sich bei dem auf S. 174 zusammengestellten Stücken
um sizilische Fabrikate handelt, hat sich mir inzwischen bestätigt. Der Eros auf dem
Panther ist ein sehr häufig erscheinender Stempel. So fand ich ihn noch in einem
roten und einem schwarzen Exemplar im Museum von Castrogiovanni (Enna). Ein
rotes Medaillon mit demselben Relief befindet sich ferner in Girgenti, während ein
rottoniges Reliefrund, ein weiblicher Kopf, im Museum von Termini Imerese
bewahrt wird. Daß diese Keramik, wenn auch nur in bescheidenem Maße, aus
Sizilien ausgeführt wurde, scheint die Sammlung von Reggio Calabria zu be-
weisen, in der ich einige Stücke sah, die sizilischen Fabrikats (wenn nicht auchR. Pagenstecher, Calena.
166
sizilischen Fundorts !) sein dürften. Näheres war allerdings in der seit der Zer-
störung der Stadt noch provisorischen Aufstellung nicht zu erkennen. Ein kleiner
Athenakopf, von weißem und rotbraunem Ring umgeben, auf den ein weißes eiartiges
Ornament folgt, erinnert unmittelbar an das S. 174 erwähnte Leipziger Athenarelief.
Reicheren Farbenschmuck zeigt ein rein ornamental verzierter Tellerboden, auf
dem aus einer Rosette mit schwarzer Mitte und vier abwechselnd weißen und roten
Blättern bunte Blätter und Ranken herauswachfeen. An unbemalter schwarzer
Reliefkeramik fanden sich dort ferner ein Medusen- und ein Mänadenkopf. Zwei
schwarze Reliefs, ein Frauenraub (?) und ein sich waffnender Krieger (?), waren nicht
hinlänglich zu erkennen. Reste von roter
Farbe trägt ein Schalenboden mit der so
häufigen Darstellung der Dionysosgruppe
(Cal. Reliefkeramik Taf. II e). zu welcher
sich eine für ein Altärchen zu verwendende
Tonform im Museum von Syrakus befindet.
Aber auch -zur echten kampanischen
Keramik sind jetzt, wenn auch nur in
geringem Umfange, sizilische Nachträge zu
machen. Es sind aus den oben zusammen-
gestellten Fundorten Catania, Girgenti, Ter-
mini Imerese stammende Reliefs.
Es bleibt also dabei, daß der kam-
panische Export nach Sizilien gering ge-
wesen ist und daß von einem Handel mit
dieser Ware keine Rede gewesen sein kann.
Abb. 16.
Auch die unteritalisch rotfigurigen Vasen
sind nicht sehr zahlreich. Kampanische
Reliefkeramik bleibt auf beiden Inseln Seltenheit.
Aus Tarent stammt der in Abb. 16 gegebene Schalenboden der Sammlung
Arndt, der am ehesten mit 63b der Cal. Keramik in seiner Technik zusammengeht.
Vor einer Priaposherme sitzt ein halbnacktes Mädchen nach r., indem es den r. Arm
vorstreckt. Der Rest der Darstellung fehlt; vielleicht erwehrte es sich der Angriffe
eines Satyrs. Das Relief (Abb. nach dem Gips) wird umgeben von einer weißen
Linie und braunroten, radial laufenden Streifen.
In Rom hat sich schwarzgefirnißte kampanische Keramik aus der letzten
Zeit der Republik — unter anderem Palmettenschalen, die bereits um 400 beginnen
— unter der Bibliotheca Ulpia gefunden (Notizie d. s. 1907 S. 4θθ)· Zu diesem späten
Vorkommen des schwarzen Firnisses verweise ich auf das, was ich in der Mainzer
Zeitschrift VI 1911 S. 20 ff. darüber gesagt habe. Damit kommen wir zum »Nach-
leben der Dekorationsweise«.
Aus Knidos ist ein mattrotes helltoniges Fragment ins British Museum gekom-
men. Erhalten ist nur wenig: ein männlicher Oberkörper nach rechts, unter ihm
der nach links gerichtete Fuß einer weiteren Figur. Kleinasiatisch ist nach ZahnsR. Pagenstecher, Calena.
167
von Rostowzew Röm. Mitt, ipil S. 114 abgedruckten Vermutung das nun auch
dort Taf. XI 2 abgebildete, von mir bereits Taf. II f publizierte Reliefbruchstück,
welches in Athen auf dem Nymphenhügel zutage gekommen ist. Ich freue mich,
an dieser Stelle den links anschließenden Teil von einem zweiten Gefäß wiedergeben
zu können (Abb. 17)· Die Zeichnung ist entnommen aus Bröndsted, Voyages dans
la Grece, Paris 1830, II Taf. LX, wo der Verfasser auf S. 314 folgenden Text dazu
gibt: »Fragment d’une patere en terre-cuite, trouve ä Athenes, et faisant partie
de ma collection, avec des hgures en relief et tres saillantes, de la grandeur de la
gravure .. . representante le jeune Bacchus
conduit par l’Amour et par un Faune vers
Ariadne endormie . . . Une quatrieme figure,
dont il ne reste que la main, devoilait au
jeune heros les charmes d’Ariadne«. Diese
vierte Figur nun ist auf dem Berliner Frag-
ment in dem im Schatten des mächtigen
Baumes knienden Satyr erhalten. Den Eros
bringen uns beide Stücke, über dem auf der
Berliner Hälfte der Arm des den Gott *)
führenden jugendlichen Satyrs sichtbar wird.
Der Baum setzt sich auf dem Bröndsted-
schen Fragment fort, auf dem auch die
Fackel des Eros erhalten ist. Auf der Ber-
liner Scherbe möchte ich noch den Arm der
Ariadne vor dem des Satyrs erkennen. Die
bei Bröndsted ebenfalls abgebildete Rück-
seite zeigt konzentrische Ringe und eine kleine
Rosette in der Mitte, wie sie namentlich auf
ägyptischer Reliefkeramik häufig ist (Röm.
German. Korrespondenzblatt III 1910 S. 86).
Den jetzigen Aufbewahrungsort habe ich Abb. 17.
nicht in Erfahrung bringen können; daß das
Fragment nicht in Kopenhagen ist, hat mir F. Poulsen freundlichst mitgeteilt.
G 146 in London ist ein Schalenboden aus Calymnos, welcher ein Gorgoneion,
in der Art südrussischer Stücke auf die Ägis gesetzt, zeigt. Der Firnis ist schwarz-
rot; rot bei dem aus Konia stammenden, von Behn a. a. 0. S. 32, 217 besprochenen
Stierkopf in Berlin. Reichhaltig waren auch für diese Gruppe wieder die Funde
in Südrußland: Arch. Anz. 1909 S. 153, Abb. 16; S. 159; ebdt. 1910 S. 211 Abb. 12;
S. 241 Abb. 35.
Zu den ägyptischen Reliefs ist Röm. German. Korrespondenzblatt a. a. 0.
zu vergleichen. Eine der von Breccia Bull, de la soc. arch. d’Alexandrie 1909 S. 307
abgebildeten Schale entsprechende Scherbe ist publiziert Budapest Regiscgei
II 1890 S. 141 Abb. 29, doch blieb mir der erklärende Text unverständlich. Der
’) Zur Figur des Dionysos vergleiche man Reinach, Rep. Stat. II i, 118, 4, aus Unterägypten.ι68
R. Pagenstecher, Calena.
Abb. 19.R. Pagenstecher, Calena.
eben genannte Aufsatz Breccias gibt auf S. 301 Abb. 52 einen Teil der hier aus der
Sammlung Arndt (Abb. 18) veröffentlichten Komposition. Beide Reliefs sind aus dem-
selben Stempel gepreßt, nur sind dem alexandrinischen Exemplar noch Ranken
hinzugefügt. Die Löcher des Mün-
chener Schalenboden finden bei
Breccia Abb. 52—63 mehrfache Ana-
logien. Der Überzug ist rot, ägyp-
tischer Ursprung mir sicher, wahr-
scheinlich auch bei dem Löwen der
gleichen Sammlung (Abb. 19), der
vor einem Baum nach rechts schrei-
tet. Er ist eine bessere Auflage des
Heidelberger Medaillons (Cal. Kera-
mik S. 1727) und stammt aus Klein-
asien. Der Überzug ist braun.
Aus Eritrea ist ein Sigillata-
boden, welcher die beliebte Gruppe
des ein Tier überfallenden Löwen
zeigt, in den Monum. d. L. XVIII
1907 S. 525 Abb. 44 abgebildet;
hierzu stelle ich ein Sigillata-Innen-
relief aus Turrita bei Livorno, dessen
Photographie sich im römischen
Institut 6511 befindet, doch ist sie
Abb. 20.
zu klein, um ein Urteil zu gestatten. In derNotizie d. s. 1911 S. 196 Fig. 4 ist aus
Ostia veröffentlicht »Un fondo (medaglione?), su cui e rappresentata una Nereida,
trasportata da un toro marino e sotto un tirso; un altro con testa di Medusa in
vaso piriforme a vernice rossa.« Zu den ägyptischen Heraklesschalen tritt als nahe
verwandt und in gleicher Technik gearbeitet das hier abgebildete (Abb. 20) Tier-
kampfrelief in L. Pollaks Besitz in Rom. Der
Löwe springt einen nackten Mann an, der das
Schwert fortgeworfen hat, mit dem 1. Fuß auf
einen Helm tritt und versucht, das Tier mit den
Händen von sich abzudrücken.
Zu den Medaillon-
schalen der frühen Kaiser-
zeit ist zu erwähnen, daß der
Name Nero nach einer Unter-
suchung des Originals durch
F. Behn (Mainzer Katalog
S. 29 Nr. 205) wegfällt. Es
ist vielmehr auch hier L · A
Abb. 21.
G R I zu lesen, wie auf den
Abb. 22.I/O
R. Pagenstecher, Calena.
übrigen Schalen. Die von mir ausgesprochenen Vermutungen erledigen sich also
von selbst.
Ein schönes neues Stück birgt die Sammlung Arndt (Abb. 21). Auf breitem
Pfeiler steht ausschreitend nach rechts das kleine Bild der Pallas in langem Gewand,
am vorgestreckten 1. Arm den großen Rundschild, in der erhobenen Rechten die
geschwungene Lanze. Am Fuß des Götterbildes sitzt ein ganz bekleidetes Mädchen
nach rechts, aufblickend zu einem stehenden nackten Jüngling, der die aufs Knie
gestützte rechte Hand dem Kinn nähert, die gesenkte 1. scheint ein Mäntelchen zu
halten. Der rechte Fuß scheint auf die Stufe eines Altars zu treten, der zwischen
Abb. 23.
den Beinen des Jünglings sichtbar wird. Ob zwischen Kopf und 1. Schulter
der Petasos sichtbar wird, läßt so wenig die nach dem Gips aufgenommene Photo-
graphie wie das Original erkennen. Das feine Medaillon gehört mit den übrigen
in Ton und Größe zusammen. Es ist in Rom erworben, auch stadtrömischen Fund-
ortes.
Größer (4,2 cm Dm.), aber ebenfalls zugehörig ist ein Rundbild derselben Samm-
lung, welches den Kopf des Sonnengottes über dem Halbmond von zwei Sternen
eingerahmt darstellt (Abb. 22). Elf Strahlen umgeben das von leicht gewelltem
Haar eingerahmte Haupt. Das Gewand hält am Hals eine runde Nadel zusammen *).
Rings sind in Feldern die zwölf Zeichen des Tierkreises angeordnet. Neben dem
r. Horn des Mondes der Mann mit der Wage, darunter Skorpion, Schütze?, Stier,
*) Auf einer doppelschnauzigen Lampe aus Puteoli
in Heidelberg ist der gleiche Kopf mit Sternen,
Halbmond, doch nur mit acht Strahlen ausge-
prägt. Gelber Überzug; kein Fabrikstempel.R. Pagenstecher, Calena.
I/Ι
Zwillinge, Krebs?, Löwe?, Jungfrau?, Steinbock?, Widder?. Es würden noch Wasser-
mann und Fische fehlen, die ich aber auf den nächsten Feldern nicht zu erkennen
vermag. Auch die angegebene Reihenfolge ist nicht einwandfrei.
Zu den römisch-germanischen Tellern mit Innenreliefs sind Nachträge zu-
sammengestellt von Behn a. a. 0. Nr. 1461—1470. Das von mir S. 172? erwähnte
Bruchstück eines Tierbändigers kann ich nun auch hier (Abb. 23) veröffentlichen.
Ein Mann, kraushaarig, in kurzem Hemd, eine Peitsche in der Hand, steht auf den
Abb. 24.
Abb. 25.
Hinterteilen von vier sich nach den Seiten hin aufrichtenden Tieren, nämlich Löwe,
Panther, Stier und Bär. Das Fragment entspricht in Ton und Technik den Mithras-
schalen, zu denen durch die prachtvolle, doch fast unzugängliche Froehnersche
Publikation der Sammlung Greau-Morgan neues Material hinzugekommen ist, von
dem ich die wichtigsten Stücke mit gütiger Erlaubnis des Herausgebers hier re-
produziere.
Auf Tafel 352 des Bandes »poterie antique« finden sich mit anderen gallischen
Scherben, unter denen die bekannte Dionysosgruppe (s. o. S. 166) und eine pracht-
volle Maske,1) hervorragen, drei Stücke von Schalen dieser Gruppe abgebildet. Nr. 1
gibt zwei Kinder oder Pygmäen in einer kleinen Barke nach links rudernd; ein Teil
des Schalenrandes ist erhalten. 8 zeigt das Bruchstück eines Tierkampfes, doch läßt
die Zeichnung nicht ganz deutlich erkennen, ob es sich um Innendekoration handelt:
ein Mann in kurzem Chiton geht mit der Lanze gegen ein Tier los; nur ein kleines
Fragment ist erhalten. 10 endlich hat den Kopf des stiertötenden Mithras bewahrt.
’) Sie erinnert an jenes calenische Stück Tafel n, 79 (dazu Mainzer Zeitschrift VI 1911 S. 22 7),
mit dem sie auch die Narbe über dem Auge teilt.1/2
R. Pagenstecher, Calena.
Die phrygische Mütze deckt das Haupt, der sternenübersäte Mantel flattert zurück1).
Über ihm der Rest eines gabelförmigen Gegenstandes, der Schweif eines Skorpions?
Zu diesen Stücken aus Gallien treten auf Tafel 318 Fragmente, welche nach
Ausweis des Kataloges aus Ägypten, nach freundlicher Auskunft Froehners vielleicht
aus Cypern stammen. Eine Barke mit Ruderern in phrygischer Tracht erinnert
uns an ähnliche frühere Darstellungen aus der Odyssee (Calen. Keramik S. 82 Abb. 37).
Das Brustbild einer Isispriesterin (Abb. 24) scheint zu beweisen, das nicht nur im
Mithras-, sondern auch im Isiskult diese Schalenform ÄTrwendung gefunden hat,
ohne damit notwendig auf Ägypten als Entstehungsland zu weisen, wohin ja aller -
dings auch sonst manche Verbindungsfäden
führen. Am interessantesten ist die Barke
mit ihrer Last von Göttinnen (Abb. 25). Die
Form der Schale und des Schiffes ist aus der
Zeichnung hinlänglich ersichtlich. Auf dem
Thron sitzt würdevoll eine reich gewandete
Göttin, deren Hinterhaupt von einem Schleier
Abb. 26.
verhüllt wird. Den Kopfschmuck erkennen
wir aus bekannten Darstellungen leicht als
Ähren, die zusammen mit der Fackel De-
meter als die thronende Göttin bezeichnen.
Dann ist es Kore, die jugendlich anmutig
sich an den Thron lehnend, der Mutter halb
zugewandt, eine hohe Fackel im Arm hält.
Von links schreitet eine Dienerin heraus,
welche nur ein erst unterhalb der Brüste be-
ginnendes Gewand trägt. Sie hält einen Pokal in der Linken, von dem sie den
Deckel zu heben scheint. Am Steuer des Schiffes steht erhöht ein Flügelmädchen
in der Haltung der Nike von Brescia, doch läßt die Zeichnung nicht erkennen,
ob sie nach römischer Sitte einen Schild beschreibt oder ein Instrument spielt.
Das Schiff kann sich nach rechts nur wenig weiter fortgesetzt haben, jedenfalls hat
zu den Füßen der Göttinnen nur noch eine gekauerte Gestalt, ein Tier oder ein
gegenständliches Attribut Platz gehabt. Dürfen wir an Demeter-Isis denken, die
in spätägyptischem Glauben Zusammenflüssen, auch gemeinsam mit Serapis und
Abundantia auf einem Schiffe erscheinen (Raspe S. 122 Nr. 1499)*“ selbst ist
auf Schiffen eine bekannte Erscheinung (Roscher s. v. Isis S. 444; ägyptische
Götter auf Schiffen Sumbol. litt, in honorem Julii de Petra S. 64 ff.). Auch das
Bild der Priesterin weist uns auf den Isiskult hin ! 2)
’) Der sternengeschmückte Mantel des Mithras
Reinach, R6p. Stat. III 266 7; Amelung, Vatikan,
I 30, 144 b.
2) Im Museum von Benevent befindet sich das
Vorderteil eines Schiffes mit den Füßen einer
übrigen dort befindlichen Statuen des ägypti-
schen Kultes. Unter dem Schiff sind Wellen
angegeben. Das Material ist Marmor. Einige
dieser ägyptischen Figuren sind abgebildet bei
archaisierend vorschreitenden weiblichen Gestalt, Meomartini, Benevento (Italia artistica 44)
S. 110. Ein kniendes Mädchen ebdt. S. 109
die auf ihm stand. Es gehört wohl zu den rechts.R. Pagenstecher, Calena.
173
Ich kann nicht schließen, ohne des reizenden, hier abgebildeten Reliefs im Mu-
seum von Vasto d’Aimone mit wenigen Worten zu gedenken (Abb. 26). Es stammt
aus der Umgebung dieser Stadt, des alten Histonium, und ist das Fragment eines sehr
großen Tongefäßes von I cm Dicke. Der Ton ist hellbraun mit Resten von weißem Über-
zug. Ein Mädchen kniet nach links und melkt eine Ziege, indem sie eine kleine flache
Schale unter das Euter hält. Mit vergnügtem Gesicht dreht sich das Tier nach seiner
Herrin um. Es fehlt der effekthaschende Realismus so mancher hellenistischen Re-
liefs. Das langhaarige Fell der Ziege ist nicht kleinlich, aber doch natürlich behandelt
und der Kopf des eifrig in seine Arbeit vertieften Mädchens ist ruhig und schön
wiedergegeben. Ich will hier nicht die lange Liste ähnlicher Szenen aufführen, die
uns Sarkophage, Wandmalereien und Stuckmodelle erhalten haben, nur erwähnen,
daß das Motiv der sich umblickenden Ziege noch auf einem, natürlich hellenistische
Voibilder bewahrenden, altchristlichen Sarkophag wiederkehrt (v. Sybel, Christ-
liche Antike II Abb. 16, S. 102). Unser Relief scheint früher als das Original des
altchristlichen Abbildes, und zwar dürfte es in den Beginn der hellenistischen Relief-
bildnerei gehören. Der Kopf des Mädchens aber mit der kräftigen Nase, den halb-
geöffneten Lippen, der breiten Wangenfläche, erinnert so sehr an (noch unpublizierte)
ältere Tonköpfe des Bareser und Tarentiner Museums, deren Provenienz Tarent
ist, daß ich auch für unser Relief unteritalischen Ursprung anzunehmen sehr geneigt
bin. Zwischen Sybaris und Thurioi findet ja auch jener Wettstreit zwischen Lakon
und Komatas statt, den Theokrit im 5. Gesang schildert (v. 84 u. 104):
Zwillinge trugen die Geiße, nur zwei nicht; alle die melk’ ich !
Armer, so sagt, mich schauend, das Mägdelein: melkest du selber?
Mein ist ein Melkgeschirr, ein cypressenes, mein auch ein Mischkrug,
Den Praxiteles schnitzt’; ich spare sie beide dem Mädchen.
Auf unserem Relief aber ist Klearista an die Stelle ihres Komatas getreten
(XXVII 70),
. . . Ziegen zu weiden
Hold die Augen verschämt; doch hüpft in dem Busen das Herz ihr.
Heidelberg. Rudolf Pagenstecher.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.
13EINE NEUE ERGÄNZUNG DER MYRONISCHEN ATHENA
ZU FRANKFURT A. Μ.
Auf Grund mehrfacher Untersuchungen des Frankfurter Marmors und mit
Hilfe neuer technischer Beobachtungen T) bin ich zu einer Ergänzung der myro-
nischen Athena gelangt, von der ich so vermessen bin zu glauben, daß sie die Grund-
fragen löst. Auch den Marsyas plastisch zu ergänzen, bin ich leider aus äußeren
Gründen zur Stunde nicht in der Lage. Doch hoffe ich es in Kürze nachholen zu
können und lege einstweilen eine Skizze zu seiner Wiederherstellung vor (Abb. 22).
Abb. 1. Der »Puntello« von vorn.
Σ) Ich habe dank der liebenswürdigen Erlaubnis der
Abb. 2. Der »Puntello« von der Seite.
Direktion der Frankfurter Städtischen Galerie
zu vier verschiedenen Malen das Original sehr Würzburger Abgusses. Da sich jedoch heraus-
stellte, daß wir an dem nach Frankfurt mitge-
nommenen Abguß des Armfragments die Rich-
eingehend studieren können — übrigens einer der tung des Stiftloches D (Abb. 6. 8) nicht genügend
größten und reinsten Genüsse, die man haben
kann —, das dritte und vierte Mal gemeinsam
mit Herrn Arthur Schleglmünig, Bildhauer aus fixiert hatten, so fuhr Herr Schleglmünig so-
Würzburg. Wir batten uns dabei der freund-
lichen Beihilfe und wesentlichen Förderung von
Seiten des Herrn Direktor Swarzenski, sowie der
Herren Assistenten Dr. Fried Lübbecke und
Dr. Alfred Wolters zu erfreuen. In unmittel-
barem Anschluß an die dritte Untersuchung
begann Herr Schleglmünig die Ergänzung des
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.
gleich nochmals für eine Stunde nach Frankfurt.
Weiterhin war Alfred Wolters so freundlich, uns
durch Auskunft auf Fragen, eigene neue Beob-
achtungen und Herstellung von Photographien
(Abb. 4, 7, ii, 14) aufs beste zu unterstützen.
Dadurch entstandene, neue Zweifel wurden durch
eine letzte Reise mit Schleglmünig nach Frank-
furt behoben. Wir sind dabei zu der Überzeu-
gung gelangt, daß solche Ergänzungsversuche
14I76 H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
Außer Betracht zu bleiben hat fortan für die Ergänzung der Athena der
zuerst von Swarzenski beobachtete P u n t e 11 o an der Zickzackfalte des Über-
schlags unter der rechten Hüfte (er heiße A; vgl. Pollak, Österr. Jahresh. 12, 1909,
Beibl. 222), durch den P. J. Meier, der Andeutung Pollaks folgend, veranlaßt worden
ist, die Lanze schräg vor dem Körper vorbeizuführen (Neue Jahrbücher f. d. klass.
Altertum 27, 1911, 551 f.), und den auch ich bei einem skizzierten Ergänzungsversuch
zum Ausgangspunkt genommen hatte (Schöner Mensch 2 Sp. 247, Abb. 55). Jedoch
waren mir am Abguß bereits damals die Formen dieses Ansatzes als sehr sonderbar
aufgefallen. Am Original sieht man, daß der »Puntello« nicht nur keine glatten
Seitenflächen hat, an denen man meist die ehemalige Richtung einer Stütze er-
kennen kann, sondern daß er überhaupt nicht gleichartig mit der Unterlage
Zusammenhänge). Sowohl in der Vorderansicht (Abb. I, vgl. auch Ant. Denkmäler
des Inst. III, Taf. 9), wie von der Seite gesehen (Abb. 2) ist sein Umriß zackig
und unregelmäßig, und die Masse setzt sich deutlich gegen eine dahinter liegende,
nahezu ebene Bruchfläche ab. Von oben gesehen sind hinter dem zackigen vorderen
Rand zwei schmale scharfkantige Spalten, die zum Vorschein kamen, als wir Gips
und Erde herauswuschen. Man kann mit einem spitzen Instrument ganz tief in sie
hineinfahren. Ist es schon an sich unwahrscheinlich, ja unmöglich, daß diese Zacken
und Spalten durch Bruch oder Verwitterung entstanden wären, so entscheidet die
Beobachtung, daß der Puntello mit seinem rechten hinteren Teile
überhaupt auf bearbeiteter Fläche aufsitzt. Sowohl die gerad-
linig gearbeitete Faltentiefe (Abb. I, 2), wie der gerundete Faltenrücken rechts
davon (Abb. l) setzen sich unter den Puntello fort. Davon kann man sich durch
leichtes Stochern mit einer Stecknadel überzeugen, indem rings an der Basis des
Puntello deutlich eine Fuge zu verfolgen ist, die nur links infolge von übergelagertem
dickem Sinter undeutlich wird. Beim Benetzen mit Wasser unterscheidet sich jedoch
sofort der undurchsichtige gelbliche Sinter von dem leicht grünlichen Marmor, und
man erkennt, daß der Puntello aus Kalk sinter und zu-
sammengebackenen Marmorteilchen besteht. Das Ganze
würde durch Einstemmen eines feinen Meißels leicht abzudrücken sein. Man fände
darunter rechts die Bearbeitung der Falte, links eine flach abgesplitterte Bruch-
fläche, worauf man das Stückchen mit Kitt leicht wieder ankleben könnte. Doch
glaubten wir diese Maßregel der Direktion nicht eher vorschlagen zu sollen, als bis
sich noch weitere Beobachter von dem Tatbestand überzeugt haben. Zweifelhaft
blieb uns nur, ob die angeklebte Masse entweder irgendwie mit der antiken Re-
staurierung des Gewandzipfels Zusammenhängen könne, oder ob sie durch Zufall
im Erdboden angesintert sei. Von letzterem sind Schleglmünig und ich überzeugt,
zumal das Volumen des Puntello rechts aus der Flucht der Falte herausfällt, also nicht
nur bei genauester Kenntnis des
Originals und durch eine beständige Kon-
trolle aller kleinsten technischen Anzeichen
i) Auch Dragendorff hatte, wie er mir während
der Korrektur freundlichst mitteilt, an der un-
erklärlichen Form und an der Struktur des
Puntello schon immer Anstoß genommen und
hält jetzt meine Erklärung für zutreffend.
einigermaßen Aussicht auf Erfolg haben.H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ. 177
Abb. 3. Rechter Unterarm nach Abguß.
Abb. 8. Rechter Unterarm nach dem Original.
Abb. 4. Rechter Unterarm nach dem Original.
von der Ergänzung des Faltenrückens stammen kann. Auch war die Statue überhaupt
sehr stark versintert, wie die noch jetzt anklebenden großen und kleinen Brocken
zeigen und wie die leider sehr starke Putzung des Kopfes ahnen läßt. An der Stelle
des »Puntello« hat möglicherweise noch mehr geklebt, man hat aber beim Reinigen
nicht alles zu entfernen gewagt. Auf keinen Fall aber kann der
Puntello mit einer Befestigung des rechten Armes oder
seines Attributes irgend etwas zu tun haben, auch nichtι;8
H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
in der Restauration, da die angeklebte und ungleichartige Masse nicht die geringste
Haltekraft hätte. —
An der Zusammengehörigkeit der rechten .Hand mit
dem Unterarm stück kann kein Zweifel sein, obwohl Dragendorff schwan-
kend geworden war und den Unterarm lieber für einen linken nehmen wollte (Ant.
Denkm. III, Taf. 9, S. n links). Aber der anatomische Befund ergibt zweifellos,
daß es ein rechter ist. Ferner laufen an Handwurzel und Armstumpf die Bruch-
flächen, wenn man sie aneinanderhält, in eigentümlichen schwachen Wellungen
parallel (Abb. 3). Endlich ist auf der linken Hälfte des Armrückens am Rande eine
muschelige Absplitterung, die in eine genau gleichbreite, nur zweigeteilte Abplatzung
auf dem Armstück übergeht (Abb. 3. 4); offenbar ist die bland beim Zerbrechen
um diesen Drehpunkt abgeknickt worden. In der Mitte der Bruchflächen steckt
jederseits in einem Dübelloch (B in der Hand, Dm. 8—9 mm; C im Arm, Dm. 13 mm)
ein Eisenstift von etwa 4 mm Dm., mit Kitt befestigt (Abb. 5). Setzt man die Enden der
Stifte aufeinander, so gehen die Flächen des Arms vollständig in die der Hand über. Da
jedoch das Stiftende in B etwas über die Bruchfläche vorsteht, so bleibt eine schmale
Abb. 5. Hand mit Stiftloch und Stift B (Original).
Abb. 6. Unterarmbruchstück mit Stiftlöchern
(Original).
Abb. 7. Oberes Ende des Armbruch-
stücks (Original).H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
179
Zone von etwa 1 mm offen, woran Dragendorff Anstoß nahm, weil eine so dünne
Schicht nicht abbrechen könne. Aber man sieht deutlich, daß die Bruchflächen
vor der neuen Zusammensetzung teils abgescheuert, teils offenbar etwas übergangen
sind. Vielleicht wurde, da die Bruchflächen doch nicht mehr genau paßten,
der Zwischenraum absichtlich etwas erweitert, um ihn bequemer mit Kitt füllen
zu können.
Daß die Ansetzung der Hand von einer antiken Restaurierung
herrührt, hat schon Pollak richtig erkannt. Zu derselben Wiederherstellung gehört,
wie Dragendorff bemerkt hat, der starke Eisenstift im Stumpf des Oberarms, wo
die jetzige Bruchfläche nicht nachgearbeitet erscheint; hier paßte das abgebrochene
Stück offenbar genau wieder an. Ferner stammt von der Restaurierung ein bisher
übersehenes Stiftloch (Dm. etwa 1,1 cm; T. 4,2 cm) auf der Rückseite derjenigen
Gewandfalte, die vor dem rechten Oberarm herabgeht und auf gleicher Höhe mit
ihm gebrochen ist. Hier war der jetzt fehlende breite Gewandzipfel antik wieder
angeflickt, der uns an der Madrider Kopie noch erhalten ist. Endlich gehört zu der
Restaurierung das Loch F (Abb. 6. 7) am oberen Ende des Unterarmstücks (Dm.
1,2 cm, Tiefe 3,3 cm), denn ringsum ist Bruchfläche, die ebenfalls ein wenig ver-
scheuert aussieht. Im Innern des Loches klebt an der Seitenwandung ein dicker
Rest von feinem Marmorkitt, wie er sich auch in B und C findet. Schleglmünig
belehrt mich, daß man beim Ankitten den Stift zuerst in den oberen Teil einkittet,
dann das andere Loch mit der Masse ausfüllt und nun beide Stücke fest aneinander-
drückt, bis der Kitt angezogen hat. Feingemahlener Marmor, mit einem Gemisch
von nassem Kalk und weichem Käse (bayrisch »Topfen«) angerührt, ergebe ein
steinhartes Bindemittel. Das Verfahren hat· den Vorteil, daß man keinen Verguß-
kanal braucht wie bei Blei oder Schwefel.
Allerdings hat nun Pollak das Loch D in der Mitte des Unterarms (Abb. 6.
Österr. Jahresh. 1909, S. 156, Abb. 68) als Vergußloch für F aufgefaßt. Denn, da
Pollak das nachher zu besprechende Loch E überhaupt nicht erwähnt, kann er nur
D meinen, wenn er sagt (a. a. 0. S. 155): »am oberen Ende [des Armstückes] sieht
man das schmale Loch eines Gußkanals [richtiger: Stiftloches], der mit einem an
der Langseite des Fragmentes eingebohrten Loche kommuniziert. Es diente für
den Bleiverguß zur Sicherung des Metallstiftes«. Aber zum Vergießen wäre D so
ungeeignet wie möglich, da es auf der Innenseite des Armes gegen den Körper
zu gewendet sit^t und überdies seine Richtung abwärts geht; die Statue müßte
zum Vergießen auf den Kopf gestellt worden sein. Diese Schwierigkeit ist Dragendorff
nicht entgangen, und zum Teil ihretwegen hat er den Unterarm für einen linken
nehmen wollen?) Aber tatsächlich kommuniziert D gar nicht mit F, sondern am
inneren Ende von D ist harter fester Marmor, an dem noch die Spuren des Bohrers
erkennbar sind!1)
Das Locl·^ D, dessen Richtung in Abb. 8 (S. 117) durch den eingesteckten Holz-
pflock kenntlich gemacht wird, kann also zu gar nichts anderem gedient haben als zu
Damit erledigt sich auch Petersens Erklärungsversuch Arch. Anz. 1912, Sp. 113.ι8ο
H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
Abb. 9. Stift G vor der Reinigung.
Abb. ii. Stift G nach der Reinigung.
Der Stift in D soll lediglich die Richtung des Abb. 12. D—G ist die vom Restaurator hergestellte
neue Eisenstütze, deren Enden in D und G haken-
förmig eingreifen. E zeigt die Richtung der früheren
Loches D anzeigen. Stütze an.
Abb. 10. Stift E—G ist die ursprüngliche Eisen-
stütze, die vor der Restaurierung den Arm hielt.H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
181
einer Verbindung zwischen Arm und Körper. Auf Grund
dieser Erkenntnis wandte ich mich der Statue zu und fand sogleich, was ich suchte:
in der zweiten Zickzackfalte des hinteren Peplosteiles
sitzt 12 cm unterhalb des Gürtels ein Eisenstift (G in Abb. p),
mit einem weiten Rosthof ringsum, der sich links bis an den unteren Faltenrand
herabzieht i). Da das Eisen glatt abgebrochen ist, so läßt sich seine ehemalige
Richtung leider nicht genau feststellen. Der Schluß war zwingend, daß das Loch D
und der Stift G einander entsprechen müßten, wodurch die Lage des Unterarmes
in der Hauptsache gesichert war. Ein ungefähres Anhalten der Fragmente am
Original schien ein befriedigendes Ergebnis zu liefern, und auf Grund dieser Meinung
begannen wir in Würzburg die Arbeit.
Aber das Anmodellieren des Oberarmes ließ sogleich erkennen, daß auf diese
Weise der Unterarm viel zu kurz würde. Diese Schwierigkeit ward jedoch, kaum aufge-
taucht, auch überwunden. Denn ein zweites, bis dahin wenig beachtetes Loch E
(Abb. 6—8) trat nun in die Rolle von D. An E ist nur die eine Hälfte seiner Wandung,
sowie ein Teil seines Bodens erhalten (Dm. etwa 1,3 cm, T. 3,5 cm). E ist keines-
wegs, wie man bei oberflächlichem Hinsehen meinen könnte (Abb. 8), ein Verguß-
loch für F. Erstlich müßte es dann am inneren Ende statt an der Mündung des Stift-
loches E sitzen. Ferner trifft die Mittelachse von E gar nicht in die Mitte von F,
sondern geht ungefähr auf den Außenrand von F zu (Abb. 7). Endlich und vor
allem aber sieht man auf Abb. 7, daß der Boden von E sich überhaupt einbiegt,
ehe er das Loch F erreicht, so daß eine etwa I mm dünne Wandung zwischen beiden
stehen bleibt. — Die Richtung von
E ist fast die gleiche wie die von
D, nur steht E nahezu recht-
winklig zur Längsachse des Ar-
mes, D dagegen geht im spitzen
Winkel schräg abwärts.
Wir fügten nun einen Stift
in E ein, legten ihn nach G hin-
über und erhielten damit eine
vollkommen richtige
Stellung des Unter-
arms zum Oberarm (Abb.
10, E—G). Spielraum blieb bloß
noch dadurch: I. daß der Stift
Dies Ergebnis hatte ich gleich bei
der ersten Untersuchung am 2. Juni
d. J· gewonnen. Sparer erfuhr ich,
Abb. 13. Rückenansicht von Abb. 12. D—G = hakenförmige daß auch F. Lübbecke und A. Wolters
Eisenstütze der Restaurierung. In G ist oberhalb des einbiegen-
den Endes zur Befestigung ein flacher Keil angebracht wie am den Stift bereits kannten und ihn
mit P. J. Meier zusammen unter-
Original. E = Richtung der früheren Stütze.
sucht hatten.182 H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
mehr oder weniger schräg nach aufwärts zu richten war, 2. daß er um seinen Basis-
punkt G etwas nach vor- oder rückwärts pendeln konnte, 3. daß' der Unterarm sich
ein wenig um die Achse E—G auf- oder abwärts drehen ließ. Das erste hat eine leichte
Hebung oder Senkung des Unterarms zur Folge, das zweite eine Drehung der Hand nach
innen oder außen, das dritte eine etwas flachere oder steilere Stellung der Lanze.
Diese noch möglichen Veränderungen sind jedoch ganz unbedeutend. Wird zuge-
geben, daß die dargelegten technischen Beobachtungen und Schlüsse zutreffend
und ohne Fehler sind, so ist die in Abb. IO vorliegende Ergänzung in allem
Wesentlichen gesichert1). —
Doch bedarf zunächst das Loch D noch einer Erklärung. Seine Verlängerung
trifft jetzt (vgl. den eingesteckten Stift D auf Abb. 10) auf eine unversehrte Stelle des
Gewandes, in eine Faltentiefe hinein. Das Loch erschien uns daher zunächst als eine
Fehlbohrung, wie sie nach Schleglmünig bei Restaurationsarbeiten manchmal vor-
kommt, wenn sich während der Ausführung ein besserer als der anfangs geplante Weg
zeigt. Jedoch beobachtete Alfred Wolters, bei einer auf meineBitte angestellten erneuten
Untersuchung, in D deutliche Spuren von Eisenrost, die sich an der Mündung ringsum
verfolgen lassen, so daß das Loch jedenfalls benutzt war. Dies veranlaßte uns zu
einer abermaligen Reise nach Frankfurt, zumal Wolters inzwischen auch den Stift G
gereinigt hatte und ihn als eine dünne Eisenlamelle von nur I mm Dicke und etwa
1,5 cm Breite beschrieb, die unmöglich irgend etwas getragen haben konnte. Doch
klärten sich diese Schwierigkeiten auf das erwünschteste auf, so daß wir bei
dieser letzten Untersuchung dem i das Tüpfelchen aufsetzen konnten.
Wie Abb. II zeigt, sitzt an der Stelle G ein Eisenstift von 1,3 cm Durchmesser,
der glatt abgebrochen ist. Dieser Stift füllt die Rundung des Loches völlig aus,
außer in dem rechten oberen Drittel. Hier steht die von Wolters beschriebene Eisen-
lamelle noch um etwa I mm über den Marmor empor. Zwischen ihr und dem runden
Stift befinden sich Reste einer ähnlichen, etwa 3 mm dicken Eisenlamelle, die aber
stärker verwittert ist und nur an dem linken oberen Ende etwas deutlicher zu er-
kennen ist. Durch diese zwei schmalen Eisenstücke ist der runde Stift, statt ver-
kittet zu werden, so festgekeilt worden, daß nunmehr die ganze Öffnung des Loches
gefüllt war. Man legte also hier auf sehr starke Befestigung Wert.
Der Stift G hat nun genau den Durchmesser des Loches D (1,3 cm). Der Sachver-
halt läßt sich daher mit völliger Sicherheit folgendermaßen erschließen. Ursprünglich
war das angesetzte Unterarmstück von dem Loche E aus mit einem senkrecht zu
seiner Achse eingesetzten Eisendübel in G befestigt (Abb. 10). Dieser Dübel E—G
war schuld, daß der Arm genau in der Mittelebene des Loches E auseinanderbrach.
Bei der Restauration mußte der Dübel irgendwo weiter abwärts angebracht werden,
da er in der Bruchfuge E—F (Abb. 6. 7) natürlich nichts mehr genutzt hätte. So
ward das Loch D gebohrt, genau im Schwerpunkt des Unterarmfragments (Abb. 6),
und zwar schräg aufwärts gegen die Längsachse, so daß der neue Dübel hakenartig
Wie ich erst während der Korrektur bemerke,
hat G. Matthies (Anz. 1912, 10) mit sehr tref-
fenden Bemerkungen die richtige Stellung der
Hand bereits erschlossen gehabt und auch die
notwendige Drehung der Statur in Vorder-
ansicht gefordert.H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ. 183
in D eingriff. Er wurde schräg aufwärts geführt und dann abermals gebogen, so
daß er nahezu senkrecht in das Loch G eintrat, wie Abb. 12 und 13 veranschau-
lichen (Dübel E ist zur Hälfte angedeutet, um seine Richtung -auf G zu zeigen).
Daß unsere Herstellung des Dübels D—G das Richtige trifft, bestätigte sich durch
eine schon vorher gemachte, jetzt erst verwertbare Beobachtung, daß nämlich an
dem Faltenrücken rechts von G sich ein größerer Rostfleck befindet (Abb. II,
etwas unterhalb des Buchstabens G). Genau über diese Stelle streicht die Biegung
des Dübels D—G hin! —
Wie der linke Unterarm, so war jedenfalls ursprünglich auch der rechte aus
einem besonderen Stück gearbeitet, nur daß nach Schleglmünig der Schnitt
wohl etwas oberhalb, nicht unterhalb des Ellenbogengelenkes lag. Um die anderen
Anstückungen gleich mitzunennen, es sind: der linke Fuß in seinem vorderen
Teil; die Kalotte an dem hinteren Teil des Helmes, die auf PollaksTafel (Österr. Jahresh.
1909, Taf. 3) noch nicht wieder angesetzt war; endlich unmittelbar unter der Helm-
kalotte ein bisher nicht beobachtetes Stück an der Haarrolle. Hier ist der einzige
Punkt, wo ich mit Schleglmünig nicht zur Übereinstimmung gelangt bin, doch ist
es ein nebensächlicher. Die Anstückung der Helmkalotte und des Haarteils wurde
offenbar deshalb nötig, weil der Marmor schräglaufende Schichten von weicherer
Struktur hat, die manchmal leicht grünlich verfärbt und mit Glimmer durchsetzt
sind. Nach meiner Meinung stieß der Künstler am Flelm auf eine solche Schicht
und ersetzte die kranken Stellen sogleich durch besondere Stücke. Schleglmünig
glaubt, daß die glatte Abspaltung der Kalotte und des Haarstücks durch natürlichen
Bruch entstanden sei. —
Für die Ergänzung des
linken Unterarmes bietet sich
als Grundlage der rechteckige Dübel im
Ellenbogengelenk (Abb. 14; vgl. auch
Ant. Denkm. HI, Taf. 9, Textabb. 2 b
auf S. 10). Das Stiftloch ist 8,3 cm tief
und noch zu einem Drittel seiner Run-
dung erhalten. Darin liegt fest einge-
kittet ein flaches Stück Eisen, 1,3 cm
breit und nur noch 21/2 mm dick.
Ursprünglich war es ein Stift von über
1,3 cm Durchmesser, dessen fehlende
Teile in der abgebrochenen Hälfte des
Loches staken und so fest mit ihm ver-
bunden waren, daß sie flach von dem
erhaltenen Stück abbrachen. Der Dübel
Abb. 14. Dübel im linken Ellenbogen.
sitzt genau in der Mitte des
Unterarms. Es ist daher zu erwarten, daß seine Richtung der Stellung der
Unterarmknochen entspricht. In der Tat ergibt die Anmodellierung ein zweifel-
freies Resultat, das sich durch die innen am Ellenbogengelenk erhaltenen Flächen184
H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
von selbst kontrolliert und bestätigt. Der Arm ging abwärts und um ein geringes
schräg nach vorn. Zu suchen bleibt nur noch die Geste der linken Hand.
Dazu muß jedoch erst der Gegenstand in der Rechten verstanden
sein. Zunächst ist wieder eine irrige Angabe zu korrigieren, durch die Sieve-
king zum Aufgeben seines ersten, ganz richtigen Gedankens mitbestimmt wurde.
Die Tiefe der Bohrlöcher an den beiden Enden des stabförmigen Gegenstandes be-
trägt nämlich keineswegs nur I cm (so Pollak, Österr. Jahresh. 1909, 155; danach
Dragendorff S. 9), sondern das Zweieinhalbfache: 2,6 cm. Der Durchmesser der
Löcher ist an der Mündung 8—IO mm; nach der Tiefe zu werden sie etwas enger.
Es sind keinerlei Rostspuren sichtbar, die Stifte waren also sicher aus Bronze. Die
Form der Löcher ist leicht oval (Abb. 4), wie überhaupt der Querschnitt des ganzen
Stabes. Gewiß läßt sich nun trotzdem keine marmorne Lanze von über Mannslänge
darin befestigen, da der Flebeldruck, der auf die Haltestifte wirken würde, die Wan-
dungen des Marmors sprengen müßte. Aber wo in der Antike macht man denn solche
sperrigen Zutaten aus Marmor? Die Lanze war selbstverständlich aus Bronze
hergestellt. Eine hohle Röhre von dünngetriebenem Erz läßt sich mit Leichtigkeit
durch einen Haltestift von 2,6 cm befestigen; Schleglmünig hielte sogar 1 cm Länge
schon für ausreichend Q. Daß dann das marmorne Schaftstück in der Hand von
anderer Farbe war, wird niemanden beunruhigen, der griechische Plastik kennt2).
Von Bronze war auch sicher der Helmbusch. Auf dem First ist ein ovales Stiftloch
(Dm. 0,5 cm, T. 2,6 cm; Kittreste), ohne Rostspuren, das zu schwach für einen
marmornen Busch ist, der außerdem eine Ansatzfläche auf dem Kamme des Helms
voraussetzen würde 3).
!) Studniczka vermutet (brieflich), daß die Lanze
auch aus Holz gewesen sein könne, was mir
weniger wahrscheinlich ist. Sieveking wendet
mir (brieflich) ein, daß es kompliziert und un- 2) Durch Bemalung konnte der Unterschied des
praktisch, daher unwahrscheinlich sei, eine chrom behandelt war, lehrt ein sicherer
Farbrest, auf den mich A. Wolters auf-
Lanze aus zweierlei Stoffen herzustellen, statt
die Hand hohl zu arbeiten und den Bronzeschaft
hindurchzustecken. Hier ist jedoch das Gegen-
teil der Fall. Denn die Hand hält das Attribut
nicht lose, wie gewöhnlich, sondern preßt sich
mit äußerster Kraft um das Holz, so daß Hand-
rücken und Finger bis auf ihre geringste Dicke
auseinandergedrückt werden. Diese dünnen Finger
hohl zu arbeiten und ihnen dabei den Ausdruck
gespannter Kraft zu lassen, wäre eine weit
größere Mühe gewesen. Vor allem aber hätte
die Hebelwirkung der Lanze auf die nur 1 bis
iJ/2 cm dicke Marmorwand sehr verderblich
wirken und sie bei unvorsichtiger Berührung,
ja schon beim einfachen Hineinstecken des
Schaftes absprengen können. So dagegen ist
das Verfahren nicht nur sehr einfach, sondern
auch viel sicherer.
Materials vollkommen verdeckt sein, doch waren
die Alten in dieser Hinsicht ja überhaupt nicht
empfindlich. Daß die Frankfurter Statue poly-
merksam machte: zwischen den Lippen sitzen
Reste von schönem tiefem Rot. Hingegen sind
die »roten Farbspuren«, die Pollak »an Gewand
und Helm zu sehen glaubte«, sämtlich nur
Rostflecken, wie sich mit Hilfe einer scharfen
Lupe sicher feststellen läßt. Die Erde, in
der die Statue lag, muß stark eisenhaltig
gewesen sein, oder es hat Eisengerät in der Nähe
gelegen. Denn der Marmor zeigt überall größere
oder kleinere hellgelbe bishellbraune Rostflecken.
Ferner sitzen hier und da, besonders an der
Rückseite des Hehns, kleinere pastose Stücke
von Eisenrost. Vor der Reinigung werden es
ihrer wohl noch mehr gewesen sein.
3) Pollak spricht irrtümlich von Bronze stiften.
— Unmittelbar hinter dem Stiftloch, jedoch
ohne Zusammenhang mit ihm, befindet sich eineH. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ. 185
Zur Ergänzung der Lanze darf man nun nicht, wie bisher durch-
weg geschehen, das vorhandene zylindrische Stück einfach in gleicher Dicke nach
beiden Seiten fortsetzen. Denn schon an dem vorhandenen 17 cm langen Teile ist
ein Abnehmen des Durchmessers um n/2 mm deutlich zu messen. Ferner zeigt ein
Umblick auf den Vasenbildern des 5. Jahrhunderts, daß die Verjüngung der Lanzen-
schäfte sehr stark zu sein pflegt. Man hat auf den Vasen zwei verschiedene Typen
zu scheiden, die kürzere Wurflanze, das ακόντιον, und die lange Stoßlanze, das
δόρυ i). Die Wurflanze wird von reisigen Jünglingen in Chlamys und Petasos, wenn
sie auf Abenteuer ausziehen, getragen, meist in zwei Exemplaren 2). Sie ist sowohl
Kriegswaffe wie Jagdspeer 3) und ist von der Wurflanze der Palästra durch nicht
viel mehr als die scharfe Spitze unterschieden. Die weit über mannslange Stoß-
lanze verjüngt sich entweder vom Fuß bis zur Spitze gleichmäßig (vgl. etwa Furt-
wängler-Reichhold Taf. 104) oder ist, weit häufiger, in der Mitte dicker als an den
Enden. Der erste Typus scheint durchweg ohne unteren Metallbeschlag zu sein.
Der zweite Typus —- besonders sorgfältig gezeichnet auf der Rückseite der Pariser
Kroisosamphora (F.-R. Taf. 113) in der Hand des Peirithoos — hat regelmäßig
unten einen Sauroter, den ehernen Schuh zum Einstoßen in den Boden (zu
seinem Gebrauch vgl. Ilias X 153 mit der ausführlichen Erklärung bei Eustath.
z. d. St.). Wurflanzen und Stoßlanzen finden sich öfters nebeneinander und dann
stets sehr deutlich unterschieden (Benndorf, Gr. und siz. Vasenbilder Taf. 39, I -
Baumeister, Denkm. III, Abb. 2194; Furtwängler-Reichhold Taf. 96; 98). Und
zwar gehört die Wurflanze dem Leichtbewaffneten, die Stoßlanze dem Hopliten.
Da die myronische Athena den Helm trägt, gebührt ihr die Stoßlanze.
Für die Wiederherstellung gingen wir jedoch zunächst nicht von den Vasen-
bildern aus, sondern von den in Olympia gefundenen Lanzenspitzen und -schuhen.
Wir bildeten zunächst das Lanzenblatt Olympia IV Taf. 64, Nr. 1034 und den Sau-
roter ebenda Nr. 1058 in Originalgröße nach, den letzteren, weil er durch die Weih-
inschrift der Tarentiner auf bald nach der Mitte des 5. Jahrhunderts datiert ist (01. V
Nr. 256), und da seine Form durch die konkaven Seiten des Vierkants reicher wirkt4).
kleine Eisenlamelle, stark verwittert, 1,3 cm
lang, 0,4 cm dick, die zwischen dem angesetzten
4) Daß dieses und die verwandten vierkantigen
Stücke 01. IV, 64, 1050—1060 in Wirklichkeit
Kalottenstück und dem Hauptteil sitzt. Das
Eisen muß irgendwie zu der Befestigung der sind, wie bisher allgemein geglaubt wird (Beurlier
Kalotte mitgeholfen haben, doch ist uns nicht bei Daremberg-Saglio, Dict. III, Sp. 36; Furt-
klar geworden wie.
Beide deutlich unterschieden bei Herodot I, 34,
sowie bei Ammonius 9: Ακόντιον, τό άκοντιζό-
μενον, έ'λαττον δόρατος · δόρυ δέ τδ μεΐζον, ώ έκ wängler 01. IV Text S. 175), läßt sich beweisen.
χειρδς έχρώντο.
2) Ζ. Β. Jugendlicher Krieger, Compte Rendu de
St. Petersbourg 1874, Tf. 3, 1; Theseus ebenda
1877, Tf. V, 6; Menestheus auf der Kodrosschale
W. V. I, 4, und viele andere.
3) Z. B. bei Artemis, Mon. dell’ Inst. IV, 48.
Sau rötere und keine Lanzen spitzen
Erstens wären die stumpfen, rechtwinkligen
Kanten durchaus ungeeignet, um eine Stich-
wunde beizubringen,, was natürlich nicht aus-
schließt, daß man in der Not und wenn die
Lanze zerbrochen ist, wirksam mit ihnen stoßen
oder schlagen kann, wie z. B. die Athena auf
der Gigantenvase von Melos tut (F.-R. Tf. 96)
und wie es Polybius (VI, 25, 6; XI, 18, 4) aus-
drücklich sagt. Es war sogar ein Exerziergriff186
H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
Dadurch ergab sich von selbst eine Verjüngung des Lanzenschaftes, und zwar von
3 cm Dicke in der Hand bis auf 1,6 cm unter der Spitze, auf 2,3 cm über dem Schuh.
Daß dies der Wirklichkeit nahekommt, bewies uns der Vergleich mit der schon
genannten Lanze des Peirithoos auf der streng-rotfigurigen Vase F.-R. 113, wo man
(έκ διαλήψεως), die Lanze beim Nahkampf
umzudrehen (vgl. Bulle bei Pomtow, Delph. 1059; vgl· 1056. de Ridder, Bronzes de l’Acro-
pole d’Athenes No. 308). Sodann wird ein Ring
Studien, Klio 9, 1909, S. 168). Auf den Vasen
des 5. Jahrh. entspricht nun bei sorgfältig ge-
zeichneten Lanzen dem vierkantigen Sauroter
regelmäßig eine blattförmige Lanzenspitze mit
scharfen Schneiden, so daß Furtwängler irrtüm-
lich die vierkantigen angeblichen Spitzen mit als Verstärkung der Ansatzstelle angefügt (Abb. 15,
zylindrischen Sauroteren zusammenstellt (01. IV
S. 177). Vielmehr gibt es im 5. und 4 Jahr-
hundert einen vierkantigen und einen
zylindrischen Saurotertypus, da-
zu aber nur die eine, blattförmige
Form der Lanzenspitze. Deshalb ist
es auch falsch, von lance ä double pointe zu
sprechen (Daremberg-Saglio III S. 36 zu Fig.
3723).
Auf den Vasen und an den Originalen läßt
sich die Entwicklung der Sauroter·
formen ganz parallel beobachten. Der Sau-
roter ist anfänglich nichts weiter als ein vier-
kantiger unterer Beschlag aus Eisen oder Bronze
(Carapanos, Dodone Taf. 58, 13; 14. Daremberg-
Saglio III S 34 Fig 3717; 3720), der allmählich
mit einer kleineren oder größeren Einkehlung
zum Schaft übergeführt wird (Abb. 15, I —
Carapanos Nr. 15. Abb. 15, 2 = 01. IV 64,
3 = 01. Nr. 1058), schließlich auch eine kürzere
oder längere Tülle, die ganz oder teilweise kanne-
liert ist (01. Nr. 1050—1053). Auf der jüngsten
dieser Stufen werden die Flächen des vier-
kantigen Teils leicht konkav gebildet, doch
niemals so stark, daß wirkliche Schneiden ent-
ständen (Abb. 15, 3 = 01. Nr. 1058; vgl. 1057;
1059, datiert durch die Tarentinerinschriften).
Ganz so die Vasenbilder. Streng-
rotfigurige zeigen den ersten Typus (vgl. Abb.
15, 1 mit a; b = F.-R. 113 oben; 85 oben),
nur daß die Einkehlung bisweilen so über-
trieben wird, daß sie fast wie ein Wider-
haken aussieht, der natürlich durchaus zweck-
widrig wäre (vgl. auch Mon. dell’ Ist. I (1833)
Taf. 55; II (1839) Taf. 35; IX (1870) Taf. 17, 2.
Gerhard, A. V. III, Taf. 151. Stackeiberg, Gräber
der Hell. Taf. 28, 4). Eist auf schönrotfigurigen
und jüngeren Vasen findet sich die Andeutung von
Tülle, Ring und den konkaven Vierkanten, so
mehrfach auf der Gigantenvase von Melos
(Abb. 15, c; d — F.-R. 96 [bei der Athena] und
F.-R. 97 [Reiter]); ferner sehr deutlich auf der
schönrotfigurigen Amphora mit Achill und Bri-
seis im Museo Gregoriano II Taf. 58, 3 = Gerhard,
1 23 4 abcde
A. V. III 184. Vgl. ferner die Pelike im Meidias-
stil Ephim arch. 1883, Taf. 7; die früh-apulische
Vase Mon. d. Inst. VI (1860) Taf. 38; dann Millin
Peint. de vases antiques 1168; Millingen, Vases
grecs Taf. 5; 37 u. a. — Die einfachste z y 1 i n -
drischeSauroterformist unseren Stock-
zwingen ähnlich (de Ridder, Bronzes de l’Acr.
d’Ath. No. 298; 299. 01. IV, 64, 1061; 1074.
Mon. d. Inst. X, 10, 5; XI, 60; Not. scavi 1882,
Taf. 12, 3). Verziert wird sie entweder mit
Kannelüren an der Tülle (01. IV, 64, 1062) oder
mit Wulsten und Ringen (01. IV, 64, 1063—1072.
Abb. 15. Saurotere, erhaltene, aus Bronze (1—4),
und auf Vasen (a—e). — Nr. 1, von Dodona
(Carapanos Tf. 58, 15) = a, b (F.-R. 113; 85).
de Ridder, Bronzes de l’Acr. No. 304). Auf
Vasen scheinen sie erst in jüngerer Zeit und
zwar vorwiegend auf unteritalischen Stücken
Nr. 2, 3, von Olympia (01. IV Tf. 64, 1052; 1058) vorzukommen (frühapulisches Parisurteil, Mon. d.
= c, d (F.-R. 96; 97). Nr. 4, von Olympia Inst. IV (1845) Taf. 18; tarentinische Pracht-
(01. IV Tf. 64, 1064) = e (F.-R. 89).
amphora F.-R. Taf. 89 = Abb. 9, e).H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
187
die Dicke in der Hand auf etwa 3 mm, unter der Spitze auf I mm, über dem Schuh
auf 2 mm mißt. Wichtig ist dabei vor allem, daß die Verjüngung nach der Spitze
stärker ist als nach unten. Endlich ist diese Zeichnung höchst lehrreich für die Art,
wie die Lanze gewöhnlich gefaßt und getragen wird. Denn oberhalb der Mitte be-
findet sich eine Umwickelung mit Riemen oder Schnüren, die das Rutschen in der
Hand verhindern. Zum Stoß dagegen faßt man die Lanze mehr nach dem unteren
Ende zu, wie die melische Gigantenvase trefflich zeigt (F.-R. 96. 97). Auch beim
Schultern wird sie bisweilen im unteren Drittel gefaßt (Gerhard A. V. III. 184).
Die Länge der Lanze suchten wir für die Athena zunächst gefühlsmäßig zu
finden, wobei sich sogleich als wohltätig, ja nötig herausstellte, daß das untere Ende
neben dem linken Fuß sichtbar werden müsse. Doch durfte das Ende nicht auf
den Boden auftreffen. So ergab sich für die untere Hälfte eine Länge von rund 1,25 m
(von der Handmitte an, einschließlich der 20 cm des Sauroters). Für den oberen
Teil kamen wir zunächst auf 1 m Länge. Das entspricht einem Verhältnis des unteren
Teils zum oberen von 4 : 5, während es bei der Peirithooslanze etwa 3 : 4 ist. Man
würde demnach die Athenalanze oben noch um 7—10 cm verkürzen können. Doch wird
dies erst nach Wiederherstellung der ganzen Gruppe zu entscheiden sein. Jeden-
falls steht auch eine Gesamtlänge der Lanze von 2,25 m im richtigen Verhältnis
zu der Gestalt (Körperhöhe zu schätzen auf 1,65 m; Höhe bis zum Helmkamm 1,72 m;
mit Busch zu schätzen auf 1,95—2 m). Zahlreiche Krieger- und Athenabilder
auf Vasen, darunter vor allem die Kanne von Vari mit der Nachbildung unserer
Gruppe, zeigen diese überlangen Lanzen, die noch ein gutes Stück über den Helm-
busch emporragen (W. V. VI, 12, 3; Benndorf, Gr. und siz. Vasenbilder Taf. 31, I;
Reinach, Rep. de vases I, 92, I; 102, 1 (Athena); 120, 3 usw.).
Eine Feinheit endlich, die wir nachzufühlen versucht haben, ist die leichte
Durchbiegung der Lanze nach oben, die durch das erhaltene Schaftstück gefordert
wird T). Der feste Griff der Hand bringt das elastische, wohlausbalanzierte Holz
in leichte, schwingende Bewegung, ein Zug, der im Gesamteindruck des Originals
sicher in unübertrefflicher Feinheit mitsprach, wie wir denn überhaupt durch den
wochenlangen Umgang mit dieser Statue merkten, daß nicht der kleinste Zug an
ihr ohne Bedeutung für das Ganze ist. —
Erst als die Ergänzung der ganzen Figur fertig war (Abb. 16) verglichen wir
die Münzen, wobei nach Sauers überzeugenden Darlegungen nur der hadrianische
Stempelschnitt A in Betracht kommt (Abb. 17, 1—3. 18) 2). Die Übereinstimmung
der Armhaltung ist in der Hauptsache vollständig, nur daß auf den Münzen der
J) Die Krümmung des Schaftstückes ist, wenn es
dessen noch bedürfen sollte, ein entscheidender Sauer hatte die Liebenswürdigkeit, mir die von
ihm benutzten Gipsabdrücke der Münzen zu
Gegengrund gegen Sievekings Idee mit der Flöte.
Denn die Flöte muß absolut geradlinig sein, sonst schicken. Auf ein weiteres Exemplar des Typus A
gibt cs Mißtöne. Daß die Krümmung auf nach-
lässiger Arbeit beruhe, ist bei der Sorgfalt dieses
Kopisten ausgeschlossen.
2) Sauer im Jahrb. des Inst. 23, 1908, S. 126 ff.
hat Sieveking aufmerksam gemacht (Abb. im
Münzauktionskatalog Dr. Hirsch Nr. XIII (1905)
Taf. 26, Nr. 2098). Ein neues Exemplar bei
Dr. Hirsch kann ich durch das freundliche Ent-
gegenkommen des Besitzers abbilden (Abb. 18).ι88
H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
Abb. 16. Ergänzung am Würzburger Abguß (vgl. Abb. 20, 21).
rechte Arm ein wenig tveiter nach außen, der linke dagegen näher am Körper und
ganz gerade abwärts geht. Der Grund für diese geringen Abweichungen ist leicht zu
finden. Die gehaltene Geste der Athena machte es den Kleinkünstlern schwer,
das innere Leben dieser Gestalt festzuhalten. Daher haben der Maler des Gefäßes
von Vari, der Marmorarbeiter des Finlayschen Kraters, endlich der Münzschneider
des Typus B lieber eine ganz andere Figur genommen * 2). Der Münzschneider A
dagegen hatte offenbar den Wunsch oder Auftrag, die Gruppe so genau wie möglich
wiederzugeben. Das liegt ja auch im Geiste der rein klassizistisch gesinnten hadria-
nischen Zeit und wird uns durch andere Beispiele, wie die elischen Münzen mit
dem phidiasischen Zeus, genugsam bewiesen. So hat der Münzschneider zwar Stel-
lung und Umrisse der Athena gut getroffen, aber um die gehaltene Geste der Arme
überhaupt ausdrücken zu können, hat er sie ein wenig übertreiben müssen, die
.r) Diese Monumente am bequemsten zu übersehen
Wiener Vorl.-Bl. VI Taf. 12.
2) Es ist mir nicht zweifelhaft, daß dem hadria-
nischen Münztypus B keine zweite, jüngere
Gruppe zugrunde liegt, wie Sauer noch offen
läßt (S. 130), sondern daß die Abweichungen in
Haltung und Gewandung der Athena auf dem
bild für die
angegebenen Grunde beruhen. Übrigens ist die
Beinhaltung des Marsyas auf B besser getroffen
und stimmt mit der lateranischen Statue voll-
kommen überein, während sie bei A etwas steifer
ist. — Auch Petersen, dessen Bemerkungen
Arch. Anz. 1912, S. in ich bei der Korrektur
noch verwerten konnte, nimmt nur e i n Vor-
zen an.H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
189
Abb. 18. Neues Exemplar
des Typus A, bei Dr. Hirsch,
München.
Drohung mit der Lanze durch
eine stärkere Hebung des
4 56
Abb. 17. Nr. 1—3, Typus A, hadrianisch.
Nr. 4, 5, Typus B, hadrianisch. Nr. 6 gordianisch.
Unterarms, die Zornbewegung
des linken Arms durch größere
Straffung.
Auffallend bei so großer
Treue bleibt das Fehlen der
Lanze , die der Münz-
schneider doch mit einem
einzigen Gravierstrich in seinen Stempel hätte bringen können3). Ich glaube,
einen sehr simplen Grund dafür vermuten zu dürfen. Von der Lanze waren natür-
lich auch am Originale nur der mittelste Schaftteil mit der Hand zusammen-
gegossen, die beiden langen Teile aber angesetzt. Nichts leichter also, als daß
diese abgefallen und verloren sein konnten, und daß die Münzkünstler, im löb-
lichen Streben nach Genauigkeit, sie nicht zu ergänzen wagten oder wußten. Daß
Pausanias trotzdem unter Anleitung der Ciceroni sein παίειν aus der Armhaltung
herauslesen konnte, wird niemand bestreiten (vgl. unten S. 197). —
*) Sieveking wendet dies als ein Hauptbedenken ganz richtig, wenn auch in der Ausführung nicht
gegen meine Ergänzung ein (brieflich). Es überzeugend, weil mit noch unzureichenden
Mitteln hergestellt. Die Flöten hingegen i n
würde aber in genau derselben Stärke gegen die
seinige mit den Flöten gelten (Anz. 1912 S. 6).
den Händen der Athena verderben den
Denn die Flöten haben mindestens die Länge
eines Unterarmes, müßten also auf dem Münz-
schnitt gerade so gut zur Erscheinung kommen. um was es sich handelt, und der Beschauer
Obwohl auch Sauer (brieflich) Sievekings neuen der Marsyas über die Flöten und Athena wundert.
Versuch als einen prinzipiellen Fortschritt be-
zeichnet, kann ich ihn nur als einen durch den
unseligen Puntello veranlaßten Rückschritt und
als eine ganz unmögliche Lösung betrachten.
Ich muß den Sieveking von 1912 zu dem von 3) Auf dem neuen Exemplar bei Flirsch (Abb. 18)
glaube ich unterhalb der rechten Hand einen
leichten Strich zu erkennen, bei dem Exemplar
Abb. 17, 1 oberhalb der Rechten. Aber es ist
wahrscheinlicher, daß uns hier der Erhaltungs-
zustand narrt. Ganz bestimmt fehlt die Lanze
auf dem wohlerhaltenen gordianischen Stück
Abb. 17, 6.
1908 bekehren, denn seine erste Rekonstruktion,
die sehr mit Unrecht von P. J. Meier und Klein
verlästert worden ist* * * war in den Grundgedanken
ganzen Sinn der Gruppe. Man sieht ja gar nicht,
muß sich wundern, warum sich denn eigentlich190
H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
Die Haltung der linken Hand können wir nur dann ahnend
wiederzufinden hoffen, wenn wir uns zuvor aufs innigste in dasWesen der
rechten vertieft haben. Sie verdient das vollauf. Denn das ganze
Ethos der Gestalt ist in ihr wie in einem Brennspiegel gesammelt (Abb. 3. 4. 8. 19).
Der Handrücken, kurz und voll im Bau, ist breit auseinandergedrückt durch, die
Kraft, mit der er an den Schaft gepreßt wird. Die Finger, gleichmäßig nebenein-
andergelegt, lang, voll gerundet, aber mit sehr
feinen Endgliedern, schließen sich wie eine ge-
waltige Klammer um das Holz. Der Daumen
(Abb. 19) ist von ganz besonderem Bau; sehr
lang, an der Wurzel kräftig und rund, dann
plötzlich stark eingeschnürt, dann in vornehmem
schlankem Umriß zur Spitze verlaufend. Auch
der Nagel ist sehr eigenartig, schmal und tief
eingesenkt an der Wurzel, so daß sich die Grund-
form einem gewölbten Dreieck nähert, da auch
die Seitenränder tief ins Fleisch eindringen. Die
Mitte des Nagels ist hoch gewölbt und ein wenig
nach außen gebogen, so daß sein oberer Umriß die
kecklich aufwärts strebende Linie der Fingerkuppe
aufs glücklichste aufnimmt und verstärkt (Abb. 3).
Es ist eine Hand von höchster aristokratischer
Verfeinerung, aber zugleich voll Kraft und Eigenart.
Und diese Hand ist erfüllt von dem stärksten
augenblicklichen Leben, von einem Willensimpulse,
der aus dem tiefsten Wesen der Fersönlichkeit
kommt I).
Abb. 19. Die rechte Hand nach Abguß. Die Aristokratin hat das neue Instrument,
ihre eigene Erfindung, verschmäht, weil seine
grellen Töne, mehr noch die Verunstaltung ihres Gesichts sie beleidigt haben. Ohne
Zaudern wirft sie es in das Nichts zurück; denn das Häßliche hat kein Recht zu
sein. Da springt der Kobold herbei, dessen bäurischem Sinne die aufreizende Musik
als höchste Kunst erscheinen will, und frech wie er ist, möchte er das Ding sogleich
haben. Leicht erschreckt fährt die Göttin zusammen. Um ein kleines wenig weicht
sie beiseite, nur gerade um einen halben Schritt. Aber um so stolzer reckt sich das
Körperchen, ein vernichtender Blick trifft den Tölpel und die Hand greift nach
der Lanze, die im Boden gesteckt hat2). Fest umklammern die Finger den Schaft
’) Das alles geben die Abbildungen nur unvoll- mehr ausführlich gegen Sieveking zu verteidigen
kommen wieder. Man muß, wie eigentlich immer
bei plastischen Forschungen, das Original oder
den Abguß sehen. (Arch. Anz. 1912 S. 4). Es ist ja auch nicht
mehr der »Lanzenprügel«, sondern eine sehr
2) Daß Athena zum Pfeifenschneiden die Lanze Helm trägt, so m u ß sie auch die Lanze bei
sich haben, so gut wie ein Offizier im Hehn
mitgenommen hat, brauchen wir wohl nicht
nicht ohne !
elegante und schneidige Waffe. Da Athena den
ausgeht.H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ. ipi
und der Daumen streckt sich an ihm entlang, um ihm durch den leichtesten
Druck jede mögliche Bewegung zu geben J). Ein leichtes Zittern geht durch das
elastische Holz und drohend hebt sich die Spitze. Wenn der Unhold wirklich zugreift,
so ist ihm ein gehöriger Schlag auf die Finger sicher. Aber kaum wohl wird die Göttin
die Schärfe der edlen Waffe gegen ihn richten. Es würde genügen, daß sie den soliden
Lanzenschuh in rundem Schwünge nach vorn sausen ließe 2), falls sie sich nachher
überhaupt noch weiter um den plumpen Schlingel kümmert. Der Ärger der Göttin
aber über die Flöten ist in einen rechten Zorn übergegangen, weil sie so erschreckt
worden ist.
Und nun stelle man sich einmal lebhaft vor, ein Tolpatsch habe ein vornehmes
Mädchen durch eine recht plebejische Dummheit in Wallung gebracht. Was wird
sie tun? Gewiß und vor allem sich nicht allzuviel nach außen merken lassen. Aber
ihre Haltung wird sich instinktiv zur Abwehr straffen. Und wenn sie Temperament
hat, wird das Füßchen vielleicht heimlich den Boden stampfen. Ganz gewiß aber wird der
Zorn ihr in die Arme fahren und die Hände werden — sich zu allerliebsten Fäustchen
ballen. Das ist die Lösung. Sie stammt von einem glücklichen Einfall Schleglmünigs.
Es ist keine Geste, die bewußt und ausdrücklich etwas besagen will, so wie es die
pathetische und doch lahme Haltung der Linken in Sievekings erstem Versuche
sollte, oder gar wie das unerträglich kleinliche Abwärtszeigen bei P. J. Meier.
Sondern das Ballen der Linken ist nichts weiter als die
natürliche Ergänzung und der Reflex der rechten Hand
(Abb. 20). Man mache den Versuch, indem man in Abwehr-, nicht Angriffstimmung,
einen Stab packe und dabei die Linke ohne bewußten Willensimpuls lasse. Auch
die leichte Aufwärtsbiegung der Faust ergibt sich von selbst. Zugleich aber drückt
die Hand aufs glücklichste den Willen der Göttin aus, »daß die Flöten fortgeworfen
bleiben sollen«. Denn diese Faust steht unmittelbar über dem Gegenstand, um
den sich die Handlung entspinnt, und sie bildet genau den ideellen Mittelpunkt
der Gruppe (vgl. Sp. 196).
Auch in der Rückenansicht (Abb. 21) ist der Rhythmus der Gestalt ge-
schlossen und überzeugend. Nun erst scheinen mir sowohl das Ausweichen des
Körpers zur Seite wie die schräge Stellung der Schultern und die Energie der Kopf-
wendung ihr volles Leben zu haben. Denn es ist dieselbe Energiewelle, die unge-
brochen bis in die Arme und Hände hinabflutet. Es ist eine leise und verhaltene Spräche in
dieser Gestalt und doch eine innere Kraft von allergrößter Art. Scheinbar nur eine
leichte Abwandlung des alten Peplostypus. Und doch ein Kunstwerk von höchster
Individualität und stärkster Innerlichkeit. Myron wandelt sich für uns durch dieses
Werk aus dem formalen Könner und Kraftmenschen, als den wir ihn im Diskobolen
sehen, zu einem der feinsten Seelen- und Menschenkenner, zu einem der persön-
lichsten Künstler, die die Antike gehabt hat. Nie war ein Urteil ungerechter als des
Xenokrates animi sensus non expressisse. Es begreift sich nur, wenn man sich die
) Die Bedeutung der Handhaltung ist richtig ge-
schildert worden von P. J. Meier, Neue Jahrb.
1911, 556.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.
;) So wie heutzutage der Lanzenreiter gegen einen
zu nah gekommenen Infanteristen mit dem Lan-
zenschuh sich wehren lernt.
15192
H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
Abb. 20. Ergänzung am Würzburger Abguß (vgl. Abb. 16).H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronisclien Athena zu Frankfurt a. Μ.
Abb. 21. Ergänzung am Würzburger Abguß.
>5
193194
H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
pathetische Geste und das heroische Gehaben der hellenistischen Zeit vergegen-
wärtigt, unter denen das Gefühl für die leise und herbe Innerlichkeit dieses Meisters
verloren ging. —
Ganz aber kann die Wirkung dieser Gestalt nicht begriffen werden, ehe nicht
auch ihr Gegenspiel plastisch vor uns steht. Auch für den Silen reicht
unser Material, wie ich glaube, zu einem ganz sicheren Ergebnis. Jedenfalls muß
man auch hier das Experimentieren aus dem Gefühl lassen, solange die erhaltenen
Zeugnisse noch irgendeinen Anhaltspunkt hergeben. Was moderne Künstler, allein
gelassen, aus der Gruppe machen können, zeigt der künstlerisch gar nicht so üble,
nur freilich ganz unmyronische Versuch, den Brömse und Mayerl in Kleins Institut
in Prag gemacht haben (Kunstwart 1911, 210 ff.). Es ist eine Umsetzung in Barock-
stimmung. Das Zurückweichen der Athena wird durch die Bewegung der linken
Hand übertrieben, aber es wird zugleich auch ganz weichlich gemacht. Der Silen
schlegelt aufgeregt in der Luft herum, aber die Arme sehen sich ganz knochenlos
an. Es fehlt ihnen je^le Straffheit, die nun einmal das Lebenselement Myrons ist
und die in Beinen und Rumpf der lateranischen Statue so deutlich zu lesen steht.
Die gleiche Energie muß sich bis in die Fingerspitzen hinein ergießen. Und in
der Tat sehen wir sie ja ganz ungebrochen in den Nachbildungen vor uns, in
Umrissen auf den Münzen, in voller Wirkung auf dem Finlaykrater, dessen völlige
Übereinstimmung mit den Münzen entscheidend ist *)· Beide Arme sind dort aufs
äußerste auseinandergespreizt, so zwar, daß sie durch den plötzlichen Ruck sich
fast nach innen einbiegen. Der Träger des Ausdrucks ist der rechte Arm: Erstaunen,
Erschrecken, Zurückfahren. Wie eine Welle sich an einem Felsen zurückbäumt,
so prallt der rohe Naturmensch vor der gehaltenen Energie der Göttin zurück,
nicht vor dem äußerlichen Schlag, sondern weil die innerliche Hoheit, der unnah-
bare Stolz, die jungfräuliche Reinheit als etwas Unbegriffenes vor ihm stehen und
ihn in seinem ganzen Wesen erschrecken und erschüttern. Man kann sich nicht
härter an Myron versündigen, als wenn man einen wirklichen Schlag verlangt, wo
die ganze Wirkung auf einem innerlichen Vorgänge aufgebaut ist. Der Blick, der
Wille, die Hoheit der Athena sind es, die den Rohen bändigen, nicht die Furcht
vor ihrer physischen Kraft 3).
*) In der Rekonstruktionsskizze im Schönen Men-
schen 2, Sp. 247, Abb. 55, habe ich dies bereits
verwertet und freue mich, damit Sievekings
Zustimmung gefunden zu haben (Arch. Anz. 1912
S. 7). Doch war in jener Skizze der Ausdruck
noch nicht ganz geglückt.
2) Es ist ein entschiedener Rückschritt, wenn man
neuerdings, im Gegensatz zu der von Brunn
begründeten Auffassung, ein vorsichtiges »An-
schleichen« in dem Marsyas sehen will (P. J.
Meier, Neue Jahrb. 1911 S. 557; Sieveking,
Arch. Anz. 1912 S. 7). Man sehe die Straffheit
des rechten Knies! Beim Schleichen müßte es
locker sein. — Ebensowenig kann ich Petersen
zustimmen (Anz. 1912, S. 112), der den Satyr
in Tanzbewegung denkt. Wie soll er gleichzeitig
tanzen, die Flöten heben wollen, erschrecken
und zurückfahren ? Das Einmischen dieses Ge-
dankens zerstört die unübertreffliche Ge-
schlossenheit des Vorgangs. Daß jedoch das
Marsyasmotiv typengeschichtlich mit Tanzbe-
wegungen zusammenhängt, habe ich selbst
ebenfalls (Schöner Mensch* 2 Sp. 184 f., Abb. 41)
gezeigt, und zwar durch Gegenüberstellung mit
der Statuette eines wirklichen Tänzers. Zugleich
ist dort aber auch geschildert, wie Myron dasH. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
Aus dieser Empfindung heraus muß auch der Ausdruck der Hände gefunden
werden. Die Rechte hat nichts weiter zu tun als die Rückwärtsbewegung einzu-
leiten. Schleudert man den Arm empor ohne einen besonderen Willensimpuls für
die Hand, so fährt sie unwillkürlich so weit nach rückwärts, als es ohne bewußte
Muskelspannung geschehen kann. Da die Linke sich auf der tragenden, gespannten
Körperseite befindet, muß ihre Anspannung größer sein. Die Willensinnervierung
muß sich vom Fuße durch das eingeknickte Knie über Rumpf und Schultern bis
in die Fingerspitzen fortpflanzen. Aber es ist gebrochener, entspannter Wille. Kein
Auflehnen. Nur ein Zurück, ein erschrockenes Weichen vor der stärkeren Macht.
Man durchlebe die Stellung und man wird finden, wie vortrefflich das auf dem Fin-
laykrater in der heftig zurückgebogenen Hand — etwas übertrieben — ausgedrückt
ist. Bei dieser Anordnung gliedern sich auch die Arme am besten der strengen
Reliefsilhouette der ganzen Gruppe ein *). Wie diese beiden Gestalten einander
gegenüberstehen, die eine in gebändigter Kraft in sich selbst zusammengespannt,
die andere mit allen Gliedern wild auseinanderfahrend, hier ethischer Wille, dort
zügelloser Naturtrieb, das ist eines der größten Meisterstücke von Charakteristik,
das je geschaffen worden ist.
Als Schleglmünigs Skizze Abb. 22, unter steter Kontrolle und Mitwirkung
befreundeter, künstlerisch sehender Augen fertiggestellt war, warfen wir die Frage
auf, wie es denn bei so weitauseinandersperrenden Bewegungen um das Gleich-
gewicht der Gruppe bestellt sei. Wir suchten nach dem materiellen und dem ideellen
Mittelpunkt des Ganzen und nach der gegenseitigen geometrischen Lage der wichtig-
sten Stellen. Zu unserer Überraschung ergaben sich, ohne daß wir irgend etwas
zu rücken brauchten, lineare Verhältnisse von größter Einfachheit (Abb. 23). Eine
Wagerechte A—B verbindet die Handknöchel an den äußeren Armen der Figuren,
die zwei äußeren Ausdruckspole liegen also auf gleicher Höhe. Eine Senkrechte
C—D in der Mitte dieser Linie schneidet den rechten Hand- und rechten Fußknöchel
des Marsyas; es ist die Grenzscheide, an der seine Wildheit zum Halten kommt.
Verbindet .man den Scheitelpunkt C der Gruppe mit den Knöcheln A und B, so
ergibt sich ein gleichschenkliges Dreieck, wobei C—B der Armrichtung des Marsyas
parallel liegt. Ein durch die Punkte ABC gelegter Kreis (Mittelpunkt E) schneidet
unten die Basis, und die Hauptmassen der Gruppe liegen um die gemeinsame Mittel-
achse C—D gleichmäßig gegen die Peripherie dieses Kreises hin verteilt. Darauf be-
ruht das Gleichgewicht des Ganzen, trotz dem Auseinanderstreben aller Linien.
Herauszufallen scheint zunächst die Lanze. Aber wie notwendig sie ist, lehrt der
Schema durch innere Beseelung in etwas ganz
anderes umgewandelt hat, gerade wie er bei der Bewegung, z. B. im Schreiten, linkes Bein
und rechte Schulter nebst Arm gleichzeitig
Athena aus dem gewöhnlichen Peplosmotiv vorgehen. Was P. J. Meier (Neue Jahrb. 1911,
etwas vollkommen Neues machte.
x) Bezeichnenderweise ist die Gestalt des Marsyas 559) sich unter »echt myronischem Chiasmus der
Glieder« denkt, verstehe ich nicht. Die klassische
der Reliefwirkung zuliebe unchiastisch Definition des Chiasmus steht kurz, aber klar
bei Brunn, Griech. Kunstgesch. II, 248 (Phi-
komponiert, d. h. Bein und Arm der gleichen
Seite sind vorgesetzt, während bei natürlicher
loktet des Pythagoras).H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronisclien Athena zu Frankfurt a. Μ.
Abb. 22. Skizze der ganzen Gruppe.
Versuch, sie mit der Hand abzudecken. Sofort gerät die Gruppe aus dem Gleich-
gewicht, weil der Arm desMarsyas zu stark nach rechts abwärts zieht. Nun hatten wir
schon oben als ideellen Mittelpunkt die linke Hand der Athena erkannt, die sich zornig
über den Flöten ballt. Fällt man eine Senkrechte von der Mitte der Hand (F—G),
so geht sie durch das Lanzenende,
das bedeutsam unmittelbar über den
Flöten zum Vorschein kommt, ferner
durch die große Zehe des linken
Fußes, mit dem die Göttin die wei-
chende Bewegung vollzieht. Fällt
man nun von den äußersten Spitzen
des Ganzen zwei Senkrechte (H—J,
K—L), so wird die Strecke J—G
genau gleich G—L, die Hand liegt
also auch tatsächlich in der Mitte
des Ganzen, wenn man nicht nach
den Massen, sondern nach den Linien
Abb. 23. Mathematische Verhältnisse der Gruppe.
rechnet. Solche ZusammenklängeH. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
197
können kaum zufällig sein. Jedenfalls beweisen sie, daß die Gruppe trotz scheinbar
größter Asymmetrie ein inneres Metron hat, das, wie ich hoffe, auch durch den
unmittelbaren Anblick zu Gefühl kommt. —■
Endlich Pausanias und Plinius. Daß der Satyr »sich über
die Flöten und Athena wundert«, bereitet keinem der Ergänzer Schwierigkeiten.
Aber in seiner Kürze gibt der Ausspruch leider auch gar nichts weiter her, keinen
entscheidenden Anhalt. Ich glaubte nun zunächst auch Pausanias I, 24, I ganz
in Übereinstimmung mit unserem Entwürfe: »Ενταύθα Άθηνά πεποιηται τον Σιληνδν
Μαρσύαν παιουσα, δτι δή τούς αύλούς άνέλοιτο, έρριφθαι σφας τής θεού βουλομένης« »Dort
ist Athena dargestellt,. die den Silen Marsyas schlagen will (schlagbereit), weil er
offenbar (δή) die Flöten aufheben möchte, während die Göttin wollte, sie sollten
fortgeworfen bleiben.« Hierbei wäre durch das παιουσα nicht die Handlung
selbst, sondern die in der Handhaltung deutlich erkennbare Absicht ausgedrückt
zu denken, was wohl anginge1). Um dies jedoch noch deutlicher zu machen,
schlug mir ein Hörer, Herr Max Mühl, die paläographisch geringe Änderung παισουσα
vor; der Fehler könnte leicht entstanden sein, weil der Abschreiber ohne die An-
schauung der Gruppe das Futurum nicht begriff. Schwieriger ist es, die Übersetzung
des άνέλοιτο zu rechtfertigen. Denn Kollege Stählin belehrt mich — und bei
Hitzig-Blümner Bd. I, S. 264; 238; 119 findet sich das Belegmaterial bereits zu-
sammengestellt —, daß der Optativ hier nichts weiter als eine preziöse Ausdrucks-
weise des Pausanias sei und keinesfalls den Wunsch des Marsyas ausdrücken könne.
Vielmehr bestünden die Übersetzungen von Schubart und Frazer zu Recht — »die
den Marsyas schlägt, weil er die Flöten aufgehoben hatte«. Wenn also die Philo-
logen sich nicht erweichen lassen, so haben wir damit zu rechnen, daß die Beschrei-
bung des Pausanias nicht denjenigen Sinn der Gruppe gibt, den wir in ihr sehen.
Darum aber zu zweifeln, daß Pausanias dasselbe Werk meine, das wir jetzt
wiedergewonnen haben, wäre falsch 2). Soll diejenige Gruppe, die so stark auf die at-
tische Kleinkunst gewirkt hat 3), anderswo gestanden haben und von Pausanias
übergangen worden sein, während dagegen eine zweite Darstellung dieses seltenen
Gegenstandes, aufgestellt am Wege von den Propyläen zum Parthenon, εν επι-
φανέστατο) τόπο) Athens, keinerlei andere Spuren hinterlassen hätte als den
einen Satz bei Pausanias? Ich glaube, -daß Sauers so überaus kritische und vor-
sichtige Untersuchung des ganzen Problems die Tatsache — oder nennen wir es
immerhin noch Hypothese — von der einen myronischen Gruppe auf
der athenischen Burg gegen allen wohlfeilen Skeptizismus 4) gesichert hat.
*) So auch Petersen Anz. 1912 S. in, A.
A Auch daß Pausanias den Namen des Myron nicht
nennt, hat gar nichts auf sich. In dem Hermes^
Propylaios des Alkamenes haben wir den ge-
nauen Parallelfall.
3) Man denke auch besonders 'an die Wirkung der
Marsyasgestalt auf die attischen Vasenmaler,
wofür Petersen schon vor langer Zeit Belege zu-
sammengestellt hat (Arch. Ztg. 1865 S. 86 ff.).
4) Svoronos, Athener Nationalmuseum zu Nr. 127,
S. 136 ff. Steinberger, Neue Jahrb. 1909, 382.
— Dagegen tritt Petersen Anz. 1912 S. 112
ebenfalls für die eine Gruppe ein, auf die alle
Zeugnisse zurückgehen. Sehr wertvoll ist, daß
Petersen durch die Beobachtung der alphabeti-
schen Reihenfolge bei Plin. 34, 57 nunmehr
bündig beweist, daß Satyr und Minerva eine
Gruppe, nicht Einzelfiguren sind.I98 H. Bulle, Eine neue Ergänzung der myronischen Athena zu Frankfurt a. Μ.
Pausanias wollte nun gewiß die Gruppe beschreiben, möglichst knapp, wie
es der Zweck seines Buches fordert und so »schön«, wie er es in seinem preziösen und
doch oft ungeschickten Stil eben zustande bringt. In einem einzigen Satze aber den kom-
plizierten Inhalt der Gruppe darzulegen, hätte auch einem Begabteren Schwierig-
keiten gemacht. Was Wunder, daß sich bei Pausanias an die Stelle der Beschreibung
eine Interpretation, ein λόγος setzte, der λόγος, den die Ciceroni der Akropolis
ihm erzählt haben mochten und den er wohl in Stichworten in seinem Notizbuch
fand. Er mag etwa gelautet haben: »Hier ist dargestellt, wie Athena die Flöten
verschmäht und verflucht hat, Marsyas aber hatte sie aufgehoben;
da nahm Athena ihre Lanze und will ihn dafür schlagen; und er warf sie er-
schreckt wieder fort; denn sie will, daß die Flöten weggeworfen
bleiben sollen.« Daß dies tatsächlich aus der Gruppe herausgelesen werden
kann, zeigt die schönrotfigurige Vase von Vari, die kaum ein paar Jahrzehnte jünger
als die Gruppe ist (vielleicht schon um 430 v. Chr. entstanden). Denn die fallenden
Flöten können hier nicht aus der Hand der Athena kommen. Wie sollte der Satyr
in diesem kurzen Augenblick bereits in die ängstlich entsetzte Stellung, weit stärker
als in der Statue, zurückgefahren sein? Und seine schlaffe, leere Rechte zeigt deut-
lich, daß der Vasenmaler darstellen wollte, wie der Silen auf die gebieterische Geste
der Athena hin das fluchbeladene Instrument wieder von sich wirft T). Daß der
Vasenmaler eine solche Umdeutung der Gruppe vornahm, hat gute Gründe; denn
wie hätte er sonst mit seinen beschränkten zeichnerischen Mitteln den Kernpunkt
der Handlung, die Flöten am Boden, darstellen können? So gut wie ein reprodu-
zierender Künstler konnten aber auch die Ciceroni der Burg für den Hausgebrauch,
oder Pausanias in der Studierexedra sich den Vorgang in der Gruppe so aus-
denken, daß der Marsyas die Flöten schon in den Händen gehabt habe3).
Wie immer man aber mit der Pausaniasstelle sich abfinden mag, die Ergänzung
der myronischen Gruppe, die wir vorlegen, bleibt davon unberührt; denn, um es
kurz zusammenzufassen, so sind daran gesichert durch folgende dokumentarische
Belege: die Zusammengehörigkeit der beiden Gestalten durch die Münzen; der
rechte Arm der Athena neben der rechten Hüfte durch die Eisenstütze; die Lanze
in der Hand durch die Dicke, sowie die Krümmung des erhaltenen Schaftstückes;
die Abwärtsstreckung des linken Arms durch die Münzen, vielleicht sogar die ge-
ballte Faust, da eine abgespreizte Haltung der Hand auf den Münzen mehr Spuren
hätte hinterlassen müssen; die Armhaltung des Marsyas endlich durch die Überein-
x) Dies hat Svoronos richtig erkannt, Athener Nat.
Mus. S. 139. Bei der Besprechung im Würz-
burger Archäologischen Seminar gab W. Zillinger
die gleiche Erklärung der Vase, die, wie ich mich
durch Proben überzeugte, für unbeeinflußte Be-
obachter die selbstverständliche ist. — P. J.
Meier (Neue Jahrb. 1911 S. 557) sagt, daß auch
auf dem Finlayschen Krater die Flöten in der
Luft dargestellt seien. Dies ist aber nur auf
der ganz interpolierten Zeichnung bei Stuart der
Fall, während auf dem Original keine Spur da-
von ist, auch nicht etwaige Anzeichen einer
späteren Entfernung, wie ich mich in Athen
überzeugte. Vgl. SvoronoSj Athener Nat. Mus.
Taf. 26, Nr. 127.
Dieselbe Erklärung finde ich zu meiner Freude
bei Petersen Anz. 1912, S. ui.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
a. MADRID
c. ATHEN
Beilage 5
b. NELSON
d. ARES (LUDOVISI)JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
Beilage 6
a. MADRID b. NELSON
c. ATHEN d. ARES (MÜNCHEN)JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
a. MADRID
c. ATHEN
Beilage 7
b. NELSON
d. ARES (MÜNCHEN)JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
Beilage 8
a. MADRID b. NELSON
c. ATHEN
d. ARES (LUDOVISI)G. Dehn, Die Statue des Joven Orador in Madrid.
199
Stimmung der Münzen mit dem Finlaykrater. Die Flöten am Boden aber werden
durch den Blick des Marsyas gefordert, zugleich auch durch eine künstlerische Not-
wendigkeit: das Ding, um das sich die ganze Geschichte dreht, muß als räumlicher
Mittelpunkt die beiden Gegner durch seine Linien zugleich trennen und verbinden.
H. Bulle.
Würzburg.
DIE STATUE DES JOVEN ORADOR IN MADRID').
Mit Beilage 5—8.
Kleins Ansicht, daß der Wunsch, vom Meister der Eirene mit dem Plutos-
knaben das durch Plinius 34, 87 bezeugte Werk des Mercurius Liberum patrem in
infantia nutriens zu besitzen, sehr intensiv sei 2), scheint richtig, denn in demselben
Heft der Österreichischen Jahreshefte (1911 Heft l), wo uns durch Klein die Hoff-
nung auf Erreichung dieses Zieles endgültig genommen zu sein scheint 3), versucht
Macchioro4) von neuem diesen Wunsch zu erfüllen. Beide Resultate bedürfen einer
gründlichen Nachprüfung.
Die Kleinsche Ansicht ist seit 14 Jahren bekannt 5) und braucht hier nicht
wiederholt zu werden. Aber trotz Kleins Versicherung, er habe seinen gegnerischen
Standpunkt recht kräftig betont6), steht fest, daß er die Einwände seiner Gegner
gegen die Datierung der von ihm gefundenen Gruppe in die nachpraxitelische Epoche
niemals besprochen,'geschweige denn entkräftet hat. Bei Untersuchungen am Ab-
guß und Original (Thermenkind) zeigte sich sofort, daß die Zusammenfügung von
Thermenkind und Joven Orador Madrid schon allein an der Größe des ersteren un-
bedingt scheitern müßte. Diese Resultate schienen jedoch so augenfällig, daß,
zumal Gerber in Köln brieflich mitteilte, Klein habe seine Zusammenfügungsver-
suche aufgegeben, auf eine Veröffentlichung verzichtet werden konnte, obwohl die
photographische Zusammenfügung im Führer des Thermenmuseums 7) zur Vermeidung
falscher Vorstellungen eigentlich einer deutlichen Richtigstellung bedurft hätte.
Nun sind die ungefügen Fragmente durch die Kunst eines Bildhauers doch
zusammengefügt worden (vgl. Abb. 28), indem der kleinere Teil der Gruppe, obwohl
Hübner Nr. 66, Clarac R. 5971, Arndt E. V. 2) Österr. Jahresh. XIV 99.
1585—87, Klein Praxiteles 403 ff. — Furtwängler 3) Österr. Jahresh. XIV 98 ff. Fig. 103, die hier
(Abb. 2) mit gütiger Erlaubnis des Österr. In-
stituts wiederholt ist.
Rezension Berl. Phil. W. 1898 303 ff. — Praxi-
telische Studien 57 ff. — Griech. Kunstge-
schichte II 395 ff. — Kunstwart XXIV 1911,
Heft 8 — Öster. Jahresh. XIV 1911, 98 ff. —
Amelung, »Moderner Cicerone« 4330. — Helbig
»Führer« 2. Aufl. Nr. 1103. —· Amelung, Röm.
Mitt. 21, 1906, 282 ff. — Bulle »Schöner Mensch«
2. Aufl.. 126. — Macchioro, Öster. Jahresh.
XIV 95, 96.
4) Vgl. Anm. 1.
5) Praxiteles (1898) 403 ff.
6) Österr. Jahresh. XIV 99.
7) Mariani, Guida del Museo Nazionale 32. Ab-
bildung.
8) Öster. Jahresh. XIV Fig. 103.200
G. Dehn, Die Statue des Joven Orador in Madrid.
er in seinen Verhältnissen größer ist, sich auf den Maßstab des größeren in seinen
Proportionen kleineren Teils reduzieren lassen mußte *). Mit dem Augenblick, wo dies
Verfahren in der Erforschung unseres Denkmälerbestands als erlaubt anerkannt wird,
fällt ungefähr das einzig sichere äußere Kriterium in Zusammengehörigkeitsfragen
unserer Wissenschaft fort. Daß die Rekonstruktion auch vom künstlerischen Stand-
punkt abzulehnen ist, wird sich später zeigen.
Für die Madrider Statue* * 3 4 5) nun nennt Klein als Replik die Agelaosstatue vom
Thessalerweihgeschenk 3), die zwar kompositionell nah verwandt, aber als Replik
nicht zu bezeichnen ist: sie ist viel weichlicher und schwächer im Verhältnis zur
Madrider Statue, auch war die Stellung der Beine wohl nicht die gleiche, die Drapie-
rung des Gewandes über der Herme, bei der im Gegensatz zu der Madrider Statue
die Angabe des Geschlechtsteiles nicht fehlt 4), ist abweichend.
Vollständig verfehlt ist Kleins Herbeiziehung eines thrakischen Münzbildes5):
I. läßt sich keine Spur einer Herme erkennen; 2. fehlt das Gewandstück; 3. weicht die
Stellung des 1. Beines ab, das nicht zurück, sondern kreuzweise vor das rechte gestellt ist.
Als verwandt darf bezeichnet werden: die Statue, die in den Mon. Matteiana
1 35 und darnach bei Clarac R. I 398 veröffentlicht, jetzt verschollen ist. Sicher
neu sind die Unterarmpartieen des linken und rechten Armes beim Kopf kann man
schwanken, denn auch Cavaleriis hat bei der Farnesiner Replik, bei der a priori das
Vorhandensein des Kopfes nicht ausgeschlossen ist, den Kopf ganz ähnlich in seinen
Zeitstil übertragen. Im übrigen hat die Statue als Stütze statt der Herme den Baum-
stamm, dessen Zugehörigkeit zum Original natürlich unsicher ist, das darüberliegende
Gewand fehlt.
Somit steht es fest, daß es außer dem farnesischen Stich6) keine Stützung für die
Kleinsche Behauptung, die Madrider Statue sei mit einem Bacchuskind verbunden
gewesen, gibt; und auch bei dem farnesischen Exemplar ist durchaus nicht sicher,
ob das Kind nicht eine künstlerische Zutat Cavaleriis ist, wofür ihm genügend Vor-
bilder zur Verfügung standen; daß die Hand, die das Thermenkind hält, auch einer
ganz anderen Statue als einer Replik des Madrider Joven Orador angehören kann,
ist selbstverständlich.
In welche Zeit nun gehört die Madrider Statue? Wer immer diese Statue
unbefangen betrachtet, denkt dabei an die Kunst des IV. Jahrhunderts, und wenn
er sich vielleicht den Namen eines Meisters hinzudenken möchte, könnte er bei recht
J) »Die in Bildhauerkreisen bekannte Gleichung:
äußerer Augenabstand = Knöchelbreite« ist nach
Erkundigung des Verf. bei dem bekannten Mün-
chner Bildhauer Schwegerle durchaus neu. Eine
nähere Motivierung erscheint daher erwünscht.
3) Im Wesentlichen bestätigen Arndts Notizen, für
deren Einsichtnahme der Verf. großen Dank
schuldet, die Angaben Hübners, besonders be-
züglich der Zugehörigkeit des Kopfes, der hinten
sicher anschließen soll. Dagegen ist das aus
mehreren Stücken zusammengesetzte Vorderteil
des Halses modern. Im übrigen wird am besten
auf den Text zum E. V. 1585—87 verwiesen.
3) Fouilles de Delphes IV pl. 67.
4) Weder aus Hübners noch Arndts Angaben geht
absolut sicher hervor, ob der hierfür in Betracht
kommende Teil desHermenschaftes nicht vielleicht
modern ist.
5) Behrend-Pick, Arch. Jahrbuch XIII 173 Taf. X33,
Klein »Praxitelische Studien« 57 ff. — Öster.
Jahresh. XIV 98 ff. Fig. IOI.
6) Klein »Praxiteles« Fig. 84 S.403 Anm. 2G. Dehn, Die Statue des Joven Orador in Madrid.
201
oberflächlicher Betrachtung sich an Praxiteles erinnert fühlen. Betrachtet man
nun den Körper, so zeigt der allgemeine erste Eindruck eine gewisse Strenge: die
stark markierte Leistenlinie und die nach dieser schlechten Kopie nur zu ahnende
Markierung der Bauchmuskeln, die scharfe Absetzung der Brustmuskeln, die ziemliche
Plumpheit des Unterbaus, das alles und vieles mehr erinnert anpolykletische Formen.
Doch ist diese Erscheinung zum Teil wenigstens eine landläufige auch im IV. Jahr-
hundert: man denke an den Herakles Landsdowne und den Hermes des Praxiteles,
vor allem aber auch an Lysipps Athletenstatuen. Nur daß manches wie z. B. die
Muskellinien viel weniger aufdringlich wirken, sich organischer ins Ganze einfügen
als im V. Jahrhundert, wie es vielleicht am besten der Hermes des Praxiteles zeigt.
Ob dieser Fortschritt des IV. Jahrhunderts auch bei der Madrider Statue vorliegt,
läßt sich nach der geputzten Kopie nicht entscheiden, jedenfalls steht die Madrider
Statue in ihren Proportionen dem V. Jahrhundert näher als dem IV.: der Körper wirkt
nicht fortgeschrittener als z. B. der des Öleingießers in München. Kommt man somit in
den stilistischen Kreis des V. Jahrhunderts, so zieht die Flaltung des Körpers sofort
wieder ins IV., sie gemahnt auf den ersten Blick, besonders durch die Herausbildung
der rechten Hüftpartie an Praxiteles. Doch kann das nur zeigen, daß Praxiteles
hierin nicht der erste war, denn die Behandlung des Körpers, die bei der Madrider
Statue soviel flächiger als beim Hermes ist, läßt es als unmöglich erscheinen, hier
an Praxiteles selbst oder gar seine Nachfolger zu denken, wie das Furtwängler *)
sofort gegenüber Klein betonte, dieser nämlich wollte die Madrider Statue dem
Timarchos, einem Sohne des Praxiteles geben* 2)· Doch es bleibt noch ein stilisti-
sches Kriterium übrig, das Gewand über der Herme. Es bedeutet gegenüber der
Chlamys über dem Baumstamm beim Hermes des Praxiteles eine bedeutende Ein-
fachheit, entgegen dieser geradezu grandiosen, mit spielerischer Leichtigkeit hin-
geworfenen Mannigfaltigkeit bei Praxiteles. Daraus schloß Klein auf einen späteren
Künstler, was Furtwänglers) selbstverständlich verworfen hat, der vielmehr an
einen vorpraxitelischen Künstler dachte. Furtwängler hatte die Statue, veranlaßt
durch die Kleinsche Komposition mit dem Bacchuskind, in Zusammenhang mit der
Eirene gebracht. Das ist auch stilistisch durch eine starke Verwandtschaft in der
Gewandbehandlung zu rechtfertigen. An zwei Punkten kann man das besonders
deutlich sehen, die unteren Falten der Chlamys und die des Überfalls bei der Eirene,
ferner auch bei dem Bausch über der Herme und dem Teil des Eirenegewandes, der
unter dem rechten Arm herunterhängt (vgl. Abb. i) 4). Das Gewand der Eirene
geht ebenso wie die Stellung des Körpers auf keinen anderen als Phidias zurück, was
sich sogar noch in Einzelheiten, wie der Steilfalte rechts vom r. Knie, nachweisen
läßt; eine Eigentümlichkeit, die sich noch bei einem praxitelischen Werk wie der
Dresdner Artemis findet; es verstärken sich also die Beziehungen zur Eirene, es
treten wie bisher die Beziehungen zum V. Jahrhundert hervor, die sich insofern
von denen des IV. (Praxiteles) unterscheiden, als dieser sie nur in den Gewändern
*) Berl Phil. Wochenschr. 1898 303 ff. 4) Nach Aufnahmen d. Verf. im Museum für Ab-
2) Praxiteles 406. güsse in München.
3) vgl. Anm. 1.202
G. Dehn, Die Statue des Joven Orador in Madrid.
einer Frauenfigur (Artemis) aufweist, nicht aber wie hier (Madrid) bei dem nur für
das künstlerische Empfinden notwendigen Gewandstück über der Herme, wo Praxi-
teles sich ganz frei vom Faltenstil des V. Jahrhunderts hält.
Es bleibt nur noch als stilistisches Kriterium die Herme selbst. Aus ihrer
Form läßt sich nichts schließen, sie ist ja altertümlich gebildet, wie auch bei praxi-
telischen Werken (z. B. bei dem Dionysos von Madrid), auch noch bei der Agelaosstatue
(330). Auch aus der Verwendung der Herme läßt sich nichts schließen; Klein be-
trachtet sie als einen Fortschritt gegenüber dem Baumstamm, während er doch den
Abb. 1. Eirenegewand. Ilermengewand.
Silen mit dem Bacchusknaben als die Vollendung gegenüber den Vorangegangenen
betrachtet, und auch diese Statue hat den Baumstamm als Stütze J.
Was den Aufbau im ganzen betrifft, so wird man wiederum ins V. Jahrhundert
geführt, denn die Übereinstimmung mit dem sogenannten Narkissos, der sich ja zwei-
fellos aus dem polykletischen Kreis heraus entwickelt hat, läßt sich nicht bestreiten* 2 3).
Man kann somit auf Grund der stilistischen Betrachtung dem Körper sowohl
im ganzen wie im Detail weder eine einheitliche noch irgendwie eigentlich originelle
Stellung zuweisen.
Wie steht es nun mit dem Kopf, dessen Zugehörigkeit von Hübner und Arndt 3)
mit Bestimmtheit behauptet wird (vgl. Beilage 5—8 [a]) 4) ?
Was zunächst die Flaarbehandlung betrifft, so ist trotz der schlechten, flauen,
*) Klein »Griech. Kunstgesch.« II 397, 98.
2) Bulle, »Schöner Mensch« 2. Aufl. 127.
3) Vgl. oben S. 200 Anm. 2.
4) Vorderansicht und r. Profil mit gütiger Erlaub-
nis des Verlags nach E. V. 1586/87. — Rück-
ansicht und linkes Profil wurden im Archäol.
Museum in Halle mit gütiger Erlaubnis Prof.
Roberts aufgenommen.G. Dehn, Die Statue des Joven Orador in Madrid.
203
scheinbar stark geputzten Kopistenarbeit folgendes festzustellen: das lockige Haar
muß im Original äußerst fein behandelt gewesen sein, ein famoses Gemisch von stili-
sierten und ganz dem natürlichen Fall folgenden Lockenzügen. Das zeigt besonders
der Hinterkopf. Zu beachten ist, wie die beiden unteren Lockenzüge fortwährend
durch kleine Locken unterbrochen werden; dasselbe kann man an dem kleinen Neben-
scheitel, der vom linken Ohr zum Wirbel geht, beobachten.
Dieses Haar ist nun, abgesehen von einigen kleinen Abweichungen an der
linken Seite und am Hinterkopf im Arrangement eine genaue Wiederholung des
Nelsonkopfes J. Was bei dem Madrider Kopf mehr zu ahnen als wirklich vorhanden
war, steht hier greifbar inherrlicher Frische vor uns (vgl. Beilage 5—8 [b])* 2 * *). Abgesehen
von einer gewissen Verwandtschaft der Stirnbildung und des Mundes haben Nelson-
kopf und Madrider Kopf sonst weder im Detail der formalen Bildung noch im künst-
lerischen Ausdruck irgendwelche Berührungspunkte, man vergleiche die Augen, die
Bildung des Kinns und die Detailproportionen der beiden Gesichter, aber vor allem
stelle man dem ausgeprägten Ausdruck des V. Jahrhunderts beim Nelsonkopf die
mehr geistige, sinnende, ein wenig verschwommene, im ganzen Ausdruck ans IV. Jahr-
hundert gemahnende Art des Madrider Kopfes gegenüber — und dazu nun die über-
raschende Tatsache, aß die beiden Köpfe in den Maßen fast genau übereinstimmen3 4 5).
Man findet also beim Kopf positiv in verstärktem Maße dieselben Charakteristika
wie beim Köper wieder: Mangel an Originalität und Einheitlichkeit des Stiles, und
allein unter dem daraus sich ergebenden Gesichtspunkt, in dem Joven orador ein fades
stilistisches Pasticcio eines Kopisten zu sehen, kann man sich mit der bisher unbe-
strittenen, an sich unwahrscheinlichen Zugehörigkeit des Kopfes zur Statue abfinden.
Dann wäre also der Madrider Kopf mit gewissen Einschränkungen eine Replik im
Gegensinn des Nelsonkopfes. Wie steht es nun mit dem Nelsonkopf? Er galt bisher
für eine vorzügliche Wiederholung in Marmor eines hervorragenden Bronzewerks
des V. Jahrhunderts. Den eigentümlichen Umstand, daß sich stilistisch keine Paral-
lelen für ihn finden ließen, führte Bulle 4) darauf zurück, daß der Meister dieses
Werkes an den Schöpfungen zweier bedeutender älterer Meister, Kresilas und Poly-
klet, gelernt und daraus ein selbständiges, für uns vereinzelt dastehendes Kunst-
werk geschaffen haben.
Nun hat sich durch Vergleich am Abguß diese Selbständigkeit des Meisters
des Nelsonkopfes als trügerisch erwiesen: bezüglich des Arrangements der Haare,
die vielleicht den reizvollsten und scheinbar originellsten Teil des Nelsonkopfes aus-
machen, ist er eine genaue Marmorkopie eines Bronzewerks des IV. Jahrhunderts,
des ausruhenden Ares, dessen bekannteste Wiederholung der Ares Ludovisi ist
(vgl. Beilage 5—8[d]) 5).
*) Für die liebenswürdige Unterstützung bei dieser
Beobachtung hat der Verf. Dr. G. Lippold zu
danken. — Journ. hell. stud. 18, 1898 pl. XI S.
141 ff. Br. Br. 544 mit Text von H. Bulle.
2) Die Vorlagen, abgesehen von der Vorderseite,
(nach Coolidge No. 9942) wurden Dank dem
Entgegenkommen von Herrn Prof. Wolters im
Museum f. Abgüsse in München hergestellt.
3) vgl. die Maßtabelle am Schluß des Aufsatzes.
4) Text zu Br. Br. 544.
5) Nach Aufnahmen im Museum f. Abgüsse in
München.204
G. Dehn, Die Statue des Joven Orador in Madrid.
Das Bronzemäßige der Vorlage ist festgehalten, aber die freie, lockere, durch
die fortwährende Abwechslung von Hoch und Niedrig reizvolle Haarbehandlung
beim Areskopf (besonders in der Münchener Kopie Beilage 5h, 6m) ist flach ge-
drückt, man möchte sagen, in die Form einer Lockenhaube gepreßt. Jetzt, im An-
gesicht des Vorbildes, versteht man die für das V. Jahrhundert so auffällige feine
Mischung von stilisierten und ganz dem natürlichen Fall folgenden Lockenzügen beim
Nelsonkopf. Technisch bedeutet der Nelsonkopf sicherlich eine vorzügliche Leistung,
aber aus der Reihe der Meisterwerke scheidet er aus, gewinnt jedoch für die Er-
forschung der römischen Kopistenmanieren eine große Wichtigkeit.
Die Wiederverwertung des Areskopfes durch römische Kopisten ist nicht neu,
Lippold J hat sie für den Hermes von Atalanti nachgewiesen; dazu kommt noch ein
Kopf aus dem Nationalmuseum in Athen* * 3 4) Kavv. 189 (vgl. Beilage 5—8[c]), der, abgesehen
von einigen Abweichungen des linken Profils und des Hinterkopfes, im wesentlichen
auch eine Wiederbenutzung des Areskopfes bedeutet. Während nun der Kopf der
Atalantischen Statue im großen ganzen keine stilistische Umgestaltung zeigt, so gehen
Nelsonkopf und Kopf aus Athen in gewissem Sinne zusammen: in der Umgestaltung
in den Stil des V. Jahrhunderts, einer Manier, die gewiß der klassizistischen Tendenz
der augusteischen Epoche entspricht, nur tritt dies bei dem ziemlich mittelmäßigen
Kopf aus Athen weniger prägnant hervor.
Welche Konsequenzen hat diese veränderte Stellung des Nelsonkopfes für den
Kopf der Madrider Statue? Die auffällige Diskrepanz zwischen Haar und Gesicht
findet eine willkommene Erklärung darin, daß sich natürlich auch der Künstler
der Madrider Statue an den Kopf des ausruhenden Ares angeschlossen hat, und zwar
wiederum in einer durchaus abweichenden Manier vom Meister des Hermes von
Atalanti, dem des Nelsonkopfes und des Kopfes aus Athen: er beschränkt sich bei
der Rücksichtnahme auf die klassizistische Tendenz seiner Zeit im wesentlichen auf
das Haar, wobei wohl unbeabsichtigterweise durch die Übertragung in den Marmor-
stil eine gewisse Abschwächung der Umstilisierung im Sinne des V. Jahrhunderts
eingetreten ist. Mit diesem Ergebnis verschiebt sich das oben gegebene Urteil über
den Madrider Kopf durchaus nicht, aber, ob man aus der äußerlichen Tatsache der
Kopfreplik beim Nelsonkopf und den übereinstimmenden Maßen 3) mit dem Nelson-
kopf den Schluß ziehen darf, daß auch die Körper Repliken im Gegensinn waren,
ist vorläufig zweifelhaft. An sich setzen Nelsohkopf und Madrider Kopf im Verhältnis
zum Areskopf ganz verschiedene Kopistenprinzipien voraus, so daß ein gemeinsamer
Kopistenmeister ausgeschlossen erscheint. Es wird also wohl in dieser Beziehung ein
Parallelfall zum Hermes von Atalanti vorliegen: dreimalige 4), voneinander unab-
hängige Benutzung des Areskopfes ohne Rücksichtnahme auf die statuarische Kom-
position durch drei verschiedene Kopisten.
Archäologisches Jahrbuch 26, 1911, 276, 277.
2) Sybel 2917. E. V. 656, 657, wonach mit gütiger
Erlaubnis des Verlags die vorliegende Abb. der
Vorderseite und des r. Profils gemacht sind, die
statuarische Komposition 1
anderen Aufnahmen werden der liebenswürdigen
Vermittlung des Athenischen Instituts verdankt.
3) Vgl. die Maßtabelle am Schluß.
4) Es lassen sich keine sicheren Schlüsse für die
Kopfes aus Athen ziehen.G. Dehn, Die Statue des Joven Orador in Madrid.
205
Aus all dem bisher Gesagten geht etwas mit Sicherheit hervor:
Stilistisch kann man jedenfalls Kephisodot für dieses stilistische Kopisten-
pasticcio — denn das bleibt die Madrider Statue unter allen Umständen — nicht
verantwortlich machen.
Kompositionell erhebt sich im Hin-
blick auf den Stich des Cavaleriis und die
dadurch veranlaßte Kleinsche Rekon-
struktion die Frage, ob die Madrider Statue
mit einem Bacchuskind verbunden war,
also kompositionell der bei Plinius über-
lieferten Gruppe des Kephisodot entspricht.
Wie steht es zunächst stilistisch mit
dem der Madrider Statue hinzugefügten
Thermenkind? Hier kann man, abgesehen
von einigen unwesentlichen Eigentümlich-
keiten, Kleins Analyse1) durchaus aner-
kennen: das Kind macht einen durchaus
hellenistischen Eindruck mit seinem breiten
Kindergesicht, das keinen anderen Aus-
druck als den der Natürlichkeit hat, sowie
der glänzenden Modellierung des Kinder-
körpers, der im Gegensatz zum Plutos-
knaben und auch noch dem praxitelischen
Bacchuskind ein Kind und nicht einen
kleinen Menschen darstellt — kurz es ist
in jeder Beziehung nachpraxitelisch und
hat daher mit dieser sicher vorpraxiteli-
schen Statue nichts zu tun.
Es müßte also, vorausgesetzt, daß
sich die Zugehörigkeit eines Bacchuskindes
als sicher erweisen würde, eine andere
Kindergestalt mit der Madrider Statue
Abb. 2. Klein, Rekonstr.
vereinigt werden.
Nimmt man diese Voraussetzung an, d. h. also, der Caval. Stich gäbe nur Vor-
handenes, so zeigt ein Blick auf die Caval. Komposition, wie wenig diesem Künstler,
der sich doch in der Bewegung der Figur ziemlich viel freie Umbildung gestattet hat,
das Gruppenproblem gelungen ist, es fehlt der Gruppe jegliche Geschlossenheit, wie
sie gewissermaßen die Eirene und vollendet die Olympiastatue besitzt. Wie stellt sich
dazu die Kleinsche Rekonstruktion, ungeachtet der stilistischen und sonstigen Unmög-
lichkeit der Zusammenfügung von Thermenkind und Joven Orador (vgl. Abb. 2)2) ? Vom
Beschauer aus gesehen schaut das Kind rechts am linken Auge des Flermes vorbei,
’) Griech. Kunstgesch. II 397. — Praxiteles 403. 2) Vgl. oben S. 199 Anm, 3.
— Österr. Jahresh. XIV 103 ff.206
G. Dehn, Die Statue des Joven Orador in Madrid.
nach hinten links, der Blick des Hermes gleitet am linken Auge des Kindes vorbei,
nach vorne rechts. Das sind graphisch gedacht zwei Sehlinien, die übereinander
herlaufen und deren Vereinigung erst außerhalb der statuarischen Komposition statt-
findet; daß außerdem der ganze Rhythmus der linken Körperhälfte verloren geht,
wie es trotz des Kindes weder bei der Eirene noch beim Hermes des Praxiteles der
Fall ist, ist nicht zu bestreiten. Da sich nun die Kleinsche Konstruktion mit der
gänzlich unantiken, nahezu als Rückansicht wirkenden Stellung des Kindes durch die
spezielle Zusammenfügung mit dem Thermenkind bedingt, das sich übrigens sicher nie
dem Beschauer in einer anderen als ungefähr in der bei Klein *) Fig. 105 gegebenen
Ansicht gezeigt hat — nur so kann man sich die Kopfdrehung und Blickrichtung des
Kindes erklären—, so bliebe immer noch die Möglichkeit, im Anschluß an den Cava-
lerischen Stich an die Rekonstruktion mit einem andern Kind zu denken, das uns
also verloren gegangen wäre. Wir müßten also an Schöpfungen, wie die zwei fran-
zösischen Bronzen 2) und das Relief von Onsdorf 3), sowie die Statue von Agnano 4)
denken. Was zunächst die letztere anlangt, so ist mit Rücksicht auf die Ausführungen
von Macchioro folgendes zu sagen: ein Zusammenhang mit der Bobolistatue in
bezug auf Kephisodot besteht nicht, denn Sievekings 5) Rückführung auf einen
Hermes des Polyklet enthebt uns eines weiteren BeAveises; daß übrigens das Bacchus-
kind bei der Bobolistatue Zutat ist, läßt sich zwar nicht strikt beweisen, aber Polyklet,
dessen Werken doch der Rhythmus und die Geschlossenheit gewiß anhaftet, diesen
Schwebeputto zuzutrauen, ist schlechthin unmöglich, und mit dieser stilistisch
treuen polykletischen Schöpfung hat die Agnanostatue nichts zu tun. Nach Mac-
chioro ist die Agnanostatue »piu arcaica« als die Bobolistatue, sie zeige ausgeprägter
das Moment der Ruhe. Μ. hat die äußerliche Fußstellung, die tatsächlich in vor-
polykletischer Zeit ihre Parallelen hat, übersehen lassen, daß hier eigentlich von
Ruhe viel weniger die Rede sein kann als bei der Bobolistatue, daß diesem Körper
eine gewisse Elastizität innewohnt, die das piu arcaico als die Bobolistatue sehr
zweifelhaft macht. Ändert man M.s Frage, welche Statue die Verbindung mit dem
Kind organischer zeigt, dahin um: bei welcher wirkt das Bacchuskind weniger
unorganisch, so ist allerdings der Agnanostatue der Vorzug zu geben, aber sie steht
um nichts höher resp. weniger niedrig, wie die Vorstellung, die die französischen
Bronzen uns geben: eine statuarische Einzelfigur, der eine Zutat aufgezwungen
wird, die ihre Geschlossenheit aufhebt. Ebenso wie wir Boboli aus M.s Reihe streichen
müssen, können wir auch die Madrider Statue nicht in diesem Zusammenhang aner-
kennen, ihr Körper zeigt mit der Agnanostatue in keiner Beziehung irgendwelche
Verwandtschaft.
Kann nun dieses Werk eines späten Kopisten, das weder stilistisch noch kom-
positionell mit der Madrider Statue verwandt ist, trotz seiner mannigfaltigen Zusätze,
das zwar in der Verbindung von Hermes mit dem Kind von der praxitelischen Korn-
3) Österr. Jahresh. XIV. a. a. 0.
2) Collignon, Gesch. d. Plastik Fig. 150, 15T-
3) Gräven, Zeitschr. f. bild. Kunst N. F. XVI 165 ff.
— Amelung, Röm. Mitt. 21, 1906, 282 ff. — Hett-
ner, Röm. Steindenkmäler in Trier Nr. 68.
4) Vgl. Macchioro, Öster. Jahresh. XIV 89 ff.
5) Archäol. Jahrb. 24, 1909 1 ff., Taf. I u. II.G. Dehn, Die Statue des Joven Orador in Madrid.
207
Position ab weicht, im übrigen aber auch nicht eine Spur irgendeiner organischen
Logik in seiner Komposition aufweist, kann uns dieses Werk im Zusammenhang mit
den anderen Varianten irgendwie für die Rekonstruktion der Madrider Statue maß-
gebend, resp. bindend sein? Diese Frage steht im engsten Zusammenhang mit der
eigentlich selbstverständlichen Frage: verlangt die Madrider Statue eine Bereiche-
rung durch die Hinzufügung eines Kindes, wirkt die Statue in ihrer jetzigen Er-
gänzung leer? gibt nicht die drapierte Herme schon ein eminentes und durchaus
befriedigendes Gegengewicht gegen die rein vertikal verlaufende rechte Körperhälfte ?
Dem selbstverständlichen Einwurf auf diese Frage, daß ja die Ergänzung des rechten
(wie übrigens auch des linken) Armes eine durchaus willkürliche sei, und daß nach
dem erhaltenen Schulterstumpf auch die Kleinsche Ergänzung möglich sei, ist mit
dem rein künstlerischen Gesichtspunkt zu beantworten: das in die Luft Heraus-
ragen des rechten Armes, das die notwendige, nach dem Linienzug des Körpers zu
erwartende Schwerpunktverlegung auf die linke Körperseite stört, wenn nicht auf-
hebt, ist unmöglich; bekommt doch die Herme in der Kleinschen Rekonstruktion
einen durchaus dekorativen Charakter, der sich nicht mit der Wichtigkeit der Herme
als der für die ganze Komposition notwendigen Stütze verträgt. Eine andere Frage,
ob nicht bei der heutigen Madrider Rekonstruktion der Arm zu sehr am Körper klebt
und ihm nicht vielleicht mit Hilfe einer Stütze — daß keine Spuren vorhanden sind,
beweist bei dem geputzten Zustand der Statue nichts — ein größerer Abstand vom
Körper gegeben werden müßte, mag richtig sein, aber weder diese noch jede andere
vielleicht mögliche Rekonstruktionsverbesserung ohne Hinzufügung eines Kindes
lassen das Bedürfnis nach einer kompositionellen Erweiterung fühlen. Unsere
Denkmäler stimmen mit diesem Resultat überein; da auch sie einheitlich nirgends
das Vorhandensein des Kindes beweisen, müssen wir auch die Hinzufügung eines
anderen als des Thermenkindes ablehnen.
Also weder stilistisch noch kompositionell deckt sich die Madrider Statue des
Joven Orador mit dem bei Plinius überlieferten Meisterwerk des Kephisodot.
München, 1. März 1912. Georg Dehn.
9 Für die Kenntnis der römischen Kopiermanier wird eine vergleichende Maßtabelle der hier zu-
sammengestellten Wiederbenutzungen des Ares interessant sein:
Ares *
Vom Wirbel bis zum Kinn
Nel- Ma-
son drid
26,8 26
26
*
Athen
<
27,3
Vom Nasenrücken bis zum
Hinterkopß .
23
23
23
19
17,5 17
Nasenwurzel.
11
IO
9,4 9,4 10,0
Augenbreite einschl. Tränen- 3,5 3,5 3,5 3,4
18,7 drüse:.
Augenhöhe ohne Lid ....
Mundbreite. 1,6 i,3 i,3 1,2
4,6 4,8 4,6 Ohrenlänge. 5,5 6,4 5,8 4,5
6,7
12,1
Vom Stirnhaarrand bis zum
Mund.
c
ω
21,3
Vom Stirnhaarrand bis zur
12,4 11
Nel- Ma-
son drid
Abstand der äußeren Augen-
winkel:.
Von Stirnhaarrand bis zum
Kinn.
<L»
Kopfbreite resp Horizontal-
13,8 12,5 12,5 12,1
*) Nach dem Münchener Exemplar.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.
abstand der Ohren.
i5,5
14
13,6 16,2208
Μ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
DER GOLDSCHMUCK DER MYKENISCHEN SCHACHT-
GRÄBER.
Mit Tafel 12.
Unter den Funden der von Schliemann aufgedeckten mykenischen Schacht-
gräber sind es hauptsächlich die aus Nachbildungen und Beschreibungen hinreichend
bekannten Schmuckstücke aus Goldblech, die wegen des Reichtums und der Eigen-
tümlichkeit ihrer Formen schon zu verschiedenen Deutungen Veranlassung gaben,
ohne daß eine gefunden worden wäre, die als beweiskräftig endgültig angenommen
werden konnte. So mag nachfolgender Versuch der Rekonstruktion dieser Stücke
zu einem einheitlichen Ganzen als ein weiterer Beitrag zur Lösung der Frage wohl
gestattet sein.
Allgemein einig dürfte man sich zurzeit nur darüber sein, daß die Auffassung
des Schmuckes als einer unmittelbaren Bekleidung der Leichen nicht aufrecht zu
erhalten ist. Wenn Schliemann dieselbe vertrat, so wurde er dazu hauptsächlich
durch jene diademartigen Gegenstände veranlaßt, von denen er zwei über dem Kopfe
der betreffenden Leichen fand: an einem derselben, sagt er wörtlich, »klebte noch
ein Teil des Schädels«. Infolge dieser Beobachtung bezeichnete er diese Schmuck-
stücke bekanntlich als den Leichen direkt aufgesetzte Kronen und faßte nun auch
die übrigen, gleichartig ausgeführten Goldbleche ebenfalls als einen körperlichen,
den Gewändern der Toten applizierten Schmuck auf. Lassen sich nun gewisse Merk-
male desselben mit dieser, zunächst sehr annehmbar scheinenden Erklärung schon
nicht vereinigen, so wurde es bald zweifelhaft, ob die Fundstellen der einzelnen
Stücke, welche die Meinung Schliemanns zu sichern schienen, auch wirklich ihrem
ursprünglichen Platze entsprächen. Wies Dörpfeld doch überzeugend nach, daß
die Gräber nicht — wie Schliemann annahm — nach der Beisetzung einfach zuge-
schüttet wurden, sondern daß sie Hohlräume waren, deren sorgfältige Plattendeckung
erst infolge von Vermoderung der sie tragenden Holzbalken einstürzte und zusammen
mit dem nachrutschenden Erdreiche die Gräber füllte. Dieser Sachverhalt wurde da-
durchbestätigt, daß Schliemann selbst viele dieser Schieferplatten, die er lediglich für
Verkleidungen der Grabwände hielt, kreuz und quer auf den Knochenresten der
Leichen vorgefunden hatte. Daß die Wucht dieses Einsturzes die ursprüngliche
Verfassung der Gräber wesentlich alterierte und die Unordnung des Inhaltes, die
Verrückung der Leichen und ihres Schmuckes herbeiführte, die Schliemann einem
eiligen 'Begräbnis zuschrieb, ist also nur zu erklärlich.
Konnte demnach die Lage der einzelnen Schmuckstücke bei ihrer Aushebung
für einen Beweis schon nicht zwingend sein, so hat ihre nähere Untersuchung Beob-
achtungen machen lassen, welche den Voraussetzungen Schliemanns direkt wider-
sprechen. Schon die Größe und Form der von ihm als Diademe angesehenen Stücke
lassen sich mit dieser Anwendung nicht vereinigen, noch weniger aber deren Be-
festigungsmittel. Auf dieselben machte zuerst der Ephorus des Nationalmuseums
in Athen, V. Stals, aufmerksam, der in einem Aufsatze der Ephemeris arch. vomΜ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
209
Jahre 1907 die Überzeugung aussprach, daß es sich bei den in Frage stehenden
Goldblechen nicht um eine menschliche Bekleidung, sondern um eine Dekoration
der die Leichen einschließenden Kasten, oder, was ihm wahrscheinlicher dünkt,
um den Schmuck von Klinen handele, auf denen die Toten aufgebahrt und bei-
gesetzt worden seien. Die Unmöglichkeit, daß der Schmuck den Leichen selbst
appliziert gewesen sei, folgerte er mit Recht aus einer Menge von Bronzenägeln
mit goldenen Kuppen, die mit ihm zusammen gefunden wurden; einer von denselben,
von 5 cm Länge, saß noch an einer der vielen Goldrosetten, die in den Frauen-
gräbern I und III lagen — ein Beweis, daß diese Stücke ursprünglich aufgenagelt
gewesen sein müssen. Dies wird bestätigt durch die an andern Goldblechen sicht-
baren kleinen Löcher, die schon wegen ihrer geringen Anzahl einer textilen Be-
festigung auf losen Gewändern widersprechen, für eine Applikation auf eine starre
Unterlage aber vollkommen hinreichend sind.
Ferner entdeckte Stai’s auf der Rückseite einiger der vielen, nicht mit Nagel-
löchern versehenen Goldscheibchen des Grabes III noch Reste von Klebstoffen, die
ebenfalls auf ihre Befestigung auf einem konsistenten Materiale schließen ließen.
Daß dieses Material jedenfalls Holz war, darauf weisen die zahlreichen in den Gräbern
gefundenen Bruchstücke, die Schliemann als die unverbrannten Reste des Holzes
ansah, welches zu der von ihm angenommenen Verbrennung der Leichen innerhalb
der Gräber diente.
Daß es Holzsärge waren, in denen die mykenischen Leichen beigesetzt wurden,
gewinnt die größte Wahrscheinlichkeit angesichts der aus den Männergräbern stam-
menden, in Goldblech getriebenen Masken, von denen Schliemann annahm, daß sie
die Gesichter der Toten unmittelbar bedeckten. Sie sind durchweg von flachen, mit
kleinen Löchern versehenen Rändern umgeben, die den Beweis liefern, daß sie auf
einer Fläche saßen, auf der sie ebenfalls aufgenagelt waren; sie schmückten den
Kopfteil von Särgen also in ähnlicher Weise, wie dies bei den Gesichtsmasken der
ägyptischen Mumienkapseln des neuen Reiches der Fall ist. Dies läßt aber weiter
darauf schließen, daß die mykenischen Särge nun auch jene den ägyptischen Toten-
gehäusen eigene, menschenähnliche anthropomorphe Gesamtform besaßen, da Ge-
sichtsmasken auf kastenartigen Särgen nicht üblich waren, mit deren Formen aber
überhaupt nicht in Verbindung zu denken sind. Auf eine derartige anthropomorphe
Einkleidung der Särge weisen nun aber auch, wie wir weiterhin zeigen werden, ver-
schiedene Teile des Goldschmuckes der einzelnen Gräber, die mit den Elementen
der den ägyptischen Mumienkapseln aufgemalten oder inkrustierten Pektorale
große Verwandtschaft besitzen.
Obwohl nun Goldmasken nur in den Gräbern der Männer, nicht aber auch
in denen der Frauen entdeckt wurden, so kann man doch kaum voraussetzen, daß
die Sargformen der beiden Geschlechter verschieden waren; näher liegt die Er-
klärung des Fehlens der Masken in den Frauengräbern bei der Annahme, daß
ihre Särge zwar keine goldenen, sondern wie die meisten ägyptischen Totengehäuse
nur plastisch ihrem Flolzdeckel angearbeitete und bemalte Gesichtsmasken trugen,
die wie die Särge selbst mit der Zeit zugrunde gingen. Daß von den letzteren keine
16*210
Μ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
Abb. i. Sarkophag aus Hagia Triada. Kreta.
Spur mehr vorhanden ist, während sich Holzsärge in den trocknen Grabkammern
Ägyptens oft ganz unversehrt erhalten haben, darf nicht wundernehmen; nach dem
Einstürze der Grabdccken vermoderten sie infolge der im Laufe von mehr als drei
Jahrtausenden vom Bergabhange, an dem die Gräber gelegen sind, eindringenden
Bodenfeuchtigkeit und zerfielen in Splitter und Staub. Dadurch wird es nun auch
erklärlich, daß der unzerstörbare Goldbeschlag der Särge nach deren Zerfall direkt
auf die ebenfalls sehr zersetzten und teilweise ganz zusammengedrückten (bei den
Leichen des Grabes V nach Schliemanns Angaben bis auf I—l1/^ Zoll) Knochenreste
der Leichen zu liegen kam und somit den Eindruck einer unmittelbaren Bekleidung
der Toten erweckte.
Was nun die von mir vorausgesetzte anthropomorphe Form der Särge an-
langt, so wird ihre Anwendung im mykenischen dotenkulte dadurch annehmbar
gemacht, daß sich in Kreta Darstellungen von Leichenzeremonien aus der zweiten
Periode spätminoischer Zeit erhalten haben, die gleichzeitigen ägyptischen Ge-
bräuchen nahe verwandt sind. Sie befinden sich auf dem berühmten, von der italie-
nischen Schule in Hagia Triada ausgegrabenen Sarkophage (Fig. I u. 2), dessen
Entstehungszeit ungefähr der Mitte der achtzehnten ägyptischen Dynastie ent-Μ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
211
Abb. 2. Sarkophag aus Hagia Triada. Kreta.
spricht, aus der die schönsten Beispiele anthropomorpher Mumiengehäuse mit Gold-
masken stammen. Sein Beschreiber Paribeni machte in den Monumenti antichi
schon in überzeugendster Weise auf die mannigfachen und unverkennbaren Ana-
logien aufmerksam, welche die Malereien auf den beiden Langseiten des Sarko-
phages mit den Zeichnungen ägyptischer Totenbücher und den Darstellungen the-
banischer Nekropolen zeigen. Auf der einen Seite ist als rechtsseitiger Endpunkt
der Komposition die vor einem Naos oder Sarge stehende Leiche zu sehen, der von
den ihr zuschreitenden, wie auf ägyptischen Leichenzeremonien mit Fellen beklei-
deten Priestern verschiedene Totenspenden: ein Schiffsmodell (analog den ägyp-
tischen Totenbarken) und Opfertiere dargebracht werden. Die starre, mumien-
artig mit beiden Armen eingewickelte Figur läßt erkennen, daß es sich bei dieser
Ehrung um keinen Lebenden, noch etwa um ein Kultbild handelt, sondern, wie bei
dem Bilde auf der anderen Seite, um einen Toten und um eine Leichenzeremonie.
Die linke Hälfte der Malerei zeigt zwei laubumwundene, mit den mykenischen Doppel-
heilen gekrönte Masten, zwischen denen ein Eimer steht, in welchem eine ebenfalls
in Felle gekleidete Priesterin das Blut des auf der anderen Seite des Sarkophages
dargestellten, ganz in ägyptischer Weise gefesselten, auf einem Altäre gelagerten
Opfertieres gießt; es wird ihr von einer zweiten weiblichen Figur in an einem Joche212
Μ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
befestigten Eimern zugetragen, während eine dritte, nachschreitende Frau diese
Zeremonie mit den Klängen einer Laute begleitet. Welchem Zwecke das vor dem
heiligen Zeichen geweihte Blut dient, dürfte aus der vertieften Stellung des Toten
hervorgehen, die, wie es scheint, noch nicht erkannt wurde, weil die Malerei am
Unterteile der Figur leider zerstört ist. Während nämlich die Köpfe sämtlicher dar-
gestellten Personen an die Oberkante des Bildes anstoßen, bleibt über dem Toten
noch ein beträchtlich freier Raum. Es ist dies damit erklärt worden, daß dieser als
Knabe charakterisiert werden sollte; mit dieser Voraussetzung sind indessen die
Proportionen der Figur unvereinbar, welche mit denen der anderen erwachsenen
Figuren des Bildes vollständig übereinstimmen. Ergänzt man darnach die unteren
Körperteile der stehenden Leiche, so ergibt sich, daß ihre Füße weit unter der Stand-
fläche der übrigen Figuren zu stehen kommen, wenn man nicht eine, nach den sonst
ganz korrekten Leibesverhältnissen der dargestellten Personen recht unwahrschein-
liche Verzeichnung annehmen will. Ich setze daher voraus, daß der Tote als tiefer
wie die Versammlung und zwar als in einer Opfergrube stehend vorgeführt werden
sollte. Dies wird bestätigt durch das auf der anderen Seite des Sarkophages am
rechten Ende des Bildes befindliche Gehäuse (von ähnlicher Form und Dekoration
wie der Sarkophag selbst), vor welchem eine Priesterin Opfer darbringt. Dieses
Gehäuse steht auf seiner hohen Kante und ist, wie sein unterbrochenes Ornament
zeigt, in seinem unteren Teile von der Standfläche des Bildes überschnitten; ein
Beweis, daß es wie die Leiche auf der andern Seite des Sarkophages gleichfalls tiefer
steht, als die vor ihm agierenden Personen.
Die Annahme einer Opfergrube würde nichts Ungewöhnliches bedeuten, da,
wie schon im Palaste zu Tiryns, in Griechenland solche Opfergruben öfter gefunden
wurden. Nach den berührten Eigentümlichkeiten der vorliegenden Bilder glaube
ich daher, daß auf dem erstgenannten der Tote als Mumie vor seinem Sarge stehend,
auf dem zweiten als bereits in demselben eingeschlossen gedacht, innerhalb einer
Opfergrube vorgestellt wurde, in welche zu seiner Ehrung und symbolischen Nahrung
das aufgefangene Opferblut geschüttet wurde, und nehme an, daß diese Vorgänge
einer minoischen und mykenischen Bestattungssitte entsprechen.
Die Art der Darstellung des Verstorbenen auf dem minoischen Sarkophage
legt den Gedanken nahe, daß die Särge der mykenischen Schachtgräber bei den
Leichenfeierlichkeiten in gleicher Weise auf die Füße gestellt wurden, wie es ägyp-
tische Papyruszeichnungen bei Vornahme religiöser Riten vor den aufgerichteten
Mumien sehen lassen, und daß sie zu diesem Zwecke nun auch in derselben Weise
menschlich geformt und umkleidet wurden, wie das Gehäuse des ägyptischen Toten,
der als gleichsam noch lebend gedacht, die Versammlung der Leidtragenden und
Priester stehend empfängt. Daß die vertikale Stellung der Särge während der Exe-
quien sich aus Ägypten auch nach anderen Ländern übertrug und bis in spätere
Zeiten erhielt, beweisen phönikische Steinsarkophage durch ihre anthropoide Ein-
kleidung und die ihrem Fußende untergefügte Stancplatte, sowie die Formen der
klazomenischen Tonsärge, deren Fußfläche eine ebene ist, während ihre Kopf- und
Seitenflächen mit einem Randprofile versehen und nach unten trogartig eingezogenΜ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber. 2 13
sind, die also, wie ich früher nachwies, gleichfalls für eine vertikale Stellung und
demnach für ähnliche Leichenzeremonien hergerichtet waren, wie ihre ägyptischen
Prototypen.
Eine ähnliche Form ihrer Särge bei einer gleichen Sitte der Mykeneer in der
Argolis vorausgesetzt, würden deren Umkleidung mit den in den Schachtgräbern
gefundenen Schmuckstücken, ebenso aber auch deren Größenverhältnisse erklärlich,
die für einen Lebenden nicht passend, für die die natürlichen Leibesmaße über-
schreitenden Särge aber ganz geeignet erscheinen; ebenso wird die provisorische,
dünne, für eine ornamentale Applikation berechnete Ausführung der betreffenden
Goldbleche begreiflich, die für einen vorübergehenden Gebrauch völlig hinreicht, für
einen wirklichen Leibesschmuck aber undenkbar ist.
Ich stelle mir demnach die Form der mykenischen Särge ganz ähnlich denen vor,
wie sie in Ägypten bereits im alten Reiche (Sarg desMykerinos imBritischen Museum),
vom neuen Reiche ab aber für Könige und Standespersonen allgemein üblich waren,
und nehme an, daß sie aus einem den Linien des menschlichen Körpers im allge-
meinen folgenden unteren Kasten und einem darauf gepaßten gewölbten Deckel
bestanden, der auf seiner Oberfläche an der Stelle des Kopfes der Leiche eine Maske
trug, während die Brustfläche und der Unterteil desselben, der in Ägypten reich
ornamental bemalt war, mit den gefundenen Goldblechen verschiedener Form
benagelt und beklebt wurde. Der eigentliche Kasten des Sarges, der in seiner
Vertikalstellung bei den Leichenfeierlichkeiten der Versammlung nicht sichtbar
war, blieb wie bei den ägyptischen Mumiengehäusen ungeschmückt, oder war,
wie die klazomenischen Särge, nur an seinem oberen Rande verziert. Nach den
Exequien wurde der Sarg wie in Ägypten, Phönikien und Klazomenai horizontal
beigesetzt.
Am meisten kommen der Rekonstruktion der Särge und ihrer Dekoration
wegen des Reichtums und der Vielseitigkeit der Funde die Frauengräber III und I,
und zwar besonders das erstere entgegen, während der den männlichen Leichen
zugehörige Leibesschmuck mit Ausnahme ihrer Goldmasken geringere Anhalts-
punkte für seine Verwendung als Sargdekoration gewährt. Meine Versuche erstrecken
sich daher zunächst nur auf die Frauengräber. Die in Grab III mit drei Frauenleichen
gefundenen Hauptstücke, die ich zu der in Taf. 12 gegebenen Rekonstruktion eines
Sarkophags benutzt habe, sind außer kleineren, unwesentlicheren Ornamenten
folgende:
Erstens: zwei sogenannte »Diademe«, deren eines (Nr. 1 der Schliemann-
Sammlung, vgl. Fig. 3 A.) 62 : 16 cm mißt und an seiner Unterkante mit einer
doppelten Reihe von Blattformen von etwa 11 cm Länge behängt ist, während das
zweite 65 : 17 cm messende Stück (Nr. 3 der Samml.) keine Anhängsel besitzt (vgl.
Fig. 4); ein drittes »Diadem« (Nr. 229), welches von Schliemann als ebenfalls von
ihm in diesem Grabe gefunden bezeichnet wird, ist später von Stamatakis dem Grabe IV
zugewiesen worden (Schuchhardti) Abb. 221).
*) C. Schuchhardt, Schliemanns Ausgrabungen, Aufl. 2, 1891.2 14
Μ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
Zweitens : neun große Rosetten (Sterne), von denen je drei die gleiche
Größe, Form und Ornamentierung tragen. Durchmesser: 12, 18 und 30 cm (Ab-
bildung davon bei Schuchhardt unter 177—178).
Abb, 3. A. Sogenanntes Diadem aus Grab III Mykenai Nr. 1 der Schliemannsammlung. B. Ein Blatt-
anhängsel vergrößert. C, D. Kleinere Blattgehänge aus demselben Grabe.
Abb. 4. Sogenanntes Diadem aus Grab III Mykenai Nr. 3 der Schliemannsammlung.
Drittens: 14 langgestreckte, lanzettlich zugespitzte, an ihrem oberen
Ende gerade abgeschnittene, von Schliemann als »Halbdiademe« bezeichnete
Blätter (36 cm lang, oben etwa 91/2 cm breit), von denen je sieben die gleiche Form
und Dekoration besitzen. (Vgl. Fig. 5·)Μ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
215
Viertens: 14 ganz gleichartige Gehänge von annähernd dreieckiger,
etwas gestreckter und geschweifter Form, 9 : 61/2 cm (Nr. 12 der Sammlung, vgl
Fig. 6).
Fünftens : Drei Paare unter sich verschieden geformter
Ohrringe (Nr. 53, 54 und 61 der Sammlg.), von denen ein Paar in
Fig. 7 abgebildet ist.
Sechstens : eine große Zahl — etwa 700 — reich und
verschiedenartig ornamentierter, zwischen 5—7 cm im Durchmesser
schwankender Goldscheibchen, von denen Schuchhardt unter Fig.
179—183 einige Abbildungen gibt.
Der nachfolgende Versuch, die genannten Goldbleche und
Schmucksachen zu einer zusammenhängenden und einheitlichen
Sargdekoration zu vereinigen, mußte davon aus-
gehen, zunächst die umfänglichsten Stücke der-
selben: die »Diademe und Halbdiademe« Schlie-
manns, auf den Teil der Särge zu placieren, der
den geeignetsten Raum für ihre Größenverhältnisse
und Formen bietet, zugleich aber auch als der
angemessenste für die anzunehmende Bedeutung
des Schmuckes als einer persönlichen Auszeichnung
Abb. 5. Sog. Halb- der Toten erscheint. Die Unmöglichkeit, diese
diademe aus Grab Stücke als einen Kopfschmuck, sei es der Leichen
selbst oder der sie umschließenden Särge aufzu-
fassen, ergibt sich, wie jeder praktische Versuch
III Nr. 5.
Abb. 6. Gehänge aus
Grab III Nr. 14.
lehrt, schon aus ihrer Größe, ebenso aber auch aus der Form ihrer konvex ver-
laufenden Ränder, die sich dem Anschlüsse an die Stirnwölbung vollständig wider-
setzt; um als Kronen brauchbar zu sein, müßte ihr unterer Rand konkav verlaufen.
Am sichtlichsten springt die Unwahrscheinlichkeit, daß sie als Diademe benutzt
Abb. 7. Ohrringe aus Grab III Nr. 61.216
M, Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
worden seien, bei dem Stück Fig. 3 ins Auge, welches bei einer Länge von 62 cm,
in der Höhe 16 cm, mit seinen Anhängseln aber 27 cm mißt. Die letzteren als
nach oben gerichtet zu betrachten, ist schon wegen ihrer Beweglichkeit nicht
möglich; stehende freie Endungen einer Krone verlangen Stabilität; nimmt man
sie aber als nach unten fallende Gehänge, wie sie die gegebene Abbildung zeigt, so
würden sie bei ihrer Länge von II cm die Augen der Trägerin verdecken, wenn
man den Schmuck nicht als eine Art Binde über den Oberkopf legen würde. Aber
auch als solche Binde würde dieses wie die andern Stücke nicht anwendbar sein,
da sie sich nur ihrer Länge nach biegen lassen, nicht gleichzeitig aber auch in ihrer
Höhe; sie würden sich, als Flachgebilde, der Schädelwölbung nur in ihrer Mittel-
achse anschließen, nach vorn und hinten aber von derselben abstehen. Man mag
die Stücke wenden wie man will, so sind sie als Kopfbekleidung unpraktikabel.
Daß die von Schliemann als »Halbdiademe« bezeichneten Stücke (Fig. 5) ehemals
verbundene Hälften von Kronen gewesen seien, ist schon aus technischen Gründen
ausgeschlossen, wird auch wohl kaum noch von jemand angenommen.
Können die »Diademe« demnach als solche nicht in Betracht kommen, so
liegt die Vermutung, auf die schon Schuchhardt hinweist, ohne sie jedoch als wahr-
scheinlich zu akzeptieren, am nächsten, daß sie gleich der durch Hervorhebung
von großen Brustwarzen als solche gekennzeichneten »goldenen Brustdecke« aus
dem Grabe V (Schuchhardt, Abb. 268) Brustschilde, ähnlich den ägyptischen Pek-
toralen gewesen seien. Die Vergleichung mit den letzteren läßt in der Tat kaum
eine andere Erklärung zu, und so nehme ich an, daß sämtliche als Volldiademe von
Schliemann bezeichnete Goldbleche aus den Frauengräbern III und I Brustschilde
vorstellen, deren Unterkante verschiedenartige Blattgehänge in derselben Weise
angereiht waren, wie dies bei Fig. 3 noch wirklich zu sehen ist; ich betrachte dem-
gemäß nun auch die sogenannten Halbdiademe (Fig. 5) gleich den in Fig. 6 abge-
bildeten losen Goldblechen ebenfalls als Anhängsel von jenen Brustschilden, die sich
nur durch Zerfall von denselben gelöst haben; diese Voraussetzung wird durch
Drahtreste bestätigt, die in dem oberen Umschläge der lanzettlichen Gehänge ge-
funden wurden; sie weisen darauf hin, daß sie, vormals untereinander befestigt,
als zusammenhängende Reihung, wie die Schilde selbst, auf dem Sargdeckel auf-
genagelt gewesen sein mögen.
Die von mir in Fig. 18 gegebene Zusammenstellung dieser Gehänge mit dem
Schilde Fig. 4 zu einem vollständigen Pektorale entspricht nicht nur den Maßen
der einzelnen Stücke, sondern wird noch annehmbarer gemacht durch die Formen
der Schilde und ihrer Gehänge, die in den Elementen der ägyptischen Pektorale
unverkennbare Analogien finden.
Um dies zu begründen, müssen wir einen Blick auf die ägyptischen Vorbilder
und auf deren Entwicklungsgeschichte werfen. Schon im alten Reiche war, wenig-
stens bei Königen und Standespersonen, die Sitte, Pektorale zu tragen, allgemein
verbreitet. Sie bestanden aus zwei Teilen: einem halbmondförmigen, breiten,
aus verschiedenfarbigen Bändern zusammengenähten Latze, der den Hals entweder
ganz umgab oder auf den Schultern mit Agraffen und Ringen versehen war, inΜ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
217
welche die ihn über dem Rücken haltenden Schnüre eingeknüpft wurden; und aus
an der Unterkante dieses Latzes angefügten Blattgehängen, die über die Brust
herabfielen (Fig. 8). Die rundlich abschließenden Einzelblättchen derselben ent-
sprechen den Randblättern derselben Kom-
positenblüten, die, wie ich früher nachwies,
der ägyptischen Rosette zugrunde liegen,
und lassen darauf schließen, daß die Pek-
torale sich ursprünglich aus natürlichen
pflanzlichen Elementen zusammensetzten,
deren Form später in haltbaren Materialien
nachgebildet wurde. Diese Voraussetzung
wird bestätigt durch natürliche, aus Blumen-
und Laubblättern zusammengesetzte Hals-
gehänge, die sich in zahlreichen Beispielen
im Innern von Mumienkapseln des neuen
Reiches bis zum heutigen Tage erhielten I).
Die einfachen Pektorale des alten Rei-
ches vergrößerten und bereicherten sich im
neuen allmählich zu den kompliziertesten
Gebilden, indem eine immer größere Zahl
von Bändern untereinander geordnet und mit
den Nachbildungen verschiedener Blatt-,
Blüten- und Knospenformen behängt wurde,
deren natürliche Vorbilder schon durch ihr
Abb. 8. Pektorale der Prinzessin Nofert,
Meidum. 3.—4. Dyn. Mus. Cairo. Nach
Photographie von Brugsch-Pascha.
Vorkommen in den Gräbern der 19.—22. Dy-
nastie genau bestimmbar sind. Das dabei am meisten angewendete, schon durch
seine Färbung erkenntliche Blatt war das lanzettliche Blatt der blauen Lotosblüte,
Nymphaea caerulea. (Vgl. die vorletzten beiden Blattreihungen des Pektorales der
Tuiyu, Fig. ii und Fig. 10). Charakteristisch ist, daß das unterste Band der
Pektorale auch im neuen
Reiche und sogar bis in
ptolemäische und römische
Zeit hinein fast immer mit
den typischen, rundlichen
Blattformen des alten Rei-
ches abschließt. Alle Kö-
nige, Priester und Würden-
träger sind mit solchen
einfacheren und reicheren
Pektoralen geschmückt. Daß
Abb. 9. Pektorale des Amenophis III von einer Stele aus Abd-el-
Kurna, Theben. Mus. Cairo Nr. 293.
dieselben ähnlich unseren
Orden als Auszeichnung
’) Μ. Meurer, Vergleich. Formenlehre des Ornaments. Abt. XV, S. 343 ff.218
Μ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
verliehen und getragen wurden, beweisen Reliefs in Tell-el-Amarna, auf denen
Amenophis IV. von erhöhtem Balkone solche Dekorationen an die beglückten
Empfänger verteilt, und eine Papyruszeichnung, welche die feierliche Einkleidung
eines Hohenpriesters mit einem prächtigen Pektorale durch den auf seinem Thron
sitzenden Seti I. unter Assistenz einer Göttin vorführt.
Abb. io. Flachrelief aus dem Neuen Reich Ägypt. Mus. Vatikan.
Dieser Schmuck der Lebenden übertrug sich mit der Zeit auch auf die Toten,
deren Gehäuse mit den umfänglichsten und auf das reichste detaillierten, teilweise
auch vergoldeten Pektoralen bemalt wurde; sie unterscheiden sich von denen der
Lebenden meist aber dadurch, daß sie den Hals nicht wie diese umschließen, sondern
nur als eigentliche Brustschilde mit leicht konvex gebogenem oberen AbschlüsseΜ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
219
gebildet sind. (Vgl. Fig. 12.) Sie werden an ihren beiden oberen Enden gewöhnlich
von Agraffen in Form von Sperberköpfen gefaßt, welche Ringe oder Scheiben tragen,
mit denen sie auf der Schulter befestigt gedacht sind.
Daß der ägyptische Körperschmuck im ganzen Mittelmeergebiete Ausbreitung
fand, dafür geben allerhand Funde in Cypern, Mykene, Sidon, Griechenland, Sizilien,
Sardinien, Karthago, der Kyre-
naika usw. mannigfache Beispiele.
So enthält die Cesnolasammlung
im Museum von New York eine
ganze Anzahl von cyprischen
Königs- oder Priesterstatuen aus
Kalkstein (7.—6. Jahrh.) mit Pek-
toralen ganz ägyptischer Anord-
nung, deren Blattgehänge sowohl
die rundlichen Formen des alten
Reiches, wie die spitzen Lotus -
blütenblätter der späteren Dyna-
stien verwenden. (Vgl. Fig. 13, 14.)
Sidonische Särge von anthropoider,
mit Gesichtsmasken versehener
Form, die zum Teil wohl in Ägyp-
ten selbst gefertigt waren, tragen
auf ihrer Brust von Sperberköpfen
gehaltene Pektorale in eingegrabe-
ner Arbeit, die denen des neuen
Reiches völlig entsprechen. Be-
sonders häufig sind aber jene sitzen-
den, mit einem Kalathos gekrönten,
wahrscheinlich mit dem Astarte-
kultus zusammenhängenden kleinen Abb. 11. Maske der Tuiyu, Schwiegermutter von Ame-
Terrakottaidole, mit Pektoralen nophis III. Sammlung Th. Μ. Davis. Mus. Cairo.
versehen, von denen sich eine große
Nach Photogr. von Brugsch.
Zahl an den Küsten und auf den
Inseln des Mittelmeeres, sowie in Böotien, im Peleponnes und an manchen andern
Orten Griechenlands gefunden haben. Sie führen die Bänder und Blattanhängsel
der ägyptischen Prototypen in den verschiedensten, aber immer an ihre Vorbilder
anklingenden Formen als ständigen, meist durch rosettenartige Agraffen auf den
Achseln befestigten Brustschmuck weiter. (Vgl. Fig. 15—17.) Daß sich derselbe
auch in mykenisches Gebiet übertrug, davon gibt ein stehendes, im Palaste von
Tiryns gefundenes, allerdings aus späterer Zeit (etwa 6. Jahrh. v. Chr.) als der
mykenische Grabschmuck stammendes Tonfigürchen Zeugnis (Schuchhardt Fig.
134), welches ein in Relief ausgeführtes, mit langem Gehänge versehenes', auf
den Achseln von Rosetten gehaltenes Pektorale besitzt. Bemerkenswert ist an220
Μ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
Abb. 12. Gemaltes Pektorale einer Mumienkapsel. N. R. Mus. Cairo.
demselben, daß sowohl sein Schild wie seine Anhängsel mit ähnlichen, wegen ihrer
Kleinheit natürlich aber sehr vereinfachten Kreisornamenten dekoriert sind, wie
sie die Flächen der mykenischen Goldbleche füllen.Μ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
221
Könnte es nach diesen Beispielen, die bis in das 6. Jahrh. v. Chr. herabreichen,
schon nicht überrasschen, wenn die ägyptische Sitte, die Totengehäuse ihrer
Herrscher und Vornehmen mit Pektoralen und Goldmasken zu schmücken, bereits
im neuen Reiche nun auch von den Mykeneern für die Ausstattung der Särge
ihrer Fürstenhäuser übernommen worden wäre, so wird diese Voraussetzung durch
die verschiedenen Formen der den Frauengräbern zugehörigen Blattgehänge be-
stätigt, von denen die noch an dem
Schilde Fig. 3 sitzenden in ihrer Ge-
samtform jenen des alten Reiches
gleichen, allerdings mit dem Unter-
schiede, daß ihrem rundlichen Ab-
schlüsse noch eine kleine Spitze ange-
fügt ist; es haben sich in denselben
Gräbern aber auch vollständig identi-
sche, lose Blätter erhalten, von denen
Schuchhardt unter Fig. 165 Abbildun-
gen gibt (vgl. Fig. 3, C und D). Die
sogenannten Halbdiademe (Fig. 5) ent-
sprechen in ihrer Silhouette dagegen
den, wie schon bemerkt, im neuen
Reiche am häufigsten angewendeten Abb. 13, 14. Pektorale von cyprischen Statuen aus
lanzettlichen Blättern derblauen Lotos- der Sammlung von Cesnola. Mus. New \ ork.
blütte (vgl. das Pektorale der Tuiyu,
Fig. 11, und das des Amenophis III., Fig. 9), nur daß sie in ihren Abmessungen
größer als diese und reich ornamentiert sind. Ebenso haben die in Fig. 6 gege-
benen Anhängsel ihr Vorbild in den zwischen die Lotosblütenblätter gereihten
glockenförmigen Gliedern der ägyptischen Pektorale (vgl. die vorletzte untere
Blattreihung des Pektorales der Tuiyu, Fig. 11).
In der schematischen Zeichnung Fig. 18 ist nun der Versuch gemacht, die
lanzettlichen (Fig. 5) und die letztgenannten Gehänge (Fig. 6) mit einem der bisher
als Diademe bezeichneten Schilde zu einem Pektorale nach Analogie der ägyp-
tischen Prototypen zusammenzustellen. Als Schild ist dazu das »Diadem« Nr. 3
des Grabes III benutzt, dem die sieben gleichartigen 36 cm langen Gehänge: die
»Halbdiademe« desselben Grabes, angereiht sind; bei einer oberen Breite von
9ΧΑ cm lassen sie sich, aneinander gefügt, gerade an dem konvex gebogenen Rande
des Schildes unterbringen, der in seiner Abwicklung etwa 70 cm mißt. Die Zu-
sammengehörigkeit dieser Stücke ergibt sich schon aus ihrem völlig gleichen
Ornamente (vgl. Fig. 4 mit Fig. 5); ebenso lassen aber auch die in dem oberen Um-
schläge der Gehänge gefundenen Drahtreste auf ihre gegenseitige Verbindung
schließen. Zwischen diese lanzettlichen Blätter habe ich sechs von den 14, der
Form ihrer Zwischenräume genau entsprechenden Anhängsel Fig. 6 geordnet. Diese
Zusammenstellung wird durch den Umstand nahegelegt, daß sich in den lanzett-
lichen Blättern in der Höhe von etwa 16 cm beiderseitig kleine Löcher befinden,222
Μ. Meurer, Der Goldsclimuck der mykenischen Schachtgräber.
in denen zum Teil noch dünne Drahtreste saßen (vgl. Schuchhardt Fig. 162);
dieselben beweisen, daß andere Stücke seitlich daran befestigt waren. Da nun aber
jedes Gehänge von der Form Fig. 6 an seinem oberen Ende ebenfalls ein Loch hat,
so liegt die Vermutung nahe, daß es diese glockenförmigen Gehänge sind, die von
den Drähtchen gehalten wurden.
Für die Rekonstruktion eines zweiten Pektorales der in Grab III entdeckten
drei Frauenleichen würden nach seinem zu-
vor aufgestellten Inhalte nun ebenfalls sieben
gleich große, anders dekorierte, aber unter
sich ebenfalls ganz gleiche lanzettliche Ge-
hänge (Schuchhardt Abb. 62), sowie 8 Ge-
hänge von der Form Fig. 6 zur Verfügung
bleiben, welche dieselbe Zusammensetzung
gestatten wie die Rekonstruktion Abb. 18;
für dieselbe würde allerdings das Brustschild
fehlen, wenn Stamatakis mit seiner Zuwei-
sung des nach Schliemanns Verzeichnis eben-
falls aus dem Grabe III stammenden Schildes
(Schuchhardt Abb. 221) in das Grab IV
recht haben sollte, was zu beurteilen ich
nicht in der Lage bin.
Als drittes Pektorale des Grabes III
wäre dann das »Diadem« Nr. 1 (Fig. 3)
anzusprechen, dessen Gehänge noch mit dem
Schilde verbunden sind. Somit würden sich
also alle drei Särge des Grabes III ganz
gleichartig dekorieren lassen.
Es kann nun kaum ein Zufall sein, daß
auch die im Grabe I mit ebenfalls drei Frauen-
Abb. 15. Terrakottaidol aus Tharros,
Sardinien. Brit. Mus.
leichen gefundenen Goldbleche die gleiche
Zusammensetzung zu drei Pektoralen von
ähnlicher Form wie die des Grabes III ge-
statten. Grab I enthielt außer vielen soge-
nannten Kreuzen (Rosetten) drei etwas kleinere, unter sich ganz gleichartige
»Diademe« von 50 cm Länge und II cm Höhe (Schuchhardt Fig. 158), außer-
dem aber 27 lanzettliche Gehänge von derselben Form, nur etwas kleiner (29 cm
lang) und von einfacherer Dekoration (Schuchhardt Abb. 160) als die in Grab III.
Die obere Breite dieser Gehänge beträgt 7 cm, so daß sich also auch hier an den
50 cm in der Länge messenden Schilden gerade wieder sieben Anhängsel unter-
bringen lassen. Demnach blieben noch sechs Stück übrig, die indessen unschwer
zu placieren sein würden, wenn man, wie dies bei Fig. 3 und dem Pektorale AnTe-
nophis’ III. der Fall ist, bei einem der Brustschilde eine doppelte Reihung von Ge-
hängen annimmt. Auch hier wird die Zusammengehörigkeit von BrustschildenΜ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
und Blattanhängseln nicht nur durch die gegebenen Maße, sondern auch dadurch
bestätigt, daß Schilde und Gehänge genau dasselbe Ornament besitzen, demnach
in derselben Weise verbunden gewesen sein müssen, wie bei dem noch vollständig
erhaltenen Pektorale Abb. 3, an welchem die Verzierungen von Schild und An-
hängseln mit dem gleichen Stampen geprägt sind.
Glaube ich damit nachgewiesen zu haben, daß der Inhalt der Gräber III und I
eine ganz gleichartige Konstruktion von sechs, der Zahl ihrer Leichen entsprechenden
Pektoralen gestattet, so erübrigt es, zu zeigen, daß dieselben auf den Deckeln der
vorausgesetzten Särge nun auch den ihren Abmessungen entsprechenden Platz
Abb. 16. Terrakottaidol aus Tanagra.
Brit. Mus.
Abb. 17. Terrakottaidole aus Hagia Sostis bei
Tegea. Nation. Mus. Athen.
finden würden, und weiterhin den Versuch zu machen, die übrigen der zuvor ge-
nannten Goldschmucksachen auf die Sargoberfläche als zusammenhängende, sie
ebenmäßig bedeckende Dekoration zu verteilen.
Bei der Rekonstruktion eines Sarges auf Taf. 12, den ich mit den Schmuck-
stücken aus Grab III bekleidete, habe ich mich den anthropomorphen Formen der
ägyptischen Holz- und der sidonischen Steinsärge angeschlossen, den Abmes-
sungen desselben aber die üblichen Verhältnisse der ägyptischen Mumiengehäuse
zugrunde gelegt. Entsprechend einem vorausgesetzten Maße des weiblichen Körpers
von 1,70 m und mit Rücksicht auf die durch den gefundenen Rosettennagel be-
dingte Dicke der Sargwände von 6 cm habe ich die Länge des Sarges mit 1,84 m
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII. jy224
Μ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
ohne Postament, seine Breite in der Brustgegend aber mit 58 cm angenommen.
Demnach würde der Sargdeckel bei einer Höhe von 20 cm in der Abwicklung seiner
Wölbung an dieser Stelle eine verfügbare Breitenausdehnung von etwa 80 cm er-
geben, ein Maß, welches für die Applizierung selbst des größten, für meine Rekon-
struktion benutzten Brustschildes von 65 cm Länge gerade ausreichend ist, während
die übrigen Schilde noch weniger Platz beanspruchen.
Die gewöhnlich als »Kreuze« bezeichneten Rosetten, von denen sich in Grab III
neun Stück: je drei von derselben Form, Größe und Ornamentierung gefunden
haben, gestatten eine gleichmäßige Verteilung auf die drei Särge. Für die vorliegende
Zeichnung sind die drei konformen Exemplare Nr. 15 der Sammlung gewählt, von
Abb. 18. Zusammenstellung der Abb. 4—6 zu einem Pektorale.
denen zwei, analog den die Brustgehänge der zuvor abgebildeten Terrakottaidole
haltenden Rosetten (Fig. 17), als Agraffen der Brustschilde auf den beiden Schultern
des Sarges untergebracht wurden. Daß sie geeignet sind, auf einer gewölbten Fläche
zu sitzen, geht aus ihrer strahlenförmigen Zusammensetzung hervor, die sie all-
seitig beugbar macht, während die übrigen Goldbleche sich nur in einer Richtung
biegen lassen. Die dritte Rosette ist unterhalb des Pektorales an die Stelle gesetzt,
wo sich auf den ägyptischen Mumienkapseln stets ein größerer Ruhepunkt, in Form
eines kleinen Naos, eines Geiers mit ausgebreiteten Flügeln, und andere Symbole
befinden. Eine gleiche Disposition gestatten die größeren der zahlreichen zu Grab I
gehörigen Rosetten.
Die kreisrunden, teils figürlich: mit Schmetterlingen und Oktopusen, teils
mit Araceen und Palmetten, zum größeren Teile aber mit Spiralengeschlingen und
rosettenartigem Ornamente gezierten Goldscheibchen, von denen Grab III über
700 Stück von verschiedenem Durchmesser (5—7 cm) enthielt, habe ich in der-Μ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
225
selben Weise über den Unterteil des Sargdeckels verteilt, wie dies auf assyrischen
Gewändern und gemalten Terrakottafiguren aus der Teil Amarna-Zeit der Fall ist.
Die verschiedene Größe der Disken würde dabei die sich nach unten verjüngende
Sargform bestätigen, die eine gleiche Verjüngung ihres Umfanges voraussetzt, um
ein ebenmäßig durchgeführtes Arrangement auf dem Sargdeckel zu ermöglichen.
Da für einen Schmuck in der Weise der vorliegenden Zeichnung etwa 106 Scheibchen
pro Sarg ausreichen, blieben noch gegen 400 Stück übrig, die nach Analogie der
Dekoration der von Xanthudides in der Ephem. arch. 1904 beschriebenen und abge-
bildeten Larnax aus Artsa auf Kreta, vielleicht als Bordüre um den oberen Rand
des eigentlichen Sargkastens aneinandergereiht zu denken wären, wozu sie nach
Zahl und Abmessungen ganz geeignet sind.
Als Dekoration der unteren Hälfte der Särge in Grab I, welches gegenüber
Grab III überhaupt etwas kleinere und einfachere Schmuckstücke, unter anderem
aber auch keine Goldscheibchen aufweist, könnte man die einfacheren Kreuze und
Rosetten annehmen, die sich in demselben in größerer Zahl erhalten haben.
Die drei, ebenfalls den drei Leichen des Grabes III entsprechenden Ohrringel-
paare (Sammlung Nr. 61, 53 u. 54) denke ich mir direkt in die Ohren der dem Sarg-
kopfe aufsitzenden plastischen Masken eingehängt, da sie als zu wenig massiv wohl
kaum als Schmuck der Lebenden aufgefaßt werden können, den man den Toten
ins Grab mitgab. Für vorliegende Rekonstruktion ist das Paar Nr. 61 der Samm-
lung (Fig. 7) benutzt. Die Goldmasken von Grab IV und V lassen erkennen, daß
auch an den mykenischen Särgen, wie an den ägyptischen Mumiengehäusen, die
Ohren derselben stark nach vorn gebogen dargestellt wurden, die Ohrringe somit
bequem eingefügt werden konnten. Die von Schuchhardt unter Abb. 198 und 199
abgebildeten Bruchstücke von Ketten, sowie die unter 197 gegebenen Bernstein-
perlen, sind, als vermutlich zu einem Halsschmucke gehörig, auf meiner Zeichnung
als solcher am Halse der Masken verwertet.
Die Masken der Frauensärge wird man sich, wie die mit großen Perücken
geschmückten Masken der ägyptischen Mumienkapseln, von einer plastisch ausge-
führten Coiffüre umgeben und wie jene färbig dekoriert zu denken haben. Daß
die mykenische weibliche Haarfrisur, als ebenfalls sehr umfänglich und künstlich
hergerichtet, dazu ganz geeignet war, beweisen die Frauengestalten auf dem Sarge
aus Hagia Triada und andere neuerdings unter dem letzten Tirynther Palaste von
Prof. Dörpfeld unter Assistenz von Dr. Rodenwaldt ausgegrabene figürliche
Malereien, die für vorliegende Rekonstruktion benutzt wurden. Sie zeigen über der
mit kleinen Löckchen garnierten Stirn meist eine schmale textile Binde und einen
kronenartig arrangierten Haarbausch, bisweilen einen Zopf über dem Nacken und
hobelspanartig neben den Ohren herabfallende Seitenlocken. Waren aber Gesichts-
masken und Haare bemalt, so ist vorauszusetzen, daß auch die ganzen Särge gleich
den ägyptischen mehrfarbig dekoriert und ihre Goldschmuckstücke mit gemalten
Ornamenten kombiniert gewesen seien. Es würde dies völlig dem mykenischen
Geschmacke entsprechen, der, wie die Betrachtung Tirynthischer Malereien und
der von Kopf bis zu Fuß mit den minutiösesten textilen Mustern bedeckten Gewand-
17*226
Μ. Meurer, Der Goldschmuck der mykenischen Schachtgräber.
figuren aus dem Palaste zu Knossos lehren, auf eine farbenprächtige und reich orna-
mentale Wirkung gestimmt ist. So würden sich namentlich die Goldscheibchen
des Grabes III auf seinen Särgen zwanglos mit gemalten Spiralen oder linearen
Schemata in derselben Weise verbinden lassen, wie es die Rosetten architektonischer,
textiler und keramischer Dekorationen der minoisch-mykenischen Kunst und gleich-
zeitige Deckenmalereien ägyptischer Gräber in den verschiedensten Variationen zu
Gesicht bringen. Wenn meine Zeichnung, bei der es sich nur um die Verteilung der
wirklich noch vorhandenen Schmucksachen auf die Särge handeln konnte, nun auch
von dem Versuche, eine solche Bemalung anzudeuten, als zu hypothetisch absieht,
scheint sie mir doch recht wahrscheinlich, Und zwar um so mehr, als sie auch dem
farbigen, mit Vergoldungen kombinierten Dekor der Mumienkapseln des neuen
Reiches entsprechen würde, deren Pektorale in ihrer Zusammensetzung wie in ihren
Einzelformen so viele Analogien mit dem mykenischen Goldschmucke aufweisen.
Worin sich die vorausgesetzten mykenischen Pektorale von ihren ägyptischen
Vorbildern unterscheiden, wäre im wesentlichen nur die Länge ihrer Blattgehänge
und deren reiche Ornamentierung. An und für sich sind die ägyptischen Mumien-
pektorale sogar noch umfänglicher als die mykenischen, indem sie bisweilen bis
über den Nabel der Leichen herabreichen, da sie sich aber, entgegen den von den
Lebenden getragenen kürzeren Halsgehängen aus einer größeren Anzahl von unter-
einander gereihten Blattbändern zusammensetzten, wurden ihre Einzelelemente
kleiner gebildet. Daß aber auch die mykenischen Blattgehänge nicht durchweg die
Ausdehnung jener lanzettlichen Blätter besaßen, welche die vorliegende Rekon-
struktion benutzte, beweisen die kleineren Formen der Fig. 3B und die noch zier-
licheren Blätter C. D.
Was die, dem Schmucksinne der Mykeneer eigene, reich detaillierte Orna-
mentierung der Blattgehänge anlangt, so stimmt dieselbe vollkommen mit der orna-
mentalen Differenzierung der Blattbänder überein, die sie von dem Dekor ägyp-
tischer Gefäße des neuen Reiches auf ihre keramischen Erzeugnisse übernahmen.
Manche Belege dafür gibt die Publikation von Furtwängler z. B. in einer Bügelkanne
aus der Sammlung Saburoff, in einem Topfe aus Haliki und einem Becher des dritten
mykenischen Stiles. Auch auf diesen Gefäßen wird die einfache Fläche der
ägyptischen Blattformen mit geometrischem Ornamente gefüllt und mit gleichen
Anhängseln versehen, wie sie die Blattgehänge des Schildes Fig. 3 empfingen. (Vgl.
die Zusammenstellung bei Μ. Meurer, Vergleich. Formenlehre S. 356.) Während die
Formen der ägyptischen Blattreihungen sich ihrer pflanzlichen Abstammung ent-
sprechend noch eng an ihre natürlichen Vorbilder anschließen, bereicherte der My-
keneer die ihm in bezug auf ihren pflanzlichen Ursprung wahrscheinlich unbe-
kannten Prototypen und vergrößerte sie in seinen Sargpektoralen zu einer prun-
kenden Wirkung.
Trotz dieser Verschiedenheiten möchte ich aber nicht daran zweifeln, daß
es sich bei den Goldblechen der mykenischen Gräber um einen gleichen Bekleidungs-
schmuck von Särgen wie bei den Pektoralen der ägyptischen Mumiengehäuse handelt,
der sich bei den Mykeneern der Argolis unter dem Einflüsse einheimischer Kunst-E. Pfuhl, Skiagraphia.
227
Übung in seiner Detaillierung eigenartig ausbildete. Jedenfalls wird die Ansicht,
daß die Form und Ausstattung der von mir vorausgesetzten mykenischen Särge
mit den Typen der anthropomorphen Särge der Ägypter verwandt gewesen seien,
um so annehmbarer, als die gegenseitigen Beziehungen beider Völker und die
künstlerischen Wechselwirkungen, die sich daraus ergaben, ebenso fortdauernd durch
neue Beweise bestätigt werden, wie der mächtige Einfluß, den die ägyptische
Kultur und Kunst überhaupt auf alle benachbarten Länder ausübte.
Rom, Februar 1912. Μ. Meurer.
SKIAGRAPHIA.
Als ich vor drei Jahren versuchte, die von Rodenwaldt im Anschluß an Wickhoff
und Robert entwickelte Meinung zu widerlegen, nach welcher die griechische Malerei
weder in klassischer Zeit zu räumlichem Zusammenschluß ihrer Bilder noch über-
haupt je zu »uneingeschränkter Beherrschung der räumlichen Darstellung« gelangt
sei, suchte ich nach einer festen und unverrückbaren Grundlage *). Es hatte sich
gezeigt, daß ein wirklicher Fortschritt über vorwiegend subjektive Anschauungen
hinaus nur dann zu erwarten war, wenn es gelang, die vorliegenden Zeugnisse zu
vermehren oder zu bestimmteren Aussagen zu veranlassen. Zu diesem Ziele schien
sich mir in den Angaben über die Skiagraphia ein Weg zu öffnen. Ich bin diesen
Weg trotz nächstliegender Bedenken ebenso rücksichtslos zu Ende gegangen wie
Rodenwaldt den seinen, um eine weitere Möglichkeit tunlichst vollständig zu er-
schöpfen. Daß das Endergebnis richtig sei, war mir subjektiv noch sicherer als es
den Vertretern der gleichen Ansicht seit Jahrzehnten gewesen war; denn es fügte
sich in den durch die neuesten Funde und Forschungen gegebenen Rahmen unmittel-
bar ein. Aber die zwingende Kraft der Beweisführung war abhängig von der Rich-
tigkeit. jedes einzelnen auf dem Wege getanen Schrittes.
Eine fördernde Resonanz meiner Ausführungen habe ich in Übungen und
Gesprächen vergeblich gesucht. Der Wunsch darnach wurde dringender, seitdem
ich die Behandlung der Malerei für das Handbuch der Archäologie übernommen
habe. Um dem Handbuch die gemeinsame Arbeit der Fachgenossen zugute kommen
zu lassen, ergreife ich jetzt noch einmal das Wort, obwohl meine letzten Bedenken
geschwunden sind, seitdem zwei Altmeister der Forschung über die griechische
Malerei, Karl Woermann und Richard Schöne, sich unabhängig voneinander über-
einstimmend geäußert haben — gegen das Einzelergebnis meiner Untersuchung
über die Wortbedeutung von Skiagraphia, aber für das Gesamtergebnis meiner
') Jahrbuch 1910, τ2 ff.; Götting. geh Anz. 1910, 797 ff.; Neue Jahrb. f. d. klass. Altertum 1911,
107 ff. = Die griechische Malerei 7 ff.228
E. Pfuhl, Skiagraphia.
Ausführungen über die Raumdarstellung der Griechen *). Es hat sich gezeigt, daß
mein Weg zum Ziel sich mit dem rechten Wege nicht deckte, sondern ihm parallel
lief. Die Einwände sind somit zur Förderung geworden; wenn ich trotzdem die
im einzelnen veränderte Beweisführung nochmals in aller Kürze, unter Voraus-
setzung meiner früheren Behandlung, zur Diskussion stelle *), so geschieht dies
aus zwei Gründen. Erstens stammt die Berichtigung von Vertretern der auch von
mir verfochtenen Ansicht; falls sich Gegner dieser Ansicht äußern wollen, so sollen
sie einer einheitlichen Front gegenüberstehen und nicht Kraft und Zeit im Kampf
gegen eine aufgegebene Stellung vergeuden. Zweitens soll der Anschein vermieden
werden, als ob die Forschung über die Skiagraphia heute genau wieder auf dem
Punkte stände wie im Jahre 1876, als Karl Woermann sein grundlegendes Buch
über die Landschaft in der Kunst der alten Völker schrieb 3). Dieser Anschein kann
aber leicht entstehen, weil das Ergebnis wirklich in allem Wesentlichen überein-
stimmt. Was Woermann damals mit sicherem Gefühl für die großen Entwicklungs-
linien und für den Kern der von ihm herangezogenen Zeugnisse aussprach, ver-
mögen wir heute jedoch weit besser zu begründen, dank unserer stark erweiterten
Kenntnis der Malerei vor und nach Apollodoros dem Skiagraphen und vor allem
dank der soeben von Richard Schöne gegebenen erschöpfenden Erklärung der Skia-
graphia. Schönes Ausführungen haben der Untersuchung das belebende Element
der eigenen künstlerischen Erfahrung zugeführt und sie damit von des Gedankens
Blässe geheilt. Sie erhellen den Weg auch an solchen Stellen, wo er für die rein be-
griffliche Beweisführung gerade dann dunkel blieb, wenn sie sorgsam Schritt für
Schritt vorzugehen suchte; deshalb ist einst Johann Gottlob Schneider, deshalb
bin ich auf einen Seitenweg geraten, während der Schwung eines rascheren, aber
minder beweiskräftigen Vorgehens andere geraden Weges über diese dunklen Stellen
hinweggeführt hatte.
Was meiner Beweisführung fehlte, hat Karl Woermann, der in meinen Er-
gebnissen die eigenen wiederfand, zuerst klar ausgesprochen: er stimmt meiner
Definition der Skiagraphia als einer perspektivischen landschaftlichen Raumdar-
stellung prinzipiell zu, macht aber einen schwerwiegenden Zusatz: »Ohne einheit-
lichen Licht- und Schattenfall läßt sich eine perspektivische Raumwirkung aber
doch nicht erzielen. Es scheint daher immerhin wahrscheinlich, daß die Skiagraphia
ursprünglich wirklich Schattenmalerei bedeutet hat« (S. 24). Ferner bemerkt er
über das Verhältnis von Polygnot und Apollodoros: »Der Unterschied muß, wenn
man sich Polygnots Schattierung auch noch so weitgehend vorstellt, doch vor allem
darin bestanden haben, daß der Meister von Thasos einzelne Gestalten, nicht aber
den ganzen Raum, den ganzen Flintergrund in die Licht- und Schattengebung ein-
bezog. Die einheitliche, die ganze Darstellung umfassende räumliche Licht- und
Schattengebung hat in Verbindung mit der Linienperspektive offenbar erst Apollo-
’) Woermann, Von Apelles zu Böcklin und weiter
l,i4ff., 22 ff.; Schöne oben 19 ff.
!) Ich beschränke mich dabei wie Schöne durchaus
auf Apollodoros und die Skiagraphia. Was ich
früher über die Entwicklung der griechischen
Raumdarstellung ausgeführt habe, bleibt unbe-
rührt bestehen.
3) Vgl. auch Wilamowitz, Hermes 1886, 606, 1.E. Pfuhl, Skiagraphia.
229
doros in die Tafelmalerei eingeführt. Einen anderen Sinn als diesen kann der Gegen-
satz, in den seine Richtung zu der des Polygnot gesetzt wird, schlechterdings nicht
haben« (S. 16).
Damit ist im Grunde alles gesagt. Im 4. Jahrhundert ist Skiagraphia bereits
das allgemeine Wort für eine illusionskräftige Malerei, die es vermag, »das räumliche
farbige Bild der Außenwelt täuschend auf die Fläche zu bannen«; diese Fähigkeit
hatte die Malerei jedoch mit der Ausbildung einer gefühlsmäßigen Linearperspektive
noch so wenig gewonnen, wie mit der polygnotischen Schattierung. Mit Recht
sagt Schöne, daß eine perspektivisch richtige Zeichnung, wie auch er sie für Agath-
archos annimmt, »nicht die besondere eigentümliche Aufgabe, wohl aber die Vor-
aussetzung der Skiagraphia« sei. Umgekehrt sagt FI. Ludwig: »Beleuchtung, die
Klarheit ihrer Richtung und die richtige Abnahme ihrer Stärke ist an sich ein wich-
tiger Faktorder perspektivischen Idee«1). Mit der Beleuchtungslehre tat Apollodoros
den entscheidenden letzten Schritt zur Illusion; in dem Namen blieb das Gedächtnis
dieser Tat bewahrt, auch als das Verständnis für den geschichtlichen Hergang und
seine Bedeutung längst geschwunden war. Neben dem allgemeinen Begriffe der
Illusionsmalerei wurde aber der Weg, auf dem sie gefunden war, im 4. Jahrhundert
in dem Worte noch gefühlt: deshalb konnte Schöne aus seiner Verwendung den
ins einzelne gehenden Beweis für eine Anschauung führen, die sich mit der von
Woermann vollkommen deckt. Und mehr noch: dürfen und müssen wir das Wort
Skiagraphia in neuem Sinne wieder wörtlich nehmen, so führt uns auch die Skeno-
graphia wieder zu einer Auffassung der Bühnenmalerei zurück, wie sie ein gewisser
Purismus lange verbannt hatte. Auch hier scheint Woermann Recht zu behalten,
wenn er schreibt: »Was ich darüber in meiner 1876 erschienen Geschichte der Land-
schaft in der Kunst der alten Völker ausgeführt habe, mag zu weit gegangen sein;
aber ich halte es nicht für unmöglich, daß die Altertumswissenschaft auch hiervon
noch einmal wieder mehr anerkennen wird, als es bis vor kurzem den Anschein hatte«
(S. 24). Wirklich rechnet die neuere philologische Forschung für die Bühnen-
dekoration des späteren 5. Jahrhunderts bereits wieder mit zusammenhängenden
landschaftlichen Hintergründen, bei welchen die apollodorische Illusionsmalerei
naturgemäß noch viel stärker wirken mußte als an architektonischen Scheinfronten 2).
Wie dem auch sei, in jedem Fall wird Schöne darauf geführt, für Apollodoros
Bühnenmalerei zu erschließen; denn die Zeugnisse über Fern- und Nahwirkung
skiagraphisch gemalter Bilder scheinen sehr große Maße zu verlangen: »Andere
Gelegenheiten zur Malerei in größtem Maßstab konnten sich nur selten bieten und
werden hier unbedenklich außer Betracht bleiben dürfen« (S. 20). Hier liegt jedoch
noch eine Schwierigkeit. Die Zeugnisse über Apollodoros ergeben ein vollständiges,
in sich abgeschlossenes Bild. Seine allgemeine Bedeutung wird treffend durch die
WTorte bezeichnet hic primus species exprimere instituit primusque gloriam peni-
cillo iure contulit: species ist Erscheinung, und zu einer vollendeten Malerei gehört
die Illusion. Erreicht wird sie durch die Mittel der Skiagraphia, die nach den
’) Vgl- Schitomirsky, Das Raumproblem bei Rem- 2) Bethe inGercke-Nordens Einleitung in die Alter-
brandt, Berner Dissertation 1912, 41. tumswissenschaft I, 439. Anders Robert, Jahr-
buch 1908, 199, 31.230
E. Pfuhl, Skiagraphia.
Zeugnissen über φθορά και άπόχρωσις σκιάς bei Apollodoros bereits die für Tafel-
bilder erforderliche Feinheit besaß, weshalb er der erste berühmte Tafelmaler war.
Von Bühnenmalerei des Apollodoros hören wir kein Wort, denn für ihn persönlich
haben die erklärenden Glossen der Lexikographen natürlich um so weniger Beweis-
kraft, als die technische Bedeutung des Wortes Skenographia sich schon in helle-
nistischer Zeit von der Bühne gelöst hatte: die Architekten z. B. bezeichneten damit
ihre perspektivischen Entwürfe. Auch die Zeugnisse des 4. Jahrhunderts beweisen
höchstens, daß die Skiagraphia in der Bühnenmalerei angewendet wurde, was sich
von selbst versteht; über ihre Entstehung ist damit nichts ausgesagt. Deshalb
scheint mir Schönes Beweisführung in diesem Punkte nicht bündig zu sein.
Finden konnte Apollodoros das Prinzipielle seiner Beleuchtungslehre sehr
wohl ebenso in der Tafelmalerei wie die bezeugte Feinheit der φ&ορά και άπόχρωσις
σκιάς. Schöne empfindet darin selbst einen gewissen Gegensatz zu der von ihm
beschriebenen Malerei mit abgesetzten Tönen. Diese darf nach seinen Ausführungen
für das 4. Jahrhundert als bezeugt gelten, für Apollodoros ist sie es jedenfalls nicht,
und damit scheint mir folgender Schluß mindestens gleichberechtigt: Apollodoros
hatte den einheitlichen Licht- und Schattenfall ebenso aus der Natur in das Figuren-
bild mit bescheidenem landschaftlichem Hintergründe übernommen wie die älteren
Maler des 5. Jahrhunderts die Modellierung der Form durch Schattierung im zer-
streuten Licht. Diese epochemachende Erfindung des großen Tafelmalers wurde
natürlich von der Bühnenmalerei übernommen und in dieser entstand die im
4. Jahrhundert bezeugte Malerei mit abgesetzten Tönen, die den Tafelbildern des
Apollodoros nachweislich fremd war. Wenn spätere Tafelmaler daran anknüpften,
so konnte daraus die Malerei di macchia werden, für welche Schöne ein modernes
Beispiel vergleicht; vielleicht hat Schöne hier eine Wurzel der griechischen impres-
sionistischen Malerei aufgedeckt. Wenn wir eine solche für Platons Zeit bereits
annehmen dürften, so ließen sich die Zeugnisse über Fern- und Nahwirkung skia-
graphischer Malerei auf sie beziehen, denn Fern und Nah sind relative Begriffe und
man kann an kleinen impressionistischen Bildern die gleichen Beobachtungen machen
wie an Theaterkulissen. Doch diese theoretische Möglichkeit ist nach dem bisherigen
Stande der Forschung aus historischen Gründen auszuschließen; Schönes Inter-
pretation der Zeugnisse des 4. Jahrhunderts besteht zu Recht.
Abhängigkeit des Apollodoros von den Errungenschaften der Bühnenmalerei
ganz zu bestreiten, dürfte andererseits auch nicht richtig sein. Die perspektivische
Skenographia des Agatharchos bleibt nach wie vor die Voraussetzung der Illusions-
malerei, die eben eine Skiagraphia im allgemeinen platonischen Sinne ist: eine
Wiedergabe des räumlichen Scheines auf der Fläche
durch Vereinigung der agatharchischen Perspektive mit
der apollodorischen Beleuchtungslehre. So definiert schließt
der Begriff der Skiagraphia die allein bezeugten Tafelbilder des Meisters mit ein —
was mir eine unerläßliche Forderung scheint. Der Tadel, den Apollodoros erfuhr,
richtete sich denn auch gegen Tafelbilder, nicht gegen ephemere Dekorationen. Er
entsprang höchstwahrscheinlich demselben Empfinden, das wir bei den JapanernE. Pfuhl, Skiagraphia.
231
wirksam sehen: sie lehnen es ab, »ihre reinen Farbflächen mit Schatten zu be-
schmutzen«, sind also auf halbem Wege zur Illusionsmalerei stehen geblieben; denn
die agatharchisch-europäische Linearperspektive haben sie übernommen —- leider,
wie wohl nicht nur die nach Europa entsendete künstlerische Studienkom-
mission geurteilt hat. Wenn wir dies bedauern, so bedarf es doch keiner Ausführung
darüber, weswegen wir diese Empfindung nicht auf die zur Höhe führende Eigen-
entwicklung der griechischen Malerei ausdehnen können: die Tadler der apollo-
dorischen Kunst standen, wie schon Julius Lange bemerkte, durchaus auf dem
gleichen Boden wie die Gegner des Impressionismus: sie wollten nicht Wirkungs-
form, sondern Daseinsform, nicht den Schein, sondern das Sein, als ob nicht alle
Kunst, vor aller anderen aber die Malerei Schein gäbe *). Die Geschichte ist über
die Tadler hinweggeschritten und hat dem bahnbrechenden Meister der Illusions-
malerei Recht gegeben.
Basel.
Ernst Pfuhl.
Daß man Platon, der dieseGedanken folgerichtig zu Stellung, die das Naturvorbild nicht in seiner
Ende gedacht hat, nicht jenen Kritikern gleich-
stellen darf, habe ich früher ausgeführt. Hoffent-
lich hält wenigstens der Grundgedanke dem
Urteil der Platonforscher stand. Wenn das der
Fall ist, ließe sich die moderne Reaktion gegen
den Impressionismus vergleichen, die im Kubis-
mus bereits das Extrem erreicht hat — wie auf
die kretisch-mykenische Kunst der geometrische
Stil folgt — und anscheinend nächstens auch Realität, sondern in seiner Erscheinung wieder-
gibt, ausgeschlossen war, ist selbstverständlich,
denn eine solche Darstellung hätte auf jede
Wiedergabe des objektiven Tatbestandes ver-
zichtet und hätte in ihrer ausgesprochenen Sub-
jektivität einem Drange nicht genügt, der von
dem Willkürlichen der Erscheinung gequält,
ihre »Metaphysik« erhalten wird, vgl. Pan II, eben nach dem ,Ding an sich' haschte. Und die
optische Wahrnehmung ist es doch gerade, die
uns den unsichersten Bericht von d‘er stofflichen
1912, 527 ff. Einen großen wissenschaftlichen Individualität und abgeschlossenen Einheit
Schritt auf diesem Wege hat im Anschluß an Riegl eines Dinges gibt.« »So ist der Raum also der
größte Feind alles abstrahierenden Bemühens
schon im Jahre 1907 Worringer mit seiner ge-
dankenreichen Dissertation über Abstraktion
und Einfühlung getan. Die von Platon hoch-
. geschätzte ägyptische Plastik ist ja auch bis zu
einem gewissen Grade geometrisch und hie und
da sogar kubistisch, freilich in anderem Wort-
sinne (vgl. z. B. Bulle, Der schöne Mensch2
T. 18 S 25). Sie ist daher auch Riegls und
und er mußte also in erster Linie in der Dar-
stellung unterdrückt werden. Diese Forderung
ist untrennbar verquickt mit der weiteren For-
derung, die dritte Dimension, die Tiefendimen-
sion, in der Darstellung zu umgehen, weil sie
ja die eigentliche Raumdimension ist. Die
Tiefenrelationen verraten sich nur aus Ver-
kürzungen und Schatten; zu ihrer
mehr noch Worringers Lieblingskunst, wenig-
stens soweit sie nicht naturalistisch ist (er folgt
der üblichen, vielfach irreführenden Scheidung Erfassung bedarf es also einer Gewöhnung und
von Hof- und Volkskunst); die streng stili- diesen Andeutungen heraus sich erfahrungsge-
sierende Richtung ist für ihn bezeichnender- weise die »eigentliche Kunst« und ihre »Größe
der Empfindung« steht ihm im Grunde über der
»laueren menschlichen Atmosphäre« der grie- mäß die Vorstellung der körperlichen Realität
desselben bildet. Es leuchtet ein, daß dieses
starke Ergänzungspostulat an den Beschauer,
dieser Appell an die subjektive Erfahrung allem
chischen Kunst (S. ii. 41, 43, 47). Aber die Abstraktionsbedürfnis widersprach« (S. 38 f.). Ich
Parallele zu Platon geht noch weiter und führt kann hier natürlich weder auf eine Kritik der
uns wieder an den Ausgangspunkt zurück: Worringerschen Gedanken noch ihrer nicht immer
einwandfreien tatsächlichen Grundlagen eingehen.
»Daß fernerhin eine rein impressionistische Dar-
einer Vertrautheit mit dem Objekt, die ausL. Malten, Hephaistos.
HEPHAISTOS.
Die bisher unerreichte Darstellung vom Ursprung und Wesen des Hephaistos hat
U. v. Wilamowitz im Jahre 1895 gegeben1). Vieles, wie vor allem die glänzende Rekon-
struktion des homerischen Hephaistoshymnos, ist seitdem fester Besitz der Wissenschaft
geworden, anderes, den Weg in die Zukunft deutend, erwartete seine Bestätigung von
künftiger Forschung. Die Alternative »Karer oder Grieche« wurde mit sicherer Hand
aufgestellt; wenn sie auf schmaler Scheide zugunsten des Griechen entschieden wurde,
wenn Lemnos zu gering eingeschätzt ward, Kleinasien von der Untersuchung aus-
geschlossen blieb, so entsprach das dem damaligen Stande unseres Wissens, dem zumal
die umfänglichen Münzkataloge unserer Tage noch nicht zur Verfügung standen. Die
vorliegenden Untersuchungen, die für den Hephaistosartikel in Pauly-Wissowas Real-
enzyklopädie begonnen wurden 2), gingen von Wilamowitz aus und sind mit seinen
Darlegungen in ständiger Relation geblieben, anfangs ohne viel Illusionen, über ihn
hinauszukommen,· erst'allmählich, als unter den Händen das Material wuchs, Münzen
und Inschriften eine Fülle des Neuen brachten, eröffneten sich Perspektiven, die der
früheren Forschung notwendigerweise hatten verschlossen bleiben müssen: der ge-
ringen Zahl der Hephaistoszeugnisse auf griechischem Boden trat in Kleinasien,
vor allem im lykisch-karischen Kreise, eine erdrückende Fülle guten und boden-
ständigen Materials gegenüber, das zunächst rein statistisch in diese Gegenden als
die Ursprungsstätten des Gottes wies. Verschob sich so der geographische Horizont,
so ergab die spezifische Art des lykischen und lemnischen Hephaistoskultes an
Erdfeuern, die dort der Erde entloderten, zusammengehalten mit den Er-
stellungen, die die Hellenen von alters her von der Feuernatur des Gottes hatten,
auch für das Wesen des Gottes neue Grundvoraussetzungen; was Wilamowitz
entschieden verworfen hatte, ist wieder zum Eckstein geworden: am Element hängt
der Ursprung des Gottes.
Stücke des Weges sind auch andere gegangen. Für Lemnos sind mir
C. Fredrichs Untersuchungen von großem Werte gewesen 3); seine Darlegungen,
die den Gott mit dem Erdfeuer des Mosychlos in Verbindung brachten, ent-
halten die unausgesprochene Folgerung, daß der lemnische Hephaistos vor-
griechisch sei; auf meine briefliche Anfrage hat Fredrich dies auch ausdrücklich
als seine Meinung bestätigt. Um Lemnos und um des fremdartigen Namens
Hephaistos tvillen ist neuerdings auch Wilamowitz von seiner ursprünglichen These
vom Griechen Hephaistos abgekommen; ich erfuhr dies, als ich meinem verehrten
Lehrer von meinem kleinasiatischen Material und den daraus sich ergebenden Schlüssen
sprach, und mache mit Wilamowitz’ Einwilligung von seiner veränderten Auffassung
Mitteilung. Während der Ausarbeitung wurde mir E. Sittigs ausgezeichnete Disser-
tation 4) bekannt; hier waren die theophoren Fiephaistosnamen gesammelt und auf
Grund allein dieses Materials der Schluß gezogen, daß der Gott von Kleinasien seinen
Σ) Nachr. Gotting. Gesellsch. der Wissensch. 1895, 3) Athen. Mitt. XXXI 1906, 60 ff., 241 ff., I. Gr.
217 ff. XII 8 Testim. S. 2.
2) P. W. VIII 311 ff. 4) de Graecor. nomin. theophor. Halle 1911, 96 ff.L. Malten, Hephaistos.
2
33
Ausgang genommen. Schließlich teilte mir E. Kaiinka mit, als ich ihn um unpubli-
ziertes lykisches Material bat, er sehe meiner Arbeit »mit um so größerer Spannung
entgegen, als sie sich mit Gedanken begegnet, die auch mir bei Durcharbeitung
der lykischen Inschriften gekommen sind«1). Es hat darnach den Anschein, als ob
hier ein Problem spruchreif sei; ich gebe zunächst eine auf Münzen, Inschriften,
Zeugnisse antiker Schriftsteller und moderner Reisenden gebaute Übersicht von
der örtlichen Verbreitung des Gottes, um auf diesem Fundament die inhaltlichen
Folgerungen für Ursprung und Wesen des Gottes zu entwickeln.
Die ältesten Erwähnungen des Hephaistos, die das griechische Epos uns liefert,
lokalisieren den Gott auf ungriechischem Boden. In einer der ältesten Partien der
Ilias, dem Anfang des E (9 f.), wird auf seifen der Troer ein Hephaistospriester genannt,
mit dem ungriechischen, wohl phrygischen 2 3 * *) Namen Dares; seine Existenz zeugt
für Hephaistoskult auf troischem Boden. Das A (586 ff.) erzählt von dem
Gotte, er sei auf Lemnos niedergefallen, wo die Sintier ihn aufnahmen; der
Dichter weiß also, daß der Gott in vorgriechischer Zeit bei einer ungriechischen
Bevölkerung dort Verehrung genoß; nach 0 284 ist ihm Lemnos γαιάων πολύ
φιλτα'τη. Diese Zeugnisse lehren, daß mindestens im 9. oder 8. Jahrhundert Hephaistos
auf kleinasiatischem Boden und dem gegenüberliegenden Lemnos bekannt war
und daß die Griechen ihn nicht als den ihren betrachteten. Die eine der beiden
lemnischen Städte, die älter ist als die Besetzung der Insel durch Miltiades 3), trug
nach dem Gotte den Namen Hephaistia; unweit der Stadt loderte in alter Zeit auf
der Höhe eines Berges, der den ungriechischen Namen Mosychlos führt, ein Erd-
feuer4), dessen Flamme, das παγκρατές σέλας, Sophokles ein »Erzeugnis des He-
phaistos«, ήφαιστότευκτον5), nennt; ähnlich sagt Antimachos in der Thebais 6), wohl
vom funkelnden Blick, er sei
'Ηφαίστου φλογι είκελον, ήν ρα τιτύσκει
δαίμων ακροτάτης δρεος κορυφήσι Μοσύχλου.
Oben am Feuer hat der Gott seine Esse 7), am Fuße des Berges stand sein
Tempel:
9 Auch Gruppe, Griech. Myth. 13050., leitet den
Hephaistos aus Vord rasienher, jedoch wesentlich
wegen einer angeblichen Identität mit Typhon;
darüber P. W. VIII 360.
9 Kretschmer, Einleit, in die griech. Sprache 184.
3) Fredrich, Athen. Mitt. XXXI 1906, 248.
9 Heraklit. Allegor. Homer, c. 26 ένταΰθα γάρ
άνίενται έγγενοΰς πυρός αύτόματοι φλόγες,
Eustath. Ilias 157, 37 ότι πυρ καί έκεϊ γήθεν
άνεδίδοτό ποτέ αυτόματον. Eustathius be-
richten über die Art des Feuers, das nichts
mit einem Vulkan gemein hat, sind durch die
moderne Forschung bestätigt worden (Neumann-
Partsch, Physikal. Geograph, von Griechenl. 377.
Fredrich a. a. 0. 254).
9 Philokt. 986 f.
6) Schol. Nikand. Ther. 472.
gründet die Angabe des Epos, daß Hephaistos
auf Lemnos niedergestürzt sei, mit der Existenz 7) Aeschyl. Προμηθ. λυόμ. N.2 193, Cicero de nat.
deor. III 55, Valer. Flacc. Argon. II 88 ff., Schol.
Ξ 231. Daß Prometheus sein Feuer aus der Werk-
statt des Hephaistos entwendet, weiß auch Plato
Protag. 321 C, Lukian Prometh. 5. Bei Äschyl.
des dortigen Erdfeuers. Die antiken Nach- Prometh. 5 sagt Kratos zu Hephaistos τό σόν
γαρ αν&ος παντέχνου πυρός σέλας κλέψας.L. Malten, Hephaistos.
234
Volcania (iam) templa sub ipsis
Collibus, in quos delatus locos
Dicitur alto ab limine caeli . . .
nemus expirante vapore vides. *)
Die dortigen Hephaistospriester kurierten mit Hilfe der heiligen Erde, die sie ver-
siegelt verschickten, Bisse von Schlangen* 2); eine Inschrift nennt uns einen
ίερεύς του έπωνύμου της πόλεως Ήφαιστου3), eine Münze zeigt einen bärtigen Hephaistos
mit Pilos und Chlamys, auf dem Revers eine Fackel4). Die örtlichen Zeugnisse
gewährleisten den unmittelbaren Zusammenhang des Kultes mit der Erdflamme; da
das Feuer früh erloschen zu sein scheint 5), kommen wir auch von dieser Seite dazu,
dem lemnischen Hephaistoskult ein hohes Alter zuzuschreiben. Bei den Sintiern, auf
die die Ilias führt, als ersten Verehrern des Gottes stehen zu bleiben, ist nicht ge-
raten: der Dichter nennt dies Volk, weil es zu seiner Zeit in Lemnos ansässig ist; in der
thrakischen Heimat der Sintier sind jedoch Hephaistosspuren äußerst spärlich 6 *). So
werden wir zu den Karern hinaufgeführt, die nach Fredrichs Nachweisen?) als erste
uns greifbare Völkerschicht die Insel bewohnt haben, wie sie denn für das benachbarte
Imbros unmittelbar bezeugt sind 8). Daß dieser Schluß zutreffend ist, lehrt ent-
scheidend die unter den gleichen Voraussetzungen geübte Verehrung des Gottes bei
den Verwandten der Karer 9), den D y k i e r n.
I. Ο 1 y m p o s. Als im Jahre i8n der Admiral Beaufort an der lykischen
Ostküste, nahe dem antiken Olympos, vor Anker lag, »erblickte die Schiffswacht
die ganze Nacht hindurch nordAvärts auf der Berghöhe im Walddickicht zwischen
Klippen ein anhaltendes, obwohl kleines, aber sehr hell scheinendes Licht, das beim
Nachfragen von den Türken der Janartasch, d. h. Feuerstein, genannt wurde« I0).
Am Morgen des folgenden Tages ging man dem Phänomen nach und entdeckte auf
der Höhe eine aus dem Boden hervorschlagende, sehr heiße Flamme, »die aber weder
Rauch erzeugte noch sonst die Umgebung verletzte, ohne Spur eines Vulkans«.
Wie der Führer behauptete, sei sie nie von Erdbeben oder Getöse begleitet, werfe
niemals Steine, auch keine giftigen Dämpfe aus; es brenne nur eine reine Flamme,
die aber kein Wasser zu löschen imstande sei. Schäfer pflegten bei ihr sich ihre Speisen
zu kochen, aber gestohlenes Fleisch werde daselbst niemals zu einem Braten gar.
Im Jahre 1842 wurde das Feuer durch Spratt und Forbes besucht ”). Außer der
großen Flamme fanden sie noch eine Zahl von kleineren, die aus Spalten hervor-
Σ) Accius Philokt. frg. 525 Ribb. aus griechischer
Quelle, möglicherweise Äschylus.
2) Schol. B 722. Über die lemnische Erde neuer-
dings Hasluck, Ann. Brit. school XVI 1909/10,
220 ff.
5) Fredrich, Athen. Mitt. XXXI 1906. 75.
6) Sittig a. a. 0. 99.
7) Athen. Mitt. a. a. 0. 83.
8) Kretschmer, Einleit. 358 f., Fredrich a. a. 0.
9) G. Meyer, Bezzenb. Beitr. X 1886, 200. Wila-
3) I. Gr. XII 8, 27, 2. mowitz, Sitzungsber. Berl. Akad. 1906, 74.
4) Cat. Greek coins, Tauric Chersonese etc. 214, 12, E. Meyer, Gesch. des Altert.3 4 * I 2, 624.
Head hist, num? 263. Die lemnischen Kabiren
erben die Tracht des Hephaistos (v. Fritze,
Zeitschr. fürNumism. 24, 1904, 117, Taf. V 14,15).
10) Beaufort, Karamania 47 ff., Ritter, Erdkunde
von Kleinasien II 751.
IJ) Travels in Lycia I 1847, 193 f.L. Malten, Hephaistos.
235
brachen; der Ruß der Flamme wurde von zwei Türken als Heilmittel für Augen-
entzündung gebraucht. Von abergläubischen Vorstellungen, die sich an den Gebrauch
der Flamme knüpften, berichtet auch der Maler Berg1), und E. Tietze, der 1882
Lykien zu geologischen Zwecken bereiste 2), fand diese Angaben durch anderweitige
Erzählungen der Eingeborenen bestätigt. Wie seine Vorgänger erwähnt auch er
Reste eines alten Tempels und einer spätbyzantinischen Kirche, die also hier in der
Bergeinsamkeit einen älteren Kult aufnimmt. »An zwei einander benachbarten
Stellen brachen die Flammen hervor. Die größere von beiden hat etwa zwei Fuß im
Durchmesser. Eine zweite Flamme züngelt aus einem mehrere Fuß tiefen Loch
hervor.« Nach Bergs weiterer Beobachtung dringt auch »da, wo das alte Gemäuer
an den Felsen angelehnt ist, aus den Zwischenräumen der Steine Gas heraus, das sich
nicht von selbst entzündet, wohl aber durch ein genähertes Licht«. A. von Humboldt
nimmt Zusammenhang des Gases mit Naphtha an3); das Alter der Flamme schätzt
er »auf sicher 3000 Jahre«. Eine anschauliche Schilderung des großartigen Natur-
phänomens gibt schließlich v. Luschan4); »plötzlich erweitert sich die Schlucht
wieder, und man steht in einer Höhe von etwa 250 Metern auf einem kleinen Plateau
mit zahlreichen antiken und byzantinischen Bauresten, auf dessen westlicher Seite
eine mächtige Flamme emporlodert«. Von Wichtigkeit ist Luschans Nachweis, daß
die Flamme im Laufe der Zeit gewechselt hat und daß an verschiedenen Stellen
Flämmchen sichtbar sind oder, wie die Kamine beweisen, gebrannt haben. Vor-
bedingung dafür bot das allenthalben unter dem Boden gesammelte Gas. »Die nähere
Umgebung des Yanar-tasch bleibt auf etwa 30 Schritt im Umfang ohne jegliche
Vegetation, während rings umher alles grünt und blüht. In diesem gleichsam wie
verbrannt aussehenden Gebiete strömt noch heute, wenn man nur ganz oberflächlich
die Erde auflockert, Gas aus, welches angezündet genau in der gleichen Art brennt
wie das Hauptfeuer.«
Das vor hundert Jahren wiederentdeckte Erdfeuer ist schon im Altertum
bekannt gewesen. Von dem »unsterblichen Feuer« berichtet Ktesias in seinen Ινδικά
nach dem Auszuge des Photius cod. 72 S. 46 Bekk. και δτι πυρ έστιν έγγυς Φασηλίδος
έν Λυκία. αθάνατον και δτι άει καίεται έπι πέτρας και νύκτα και ημέραν και υδατι μέν ού
σβέννυται, αλλά άναφλέγει, φορυτω δέ σβέννυται. Dieselbe Nachricht kehrt wieder bei
Antigonos von Karystos 166 Keller περί δέ πυρδς Κτησίαν φησιν ίστορείν, δτι
περί την των Φασηλιτών χώραν έπι του τής Χιμαίρας ορούς έστιν τδ καλούμενον
αθάνατον πυρ· τούτο δέ, εάν μέν εις ύδωρ έμβάλης, καίεσθαι βέλτιον, εάν δέ
φορυτδν έπιβαλών πήξη τις σβέννυσθαι, hineingemengt ist hier der Name der
Chimaira, die nach Westlykien, ins Gebiet von Xanthos und Kragos, gehört
und mit dem ostlykischen Erdfeuer nichts zu tun hat 5). Den antiken Namen
des Janartasch, Hephaesti montes, berichtet Plinius II 106 (236); auch
er beruft sich auf Ktesias; wenn auch er Hephaesti montes und Chimaera neben-
Zeitschr. für allgem. Erdkunde III 1854, 307 fg. 4) Reisen im südwestl. Kleinasien II 1889, 139 ff.
2) Jahrb. der k. k. geolog. Reichsanst. 35, 1885, 354. 5) Benndorf, Reisen im südwestl. Kleinasien I 83,
3) Kosmos IV 359, 530 f., Anm. 51. II 138 ff. Partsch in der Festschrift für Hertz
119, 1, Wilamowitz, Griech. Leseb. Erläut. II 214.236
L. Malten, Hephaistos.
einander nennt und von beiden dasselbe Phänomen berichtet, ist die Dublette deut-
lich, deutlich wird sie auch daraus, daß die Chimaera fälschlich ins Gebiet von Phaselis,
der ostlykischen Stadt, versetzt wird, wo in Wahrheit die Hephaesti montes liegen:
»flagrat in Phaselitis mons Chimaera, et quidem immortali diebus ac noctibus
flamma ignem eius accendi aqua, extingui vero terra aut faeno Cnidius C t e s i a s
narrat. Eadem in Lycia Hephaesti montes taeda flagranti tacti flagrant, adeo ut
lapides quoque rivorum et harena in ipsis aquis ardeant aliturque ignis ille pluvius.
Baculo si quis ex his accenso traxerit sulcum, rivos ignium sequi narrant«. Die gleiche
Kontamination liegt bei demselben Gewährsmann auch V 28 (100) vor, wo die Nennung
der Stadt Olympos uns wiederum beweist, daß wir uns in Ostlykien befinden, hier
also, d. h. am Erdfeuer von Janartasch, die Hephaestium civitas zu denken ist:
»in Lycia igitur mons Chimaera noctibus flagrans, Hephaestium civitas *) et ipsa
saepe flagrantibus iugis. Oppidum Olympus ibi fuit«. Ähnlich Solinus c. 39 Momms. 2
164 f.: »in Lycia mons Chimaera; hic mons nocturnis aestibus fumidum exhalat.
Et quoniam natura ibidem subest ignea, Vulcano urbem proximam Lycii dicaverunt,
quam de vocabulo sui nominis Hephaestiam vocant« 2). Eine treffende Charakteristik
des Phänomens, die Wort um Wort den Beobachtungen neuerer Reisenden entspricht,
gibt Seneca indem BriefeEpist. 79: »in Lycia regio notissima est, Hephaestium incolae
vocant, foratum pluribus locis solum, quod sine ullo nascentium damno ignis innoxius
circumit. Laeta itaque regio est et herbida, nihil flammis adurentibus, sed tantum
vi remissa ac languida refulgentibus«. Ein Gegenstück findet diese Naturschilderung
bei Quintus Smyrnaeus, der (an übersehener Stelle) XI 91 ff. einen Menelaos ein-
führt, Herrscher über Kilikien und das östliche Lykien
δς ρά τε Κωρυκίην ύπδ δειράδα ναιετάασκε
πέτρην θ’ 'Ηφαίστοιο περίφρονος, ήτε βροτοίσι
θαύμα πέλει · δη γάρ οί έναίθεται άκάματον πυρ,
άσβεστον νυκτός τε καί ηματος· άμφι δ άρ’ αύτω
φοίνικες θαλέθουσι, φέρουσι δ’άπείρονα καρπόν,
ρίζης καιομένης άμα λάεσιν · αλλά τδ μέν που
αθάνατοι τεύςαντο και έσσομένοισιν ίδέσθαι.
Die πέτρη 'Ηφαίστοιο, von der Quintus spricht, die Serpentinfelsen der neueren
Beschreibungen, lehrt, daß hier oben am Feuer LIephaistos haust; daß er an der
Erdflamme einen Te mp e 1 hatte, erfahren wir weiter aus dem Periplus des sog. Sky-
lax3), der, an Phaselis anschließend, einen λιμήν Σίδηρους nennt; υπέρ δε τούτου έστιν
ιερόν'Ηφαίστου έν τώ δρει και πυρ πολύ αυτόματον έκ της γης καιεται και ουδέποτε σβεννυται.
9 Was es mit dieser Stadt auf sich hat, läßt sich
nicht sicher entscheiden; Le Bas-Waddington
III 1340 denken an eine Verwechslung mit dem
Hephaistostempel.
abhängige Serv. Verg. Aen. VI 288. Bei Aristot.
de mirab. auscult. 39 λέγεται δέ και περί Λυδίαν
άναφέρεσθαι πϋρ πα'μπληθες και καίεσ&αι έφ’ ημέ-
ρας έπτά hat Beckmann mit Wahrscheinlichkeit
Λυκίαν geändert (Prächter, Byzant. Zeitschr.
XIII 1904, 7 f.).
phodoros F. H. G. II 379 und der von ihnen
3) S. 39 H. (= S. 29 Fabricius).
2) Keine Bereicherung bringen Alkimos und Nym-L. Malten, Hephaistos.
237
Die Reihe der Zeugnisse schließt der Sophist Maximos von Tyros, der nach einer
zutreffenden Kontrastierung der Vulkanfeuer des Ätna und des Erdfeuers am Janar-
tasch die Flamme selbst als den eigentlichen Sitz des Göttlichen bezeichnet: Λυκίοις
ό 'Όλυμπος πυρ έκδιδοΐ, ούχ δμοιον τω Αίτναίφ, άλλ’ ειρηνικόν και σύμμετρον · καί έστίν
αύτοΐς τδ πυρ τούτο καί ιερόν καί άγαλμαΣ).
Regen Kult des Hephaistos finden wir in der am Fuße des Berges gelegenen
Stadt Olympos; vor allem wird hier die Rolle des Beschützers der Gräber dem
Hephaistos zugewiesen, wie sie im westlichen Lykien der dort einheimischen Leto
zufällt und wie sie weiterhin über weite Strecken Kleinasiens dem jedesmaligen Haupt-
gott der Gegend zugehört2). Außer den bereits bekannten Inschriften 3) über-
weisen, wie mir E. Kaiinka freundlich mitteilt, »von den noch unpublizierten Grab-
schriften von Olympos sehr viele die Buße dem θεδς Ήφαιστος (einmal θεώ όμω[ ?]
νόμω Ήφαίστω), es findet sich unter ihnen der Name Ήφαιστοκλής, und einmal
wird ein κάπρος ιερόδουλος του θεοΰ Ήφαιστου genannt 4)«. Zu dem Ήφαιστοκλής
tritt ein bereits bekannter Ηφαιστίων 5), Münzen der Stadt zeigen den Gott, mit
spitzer Mütze, bekleidet mit kurzem Chiton, sitzend nach r. vor einem Amboß und
einen Schild schmiedend6) (Abb. I, S. 240). Alles in allem: was überhaupt für He-
phaistos in Betracht kommen kann, ist in dieser Ostecke Lykiens vereint; das
Erdfeuer als sein Element, ein Tempel auf dem Bergjoch, das seinen Namen trägt,
Opferkult, Grabinschriften, Münzen, theophore Namen; nirgends, wo wir sonst von
Hephaistos hören, begegnet eine vergleichbare Fülle gleich charakteristischer und
autochthoner Zeugnisse.
2. Am Apollontempel in S u r a findet sich unter den Vorstehern des Heiligtums
ein Ήφαιστοκλής (Benndorf-Niemann Reisen im südwestl. Kleinasien II S. 45 nr. 83).
3. In Kalynda Ήφαίστιος I. Gr. XII 3 Suppl. 1291.
Von Lykien aus strahlte der Hephaistoskult nach allen Seiten aus, stärker in
die Nachbarschaft, nach der Peripherie zu immer schwächer; östlich nach Pamphylien,
Pisidien, in geringeren Spuren auch nach Kilikien; nördlich nach Phrygien, Lydien,
in Ausläufern nach Bithynien und Pontus; sehr stark westlich nach Karien und die
ganze kleinasiatische Küste hinauf bis nach der Troas, hier überall über ursprünglich
karischen Boden hin, von wo dann noch in karischer Zeit der Kult nach Lemnos
Übergriff, um hier in ähnlichen Formen wie in Lykien fortzuleben.
Pamphylien:
1. Aspendos. Münze mit sitzendem Hephaistos, mit Mütze, rechts-
hin, Hammer in der gesenkten R., mit der L. Schild auf dem Knie haltend;
vor ihm Amboß. Philippos. (Imhoof - Blümer, Kleinasiat. Münzen 323, 7).
9 Biss. II 8 Hob., Wilamowitz, Griech. Leseb.
4) Opfertiere für Hephaistos werden sonst meines
H 341.
Wissens nirgends genannt.
2) unten S. 262 f.
5) Le Bas-Waddington III 1346.
3) CIG. Add. 4325 c, d, i, k, Le Bas-Waddington
6) Imhoof-Blumer, Monn. Grecq. 326, 10, Taf. F 14,
III !344> I352, 3354; Heberdey-Kalinka, Denk-
Gordian III. (darnach Abb. 1) = Cat. Greek
schr. Wien. Akad. XLV 1897, 34 nr. 42.
coins, Lycia Pamphyl. Pisid. Einl. LXVI. Ein
anderer Typus des schmiedenden Gottes bei Head hist, num 2 696.L. Malten, Hephaistos.
Hephaistos, sitzend, Schild schmiedend, vor ihm ein Panzer. Maximinus. (Babelon,
Invent. de la Collect. Waddington nr. 3243, Taf. VII 15). Hephaistos, sitzend nach r.,
den linken Arm auf Schild stützend. Gallien. (Svoronos Journ. intern, d’archeol. et
de numism. VI 1903, 197 nr. 185 Taf. XII 13). Allgemeine Angaben bei Head (Hist,
num.2 701·)· Ηφαιστίων I. Gr. XII 3, 831.
2. A t t a 1 e i a. Münze, Hephaistos Schild schmiedend, Head2 701.
3. Perge. Hephaistos sitzend mit Mütze und entblößter r. Schulter nach r.,
Hammer in der gesenkten R., auf dem linken Knie Schild und darüber die 1. Hand.
Salonina. (Imhoof-Blumer, Kleinasiat. Münzen 331, 28). Hephaistos, sitzend nach r.,
Schild schmiedend. Salonina. (Babelon-Waddington nr. 3423). Hephaistos sitzend
nach r., die L. auf Schild stützend. Philippos. (Svoronos Journ. intern. VI 1903,
211 Nr. 345). Hephaistos, im Himation, r. Schulter entblößt, nach r. auf Fels sitzend,
1. Hand hält Schild auf Knie, r. Hand Hammer. Philippos. (Cat. Greek coins, Lycia
Pamphyl. Pisid. 132, 61, Taf. XXIV 18 — Woodward, Ann. Brit. SchoolXVI1909/10,
134 nr. 11). Hephaistos, nackt bis zur Taille, Himation über den Knien, nach r. auf
Felsen sitzend, Schild mit 1. Fland auf den Knien haltend, Hammer in der R. Gallien.
(Cat. a. a. 0. 135, 77). Allgemeine Angaben bei Head 2 703.
4. S i d e. Hephaistos, sitzend nach r., mit Mütze, Hammer in der gesenkten
R., Schild auf 1. Knie, darüber der 1. Arm. Herennius Etruscus. (Imhoof-Blumer,
Kleinasiat. Münzen 343, 32). Hephaistos, sitzend nach r., Schild schmiedend. Volusien.
(Babelon-Waddington nr. 3480).
P i s i d i e n:
1. Termessos. Bei Lanckoronsky Städte Pamphyl. und Pisid. II nr. 179
widmet ein Künstler einem Gotte ein wunderbares Werk; gemeint kann, wie auch
der Herausgeber sah, nur Hephaistos sein. Nr. 178 wird ein Ύφιστότυχος genannt
und als Ήφαιστότυχος erklärt, während Drexler (Jahrb. für klass. Philol. XXXVIII
1892, 841) an Ύψιστοτυχος denkt.
2. S e 1 e u k i a. Hephaistos, sitzend nach r., Hammer in der R., mit der L.
Schild auf den Knien haltend. Claudius. (Imhoof-Blumer, Griech. Münzen 176 nr. 511
= Cat. Greek coins, Lycia Pamphyl. Pisid. CIX, wahrscheinlich = Babelon-Wadding-
ton nr. 3899). Allgemeine Angaben bei Head2 710.
3. S e 1 g e. Hephaistos, nach r. sitzend, Schild schmiedend (Babelon-Wadding-
ton nr. 3980 Taf. IX 14). Allgemeine Angaben bei Head2 712.
4. Sagalassos. Hephaistos mit spitzer Mütze nach r., in der erhobenen R.
Hammer schwingend, mit der L. einen runden Schild auf den Knien haltend. Claudius.
(Imhoof-Blumer, Kleinasiat. Münzen 397, 28 Taf. XIV 17). Ähnlich Svoronos,
Journ. intern. VI 1903, 238, 556· Claudius.
Kilikien:
1. Kolybrassus (nahe der pisidischen Grenze gelegen). Hephaistos,
sitzend nach r. auf Fels, mit spitzer Mütze und Exomis, mit der L. einen Schild
haltend, der auf dem 1. Schenkel liegt, in der R. Hammer. Valerian. (Cat.
Greek coins, Lykaonia 62, 10, Taf. XI 4), ähnlich Svoronos, Journ. intern. VI
1903, 252, 714. Valerian. Allgemeine Angaben bei Head2 719.L. Malten, Hephaistos.
239
Phrygien:
1. Temenothyrai. Hephaistos, nackt, nach r. sitzend, schmiedet mit
Hammer und Zange runden Schild auf Amboß vor ihm. Cat. Greek coins, Phrygia
414, 32, Taf. XLVIH 4. Philippos. Allgemeine Angaben bei Head2 687.
2. Julia (Ipsus). 'Ηφαιστίων Agrippina iunior. Imhoof-Blumer, Klein-
asiat. Münzen 274, Cat. Greek coins Phrygia 276,2.
3. A i z a n i s , Hephaistos, Helm schmiedend. Head2 664.
4. Apameia 'Ηφαιστίων Bull. corr. hell. IX 1885. 172 *).
Lydien:
1. Dal dis 'Ηφαιστίων auf Münze Gordians III. (Imhoof-Blumer, Lyd.
Stadtmünzen 62, 6). 'Ηφαιστίων inschriftlich bei Buresch Aus Lydien S. 46 Nr. 27.
2. Sardes 'Ηφαιστίων Cat. Greek coins, Lydia XCIX. Dionysos und He-
phaistos (?). Domitian. Cat. a. a. 0. 255, 128.
3. T r a 11 e i s. 'Ηφαιστίων Athen. Mitt. VIII 1883, 319, Μ. Παππαζωνσταντίνόυ Ai
Τράλλεις, Athen 1895 S. 24 nr. 18.
4. Philadelphia. 'Ηφαιστίων Le Bas-Waddington nr. 649 = CIG 3421,
Μουσ. και βιβλιοΕ τής εύαγγελ. σχολής τής έν Σμύρνη Α Ι3Τ·
5· Τ h y a t i r a. Hephaistos, nach r. sitzend, in der Exomis, in der L. mit
Zange einen Helm auf einer Säule haltend, in der R. einen Hammer. Aurelius oder
Commodus. (Cat. Greek coins, Lydia 295, 24 Taf. XXIX 9). Hephaistos, stehend,
in Mütze und kurzem Chiton nach r., Hammer in der R., die L. an einer Fackel. Flinter
dem Gott die Zange auf einem Amboß. Commodus. (Imhoof-Blumer, Lyd. Stadt-
münz. 154, 20 = Head2 658). Hephaistos, sitzend nach r., Flelm schmiedend; vor
ihm Athene, ihr Schild am Boden. Commodus. (Babelon-Waddington nr. 7066;
der gleiche Typus Septim. Sever. nr. 7067). Ähnlich Brit. Catal. Lydia 306, 82
Taf. XXXI 5 = Hunter, collect. II 469, 14. Commodus.
6. Men je Ηφαιστίων (Keil und Premerstein, Bericht über eine zweite
Reise in Lydien, Denkschr. Wien. Akad. LIV 1911 nr. 173).
7. Ak Ta sch Ηφαιστίων (Keil und Premerstein a. a. 0. nr. 240).
8. Gjölde 'Ηφαισπίων. (Humann - Puchstein, Reis, in Kleinasien und
Nordsyrien 341, 5)
B i t h y n i e-n:
1. N i k a i a. H., nackt, nach vorn stehend, den Kopf nach r., in der R. Flammer,
in der L( Metallstange. Commodus. Cat. Greek coins, Pontus Paphlag. Bithynia
Bospor. 158, 42; Hephaistos, nach r. sitzend, Helm schmiedend, der auf einer Säule
vor ihm liegt. Antoninus Pius. Catal. a. a. 0. 181, 14.
2. N i k 0 m e d i a. Hephaistos, im Himation, nach r. sitzend, vor ihm Säule
mit Helm, den er mit Zange und Hammer hält. Antoninus Pius. (Hunterian Collect.
ü 253> 5 — Babelon-Reinach, Recueil general des monn. grecq. d’Asie mineure
I 524, 57 Taf. XC 16.)
’) Die Inschrift stammt aus Myrina und ergibt nicht, welches Apameia gemeint ist; in Betracht kommt
außer dem phrygischen das bithynische.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.L. Malten, Hephaistos.
240
Pontus:
I. K a u s a bei Amaseia. Spätes Epigramm an die Nymphen, in dem He-
phaistos als Gott des tellurischen Feuers die Quellen erwärmt (Rubensohn, Berl.
phil. Woch. 1895, 380, 603).
Kari en und ursprünglich karischer Boden; kleinasiatische Westküste:
1. Kaunos 'Ηφαιστίων IG. XII 8, 170.
2. Theangela (Halikarnaß) 'Ηφαιστίων Österr. Jahresh. XI 1908, 63.
3. Mughla (χοινδν των Ταρμιανών) 'Ηφαιστίων Bull. corr. hell. X 1886, 488,
Athen. Mitt. XI 1886, 203.
4. M y 1 a s a. Hephaistos, sitzend, mit Mütze und nacktem Oberkörper nach 1.,
Kopf zurückgewendet; in der R. Hammer (?), in der L. einen runden Schild, der
hinter dem Stuhl auf einem Postament aufgerichtet ist. Der Schild hat die (sonst
nicht wiederkehrende) Inschrift AXI AAE. Maximinus. (Imhoof-Blümer, Klein-
asiat. Münzen 146, 13 Taf. V 26 ~ Head2 622.)
Abb. 1. Hephaistos auf einer
Münze aus dem lykischen Olympos.
Abb. 2. Hephaistos auf einer Abb. 3. Hephaistos als Zunftgott auf
Münze aus Magnesia a. Μ.
einer Münze aus Magnesia a. Μ.
5. A n t i o c h i a in Karten. Hephaistos sitzend, bekleidet mit kurzem Ge-
wand, das auf der 1. Schulter befestigt ist, die r. nackt läßt, mit Mütze, Helm auf
einem Amboß schmiedend. Gallien. (Rev. num. 1851 S. 235 Taf. 12.). Vielleicht iden-
tisch mit Babelon-Waddington nr. 2176 Hephaistos, sitzend, Helm schmiedend.
Gallien.
6. N y s a. Hephaistos, nackt, sitzend auf einem όκλαδίας, Hammer in der
erhobenen R., mit der L. Flelm (?) auf Amboß stützend.’ Gallien. Cat. Greek coins
Lydia 185, 74 Taf. XX 14.
7. Aphrodisias 'Ηφαιστίων Rev. des etud. grecq. XIX 1906, 122. Imhoof -
Blumer, Monn. Grecq. 305 = Cat. Greek coins Caria. Introd. XXXIV.
8. A g h a - T s c h i f 1 i k (zwischen Aphrodisias und Nysa) 'Ηφαιστάς Bull,
corr. hell. XIV 1890, 234.
9. K n i d 0 s 'Ηφαιστίων Athen. Mitt. XXI 1896, 153 nr. in f., 157 nr. 144,
174 nr. 264 (knidische Amphorenhenkel in Athen).
10. Milet. 'Ηφαιστίων in der milesischen Kolonie Odessos (Varna). Athen.
Mitt. X 1885, 3Τθ· 'Ηφαιστίων in Euxinograd, unmittelbar bei Odessos (Kaiinka
Ant. Denkm. in Bulgarien nr. 134). Ήφαισ[τ. . in der ebenfalls milesischen Kolonie
Apollonia am Pontos Euxeinos (Kaiinka a. a. 0. 255).L. Malten, Hephaistos.
241
11. Branchidai (Geronta). 'Ηφαιστίων. Le Bas-Waddington nr. 222 —
Journ. hell. stud. VI 1885, 352.
12. D i d y m a. 'Ηφαιστίων. CIG. 2879 = Rev. de philol. XXVI 1902, 132.
13. Magnesia a. Μ. Hephaistos, im kurzen Chiton und Mütze, sitzend
nach r., in der R. einen Hammer, Schild schmiedend, der auf einer Säule liegt.
Vor ihm Athene, stehend, Lanze und Schild in der L. Maximinus. (Rev. num.
1840 S. 311 Taf. XXI 3, Imhoof-Blümer, Monn. Grecq. 292, 92.) Hephaistos, sitzend,
schmiedend. Otacilia. (Babelon-Waddington nr. 1759.) Hephaistos mit spitzer Mütze,
Abb. 4. Umzug einer Tischlerinnung auf einem Wandgemälde aus Pompeji.
in der Exomis, auf Stuhl nach r. sitzend, in der erhobenen R. Hammer, vor ihm
Amboß. Otacilia. (Numism. Zeitschr. XXIII 1891 Taf. I 6 (Abb. 2).) Während wir
für Athen, trotz der Wahrscheinlichkeit, die dafür spricht, eine Korporation der
Handwerker, die um das Hephaisteion herum wohnten, nicht nachweisen können,
sind wir mit Hilfe zweier Münzen aus der Zeit Gordians III. für Magnesia dazu in der
Lage. Die eine ist von V; Schlosser Numism. Zeitschr. XXIII 1891, 9 nr. 4 publiziert
worden; sie zeigt vier Handwerker, angetan mit der Exomis, die ein Ferculum tragen,
worauf Hephaistos sitzt, kenntlich an der spitzen Mütze, bekleidet mit der Exomis,
auf den Knien hält er einen Schild, in der Hand den Eiammer; vor ihm ein Amboß.
Ein zweites Exemplar des gleichen Typus, 1907 vom Wiener Museum erworben
(Griechenl. Nr. 32 979) wird hier dank der Erlaubnis Kubitscheks veröffentlicht
(Abb. 3). v. Schlosser erkennt in der Darstellung zutreffend einen festlichen Umzug
von Handwerkern, Genossen einer Zunft, die das Kultbild ihres Schutzgottes herum-
tragen. Offenbar geschah dies an einem Festtage des Gottes; wir erhalten so für
Magnesia ein Fest parallel den athenischen 'Ηφαίστια. Daß wir Hephaistosfeste in
größerer Zahl für Kleinasien fordern müssen, legt die weite Verbreitung des Gottes
nahe; wahrscheinlich sind sie auch an Orten, die einen Monat nach Hephaistos be-
18*L. Malten, Hephaistos.
242
nennen; so in Lesbos, wenn wenigstens die in Kleinasien gefundene Inschrift mit
dem Kalendermonat 'Ηφαίστιος (CIG. IV 6850 A. = Pottier, Bull. corr. hell. IV, 1880,
440) sicher aus Lesbos stammt, möglicherweise wurde ein Hephaistosfest auch be-
gangen bei den thessalischen Magneten, wo ein Monat 'Ηφαιστίων erscheint (IG. IX 2,
1118) *). v. Schlosser zieht zum Vergleich mit der magnesischen Münze ein pom-
pejanisches Wandgemälde heran, das den Umzug einer Tischlerinnung darstellt; vier
Handwerker tragen eine Tragbahre, auf der Athene Ergane und die Bilder mehrerer
Arbeiter dargestellt sind (Abb. 4, nach Jahn, Abhandl. der sächsisch. Gesellsch. der
Wissensch. XII 1870, 312 f., Taf. IV 5). Ein 'Ηφαιστίων in Magnesia bei 0. Kern,
Inschriften von Magnesia 162, 4.
14. Notion Ηφαιστίων. Athen. Mitt. XI 1886, 426.
15· Smyrna 'Ηφαιστίων CIG. 3141 f., Μουσ. και βιβλιο&ήκη τής ευαγγελικής
σχολής τής έν Σμύρνη 1ν ι84· 'Ηφαίστιρος (so!) bei Mionnet, Suppl. VI 305.
16. Myrina 'Ηφαιστίων. Pottier, Necrop. de Myrina 115.
17. P e r g a m o n Τ]φαιστ[ος. Athen. Mitt. 32, 1907, 462. ’Ή[φαιστος Fränkel,
Inschriften von Pergamon 98, 'Ηφαιστίων Athen. Mitt. 27, 1902, 127, Fränkel
a. a. 0. S. 504, 46 a.
18. Antandros. Hephaistos, stehend nach 1., in der Exomis, in der 1. Hand
Hammer, die r. Hand ausgestreckt. Faustina iunior. Cat. Greek coins, Troas Aeolis
Lesbos 34, 12. Taf. VII 8. Diese Münze ist den von Imhoof-Blumer Lyd. Stadtmünz.
154 aus Hephaistia, Korinth, Mothone, Nikaia angezogenen Zeugnissen mit stehen-
dem Hephaistos zuzufügen.
19. A s s o s. 'Ηφαιστογένης. Papers of the Amer. school at Athens I 1885, 54.
20. Ilion. Hephaistos E 10 (oben S. 233), 'Ηφαιστίων auf Marmorstele
Michel, Recueil d’inscript. Grecq. 667 B.
21. Abydos. Ήφαιστόλεως. Cat. Greek coins, Troas 3, 16 (c. 320—280
v. Chr. Geb.) = Herrn. VII, 1873, 49.
22. Sidonia. Der 'Ηφαιστίων Σιδώνιος auf einer Inschrift im keischen
Julis (IG. XII 5, 596) stammt, eher als aus der phönikischen Stadt Sidon, aus dem
troischen Σιδωνία 2 * 3 4).
23. K y z i k o s. Hephaistos, nach r. sitzend, mit Hammer einen Gegenstand
schmiedend. Cat. Greek coins, Mysia 45, 204 (253—270 n. Chr. Geb.) 3).
Aus den 25 kleinasiatischen Städten, die Sittig De Graec. nomin. theoph. S. 100
auf Grund der theophoren Namen für Hephaistos gewann 4), sind durch einzelne Nach-
träge und durch das Hinzutreten der Münzen deren 50 geworden, und gewiß wird sich
*) Allerdings hat dieser Monat hier wenigBeweiskraft
für eine spezielle Hephaistosverehrung, da er nur
e i n Name ist in einem Kalender, der das ganze
Jahr nach den zwölf großen Göttern benannte
(vgl. I. G. IX 2 Index S. 320).
2) Steph. Byz. s. v. Σιδωνία (mit Ethnikon
Σιδώνιος). Die Stadt und umliegende Gegend
heißt auch Σιδήνη (Strab. 13, 587). Unweit
Sidene liegt Zeleia, wo in der Ilias (Δ 103) der
Lykier Pandaros wohnt. Man denkt an Side
in Lykien, für das die Namensformen Σιδήνη
und Σιδώνη ebenfalls belegt sind.
3) Unbekannter Herkunft ist der Έφαιστας aus
Ägypten zwischen Koptos und Albus Portus
(Kosseir) CIG. Add. 4716s1.
4) Adramyttion in seiner Tabelle beruht auf einem
Versehen und ist zu streichen.L. Malten, Hephaistos.
243
das Material mehren lassen. Die Münzen reichen vom dritten vorchristlichen Jahr-
hundert bis in die spätere Römerzeit hinunter; die Prägung stellt in verschiedenen
Variationen den schmiedenden Gott dar. Wendet man sich weiter dem Westen zu,
so wird der Strom zusehends dünner. Von den Inseln ergeben nur die dem klein-
asiatischen Festlande benachbarten wesentlichere Spuren des Gottes; Lesbos,
Samos, Naxos, Rhodos, Kos1), während der Gott in Kreta völlig
fehlt (unten S. 264). Eigentümlich ist das Bild, das das griechische Mutter-
land bietet. Im Norden und im Pelopönnes fehlt der Gott so gut wie ganz; an
das Erdfeuer in der korinthischen Kolonie Apollonia 2 * * *) ist Hephaistos so wenig
gedrungen wie an die im arkadischen Trapezus und Megalopolis 3). In der Argolis
verkörpert Hephaistos die vulkanischen Kräfte des Bodens; das entspricht nicht
mehr der ursprünglichen Natur des Gottes. Auch die dortigen genealogischen Ver-
bindungen lösen sich leicht; Ardalos in Trözen ist, wie Wilamowitz sah, erst durch
volksetymologisches Spiel zum »Berußten« und damit zum passenden Hephaistos-
sohn geworden; seinem Ursprung nach gehört er zu den Μοΰσαι Άρδαλιδες 4). Und
bei Periphetes in Epidauros 5) alterniert mit Hephaistos als Vater Poseidon,
der allen Theseusgegnern gemeinsame Ahnherr 6 *); auch ist Periphetes keine alte
Sagengestalt; sein Kampf mit Theseus stellt erst eine Erweiterung der ursprüng-
lichen Abenteuer des Helden aus dem 5. Jahrhundert dar 7).
Es bleibt Athen als der einzige Ort, der auf griechischem Festland bedeuten-
den Hephaistoskult besessen hat. Freilich auf der Burg hat der Gott keine ursprüng-
liche Stelle; spät und künstlich erst sind die Versuche, ihn mit der Burggöttin in
Beziehung zu bringen oder den alten Gott Erechtheus-Erichthonios zu seinem Sohne
zu machen8). Sein berühmtes Heiligtum steht in der Unterstadt; er erscheint hier
ganz als der Schmied und als solcher als Repräsentant der Unterstadtbevölkerung,
die um sein Heiligtum wohnt; vom Elementarwesen oder vom Zusammenhang mit
der Erdflamme ist keine Spur mehr. Unser ältester Gewährsmann für den athenischen
Hephaistos ist der Attiker Solon9); um wieviel vor 600 und auf welchem Wege
Hephaistos nach Attika gekommen ist, liegt zurzeit noch im Dunkel. Die Sagen,
die Athen mit Lemnos verbinden, gehören der Peisistratidenzeit an und erlauben
Das Material für die Inseln und für das griechische Apollonia, die das Erdfeuer zeigt, bei Svoronos,
Festland bei Wilamowitz a. a. 0. 228 ff. und
Malten P. W. VIII 311 ff. Journ. internat. d’archeol. et de numismat.
2) Das Erdfeuer hieß hier Νύμφαίον; die Schilde-
rungen vom Charakter des Feuers stimmen mit
denen vom Hephaistosfeuer auf dem lykischen
Berge überein; z. B. Theopomp bei Plin. II 106
(237) ille iucundus frondemque densi supra se
nemoris non adurens et iuxta gelidum fontem
semper ardens Nymphaei crater. Ähnlich Posei-
donios bei Strab.7, 316, Dio Cass.41,45, Aristot.
de mirab. auscult. 127 Aelian var. hist. 13, 16, wo
auch von diesem Erdfeuer der Ausdruck ά&άνατον
πϋρ verwendet wird, Plutarch Sulla 27 (Neumann-
Partsch, Physik. Geogr. 316, 1). Eine Münze aus
XIII 1911, 278 nr. 479.
3) Trapezus Paus. 8, 29, 1; Megalopolis Aristot. de
mirab. auscult. 127, Plin. II 106 (237).
4) Wilamowitz a. a. 0. 230, 29.
5) P. W. VIII 314 ist- Periphetes irrtümlich
unter Methana geraten.
6) Höfer in Roschers Myth. Lex. III 1977.
7) Robert, Herrn. 33, 1898, 149.
8) Dies habe ich an dem Wesen des Erichthonios
gezeigt (Kyrene 83, P. W. VIII 350 f.).
9) Solonuz, 49; Wilamowitz, Gotting. Nachr. 1898,
232, 3-244
L. Malten, Hephaistos.
vorerst für ältere Zeiten keine parallelen Rückschlüsse. Das Verhältnis zu Prometheus
ist zwar ein inhaltlich klares: neben der zum mindesten in Attika ungleich tiefer
gefaßten Gestalt des ‘Vorbedacht’ ist Hephaistos der Banausos, den erst seine Ver-
bindung mit Athene1) auf eine etwas höhere Stufe hebt; zeitlich läßt sich aus dem
Vergleich beider Götter kaum etwas folgern, da auch Prometheus in Attika nicht
sehr alt, auch seinem Ursprung nach kein Attiker ist3).
Klarer als nach Athen können wir den Weg verfolgen, auf dem Hephaistos nach dem
Westen gelangt ist. Von Bedeutung ist er hier nur auf den Liparischen Inseln,
wo zahlreiche Münzen von der Mitte des 3. Jahrhunderts v. Chr. an ihn zeigen und wo
schon Thukydides ςΙΙΙ 88, 3) die Werkstatt des Gottes kennt 3). Hier ist Hephaistos
wie in der Argolis mit Vulkanen in Berührung getreten, denen er in seiner östlichen
Heimat ganz fremd ist, doch ist diese Verbindung den Griechen selbst nie recht
geläufig geworden; meist wird in der örtlichen Tradition wie in Dichterzitaten ein
Gigant als der eigentliche Erreger der vulkanischen Eruption genannt, während
Hephaistos, im Kraterrande wohnend, den Schein der dem Vulkan entfahrenden
Flamme verkörpert 4). Von den Vulkanen Liparas, Hieras und Strongyles ward
Hephaistos auch an den gegenüberliegenden Ätna übertragen; doch ist hier mit den
Händen zu greifen, wie er nur ganz lose einem einheimischen Dämon übergeordnet
wird. Am Ätna nennen Diodor U4, 37, 5) und Älian (de nat. anim. 11, 20) ein Heilig-
tum des einheimischen Adranos, in dem tausend heilige Hunde gehalten wurden,
an anderer Stelle bei Älian (II, 3) heißt dasselbe Heiligtum Ήφαιστου νεώς και
εστι περίβολος και δένδρα ιερά και πυρ άσβεστόν τε και ακοίμητον ει’σ'ι δέ κύνες περί τε τον
νεών και τδ ά'λσος ιεροί. Die heiligen Hunde, die den Hephaistoskulten ganz fremd
sind, lehren, daß es sich auch hier um ein Heiligtum des επιχώριος δαίμων dreht, der,
dem ewigen Feuer zufolge, das in seinem Tempel brennt, wie Hephaistos ein Feuer-
dämon gewesen ist. Seine Söhne sind die sizilischen Paliken, als deren Vater neben
Adranos folgerichtig auch wieder Hephaistos genannt wird 5).
Weiter nördlich, auf italischem Festlande, begegnet Hephaistos nur noch
sporadisch; so hat die vulkanische Natur der Solfatara zu der Benennung Ήφαιστου
Zunächst sind beide ganz naiv miteinander haupt zusammengebracht; anknüpfend an den
verbunden als Vertreter verschiedener Künste
(& 233 f., homerischer Hephaistoshymnus 20,
Solon 12, 49); in der zweiten Hälfte des 6. Jahr-
hunderts entwickelt sich in Attika eine Sagen- alten Volksglauben, daß die Menschen aus
Steinen hervorgegangen seien (X 126, τ 163;
Pindar Olymp. IX 44!.), machte man den
Prometheus zum Bildner des Menschen aus der
form, die eine physische Verbindung beider Erde. Im Gegensatz zu Prometheus ist Epi-
Götter wenigstens anstrebt (P. W. VIII 348 fi.). metheus von Anbeginn an eine rein symbolische
2) Die hesiodische Völkertafel έν πρώτιρ καταλόγων Figur, so stark als solche empfunden, daß
(Rzach frg. 20 f.) nennt Prometheus Vater des
Deukalion, der in Lokris und am Parnaß fest-
sitzt, Deukalion wiederum als Vater des Hellen,
des Vertreters eines Stammes nördlich von der Othrys. All das sind geographisch eng begrenzte Pindar Pyth. 5, 23 ihm die ‘Ausrede’, Πρόφασις,
zur Tochter geben kann.
3) Für das Material verweise ich auf P. W. VIII 322.
·*) P. W. a. a. 0. 323.
5) P. W. a. a. 0. 355, dazu Wernicke P. W. I 405,
Vorstellungen. .Wohl durch die Hand eines Ciaceri, Culti e miti nella storia dell’ antica
Dichters wurden sie mit der Anthropologie über- Sicilia 8 ff.L. Malten, Hephaistos.
245
αγορά geführt *). In anderen Fällen liegt Identifizierung mit dem römischen
Volcanus vor, der, wie Adranos, dem Hephaistos ähnliche Züge aufweist, ohne mit
ihm identisch zu sein * 2).
Die Fülle der Zeugnisse wie die Art der Verbreitung lehrt, daß Hephaistos den
Westen zuerst auf den Liparischen Inseln betreten hat. Das griechische Mutterland,
d. h. in diesem Falle Athen, kommt als Ausgangspunkt für die Übertragung nicht in
Betracht, wohl aber lehrt Thukydides (III 88, 2), daß kleinasiatische Griechen aus
Knidos die liparischen Inseln besiedelt haben. Diese haben aus den Sitzen alter
Hephaistosverehrung den Gott mitgebracht und ihn an dem Feuer der neuen Vulkane
wiedergefunden; gewiß kannten sie auch den Homer, aber die Geschichten, die sie
in Lipara von dem geheimnisvollen Schmied zu erzählen wußten, der in der Nacht
verarbeitete, was man ihm des Abends in rohem Zustande hingelegt, entstammen
keiner Dichtung, sondern sind echtes, altes, aus der Heimat mitgebrachtes Sagen-
gut, das bei anderen Völkern in der gleichen Form wiederbegegnet (unten S. 258).
Der Wirkungskreis des Hephaistos ist bestimmt; seine Zentren sind der lykische
Olympos, der lemnische Mosychlos, Athen, die liparischen Inseln. Letztere scheiden
für den Ursprung des Gottes aus, Athen steht mit seinem Hephaistoskult in seiner
Umgebung vereinzelt; zwischen Lykien und Lemnos zieht sich die ununter-
brochene Folge kleinasiatischer Hephaistosbezeugungen. In Athen gilt der Tempel
dem Schmied, dem göttlichen Vorbild aller Schmiede, der selbst nur noch wenig
vom Gotte hat, in Lykien und Lemnos, auf den Kuppen zweier Berge, haftet die
Existenz des Göttlichen an dem aus dem Boden entströmenden Elemente. Die
älteste griechische Überlieferung selber knüpft an die eine der beiden vorhellenischen
Verehrungsstätten des Gottes an. All diese Momente fügen sich zu dem Schlüsse,
daß der Gott mit dem undurchsichtigen, aus dem Griechischen nicht zu deutenden
Namen Hephaistos seinen Ursprung im südlichen Kleinasien, wesentlich in Lykien,
hat, daß sich sein Kult von dort weit ins Innere des Landes verbreitet hat, an der
Westküste sich hinaufschob und von dort auf die Inseln Übergriff, wo er in Lemnos
nachweislich in die vorgriechische Zeit hinaufragt, auf Samos, Naxos, Chios, Kos
aller Wahrscheinlichkeit nach auch bereits der karischen Epoche dieser Inseln an-
gehört 3). Im Kreise der Inseln rezipierten ihn die Griechen; auf Samos verbanden
sie ihn mit ihrer Hera, auf Naxos mit Dionysos und seinem Schwarm; aus diesen
Verbindungen erwuchsen die lustigen Geschichten, die in einem homerischen
Gedichte des 7. Jahrhunderts ihren künstlerischen Ausdruck fanden.
* *
*
Wo ein Gott zu Haus ist, hat man das Wesen des Gottes zu erfragen. Ist He-
phaistos an die lykischen und lemnischen Erdfeuer gebunden, so muß am Erdfeuer der
P. W. a. a. 0. 323.
her. Berl. Akad. 1906, 74), der karische Name
2) Wissowa, Relig. und Kultus der Römer2 229, 6
und Malten P. W. VIII 327.
3) Karer in Samos: Karerphyle Chesia neben der Imbrasos als Fluß (Kallim. frg. 213) und als
älterer Name der Insel (Steph. Byz. s. v. Tu.-
βρασος). Kretschmer, Enleit. in die griech.
griechischen Astypaleia (Wilamowitz, Sitzungs- Sprache 358 f. Karer in Naxos: Diod. V 51, 3,
Steph. Byz. s. v.246
L. Malten, Hephaistos.
Ursprung des Gottes hangen. »Erzeugnis des Hephaistos« nennen Sophokles wie Anti-
machos das lemnische Erdfeuer (ob. S. 233) und manifestieren damit die enge Zu-
sammengehörigkeit des Gottes und des Feuers1). Wenn Gott und Element einander
so nahe stehen, dann gibt es nur einen Schluß: das Element ist der ursprüngliche
Abb. 5. Hephaistos auf einer »Caeretaner« Hydria im Wiener Museum.
Träger des Göttlichen, ist Substrat und Erscheinungsform des Gottes. Die Flamme,
im geheimnisvollen Wechsel bald hier, bald dort dem Boden entfahrend, sich an den
Gasen entzündend, dann wieder schwindend, rief den Glauben an einen Dämon
wach, der in ihr wirkend gedacht wurde: sein Kleid ist das Element, sein Ursprung
ruht in jenem tiefeingewurzelten Drang der menschlichen Seele, für das Wunder-
bare, in seinem Entstehen ihr Unerklärliche eine metaphysische Formel zu finden.
Tn unseren Tagen hat der Glaube aufgehört, des Wunders liebstes Kind zu sein;
’) A's Feuerdämon faßt den lemnischen Hephaistos auch Fredrich Athen. Mitt. XXXI 1906, 74ff.L. Malten, Hephaistos.
247
aber als vor einigen Jahren in Neuengamme eine mächtige Erdflamme dem Boden
entschoß, wurden Hunderte und Aberhunderte von der Macht des Naturereignisses
angelockt und überwältigt. Man denke eine solche Situation um die Jahrtausende
zurück, und man versteht, wie noch ein Maximos von Tyros von der lykischen
Erdflamme berichten konnte: καί έστίν αύτοϊς το πυρ τούτο καί ιερόν’καί
άγαλμα (ob. S. 237)· Unsere Forschung würde diese Formel postulieren, fänden wir
sie nicht im Altertum selbst ausgesprochen.
Eine gute Parallele für die Entwicklungsfolge, wie wir sie bei Hephaistos be-
obachten, liefert uns der durch die Jahrhunderte hindurch zu verfolgende Kultus der
Feueranbeter an der heiligen Flamme von Surakhani unweit Baku. Wie in Lykien
Abb. 6. Hephaistos auf einem korinthischen Amphoriskos im Athener Nationalmuseum.
und Lemnos knüpft auch hier die Verehrung an die in immerwährendem Wechsel
dem Boden entzüngelnden Erdflammen, die wie in Lykien überall kleine Feuergruben
bilden, rings umgeben von üppigem Grase; wie in Kleinasien finden wir auch auf der
Halbinsel Apscharon am Erdfeuer einen Tempel, nicht weit davon entfernt ein Kloster.
»Europäische Reisende erzählen, daß nahe bei einem der Tempel, die auf Felsen
gebaut waren, sich ein Erdspalt von einer Länge von sechs Fuß befand, aus dem
beständig eine Flamme emporschlug, die durch den Wind bis zu einer Höhe von
acht Fuß emporgetrieben wurde«1). Die heilige Legende, wie sie im Jahre 1733 ein
Priester dem Reisenden Dr. Lerch erzählte, läßt unter leichter Verbrämung die ursprüng-
liche Vorstellung durchschimmern, daß in der Flamme der Dämon wirkend gedacht
wurde: »vor vielen tausend Jahren habe der Teufel die Menschen so sehr geplagt, daß
Gott sich endlich habe erbitten lassen, ihn hier in die Grube oder Hölle zu werfen,
worauf er dann ein Feuer über ihm angezündet, das nun vom Fett des Teufels beständig
fortbrenne«3). Im Tempel selbst bildete die Flamme, die man von den Gasen der
Erdfeuers durch Röhren zu einem Altar leitete, den Mittelpunkt des Kultus: »one
’) Zeitschr. Petroleum I 1906, 592 f., wo eine 2) Vogel in der Zeitschrift Petroleum V 1909/10,
geschichtliche Darstellung des Kultes von Baku 379.
gegeben ist.248
L. Malten, Hephaistos.
chamber, used by the priests to conduct therein their ceremonials and rites, contains
an altar, to which the gas is admitted by orifices concealed in the masonry, and the
lurid glare of this, where ignited, must have had an aweinspringing effect upon the
superstitious and ignorant devotees who attended the seances«1). Erst in neuester
Abb. 7. Hephaistos auf der Frangoisvase im Zuge der Götter zu Peleus und Thetis.
Zeit, im Jahre 1879, ist durch die fortschreitenden Petroleumraffinerien der Kult
ausgestorben, »nur ein einsamer indischer Feueranbeter soll das Kloster noch be-
wohnen und dem Publikum gegen einen Bakchisch die Zeremonie des Gottesdienstes
zur Anschauung bringen« 2 3). Einen Kult der heiligen Flamme auf einem Altar mögen
wir uns, wie in Baku, so auch im ältesten Hephaistoskult auf der lykischen Berghöhe
geübt denken. Aus Lemnos bezeugt noch der Lemnier Philostratos 3) eine jährlich
1) A. Beeby Thompson, The oil fields of Russia. 2) Uhlig, Über das Vorkommen und die Entstehung
London 1904, 96. des Erdöls. Berl. 1884, 13·
3) Heroik, p. 207 K.L. Malten, Hephaistos.
249
wiederkehrende heilige Zeremonie, die vom heiligen Feuer ausging: an einem gewissen
Tage mußten alle Feuer gelöscht werden und durften während neun Tagen nicht
wieder entzündet werden, bis das erste neue Feuer eingeholt war. Die spätere Legende
leitete das neue Feuer von Delos her, aber Fredrich hat recht gesehen, daß in älterer
Zeit, als das Erdfeuer auf dem Mosychlos noch brannte, man naturgemäß mit seinem
Feuer die Entsühnung vornahm I). Verwandt mit den brennenden Erdgasen sind die
brennenden Naphthaquellen, von denen wir besonders aus der Euphrat- und Tigris-
gegend mehrfach hören. In Adiabene, dem Lande der beiden Zab, der Nebenflüsse
Abb. 8. Hephaistos auf der Frangoisvase bei der Rückführung auf den Olymp.
des Tigris, setzt Arrian Ήφαιστου νήσοι an2), die in einem der genannten Flüsse
oder im Tigris zu suchen sind; aller Wahrscheinlichkeit nach waren hier wieder
die Feuerquellen, die Alexanders Verwunderung während seines Zuges durch
Babylonien in hohem Maße erregten 31, Ursache für die Ansetzung des Gottes 4).
’) Athen. Mitt. XXXI 1906, 75 so berichtet W. Brandt, Petroleum, its history etc.,
2) Bei Steph. Byz. s. v. 'Ηφαίστου νήσοι.
3) Strab. 16, 743; Plutarch, Alexand. c. 35. Philadelph. 1895, 5 von den Seneca-Indianern:
q Auch anderwärts haben sich religiöse Zeremonien
an das Aufflammen der Erdölflamme geheftet;
»in 1750, the French commander at Fort Du-
quesne wrote to General Malcolm, that by in-
vitation of the Chief, he had attended the an-2 50
L. Malten, Hephaistos.
Als der Dämon der Erdflamme von seinem lykischen Felsensitze weg in immer
weiterem Umkreise rezipiert wurde, mußte die ursprüngliche Verbindung des Gottes
mit dem Erdfeuer naturgemäß sich lösen: in jeglicher Flamme fand man nunmehr
den Hephaistos wieder. So müssen schon die Kleinasiaten allenthalben da, wo der
Gott nachweisbar ist, ohne daß Erdfeuer am Orte existierten, den Hephaistos ver-
standen haben, so haben nachweislich die Griechen ihn aufgefaßt. In der Erweiterung
des Φ (33° ff-)> die den Kampf des Flephaistos mit dem Flußgott Xanthos zum
Gegenstand hat, ist Hephaistos Repräsentant des Feuers wie Xanthos der des Wassers;
beim Brande eines Hauses rufen bei Euripides (Phaet. Nauck2 frg. 781) die Beteiligten
den Hephaistos an, daß er sein Element hemme. In solchen Fällen gilt der Gott,
persönlich gefaßt, als der Herr des Feuers; aber sie sind verhältnismäßig selten,
charakteristisch ist, daß die weitaus überwiegende Zahl der zur Verfügung stehenden
Zeugnisse, vom Epos an bis in späte Zeit der poetischen und prosaischen Literatur,
ihn mit seinem Element identifiziert I). Das ist kein metaphorischer Gebrauch des
Namens Hephaistos, vielmehr hält sich darin die Erinnerung, daß der Gott vom
Ursprung an ein Elementarwesen war. Wenn Ares und an einer Stelle (χ 444) auch
schon Aphrodite im Epos begrifflich verwendet werden, liegt die umgekehrte Er-
scheinung vor; wie jedoch in Ge das Elementare immer empfunden werden konnte,
so daß Γη θεών ύπερτάτη πάντων von Pflügen bearbeitet wird (Sophokles Antig.
338), so flammen die Eingeweide der Opfertiere in Hephaistos (B 426).
Neben dem Gott im Element und neben dem persönlicher gefaßten Herrn des
Elements kennt schon das homerische Epos eine dritte Formulierung: Hephaistos
den Schmied. Mit dieser Ausprägung hat der Anthropomorphisierungsprozeß,
den der Gott durchgemacht hat, seine letzte feste Form erreicht. Den Entwicklungs-
gang dieser Umsetzung vom Elementarwesen zum Schmied versteht man nicht leicht,
wenn man, wie frühere Forschung es mußte, von einem allgemeinen Feuer den Aus-
gang nimmt; unmittelbar, wenn man wieder an die Erdflamme anknüpft. Was für
ein Dämon wohnt dort in der Erde, wo die dem Boden entströmende Flamme
seine Wirksamkeit verrät? Ein göttlicher Schmied, dessen Esse die Flammen ent-
zücken, deren Wiederschein von der Höhe hinunter ins Tal fällt. So wurde der fragen-
den Phantasie die Flamme zum Symbol für die Tätigkeit eines an diesen Ort ge-
bundenen, in Menschengestalt gedachten Gottes; der Gott und sein Element wurden
vorgestellt unter dem Bilde des irdischen Schmiedes und seiner Werkstatt. Die
Überlieferung im einzelnen bestätigt dies: am Mosychlos ist nach guter Tradition
die Schmiede des Gottes 2) und ebenso kehrt sie an den westlichen Vulkanen wieder.
nual religious ceremony of the
Senecas, at which the oil covering the surface
of a small stream entering the Allegheny was
ignited, at a given Signal, by the application of
a torch, the Indians, at the sight of the flames,
giving forth a triumphant shout«. Anderes bei
Nöldecke, Vorkommen und Ursprung des Petro-
leums. Celle 1883, 6. Über die Sagen, die sich
an die Erdfeuer von Birma ansetzten, oben S. 251.
z) P.W. VIII 329. Die Mitte etwa halten Ausdrücke
wie Φ 358, wo der Gott πυρ! φλεγέθων heißt.
2) Prometheus entwendet von dort das Feuer;
Aeschyl. ΠρομηΗ. λυόμ. N.2 193, Cicero de nat.
deor. III 55, Schol. Ξ 231 vgl. S. 233 Anm. 7.
Als Schmied wird man ihn sich auch in dem
Hephaistoshügel von Neu-Karthago hausend
gedacht haben (Polyb. X 10, 11), den eben
(Anz. 1912, 231) U. Kahrstedt identifiziert.L. Malten, Hephaistos.
251
Auch für diesen Vorgang ist eine moderne Parallele lehrreich: die gleiche Wurzel -
hafte Verbindung zwischen Erdfeuer und Schmied begegnet wieder in Ostasien, wo
»bei der kleinen Stadt Kama in Birma Gase aus einer Höhlung des Bodens kommen
und während der trockenen Jahreszeit brennen; das Volk meint, sie kämen aus der
Esse eines geisterhaften Schmiedes, der nach dem Tode dort unten fortarbeite; einmal
Abb. 9. Hephaistos auf einer schwarzfig. Amphora, einst im Besitz von Aug. Castellani.
im Jahre aber werden alle Feuer in den Häusern gelöscht und an der geisterhaften
Flamme wieder angezündet« J); im übrigen ist hier in Kama eine gleiche Entwicklung
zu erschließen wie beim Hephaistoskult; die auch in diesem Stadium noch deutliche
Heiligkeit der Flamme fordert, eine ältere Stufe zu erschließen, in der das Erdfeuer selbst
der Sitz der geheimnisvollen Kraft war. Von besonderer Wichtigkeit, aber nicht
x) Bastian, Die Völker des östl. Asiens II 49; Fredrich, Athen. Mitt. a. a. 0. 75.252
L. Malten, Hephaistos.
leicht zu entscheiden, ist die Frage, wo zuerst die Umsetzung des Elementargottes
Hephaistos in den Schmied stattfand. Sie kann vor sich gegangen sein im Umkreise
des lykischen Olympos und ragt dann in die kleinasiatische Epoche des Gottes hinauf;
die Fülle der kleinasiatischen Münzen zeigt Hephaistos den Schmied. Sie kann im
Umkreise von Lemnos vorgenommen sein, zu einer Zeit, als dort das Erdfeuer noch
brannte; vorgriechische Bewohner der Insel, möglicherweise aber erst kleinasiatische
oder Inselgriechen, haben dann diesen entscheidenden Schritt in der Vermensch-
lichung des Gottes getan; gerade die griechische epische Poesie erzählt gern von
Hephaistos dem Schmied, die Ilias von der Waffenschmiede Achills, der im samisch-
naxischen Kulturkreis entstandene homerische Hephaistoshymnus vom Zauberthron
der Hera, die Odyssee vom kunstfertig bereiteten Netz, das Ares und Aphrodite
umschlang (mehr unten S. 260).
Zugleich mit seiner Menschwerdung empfing Hephaistos ein charakteristisches
Merkmal an seiner Gestalt; er wurde zum Krüppel. Gerade die ältesten Zeug-
nisse, literarische wie bildliche, verweilen mit Vorliebe bei dieser Eigenschaft des
Gottes, und sie stimmen darin überein, daß die Verkrüppelung der Beine und Füße
gleichermaßen für beide Körperhälften gilt *). Beim Besuch der Thetis erhebt sich das
πελωρ αίητον:
χωλευων,
ύπό δέ κνήμαι ρώοντο άραιαί.
Mühsam humpelnd kommt der Gott vorwärts, gestützt auf künstlich gefertigte Jung-
frauen (Σ 410 ff.). Nach Analogie dieses χωλευων ist das χωλόν έόντα, womit
derselbe Dichter vs. 397 den Entschluß der Hera motiviert, sich des unansehnlichen
Kindes zu entledigen, von einer beiderseitigen Lähmung oder Verkümmerung der
Beine zu verstehen; bei Thersites, der ein Hinkfuß ist, heißt es ausdrücklich χωλός
έτερόν πόδα (B 217). Von beiden Beinen gilt auch das ρικνός πόδας des Apollon-
hymnus (vs. 317); die Beine des Gottes sind steif und krumm, wie man es bei alten
Leuten findet: γήραϊ δέ ρικνοΐσι έπισκάζουσα ποδέσσι βάκτρφ έρειδομένη sagt Apollo-
nios Γ όόρ von einer Alten. Farbloser ist ήπεδανός im Apollonhymnus (vs. 3 ϊό),
aber in der Odyssee (II 310 f.) steht es als Kontrast zum άρτίπος Άρης. Der
Άμ,φιγυήεις ist auf beiden Seiten gelähmt, der κυλλοποδίων (Σ 371, T 270,
Φ 331) leidet an einer klumpenförmigen Anschwellung der Füße. All diese Einzelzüge
fügen sich zu der Gesamtvorstellung zusammen, daß der Gott beiderseitig verkrüppelt
ist, mit steifen und ungelenken Gliedmaßen, schwachen Waden und klumpförmig
geschwollenen Füßen2); bei jedem Schritt, den ein solches Wesen mühsam, sei es
Dies hat besonders Wilamowitz betont (He- für die Verbindung beider Orte außer den von
phaistos S. 228, 23; 239).
2) Hinzu tritt das Zeugnis aus der neugefundenen
Arsinoe des Kailimachos (Wilamowitz Sitzungs- Wilamowitz beigebrachten Stellen schon Ξ 229 f.
ber. Berlin. Akad. 1912, 524(1.), wo aller klingt übrigens in manchen Motiven an He-
Wahrscheinlichkeit nach sich δύσποδας vs. 63, Philotera die Charis, Hephaistos’ Gattin, phaistosgeschichten an. Hera und Hypnos treffen
sich in Lemnos, der Hephaistosinsel. Des Gottes
wird auch in ihrem Gespräch Erwähnung getan;
von Lemnos zum Athos schickt, so ist Hera verspricht dem Hypnos einen goldenen
(dazu S. 536) auf Hephaistos bezieht. Wenn
zu nennen, wo Hera vom Athos nach Lemnos
geht; das Muster ist also alt. Die Partie im e,L. Malten, Hephaistos.
2 53
mit Hilfe von Stützen, im Götterkampf (T 37) und in der Mundschenkszene (A 597^·)
auch allein, vorwärts macht, muß notwendigerweise der Oberkörper in den Hüften
nachgeben, abwechselnd nach der einen und nach der anderen Seite sich senkend,
ein Anblick, jammervoll für Menschen, lächerlich für die schmausenden Götter des
Olymp. Ganz und gar verschieden ist diese Körperverbildung von dem Hinken eines
Thersites oder Philoktet.
Sinnenfällig führen uns die älteren Vasen des angehenden 6. Jahrhunderts den
Beinschaden des Gottes vor Augen1). Voran geht mit stark ausgeprägtem Realismus
Abb. 10. Hephaistos auf einer attischen Amphora.
die »Caeretaner« Hydria des Wiener Museums (Abb. 5)2); Hephaistos sprengt auf ihr
mit krummen Beinen und klumpförmigen, nach hinten zurückgebogenen Füßen dem
Dionysos entgegen. Von ähnlicher Kraft und Ehrlichkeit der Darstellung ist der
korinthische Amphorikos des 6. Jahrhunderts im Athener Nationalmuseum (Abb. 6)3);
θρόνος· "Ηφαιστος δέ κ’ έρ.ός πάις άρ.φιγυήεις τεύςει
άσκήσας: Hera weiß aus eigener Erfahrung, er kann Griech. Götter und Heroen I 83 ff., 90 f. und
Athen. Mitt. XIX 1892, Sioff.
schöne Throne schmieden (homer. Hephaistos - 2) Masner, Samml. antik. Vasen und Terrakotten
des K. K. Österr. Mus., Taf. II 218. Text S. 22
(darnach die Abbildung).
3) Loeschcke, Athen. Mitt. a. a. 0. Abbild, nach
Tafel VIII. Mit Loeschcke halte ich den rebzweig-
tragenden Mann für Dionysos; die vielfach ge-
deutete Gestalt vor dem Gott, die Loeschcke
für Thetis, Wilamowitz (a. a. 0. 223) für Aphro-
hymn.). Hypnos lehnt ab und begründet seine
Weigerung mit seiner Furcht vor Zeus, der ihn einst
bei einem häuslichen Streit (anläßlich der Tntriguen
der Hera gegen Herakles; vgl. 0 18 ff , wo der
gleiche Zusammenhang vorliegt) vom Olymp ins
Meer geschleudert hätte, wenn nicht die Nacht
ihn gerettet; so argumentiert im A (586 ff.) auch
Hephaistos mit Zeus’ Zorn; den Sturz hat er
selber durchgemacht, im A nach Lemnos, ins
Meer im Σ Zum Schluß verheißt Hera dem
Hypnos den Besitz der Pasithea, einer der
Chariten, und damit gewinnt sie ihn: eine Charis
besitzt Hephaistos bei Homer und Kallimachos,
für den Preis der Aphrodite ließ er sich im home-
rischen Hephaistoshymnus umstimmen.
’) Zusammenstellung und grundlegende Behand-
lung der Vasen gab G. Loeschcke bei L. v. Schröder
dite, Schnabel (Kordax 56) für eine belang-
lose Nymphe, Ch. Fränkel neuerlich (Rhein.
Mus. 67, 1912, 97, 1) mit Loeschckes
Zustimmung für Thyone - Semele erklärt,
während B. Gräf (Herrn. XXXVI 1901, 95)
sie für männlich ansieht und Dionysos in ihr
findet, halte ich für eine Vertreterin der weib-
lichen Dämonen im Zuge des Gottes, seiner
‘Ammen’, der Nysai (vgl. Arch. für Religions-
wiss. XII 1909, 291 f.).254
L. Malten, Hephaistos.
Hephaistos sitzt mit verkrüppelten und verbogenen Füßen auf seinem Tier. Sehr viel
geringer an innerem Werte sind die beiden Darstellungen, die etwa zur gleichen Zeit
mit den vorigen der Maler der attischen Frangoisvase auf sein Gefäß setzt. Er führt das
erste Mal den Hephaistos vor, wie er den Zug der Götter beschließt, die zu Peleus und
Thetis ziehen; Hephaistos sitzt auf einer dicken Decke, hält Zügel und Peitsche; die
Füße sind mit den Spitzen nach außen gedreht und weiß gefärbt, um den Blick recht
auf die Abnormität zu lenken (Abb. 7) *). Auf der zweiten Darstellung, die den Gott
in Gemeinschaft mit dem dionysischen Zuge vorführt, ist nur der eine Fuß herum-
gedreht, so daß Spitze und Ferse ihre natürliche Richtung vertauscht haben (Abb. 8).
Schon daß der Maler den Gott zweimal verschieden darstellt, und die Art, wie er ihn
darstellt, lehrt, daß er weit davon entfernt ist, in ernsthaftem Ringen eine bestimmte
Idee zum Ausdruck zu bringen; Spiel und bewußtes Vergnügen an der Karrikatur,
auf Grund einiger vager Erinnerungen, führen hier den Pinsel. Auch die jonische Kunst
hat die realistische Kraft der Masnerschen Vase auf die Dauer nicht festgehalten;
die schwarzfigurige Amphora aus der Fabrik der Fhineusschale (Abb. 9) * 2 3 4 5)
zeigt nur noch an einem Fuße eine Andeutung der Verkümmerung, und eine Zürcher
Vase 3), die nach R. Zahns mir freundlichst übermitteltem Urteil noch dem 6. Jahr-
hundert angehört, aus inseljonischem, etwa naxischem, Kulturkreis entstammend,
bildet den Gott mit völlig normalen Füßen. Kaum noch definierbar ist die Art der
Verkümmerung des rechten Fußes auf einer attischen Amphore (Abb. 10) 4), und
bei dem Mann auf dem Flügelwagen mit den seltsam kombinierten Attributen
(auf einem Berliner Gefäße)?), der einst des Kantharos wegen für Dionysos 6), dann
um des Hammers und der angeblichen Beischrift Ήφαιστος halber für Hephaistos 7),
schließlich, als Furtwängler die Schriftzüge Κηφισιάς entzifferte8), von ihm
um des Flügelwagens willen für Triptolemos gehalten wurde, kann man zweifeln,
ob nicht die Biegung des Fußes nur dem Schalenrund zuliebe vorgenommen wurde 9).
T) Die Abbildungen 7 und 8 sind mit Erlaubnis 6) Stephani, Compte rendu Petersburg 1864, 130.
des Bruckmannschen Verlages aus Furtwängler- 7) So z. B. bei Rapp in Roschers Mythol. Lex. I 2050.
Reichhold Taf. I 1/2 und 12 reproduziert. 8) Berlin. Vasenkatal. Nr. 2273.
2) Das Original, einst im Besitze Castellanis, von
ihm angeblich nach Amerika verkauft, ist ver-
schollen; die Bause entstammt dem Original
und ist von Brunn revidiert. Die Erlaubnis zur
Reproduktion danke ich G. Loeschcke. Erwähnt 9) Auch auf der Kypseloslade war Hephaistos darge-
stellt ούτε τούς πόδας έρρωμένος (Paus. V 19, 8).
wird die Vase bei Bulle, Silene, München 1893, 8
nr. 14; der Fabrik der Fhineusschale zugewiesen
von Loeschcke bei L. v. Schröder, Griech. Götter Pausanias (III 18, 16), er habe die Fesselung
der Hera am amykläischen Thron dargestellt,
von Gitiadas (III 17, 3), er habe am Tempel
der Athene Chalkioikos die Lösung der Göttin
und Heroen I 91.
3) Den Hinweis auf dies Gefäß gab Loeschcke;
das Stück von hervorragendem Werte verdient
eine gesonderte Publiktiaon.
4) Gerhard, Auserles. Vasenb. XXXVIII; darnach
die Abbildung 10.
5) Nach einer durch R. Zahn freundlich vermittelten
Photographie aus dem Berliner Museum.
Wie die beiden spartanischen Darstellungen
des 6. Jahrhunderts den Gott auffaßten,
ist leider nicht zu sagen. Von Bathykles berichtet
durch den Sohn gebildet. Wahrscheinlich handelt
es sich beidemal um die gleiche Szene der Lö-
sung; die Fesselung geschah ohne Eingreifen
des Sohnes durch die unsichtbaren Maschen des
Netzes (was die Vasenmaler durch die steife
Haltung der Göttin zum Ausdruck bringen:
Frangoisvase Furtwängler-Reichhold Taf. I 12,L. Malten, Hephaistos. 255
Im 5. Jahrhundert wurden die Füße des Gottes allgemein normal gebildet, weniger,
weil die Stellung dem Gotte gegenüber verändert war, als vielmehr weil die ideali-
sierende Tendenz der Kunst dieser Zeit eine Darstellung der Mißbildung nicht mehr als
stilgerecht empfand1). Einige Gefäße aus perikleischer Zeit lehren, wie die Kunst
selbst diesen Gott der Handwerker adelte, ohne ihm doch die charakteristischen
Merkmale seines Standes zu nehmen 2).
Religionsgeschichtlichen Wert haben unter den älteren Vasen, die die Ä^er-
krüppelung aufweisen, nur die Masnersche Vase und der korinthische Amphoriskos;
Bildungen, wie sie die Franpoisvase zeigt, können keiner irgendwie gearteten ori-
ginalen religiösen Konzeption entsprechen. Aus sich heraus beurteilt, gleichen die
Füße auf den beiden erstgenannten Gefäßen mehr Tierklauen als menschlichen
Bildungen, ohne daß sicher wäre, ob der Maler eine so geartete Idee zur Darstellung
bringen wollte, oder ob er sich vielmehr beeiferte, den κυλλοποδίων des Epos recht
anschaulich zu schildern 3), wobei das Deutlichkeitsbedürfnis zur Übertreibung
führte. Eine Hypothese auf die wenigen Vasen zu gründen, wäre ein Wagnis; sie
illustrieren mehr, als sie lehren.
Die Verkrüppelung der Beine zu deuten, ging die antike mythendeutende
Spekulation, wie sie wesentlich von der Stoa und ihr nahestehenden Forschern ge-
trieben wurde 4), unmittelbar von der Natur des Feuers aus. Ihre Voraussetzung,
daß der Gott auf einem Beine hinke, war dabei so falsch wie die Folgerungen vage;
es ist eine Selbsttäuschung der Phantasie, im prasselnden Feuer eine hinkende, ja
eine verkrüppelte Gestalt zu erkennen 5). Das spätere Epos 6) erklärt die
Verkrüppelung aus dem Sturz vom Himmel; in der Ilias läßt die Hephaistosgeschichte
des Σ (395 ff.) diese Deutung nicht zu, da hier der Gott schon vor dem Sturz ver-
krüppelt ist und eben deshalb von der Mutter hinabgeworfen wird, die Darstellung
im A (591 ff.) spricht die Folgerung nicht direkt aus, doch legt sie es den Späteren
Bologneser Krater Ant. Denkm. I 36, Phlyaken-
krater Elite ceramogr. I 36, Müller-Wieseler,
Denkm. alter Kunst II 18. 195), nur die Lösung
erfolgte durch unmittelbares Eingreifen des
Prometheus) zum Geburtshelfer macht, sondern
ließ den peloponnesischen Hermes bei der Geburt
assistieren (Philod. π. εύσεβ. 59. Gomp. S. 31, wo
Gottes, der dazu auf den Olymp zurück mußte. hinter den evtot Sosibios der Lakone steht:
Schol. Pind. 01. 7, 66 a Drachm.).
Unmittelbare Übertragung des Stoffes durch J) Darauf machte mich gelegentlich P. Friedländer
Bathykles aus Ionien nach Sparta dürfen
wir übrigens kaum mehr annehmen, seitdem die
Grabungen der Engländer in Sparta gelehrt,
daß der Tempel der Chalkioikos in die
Mitte des 6. Jahrhunderts gehört (Dickins
Ann. Brit. School XIII 1906/1907, 137 ff.),
aufmerksam.
2) Furtwängler-Reichhold-Hauser I 7,29; II 120, 1.
3) Unter dem Eindruck des Epos läßt Loeschcke
bei L. v. Schröder, Griech. Götter und Heroen 1 91
die Vasenmaler stehen.
andererseits Bathykles in das Ende des Jahr- 4) P. W. VIII 338 ff.
5) Unsere Zeugen, Cornutus p. 33 und Heraklit,
hunderts hinabgerückt ist (Robert, P. W. III
136, VII 1372; Malten, Archiv für Religions-
wiss. XII 1909, 425, 446). Am Tempel der
Chalkioikos stellte Gitiadas auch die Athene- p. 40 f. gehen auf Apollodors Werk περί Βεών
zurück (B. Schmidt, De Cornuti theolog. com-
pend., Dissert. Halens. XXI 57), der selbst viel-
fach mit stoischen Auffassungen sich berührt
geburt dar (Paus. III 17, 3). Hier folgte er (E. Schwartz, P. W. I 2873 f·)·
nicht der Auffassung, die den Hephaistos (oder
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.
6) Valer. Flaccus Argon. II 88 ff.
19256
L. Malten, Hephaistos.
sehr nahe, sie zu ziehen, und es möchte scheinen, als habe sie diesem Iliasdichter
bereits vorgeschwebt. Im besten Falle stoßen wir hier auf einen ätiologischen
Deutungsversuch alter Zeit, der die Tatsache der Verehrung des Gottes auf Lemnos
und die andere Tatsache seiner Verkrüppelung durch wechselseitige Kombination
zu erklären bestrebt war. Darüber hinaus bietet das Altertum keine Handhaben zur
Deutung der Verkrüppelung; dagegen lehrt das Epos die Tatsache, daß der Krüppel
und der Schmied eng zusammengehören; bei der Waffenschmiede im Σ (369 ff.)
wird der beinschwache, starkarmige Schmied von Beruf so ernsthaft behandelt,
wie der humpelnde Mundschenk im A (596 ff.) eine lächerliche Figur ist. In dieser
Tatsache der Zusammengehörigkeit von Krüppel und Schmied konnte
die Lösung gefunden werden: der göttliche Schmied humpelt, weil im Leben den
Krüppeln das Handwerk zufiel, das dem Helden nicht anstand. So betrachtet, ist
das Humpeln ein Accidens, eine nähere Charakteristik des Schmiedes, ohne mythische
Bedeutung: als das Elementarwesen zum Schmied geworden, empfing dieser die
krummen Beine seiner Kollegen auf Erden.
Den entgegengesetzten Weg der Deutung ist Wilamowitz gegangen, der in der
Verkrüppelung einen primären Zug im Wesen des Gottes sah und in ihr das Merkmal
einer ursprünglichen Zwergbildung des Hephaistos vermutete. Als Zwerg sei Hephaistos
ein Verwandter der Pygmäen, Daktylen, Telchinen gewesen, in denen der griechische
Glaube an Zwerge seine Ausdrucksformen gefunden. Indem Wilamowitz den Zwerg
an die Spitze der Entwicklung stellte, gelangte er auf dem Wege der Schlußfolgerung
zu einer Leugnung des Elementarwesens; die Verbindung des Gottes mit dem Feuer
sei zwar altbezeugt, doch dürfe man diesen Zeugnissen nicht glauben. In diesem Bau
sind zwei Pfeiler nicht mehr tragfähig: da Hephaistos kein Grieche ist (wie jetzt
auch Wilamowitz annimmt), besteht ein innerer Zusammenhang mit den griechischen
Zwergen nicht; sofern also die Ähnlichkeit der Schmiedearbeiten des Hephaistos und
der Telchinen mit dazu führte, auch in Hephaistos einen Zwerg zu sehen,
verliert die Zwerghypothese eine ihrer Voraussetzungen. Ferner haben die Hellenen
recht behalten, als sie Hephaistos von Anbeginn an mit dem Feuer in Verbindung
setzten; als Feuerdämon haben sie den Gott von ihren lykisch-karischen W>rgängern
empfangen.
So haben sich die allgemeinen Voraussetzungen verschoben, und es hängt nun
an Einzelbeweisen, ob wir den Zwerg halten können; die Tatsache der Verkrüppelung
allein, so verlockend die Deutung ist, reicht nicht hin, ihn zu erweisen. Von den \zasen
geben zwei, die Masnersche (Abb. 5) und der korinthische Amphoriskos (Abb. 6),
Hephaistos in knabenhaft kleinen Körperformen, ebenso die etruskische Wand-
malerei im Hauptgemach des Campanagrabes bei Veji, die aller Wahrscheinlichkeit
nach auf ein Original mit der Darstellung der Rückführung des Gottes auf den Olymp
zurückgeht T). Alle drei Zeugnisse ergeben jedoch für den Zwerg nichts; der Kleine
Die Deutung auf die Rückführung ist scharf-
sinnig von E. Petersen, Röm. Mitt. 17, 1902, im Journ. a. a. 0. 1 ff. an eine beliebige Jagd-
szene denkt. Mehr wird sich der etruskische
Maler dabei auch schwerlich vorgestellt haben,
151 f. gegeben worden, während A. E. Harmon doch schließt seine Darstellung alle Elemente ein,
Abgeb. Americ. Journ. of archaeol. 16, 1912, 2.L. Malten, Hephaistos.
257
auf dem Tier ist der bekannte kleine Reiter der archaischen Vasenmalerei, für den
dem Maler der nötige Raum fehlte. Den ägyptischen Gott Ptah identifiziert schon
Herodot mit dem griechischen Hephaistos; wie bekannt, wurde Ptah in Fötusgestalt
vorgestellt,· das könnte für Flephaistos wertvoll sein, wenn wir nur zu entscheiden
vermöchten, ob eine ähnliche Körperbildung den Ausgangspunkt für die Identifizierung
Abb. ii. Göttliche Gestalt im Flügelwagen auf einer Vase im Berliner Museum.
abgab. Nur soviel ist sicher, daß Herodot, wenn er die Zwerggestalt des von ihm
Hephaistos genannten Ptah beschreiben will, nicht an dem griechischen Flephaistos,
sondern an den phönikischen Pataiken exemplifiziert, die an den Schiffsschnäbeln
geführt wurden (III 37). Diese verschiedenen, vorwiegend negativen Resultate haben
mich in meiner früheren Bearbeitung bewogen, den Zwerg zugunsten der oben
die für die Rückführungsszene charakteristisch
sind. Der Stiel, den der Reiter schultert, mutet un-
mittelbar an wie der Rest von Hephaistos Doppel-
axt, die jetzt der Führer des Zuges trägt; dies wie
die ganze Gruppierung mit einem Führer des Zuges
noch außer dem, der das Pferd zügelt, sieht nicht
J) P. W.
nach freier Erfindung aus. Liegt ein Original
mit der Rückführungsszene vor, so lehrt dies,
daß die Illustrationen der Sage sich zeitlich sehr
nah an den homerischen Hymnus anschlossen,
wie dies ja auch die um etwa ein Viertel-
jahrhundert jüngere Frangoisvase tut.
336 f.258
L. Malten, Hephaistos.
(S. 256) entwickelten Auffassung aufzugeben. Doch über ein Moment, das Wilamowitz
selbst nicht in seine Rechnung eingesetzt hat, komme ich nicht hinweg. In Lipara
erzählte man, daß, wenn man des Abends dem Hephaistos rohes Eisen hinlege, man
es am nächsten Morgen fertig geschmiedet wiederfinde I). Das ist echte Volkssage,
zu der es Parallelen bei allen Völkern in Hülle und Fülle gibt, und diese Sagen sind
charakteristischerweise den Höhlenmännchen, den Zwergen, eigen. A. Kuhns »West-
fälische Sagen, Gebräuche und Märchen« mit dem dort beigebrachten reichen Parallel-
material 2) bestätigen das auf Schritt und Tritt; bald sind es die zwerggestalteten
Sgönaunken, bald das kleine Volk der behaarten Leute, bald ein namenloser Zwerg,
die sich durch nächtliche Schmiedearbeit den Menschen hilfreich erweisen, und diese
Art geheimnisvoller Hilfe kehrt in allen Spielformen wieder in dem weiten Bereich
der Wichtelmännchensagen. Einzelne Sagenbrechungen erwähnen die Hilfe des
Schmiedes, ohne ihn ausdrücklich einen Zwerg zu nennen, wie die vom Grinken-
schmied, aber bei der Fülle der anderen Zeugnisse wäre es ein trügerisches Spiel,
wollte man darauf eine Wesensverschiedenheit der hilfreichen Geister gründen 3).
Es wird Wilamowitz eine Freude sein zu hören, daß um der liparischen Parallele
willen ein so feiner Beobachter der Sage wie J. Grimm den Hephaistos mit den Zwergen
zusammengestellt hat 4). Haben wir aber nach der liparischen Sage in Hephaistos
einen Zwerg zu sehen, dann gewinnt die Mißbildung der Beine, bis hin zu den tier-
klauenförmigen Zeichnungen der Vasen, unmittelbar Aufschluß: gerade die Miß-
bildung der Füße und ihre tierischen Formen sind für die Zwerge kennzeichnend 5).
Und weiter gewinnt es in solchem Zusammenhang an Bedeutung, daß Hephaistos
nach naxischer Sage von einem Zwerge erzogen ward: denn Zwerg ist Kedalion,
der das Geschlechtsglied im Namen führt und auf dem Rücken des Riesen Orion
übers Meer getragen ward 6).
Σ) Schol. Apoll. Rhod. IV 761 aus Pytheas έν γης
περιόδφ: έν τη Λιπάρα και Στρογγύλη δοκεΐ δ
'Ήφαιστος διατρίβειν. Δι’ δ και πυρός βρόμον άκού-
εσθαι και ήχον σφο'δρον. Τό δέ παλαιόν έλέγετο,
τον βουλόμενον αργόν σίδηρον άποφέρειν και έπ'ι
την αύριον έλθόντα λαμβάνειν ή ξίφος ή ε’ί τι άλλο
ήθελε κατασκευάσαι, καταβαλόντα μισθόν. Ταϋτα
φησι Πυθέας έν γης περιόδιρ, λέγων και την θά-
λασσαν έκεϊ ζεΐν. Schol. Kallimachos Artemis-
hymn. 46 νήσος δέ έστιν ή Λιπάρα πλησίον Σικε-
λίας, ένθα ήν τά χαλκεία Ηφαίστου. λέγεται δέ,
ότι σίδηρα διάφορα θέντες έν αυτή ναΰται έωθεν
εύρήκασιν αύτά έκ τής άναδόσεως του πυρός πε-
πανθέντα.
2) Bd. I Nr. 36 und 4° vom Schmied im Darmssee,
Nr. 51 ff. von den Sgnönaunken, anderes 65, 94,
152, 333 b.
schon durch seine Nebelkappe als Zwerg. Nr. 49
stellt sich unmittelbar zu 152. Die Fassung in
Nr. 55 erwähnt nicht die Zwergnatur der Sgnö-
naunken, während sie Nr. 51—53 ausdrücklich
hervorgehoben wird. Daß auch beim Grinken-
schmied bestimmte Züge auf einen Zwerg weisen,
wird S. 86, 89 zutreffend bemerkt. Eine Parallele
aus Ceylon bringt E. H. Meyer, Idg. Myth. II
1887, 678 ff. Anderes bei Jiriczek, Deutsche
Heldensage I 1898, 6 f.
■1) Deutsche Mythol.4 390, vgl. 370, III109, 126, 137.
5) Grimm a. a. 0. 372 f., Wilamowitz 242, 55.
6) P. W. VIII 358 f. Es scheint sogar, daß eine
Version den Kedalion zum Vater des Hephaistos
machte. Als letzten unter den vier Hephaistoi,
die er scheidet, führt Cicero de nat. deor. III 55
an »Memalio natus, qui tenuit insulas propter
Siciliam, quae Volcaniae nominabantur«; noch
3) Der Schmied im Darmssee (Nr. 36) gehört zu
dem Nr. 40 ebendort genannten kleinen Volke; weiter korrumpiert erscheint der Vatersname bei
vgl. auch S. 51. Die Parallele bei J. Grimm, Lydus de mens. IV 86 τέταρτος, δ Μαντοΰς δ Σικελι-
ώτης. Die einfachsteÄndcrungbei Cicero ergibtCe-
Myth.4 379, 1 charakterisiert den BergschmiedL. Malten, Hephaistos,
259
Auch hier wieder eine Parallele aus anderem Sagengebiet, an die öfters erinnert
worden ist. In allen wesentlichen Punkten parallel und darum als Analogon von
besonderem Werte ist die germanische Völundr-Wielandsage. Auch Völundr ist
verkrüppelt; als Aition führt hier die Sage ein, es seien ihm wegen des Frevels an der
Königstochter die Sehnen in den Knien oder an den Füßen durchschnitten worden I);
mit eingeknickten Knien stellt ihn daher unsere älteste bildliche Darstellung, das
angelsächsische Runenkästchen aus dem 8. Jahrhundert, dar (Abb. 12). Auch er
Abb. 12. Völundr-Wieland auf einem angelsächsischen Runenkästchen.
wurde bei Zwergen erzogen 2 3 4), er heißt älfa liocti (alfarum socius), visi älfa (alforum
princeps) 3), was bei der nahen Verwandtschaft von Elben und Zwergen 4) auf ein
zwerghaftes Wesen führt 5). Auch er wird öfters in Höhlungen des Bodens wohnend
gedacht; schon seine weite Verbreitung in allen germanischen Ländern lehrt, daß
dalione. Da die Sage die Zwergnatur des Kedalion
unverkennbar ergibt, darf der Zwerg auf dem Elfensagen übers, von den Brüdern Grimm
S. LXXXVIII (über den Zwerg Elberich; dazu
Relief im Louvre (abgeb. Roschers Myth. Lex. II
i68r, Reinach Rep. des stat. I 76) etwas zuver-
sichtlicher auf Kedalion gedeutet werden.
*) Die Kniesehnen in dem Eddagedicht Völundar-
kvidha (um 900), die Fußsehnen in dcrWilkinen- Mythol.4 367, 372, 1).
5) Grimm4 367, 370, 399, III 109, 137. Zum Vater
gibt ihm die Sage den riesenhaften Vadi, der
ihn über den Sund trägt wie Orion den Zwerg
Kedalion. Die genealogische Verbindung der
sage.
beiden so ungleichen Wesen Vadi-Völundr scheint
2) Wilkinensage Kap. 20.
3) Grimm4 367.
so wenig ursprünglich zu sein wie die des
4) Grimm4 367 f., 372, 1, 375, III 125. Irische
Heldensage wäi
Hephaistos mit Zeus und Hera; Wesen derart
vertragen im Grunde keinen Vater, erst in der
: er ihnen zu.2 6ο
L. Malten, Hephaistos.
er ein mythisches Wesen war I); eine Erklärung der Verkrüppelung aus der sozialen
Lage der menschlichen Schmiede scheint daher auch hier nicht tief genug in das Wesen
der Gestalt einzudringen.
So neigt sich die Wagschale der Wahrscheinlichkeit zugunsten des Zwerges.
Das entwicklungsgeschichtliche Bild des Gottes, wie wir es oben gezeichnet, wird
durch die Aufnahme des Zwerges nicht wesentlich modifiziert: als das Elementar-
wesen menschliche Formen annahm und aus dem Elementargeist in der Erdflamme
zum Schmied an der Flamme wurde, stellte man sich dieses Wesen als verkrüppelten
Kobold vor, der im Boden an der Flamme hausend den Menschen hilfreiche Schmiede-
arbeitleistete. In den Höhlungen der Feuerberge auf Lipara haben sich ihn dieKnidier
nachweislich so vorgestellt; aller Wahrscheinlichkeit nach haben sie ihn so aus Klein-
asien mitgebracht; die oben (S. 252) aufgeworfene Frage, ob die Anthropomorphi-
sierung des Gottes, die im Bereich der Erdfeuer vor sich ging, und damit die Ver-
krüppelung schon in die kleinasiatische Epoche des Gottes zurückreicht, scheint
darnach in einem für Kleinasien bejahenden Sinne entschieden werden zu müssen.
Wohin wir auf unseren bisherigen Wegen dem Hephaistos gefolgt sind, überall
fanden wir den Gott am Erdboden haftend. Nur an einer Stelle ist diese ursprüng-
liche Verbindung gelöst: im homerischen Epos, das den Gott samt seiner Esse auf den
Olymp versetzt (A 571 ff., Σ 142 f., 616, 0- 266 f-, 331). Was Demeter erfahren,
als sie ihre Wohnung auf dem Olymp erhielt, geschah auch dem Hephaistos; doch
was überhaupt an dem Gotte göttlich war, ging mit dieser Umpflanzung verloren;
im Kreise der Olympier ist er der brave Handwerker oder die komische Person. In
zwei charakteristischen Sagen spricht die epische Poesie noch deutlich genug aus,
daß sie einen Fremden auf dem Götterberg ansiedelt. Die erste läßt den Sohn
vom Vater nach einem häuslichen Streite nach Lemnos (A 593) oder von der Mutter
gleich nach der Geburt ins Meer (Σ 398) hinuntergeworfen werden 2). Tief unten,
auf dem Grunde des Meeres, in einer Grotte, lernte er köstliche Geschmeide schmieden
»und dazu brauste der Okeanos«. Thetis und Eurynome (im Apollonhymnus 319
Thetis allein) 3) nahmen ihn bei sich auf. Eurynome, die »weithin Waltende«, das
Jiriczek, Deutsche Heldensage I 1898, 5, kleine
Ausgabe 1897, 155 ff.; daraus Abb. 12. angefangen damit, mir Unehre zu erweisen, indem
2) Auch die Verblendung, Ate, die κατ’ άνδρών
κράατα βαίνει (Τ 93), gehört nicht unter die
Götter; so schleudert Zeus sie vom Olymp sie ist dazu so schön«. Das gibt den Übergang
zum folgenden: »mein Kind, das ich geboren,
herunter (T 128 ff.): τάχα δ’ ικετο εργ’ ανθρώπων.
3) Auch in der Genealogie, der Abstammung von
Zeus und Hera, schließt sich der Hymnus än
Homer an. Da Usener (Rhein. Mus. LVI 1901,
182) das bestritten hat und in Hesiod (Theog.
927 ff.), dei· den Gott von Hera allein abstammen
läßt, das Muster sieht, sei die Partie kurz erläutert.
Vs. 306 ff. geben das Thema an »Hera grollt, da
Zeus aus sich heraus die Athene geboren, und er-
widert diesen Akt der Selbstzeugung, indem sie
von sich den Typhoeus gebiert«. 311 ff. »du hast
du Athene aus deinem Haupte gebarst; und
ist ein Krüppel, den warf ich einst ins Meer
hinunter, wo Thetis ihn aufnahm«, ρικνός
πόδας, δν τέκον αύτή hat seinen Gegensatz
im vorigen μ.εταπρέπει σ.θανάτοισιν, ήν συ ετεκες;
das αύτή steigert Ausdrücke, wie sie Φ 331 in
έρ,όν τέκος und 378 in δν φίλον υίο'ν vorliegen.
Dann, nach Frauenart, wieder von neuem, vs. 323:
»wie konntest du Athene aus dir gebären. War
ich nicht da, deine Gattin? Aber nun (327 ff.)
will ich mich revanchieren und auch einen Sohn
ohne dich zur Welt bringen, den gewaltigen
Typhon«. Die ganze Argumentation der HeraL. Malten, Hephaistos.
201
weibliche Pendant zum Todesdämon Eurynomos, den Polygnot in der Nekyia gemaltz),
Mutter der Chariten 2), der Herrinnen des Erdsegens, und altverehrt in Phigaleia 3),
ist die Mutter Erde selber; in ihrem Schoße wächst der verkrüppelte Schmied auf.
Wir erinnern uns, daß auch in deutschen Sagen bald eine Höhle im Boden, bald ein
See der Aufenthalt des schmiedenden Zwerges ist· 4). Die zweite Sage, wie sie indem
von Wilamowitz rekonstruierten homerischen Hymnus des 7. Jahrhunderts fixiert 5)
und auch von Pindar berührt 6) war, läßt ihn von der Erde in feierlich-skurrilem
Zuge auf den Olymp eingeholt werden;, die üppigen Träger des Erdsegens sind seine
Begleiter. Für jeden, der Empfindung dafür hat, sprechen solche Sagen eine ver-
ist unverständlich, wenn sie schon vorher den He- einheitliche Erzählung her, deren Motive
phaistos durch einen Akt der Selbstgeburt ge-
schaffen; darauf, daß sie ihn von Zeus gebar, aus 0 und A kombiniert sind. In dieser
gründet sie ihren Angriff gegen den Selbst-
zeugungsakt des Gottes; ihr Trumpf, sie wolle
nun das Gleiche tun, setzt voraus, daß sie solches
vorher noch nicht getan.
J) Paus. X 28, 6.
2) Hesiod Theog. 907 f.
3) Paus. VIII 41, 4 f. Hier war sie mit einem Fisch-
schwanz gebildet. Dieser kennzeichnet jedoch
nicht die Meeresgöttin (was soll eine solche
mitten im Lande in Arkadien !), sondern alter-
Kombination ist ihm die Homerexegese voran-
gegangen; schon Aristarch erläuterte das δίψε
ποδός τεταγών im A (591) durch die Erzählung
im 0 (Schol. A 590, Schol. 0 21); auf ihm
fußt also die Platokonjektur.
6) Für die'Ήρας δεσμοί zitieren Phot. Suid. s. v.
den Pindar. Von seiner Behandlung der Sage
scheinen wir einen Rest zu besitzen bei Plutarch
Amator. 75 iD. Plutarch erläutert dort denBegriff
des χαρίζεσθαι als Hingabe der Frau gegenüber
dem Liebhaber und führt als Kontrast aus
niert mit dem Schlangenleib, dem Kennzeichen Pindar die Geburt des Hephaistos von Hera
von Erdgöttern. Die Sage, die Orpheus (bei ohne Mitwirken des Zeus an: ώςκαι Πίνδαρος έφη
τον'Ήφαιστον άνευ Χαρίτων έκ τής 'Ήρας γενέσθαι.
Apoll. Rhod. I 503 ff.) vorträgt, von Ophion und
Eurynome als ersten Beherrschern des Olympos,
ist recht volkstümlich und bedeutsam; die Ur-
bewohner sind der Schlangenkönig und seine
ebensogestaltige Gemahlin. Über Schlange und
Fisch: Scheftelowitz, Arch. f. Religionswiss.
XIV 1911, 340, 1; 358 f.
4) Vgl. oben S. 258 Anm. 2 f.
5) Überliefert ist seine Existenz von Plato Staat
378 D 'Ήρας δέ δεσμούς ύπό υίέος καί Ηφαίστου
ρίψεις ύπό πατρο'ς, μέλλοντος τη μητρι τυπτόμενη
άμύνειν. Mit den "Ηφαίστου ρίψεις ύπό πατρο'ς
wird auf Α 59° ί· Bezug genommen; die'Ήρας
δεσμοί ύπό υΐέος setzen eine Situation voraus,
in der die Mutter sich an dem Sohn vergriffen;
ihr Thema entspricht also der Version im Σ
(395 ff·)· Plato zitiert demnach zwei ver-
schiedene Geschichten. Die antike Konjektur
Ήρας δεσμούς ύπό Διάς (Phot. Suid. s. v. 'Ήρας
δεσμούς) zeigt zunächst, daß ihr Urheber den
Auffallend ist, daß Pindar den Ausdruck άνευ
Χαρίτων in anderem Zusammenhang und in
anderer Bedeutung Pyth. II 43 gebraucht; Ixion
hat sich der Wolke beigelagert (παρελέξατο
vs. 36) und sie gebiert ihm (Foi τέκεν wie Pyth.
IX 84) άνευ Χαρίτων den Kentauros; in
Menschengestalt, erst dadurch, daß dieser die
Stuten des Pelion bespringt, erhalten seine
Nachkommen die Mischgestalt, άνευ Χαρίτων
bedeutet hier »dieser gierigen Umarmung fehlte
der Charme; die Chariten hätten sie nicht ge-
segnet; sie ist widernatürlich«; auch bei der Ver-
bindung des Kentauros mit den Stuten stehen die
Χάριτες nicht bei. Wenn Plutarch im Amatorius
diese Pythienstelle im Sinn gehabt hätte, hätte
er einen doppelten Irrtum begangen, Pindar
in falschem Zusammenhang und in falscher
Auffassung zitiert. Dies dem guten Pindar-
kenner zuzutrauen, halte ich für bedenklicher,
homerischen Hymnus nicht mehr kannte; in-
haltlich entnimmt der Interpolator seine Kon-
jektur aus 0 18 ff., wo Zeus die Hera fesselt als anzunehmen, daß Pindar zweimal, doch in
verschiedener Bedeutung, den gleichen Aus-
und jedem, der sie lösen will, den Sturz aus dem also den Plutarch beim Wort, woraus für
Pindar sachlich sich ergibt, daß er in der
Himmel androht. Auf diese Weise stellt
er durch seine Konjektur bei Plato eine
druck άνευ Χαρίτων verwandte. Ich nehme
Genealogie dem Hesiod folgte.L. Malten, Hephaistos.
202
nehmliche Sprache1); und so darf die Hoffnung nicht aufgegeben werden, daß
die vom Himmelsgott Hephaistos ausgehende, im Widerspruch zu allem, was wir
von Hephaistos wissen, stehende allegorische Mythendeutung alter und neuer Zeit,
die das Feuer des Gottes nach ihrer Willkür als das Blitzfeuer deutet, doch noch mit
der Zeit aus der ernsthaften Forschung schwinden wird.
In seiner lykischen Heimat sitzt Hephaistos fest an der Ostküste, bei der Stadt
Olympos. Im Westen des Landes, im Xanthostal, ist von ähnlicher Bedeutung die
Göttin Leto, bei der die Lykier ihr Bundesheiligtum haben 2), die in Lykien die Mehr-
zahl ihrer Heiligtümer hat 3), von der hier alte Sagen spielen 4) und die hier wie
Hephaistos als Hüterin der Grabesruhe erscheint 5). Ihr Name hängt mit dem
*) Aus der Interpretation der Vasen hat vor
Jahren schon Loeschcke Athen. Mitt. XIX
1894, 5J2, 2 erschlossen, daß die Meister der
347 ff.) καί Ήφαίστφ (Heberdey-Kalinka, Denk-
schrift Wien. Akad. 45, 1897, S. 34 nr. 42), in
Finika an Zeus Olympios (ebd. S. 15), in Apol-
altkorinthischen und altattischen Kunst sich
die Schmiede des Gottes auf Erden dachten, lonia an Apollon Patroos (ebd. S. 18 nr. 57),
ebenso urteilte Wilamowitz a. a. 0. 238.
2) Benndorf-Niemann, Reisen im südwestl. Klein- Hirschfeld, Über die griech. Grabinschr. Klein-
asien I 122 nr. 93.
3) Λητούς άλσος in Patara (Appian Mithrid. c. 27),
Λητωον άλσος beim lykischen Kap Artemision
an Apollon auch in Patara CIG 4293 (G.
asiens. Königsberger Stud. I 1887, 101), in
Oinoanda Ήλίφ τε και Σελήνη καί τοΐς κατα-
χ9ονίοις θεοΐς πάσι (Heb.-Kal. S. 52 Nr. 71),
in Idebessos θεοΐς Διοσκούροις (Heb.-Kal. S. 13
(Strab. 651), άλσος Λητ<ΰovbei der Stadt Physkos nr. 41). In K a r i e n werden angerufen die
(Strab. 662), Λητωον in Xanthos (665), in
Oinoanda Letoheiligtum προ πόλεως (Bull, Artemis Kindyas in Bargylia (Le Bas-
Waddington III 497, Hirschfeld a. a. 0.
corr. hellen. 10, 1886, 234). 115), Aphrodite in Aphrodisias (Rev. arch. 32,
1876, 40 und CIG. 2826; Hirschfeld a. a. 0.),
Μην καταχθόνιος in Tschikinova (Cousin Bull,
4) Legende des Apollonheiligtums in Araxa (Strab.
666, Menekrates der Xanthier in seinen Λυκιακά
bei Anton. Lib. 35; Benndorf Reisen 1 118 ff.
Wilamowitz Herrn. 38, 1903, 585).
5) In Pinara (CIG. 4259 aus frühhellenistischerZeit;
Benndorf Reisen I 56, Arkwright Journ. hellen,
stud. XXXI 1911, 271), Patara (Add. 4300 h)
Myra, (Add. 4303. 4303 e3), Antiphellos Le Bas-
Waddington III 1273, Tit. Asiae minor. Nr. 56.
In Kosagatsch am Karalitissee Μην! (der alte
kleinasiatische Mondkultus) καί Λητώ (Denkschr.
Wiener Akad. XLV, 31); in Kysylallular am Ka-
corr. hellen. 24, 1900, 336), der kiarische Apollon
(CIG. 3031), die μήτηρ θεών Σιπυλήνη in Mag-
nesia ad. Sip. CIG. 3411 und in Smyrna CIG.
3286,3386 u. ö., Hirschfeld 115). In Pisi-
d i e n in Termessos Zeus Solymeus (Lancko-
ronsky, Städte Pamphyl. und Pisid. II 1^4), in
I sauri en in Derekieui Μην καταχθόνιος
(Papers of the Americ. school at Athens III
174 nr. 284, H. Stemler, Die griech. Grab-
inschriften Kleinasiens. Dissert. Straßburg
ralitissee Benndorf, Reis. II S. 166 nr. 193 Σελήνη 1909, 70), in Lykaonien in Ikonion
καί Λητώ. Die Zeugnisse für Hephaistos als Μην καταχθόνιος (Bull. corr. hellen. 10, 1886,
Hüter der Grabesruhe oben S. 237. Sonst be-
gegnen in Lykien gegenüber den Grabschän-
dern vielfach Anrufungen bei den θεοί χθόνιοι
(Le Bas-Waddington III 1274, 1280, 1301) oder
καταχθόνιοι (1275, 1281, 1299, 1300, 1309, 1320).
503; 20, 1896, 69), in Lystra Men (Bull.
20 a. a. 0.). In Kilikien in Kanytelideis
Δήμητρα καί τούς καταχθονίους θεούς (Denkschr.
Wien. Akad. XLIV 128), am gleichen Orte τον
'Ήλιον καί την Σελήνην καί εις την Αθήναν (ebd.
Eigennamen von Göttern und 133), in dem vermutlichen Dalisandos την Σελήνην
Göttinnen als Grabesschützer und -racher κεχωλωμένην Ι91- Λη der Grenze von Pisidien
finden wir außerdem auf folgenden kleinasiati-
schen Inschriften: In Lyk i e n in Olympos θεοΐς
Όλυμπίοις ΔιΙ (der karische Zeus: J. Schäfer
de love apud Cares culto. Diss. Plallens. 1912, und Phrygien Μηνί και Λητώ in Kosagatsch
am Karalitissee (Heberdey-Kalinka a. a. 0. S. 10
Nr. 31), in Osman-Chalif-Allular am Karalitissee
Ηλίω καί Σελήνη (Denkschr. Wien. Akad.L. Malten, Hephaistos.
263
lykischen lada zusammen *), das, wie eine Bilingue mit Sicherheit gelehrt hat,
»Frau« bedeutet2). Wie bei Hephaistos ist auch ihr Kult zu den umliegenden
Völkern ausgestrahlt; wir verfolgen sie von Lykien und Karien nach Phrygien 3),
Pamphylien (Perge), durch die Mäanderebene längs des Messogisgebirges von Hiera-
polis (über Tripolis, Attoudda, Mastaura) nach Magnesia, bis in die Katakekaumene und
nach Ephesos 4). Die Kultverhältnisse liegen auch hier so eindeutig, daß Wila-
mowitz’ Herleitung der Leto aus- Lykien ernstlich wohl nicht mehr angezweifelt
werden kann 5). Wie bei Hephaistos haben auch hier die Griechen die Gestalt mit-
samt dem Namen rezipiert; das gleiche hat Kretschmer von den thrakisch-
phrygischen Göttern Dionysos und Semele gezeigt 6). Etwas anders liegt es
bei der kleinasiatischen πότνια θηρών. Die ununterbrochene Kette von Denk-
mälern, die aus hethitischer Zeit, in Kleinasien, im vorgriechischen Kreta vor-
liegt, ergibt, daß ein ungriechischer Typus zugrunde liegt, doch besaßen die
griechische Artemis und Aphrodite genügende Wesensweite, um mit dieser Ge-
stalt identifiziert werden zu können 7). Wahrscheinlich liegt eine ähnliche Gleich-
setzung vor bei der kleinasiatischen Göttin, die die Griechen Hekate nennen.
Gegenüber dem griechischen Mutterlande ist der Kult dieser Gottheit im südwest-
lichen Kleinasien so stark, daß zuerst Nilsson 8) den unabweislichen Schluß zog,
daß eine gesonderte einheimische Gottheit hier einen griechischen Namen empfing.
Und Apollon? Daß ein griechischer Gott Apollon nach Kleinasien und Lykien kam,
der Herr des milesischen Heiligtums und die Herrin des ephesischen Tempels Griechen
sind, wird auch von den Gegnern des Lykiers Apollon nicht mehr angenommen; vielmehr
wird damit gerechnet, daß ein unhellenischer Gott in Kleinasien verehrt ward, den
die Griechen mit einem ihnen zugehörigen Gotte identifizierten 9), etwa wie der
kretische Gott der diktäischen Höhle mit Zeus ausgeglichen wurde. Wenn aber
Apollons Mutter eine Lykierin ist, wenn nie vergessen wurde, daß am lykischen Olym-
pos ein Flephaistos verehrt ward, für dessen hier wurzelhafte Existenz die Erdflamme
noch heut lebendiger Zeuge ist, dann gewinnt der Λυκηγενής Απόλλων der Ilias I0) im
Gebet des Pandaros eine erhöhte Bedeutung, Wilamowitz’Auffassung vom lykischen
Gotte Apollon ein volleres Relief. Freilich hatte der Gott noch einen weiten Ent-
XLV 20), in Manai am gleichen See 'Ήλλίων
κέ Σελήνην (a. gl. 0. 23). Dazu treten die
von Calder publizierten phrygischen Inschriften
(Journ. hellen, stud. XXXI 1911, 206 ff.) mit
δεως ζεμελως.
T) Wilamowitz, Herrn. 38, 1903, 585, Greek histor.
5) Herrn, a. a. 0., Greek histor. writ. a. a. 0.
6) Aus der Anomia 20 f.
7) Malten, Kyrene 72 ff.
8) Griech. Feste 397 f., Heckenbach bei P. W.
VII 2780; das reiche Material der theophoren
writing and Apollo 31; E. Meyer, Gesch. des Namen, das nach der gleichen Richtung deutet,
bei Sittig, De Graecor. nomin. theophor. 61 ff.
Altert.2 I 2, 640.
2) Bilingue in TIos (Kaiinka, Neue Jahrb. III Καρείη heißt Leto Oxyrh. Pap. 412 (Grenfell-
Hunt III 36 ff.), dagegen beruht die »Asiatin«
1899, 680).
3) ΜηνΙ και Λητώ in Kosagatsch am Karalitissee
(Heberdey-Kalinka, Bericht über zwei Reisen
im südwestl. Kleinasien. Denkschr. Wien. Akad.
45, 1897, S. 10 Nr. 31).
4) Ramsay, Amer. Journ. of Archaeol. III1887, 348 f.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.
Leto auf einer argivischen Inschrift nach R. Herzog
(Philol. 71, 1912, 2, 6) auf einer falschen Lesung.
9) E. Meyer, Gesch. des Altert.2 I 2, 640.
10) Δ 119; Soph. Oedip. Tyr. 204 Λύκει’ άναξ . . . .
τάς τε πυρφόρους Άρτέμιδος α’ίγλας, ξύν αις Λΰκι
δρεα διάσσει. Spielend Äschyl. Sieb. 145-
20204
L. Malten, Hephaistos.
wicklungsweg zurückzulegen, bis er in Delphi die Autorität gewann x), vor der Kroisos
sich beugte und Herodots Rationalismus Halt machte 2). Doch immer klarer wird,
daß der griechische Olymp 3) eine nationale Einheit nicht bildet; wie zu den echten
Hellenengöttern die thrakisch-phrygischen Dionysos und Semele hinzutraten,
so haben auch von den Stämmen Kleinasiens einzelne Gestalten in ihm Aufnahme
gefunden; sind Dionysos-Semele Indogermanen, so entstammen Leto, Apollon,
Hephaistos wahrscheinlich nicht-indogermanischem Volkstum 4).
Die Bezeichnung des Hephaistos als einer lykischen Gottheit bedarf noch einer
genaueren Spezialisierung. Wie die neuere Forschung, der antiken Tradition folgend,
scharf formuliert hat 5), stecken in den späteren Lykiern zwei Völker, eine urein-
sässige Bevölkerung, die Solymer, und der Stamm der aus Kreta zugewanderten
Tramilen; letzteren gehören die Denkmäler in lykischer Sprache an. Wie die Über-
sichtskarte Kaiinkas in den Tituli Asiae minoris Vol. I io deutlich zeigt, ist das
westliche Lykien, das Xanthostal, vorwiegend Wohnsitz der Zuwanderer geworden,
die sich auch über den Süden des Landes ausbreiteten 6). .Im Osten dagegen haben
sie keinen festen Fuß gefaßt; an das Erdfeuer des Janartasch sind Tramilen nicht
gedrungen. Den Flephaistos haben sie also nicht mitgebracht. In voller Überein-
stimmung dazu steht, daß Hephaistos in Kreta völlig fehlt. Eine vereinzelte Spur
ist trügerisch. Pausanias (VIII 53,5) zitiert aus Kinaithon in genealogischer Abfolge
die Namen Kres-Talos-Hephaistos-Rhadamanthys-Gortys. Unter all diesen auto-
chthonen Kretern steht der Gott Hephaistos völlig isoliert; eine leichte Änderung ergibt
den allein angemessenen Eponymen der kretischen Stadt Φαιστός 7). Kein Schrift-
stellerzeugnis, kein theophorer Name, kein Stein, keine Münze weisen sonst den
Gott auf der Insel auf. Flephaistos ist also nicht von außen nach Lykien gekommen,
gehört vielmehr der dort alteinsässigen Solymerbevölkerung an; auch dies Resultat
von der Gegenseite her lehrt am Schluß noch einmal mit Nachdruck, daß am lykischen
Feuerstein die Wiege des Gottes gestanden hat.
Berlin. Ludolf Malten.
J) Malten, Kyrene 61 f.
2) Doch wendet sich Kroisos mit der gleichen
Zuversicht an das lykische Orakel des Gottes
in Telmessos, und Herodot verfehlt nicht, die
Zuverlässigkeit der dortigen Prophezeiung zu
unterstreichen (I 78). Daneben ein hübsches
Beispiel für seinen Rationalismus, wenn es sich
nicht um Apollon handelt. I 84 beobachtet der
Marder Hyroiades, wie ein Lyder die Felsen
von Sardes hinabklettert und έφράσθη και
ές θυμόν έβάλετο. Das ist ohne Not doppelt
gesagt, doch schwebt dem Schriftsteller vor der
Homervers τ 485 = ώ 26ο άλλ’ έπει έφράσθης
καί τοι θεός εμβαλε θυμιΰ. Der θεός ist ge-
strichen und nur die leere Hülse geblieben.
3) Man kann bezweifeln, ob der Name des Berges
Olympos selbst hellenisch ist, der sich in Klein-
asien (Mysien, Galatien, Lydien, bei Smyrna,
Lykien), in .Kreta, Kypros, Lesbos findet.
4) E. Meyer, Gesch. des Altert? I 2, 626 über die
Nationalität der Lykier.
5) Herod. I 173, VII 92. Kaiinka, Neue Jahrb.
III 1899, 682 f., Tituli Asiae min. I Inscript.
Lyc. S. 10; Wilamowitz, Herrn. 38, 1903, 583;
E. Meyer, Gesch. des Altert? I 2, 624, 627, 703.
6) Material bei Treuber, Gesch. der Lykier 1887, 19.
7) Die Stadt Phaistos mit dem Gotte Hephaistos
in Beziehung zu bringen, halte ich für ver-
fehlt; wenn Plato Kratyl. 407 0 den Gott als
φαΐστος ών, τό ήτα προσελκυσάμενος erklärt, denkt
er nicht an die Stadt Phaistos, sondern an den
φάεος ιστωρ. Über den Γελχανός, der seiner
Art nach von Hephaistos ganz verschieden
ist, P. W. VIII 327.Fig. i. Cratere da Armento, a Vienna.
I CERAMISTI DI ARMENTO IN LUCANIA.
L’officina lucana di Armento e sconosciuta agli annali piu recenti della ar-
cheologia. II Patroni non la riconobbe ne la tratto nel suo libro, snppose, non so
perche, ehe tra i trovamenti di Armento preponderassero i vasi importati, giudico
pugliese un’ insigne prodotto di questa officina, attribui ad Anzi parecchi vasi di Ar-
mento *), e nel suo ordinamento. dei vasi del museo di Napoli disperse i prodotti di
Armento aggregandoli parte ai vasi apuli, parte a quelli di Anzi. Ma la fabbrica di
Armento non era sfuggita, prima assai, a parecchi Studiosi del buon tempo antico,
oggi in parte dimenticati. II Gerhard, per esempio, non ritenne apulo il cratere 690
del Museo di Napoli e vide ehe esso e diverso dall’ arte apula: egli nota infatti ehe la
collezione Fittipaldi in Anzi conteneva bensi »stoviglie ehe si per la vernice, forma e
mole, si pel disegno, si concordano assai con quelle di Puglia«, ma ehe era priva »di
vasi di quella maniera ehe si ritrova nel gran vaso a campana« col mito di Trittolemo 3),
e cioe proprio il cratere 690. E altrove 3) egli afferma ehe »le stoviglie d’Anzi e di
Armento gareggiano non solo nella mole e nelle forme de’ loro vasi, ma eziandio nella
Ad Anzi sono attribuiti in C er am ica i vasi
figg. 77, 81, 82, 83, 88; a una fabbrica apula il
cratere Heyd. 690 (cfr. Cer am ica p. 115,1).
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII,
2) Bull. Inst. 1829 p. 159.
3) Bull. Inst. 1829 p. 169.266
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
eleganza del disegno e nella spezialitä de’ loro soggetti co’ migliori vasellami di Puglia.
Meglio il Minervini, il quäle dello Stile di Armento dovette avere ben chiara nozione,
se giudico »di fabbrica certamente lucana . . . e particolarmente di Armento«1) un
vaso 3) ehe ciascuno oggi riterrebbe apulo, e ehe io rivendico invece con sicurezza ai
ceramisti di Armento. Il Lombardi intui poi l’esistenza di due scuole diverse ad
Anzi e ad Armento, e dall’ abbondanza dei trovamenti vascolari nella seconda delle
due cittä concluse ehe »dalle manifatture di Anzi, non ehe dalle altre di Armento . . .
si traesse numeroso vasellame« 3): ne si deve tacere ehe la testimonianza di questo
dotto dimostra non vera l’opinione ehe quel sito godesse di fama archeologica arbi-
traria 4). Finalmente il grande Brunn certo distinse nettamente lo Stile di Anzi da
quello di Armento poiche rivendico ad Armento un vaso col mito di Trittolemo della
collezione Fittipaldi ehe pure proveniva daAnziS): ed e nel vero quando riconosce
in Armento uno »Stile piu puro« ehe non in Anzi, trovando in quest’ ultima »piu
frequenti i vestigi di decadenza e di dissolutezza« 6). Ne oblieremo ehe il de Witte
non solo riconobbe nel bellissimo cratere parigino col mito di Oreste i caratteri di
Armento 7) ma affermo 1’ individualitä di questa officina 8). E poiche questi dotti
deducevano, con giustissimo criterio, la fabbrica dai trovamenti e parlavano di uno
Stile di Armento perche i vasi trovati in questo sito mostravano un certo Stile speciale
attribuibile ad Armento, e provata 1’ erroneitä non solo dell’ opinione su accennata
circa le presunte importazioni ad Armento, ma anche, e piu ancora, della teoria oggi
in voga, ehe accentra in Anzi tutta la produzione lucana 9). Questa teoria parrä
ancor meno giustificata quando si pensi alla enorme ricchezza dei trovamenti avvenuti
ad Armento ehe vanno dalla prima etä del ferro, e forse dalla fine dell’ etä del bronzo,
fino all’ etä romana. Il DeCicco10) distingue tra i vari sepolcri ehe formano estesissime
necropoli alcuni »di epoca remotissima«, ehe dettero tra altro »una grossa e robusta
armilla di bronzo, formata di sette giri di spire con la verga graffita ad anellini, alcune
tazze di argilla impura rossastra fatte al tornio, un bicchiere di bucchero indigeno
lavorato a mano simile a quelli trovati dal Patroni nella Grotta della Pertosa e nella
Grotta delle Felci a Capri«. Questi sepolcreti preistorici si estendono lungo la Fiu-
marella: tracce di capanne con frammenti di rozzi vasi di argilla nerastra lavorati a
mano e mal cotti, con ingubbiatura di argilla rossa furono poi trovati in un’ altra
contrada detta Pietra della Monica. — Questi sepolcreti e questi avanzi di abitati
preistorici giacciono distinti dalla necropoli greca e romana. Circa i vasi trovati
nella necropoli italiota, »predominavano —dice il De Cicco —le anfore e i crateri:
avevano grandi dimensioni e belle forme; si notava la ricchezza delle figure e l’artistica
*) Bull, n a p. I, p. 157.
2) Bull, na p. I, tav. 3—4.
3) M em. Inst. I, p. 233. Cfr. sui sepolcreti di
8) Etudes sur les vasespeints p. 107:
»les vases de la fabrique de Sant’ Agata de Goti,
de Ruvo, d’Armento et en general les vases de
l’Apulie et de la Lucanie «
Armento M e m. Ins t. I, p. 248.
4) Patroni Ceramica p. 115.
5) B u 11. Inst. 1853, p. 166. 9) Patroni Ceramica p. 119 ss. Walters H i -
6) B u 11. 1833 p. 160. 10) Not. s c a v i 1901 p. 266 ss.
7) A η n a 1 i 1847, p. 422: »grand oxybaphon . . .
de lä fabrique d’Armentum«.
story I, p. 481.V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
267
ornamentazione. Erano prodotti importanti«. Tra i trovamenti piu cospicui ricor-
diamo la celebre corona d’oro di Clitonio, trovata nel 1813 e ora a Monaco. L’esten-
sione poi di queste necropoli doveva essere enorme: ilDeCicco le divide in due gruppi.
»II primo comincierebbe lungo le sponde rupestri della Fiumarella, al di sotto dell’
abitato, per la contrada S. Pietro, Piano de’ Guanti, e termina alle terre soprastanti
al paese: il secondo comincierebbe dall’ altura della Tempa del Cantore, per la con-
trada Parabella, per i piani di Serralustrante, del Zucarro, s. Erasmo e va a terminare
. . . in prossimitä del fiume Sauro«. — Armento era dunque evidentemente una
stazione indigena ehe, giä abbastanza florida alla fine della etä del ferro, fu occupata
dagli Italioti e poi dai Lucani, assurgendo a grande importanza. II nome ricorda
la antica Grumentum, oggi Saponara, ehe dista pochi chilometri da Armento e ehe
ebbe grande importanza durante l’impero T). vAnche i trovamenti di Grumento, per
quel ehe si sa, accennano assai spiccatamente a civiltä romana piuttosto ehe greca
0 lucana 2). Si ehe, non essendo probabile ehe due centri cosi cospicui coesistessero
in tanta vicinanza, mostrando Armento una civiltä indigena e greca e italiota,
mentre Grumentum fu romana, ed essendo infine il nome di Armento una evidente
derivazione dal nome di Grumentum, si puo concludere ehe l’una e l’altra erano in
fondo la stessa cittä e ehe il centro della popolazione ebbe solo a spostarsi di poco,
dopo la conquista romana, forse per ragioni strategiche 3), cosi ehe, decadendo la
prisca Armento, sorse o rifiori la romana Grumentum. L’inverso, e cioe ehe Armento
fosse una derivazione di Grumentum, non parrä probabile a chi rifletta sulla natura
dei trovamenti.
Tutto cid a ogni modo dimostra con quanto poco diritto la archeologia recen-
ziore sopprimesse addirittura un centro cosi cospicuo come Armento. Valga come
scusa il fatto ehe i trovamenti di Armento, con provenienza documentata, sono oggi
dispersi per i maggiori musei d’Europa 4) si ehe, limitandosi al museo di Napoli, non
se ne puo far nulla. Bisogna prima costituire un gruppo . . . internazionale di vasi
con provenienza sicura, e poi ricorrere al materiale napoletano, ehe e abbondante si,
ma, per Armento, un po’ scarso di documenti. Scorrendo la lista dei vasi ehe a me
hanno servito per identificare, helle somme linee, questa officina, il lettore vedrä
chiare queste difficoltä.
Un’ altra fonte di errori la quäle contribui certo a far confondere Armento con
Anzi stain cio ehe molto spesso i vasi di Armento recano una falsa provenienza di Anzi:
dico falsa, perche Anzi era un centro ceramografico cosi vigoroso e cospicuo da far
escludere una vera e propria importazione da Armento. La ragione di questo fatto
’) Vedi gli scrittori ehe ne parlano in Nissen Ital.
L a n d e s k. II2 p. 910.
2) »Prodigioso e il numero degli ogetti antichi, ehe
si sono tratti dalle rovine di Grumento. Quivie
si sono rinvenute statue in marmo, Statuette in
bronzo, bassirilievi, idoli, cammei, medaglie
armi,utensili e denti di elefante ed altro« (Lom-
bardi, Bull. Inst. 1830 p. 22).
3) Grumento fu presa nel 215 dai Romani, dopo
vinti ivi i cartaginesi, nel 207 Annibale tento di
riprenderla.
4) Il De Cicco parla di »oggetti antichi in grande
quantitä ehe hanno arricchito diversi musei
greche e romane, urne cinerarie, vasi lagrimatori,
nazionali e stranieri«.
21V. Maccliioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
268
e semplice: molti degli scavatori ehe nella prima meta dell’ ottocento saccheggiarono
Armento, arricchendo i vari musei, risiedevano ad Anzi, la quäle era una specie di
quartier generale di questi messen1). La merce scavata veniva quindi portata ad
Anzi, ivi conservata piu o meno a lungo e poi venduta al miglior offerente: pro-
veniva quindi, nel rispetto pratico, da Anzi. A documento di ciö, ricordero ehe
Giuseppe de Stefano il quäle fece vasti scavi, verso il 1814, per conto del governo
francese, risiedeva per l’appunto in Anzi edi qui datava le sue lettere3 *): cosi abitavano
ad Anzi certi Giniscalchi, Sassone e Baldassare Zito ehe nel 1814 trovarono ad Ar-
mento »delle belle cose« e le portarono a Napoli 3): lo stesso si dica di Domenico Zito
ehe pure ando rapinando in quel d’Armento nel 18164): e nel 1816 un Vincenzo
Fella di Anzi chiese licenza di fare scavi ad Armento 5). La falsa provenienza da Anzi
non puo dunque destar meraviglia.
Lo stesso dico per l’unico vaso proveniente da Saponara (Grumento)
ehe distapochichilometri da Armento, poiche un tal Giliberti di Saponara fu incaricato
nel 1824 di sorvegliar uno scavo di Armento 6), il ehe prova ehe tra le due cittä vi erano
rapporti . . . archeologici e ehe equivoci di tal genere potevano avvenire.
Ne il lettore vorrä inarcar le ciglia vedendo ehe molti vasi di Armento pro-
vengono da Ruvo. Non escludo Γ importazione, ma credo piuttosto a equivoci
nella tradizione; del resto Ruvo era un gran mercato antiquario ehe serviva a crescer
p-regio alla merce falsificandone 1’ origine: ho giä notato come tra i vasi Sant-
angelo, provenienti in gran parte dalla Lucania, troppo abbondi la provenienza
ruvestina7): del resto il cratere del Louvre, trovato ad Armento 8) non e forse di-
chiarato dal Rayet proveniente da Ruvo 9) ?
A ogni modo certo e ehe la maggioranza dei vasi di Armento provengono anche
nei documenti sia da Armento sia dalla Lucania in generale e ehe i vasi ehe sarebbero
stati trovati a Ruvo sono pochi e non fondamentali. I crateri del Museo Britannico,
di Vienna, del Louvre, di Napoli e dell’ Eremitaggio, la pelike di Napoli, sono,
a tacer degli altri, cosi caratteristici, cosi ricchi di figure e di motivi da porgere
basi solidissime allo studioso. 11 quäle nella lista ehe ora gli esporro vedrä elencati
i vasi ehe a me hanno servito, aggruppati secondo ehe a me hanno servito: dopo
di ehe cerchero anche di fargli teuere proprio la via ch’io battei quando da prima
ricostituii i gruppi e poi cercai per entro ad essi 1’ evoluzione dell’ arte. Egli ha quindi
tutti i mezzi per valutare e, volendo, rigettare, la mia ricerca. Elenco dunque per
prima cosa i vasi di Armento con provenienza accertata, rimettendomi per i vasi
di musei esteri, alle provenienze indicate dai cataloghi, e cioe alle ricerche fatte su
questo punto dai valentuomini ehe compilarono quei cataloghi, poiche l’esperienza mi
’) »Tutti gli scavi della provincia sono diretti o
eseguiti dagli Anzesi« (Lombardi, Bull. Inst.
1830 p. 26).
’2) Ru ggier 0 Scavi p. 485. Cfr. Macchioro,
Röm. Mitt. XXVI 1911, p. 204s.
3) Ruggiero p. 486.
4) Ruggiero p. 487. Arch. Mus. VI. Scavi in Basil,
fase. 2.
5) Arch. Mus. ivi fase. 2.
6) Ruggiero p. 488.
7) Röm. M i t t.XXVI 1911, p. 200; cfr. p. 208 nota 2.
8) Bull. 1842, p. 33; cfr. Ann. 1847, p. 422.
9) Rayet-Collignon, Hist, de la ceram. p. 297, fig. 114: »oxybaphon trouvd ä Ruvo«.V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
269
clisse ehe esse sono esatte. Di ogni vaso indico le riproduzioni piu note e le fonti
per l’accertamento della provenienza *).
fig·
1. Cratere a campana
di Vienna
Laborde, Vas. Lamberg I 23. De Witte, Cab. Durand
Millingen-Reinach 51. Arch.
Ztg. 1845, 35, !■ Inghirami,
1
Pitture di vasi fitt. I 17
Walters Cat. of the vases Catalogo 2
del Μ. Brit. F. 66
IV tav. I
3. Skyphos Ermitage Compte-rendu 1877 P· * 24Σ Catalogo 4 a—b
2. Cratere a campana
1187
4. Cratere del Louvre Μ ο η. IV 48, Arc h. Z t g. 1860, Id.
138, 2. Furtwängler-Reichhold
3
120,4. A m e r. J 0 u r n. of
arch. 1911, p. 460
5. Forma? dove? Bull. nap. 11, 3—4 Bull. II, 157
6. Cratere a campana Fot. Sommer 10107 M e m. a c c. e r c 0 1. I p. 207
Napoli 690
11
12 a—b
Bull. nap. I, p. 53
7. Cratere a camp. Compte-rendu, Atlas 1863 Catalogo
Ermitage 1427
t. V, 2. Overbeck, Kunst m.
13 a—b
Atlas XXIV 25. Elite
c e r a m. II 97
8. Pclike Napoli 3224 Arch. Mus. IV. Vasi c terr. Coll. fase.
9. Lekythos Sant. 24 Rochette M 0 n. i n e d. 41 23. Cat. Gargiulo N. 4
Bull. Inst. 1829, p. 170
10. Cratere a calice
Nap. 118 333
—
ii. Crat. a voluteNa-
—
Acquistato nel 1888
Cat. Garg. 49
14 a—b
— 2)
—
—
poli 2212
12. Skyphos Erm,
806
13. Cratere a camp.
Erm. 1734
—
Catalogo
Compte-rendu Testo 1863 Stephani, Compte-rendu
p. 213
—
—
ivi 3)
T) Ringrazio vivamente il prof. V. Spinazzola, del Louvre, il dott. Waldhauer dell’ Ermitage
direttore del Museo di Napoli, ehe mi forni nu- mi informo spontaneamente di alcune sue osser-
merose fotografie di vasi e agevolo con liberalitä
non comune 1’opera mia. Indi ringrazio le dire- vazioni circa un vaso dell’ Ermitage. A tutti
zioni del British Museum, dell’ Ermitage, del
Museo Vaticano, dei musei di Berlino, di Mo-
naco e di Vienna ehe mi hanno fornito molte
fotografie col permesso di publicarle. Per la
cortesia dimostratami in questa occasione sono
specialmente grato ai signori Amelung, Nogara,
Pridik, Sieveking, Arthur H. Smith, Winne-
feld. II dr. Sitte dell’ I. R., Istituto archeolo-
gico austriaco esaminö per me il cratere di
Vienna, il prof. Bienkowski mi forni una foto-
grafia dello skyphos Mon.III, 47, Salomon Reinach
mi comunicb alcune osservazioni circa il cratere
questi dotti esprimo la mia gratitudine.
2) Questo vaso e quasi tutto ridipinto e falsificato.
A me servi solo per alcune particolaritä del ro-
vescio e per la vernice, dove non fu ridipinta.
3) Nel suo catalogo lo St. da come provenienza l’Apu-
lia: invece nei C.-R. dice »trovato in Armento«.
Il vaso apparteneva alla raccolta Pizzati di Ruvo
composta in gran parte di vasi ruvestini, e dalla
quäle proviene anche molto materiale del museo
di Napoli (Arch. Mus. Vasi e Terr. IV fase. 30 a.
Arch. Stato in Napoli; Min. Puhl. Istr. Filza
331). La provenienza da Armento e natural-
mente la vera.270
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Luciana.
I vasi provenienti da altri luoghi della Lucania, o in generale dalla Basilicata i
quali formano un gruppo distinto e solo paragonabile al gruppo dei vasi di Armento
sono i seguenti:
fig·
Pomarico. Inventario
14. Lekythos Nap.
2342
15. Oinochoe Sant.
574
16. Anfora. Dove?
R e v. a r c li. 11, 42. Elite Grumento. Elite, iyi
II, p. 228
Μ 0 η. IV 14—15. Overbeck, Anzi, B ull. nap. I, p. 55. Cfr. Ann.
K u n s t m. Atlas XIII 19
17. Dekane Sant. 321
—
1845, P· 38 s.
Pomarico. Bull. Inst. 1879,
—
10 a—c
15
70
18. Cratere a calice
giä Durand Elite II 43
19, Crat. a volute Millingen-Reinach 29—30. Elite Basilicata (Armento ?). Gerhard-
Panofka, N eap. an t. B i 1 d-
II97. Overbeck, Kunst m-
Atlas XXIV 10. Bau-
w e r k e p. 258, 1349. Cat.
Mus. Reg. Car. 411 (Doc. ined.
meister, Denkm. I, fig. 698.
Napoli 1762
Basilicata. De Witte, Cab. Du-
rand 5
Patroni-Angelini, Vasi V i -
—
19
IV)
v enz i 0 tav. 38 e 42
20. Crat. a volute Er- Compte-rendu 1862, t. VI: Anzi-Catalogo
mitage 355
Overbeck, Atlas XXIV, 25
Basilicata. Gerhard-Panofka
21. Anf. a rotelle Nap. Patroni Cerarn, fig. 83
3250
p. 294
22. Id. Napoli 1809
Armento ? Cat. Reg. Car. N. 406
—
23. Id. Berlino 3157
24. Cratere a volute.
—
Dove ?
Anzi. Catalogo
Armento ? . Cat. Reg. Car. 662
25. Lekythos Napoli Millingen-Reinach 41. Elite IV, Pesto. Arch. Mus. IV. Vasi e terr.
Proven. fase. 47
1900
87. Baumeister III, fig. 1714
—
20 a—b
26
25
27, 28
23, 24
—
26. Anf. a rot. Napoli
1912
—
Armento ? Cat. Reg. Car. 408
16
27. Skyphos Nap.
2303.
—
28. Id. Napoli 1931
—
29.Crat.avol. Sant. 103 •—■
30. Orcio Napoli 1826 ■—·
31. Anfora Berlino
—
Armento ? Ibid. 483
Anzi. Cat. Garg. 119
Basilicata. Cat. Santangelo
Pomarico. Cat. Garg. N, 38
Anzi. Catalogo
—
—
30
—
32 a—b
3156
II lettore ehe volesse rifare il cammino percorso da me, deve semplicemente
ricercare nel primo gruppo alcuni caratteri generali e vedere di ritrovarli nel secondo.
Ma per offrirgli anche maggiormente il controllo dei miei procedimenti, voglio richia-
mare la sua attenzione su due canoni metodologici enunciati da me in uno scritto pre-
cedente1) e cioe: I. Il profilo delle teste e, nelle singole fabbriche, costante. II. La fase
successiva di una fabbrica riproduce gli aspetti piu scadenti della fase antecedente.
Basterebbe osservare le figure ehe illustranö questo scritto, anche limitandosi. per
maggior garanzia, ai soli vasi provenienti da Armento, per aver la sicurezza ehe
Röm. Mitt. XXVII 1912, p. 164.V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
271
3 UMI |'X4 [BflEillsil ^-11ΕΠ [sfl Si] [EflEn g
Fig. 2. Cratere da Armento, nel Museo Britannico. (Da Walters Cat. IV tav. 1.)
Fig. 3· Cratere da Armento, nel Louvre. (Da Hauser-Reichhold, Gr. Vasenmai. 120.)272
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
il primo canone e vero. Tuttavia invito il lettore a osservare le figure ehe ora enumero,
le quali sono le piü caratteristiche. Per il primo periodo, Hermes a fig. I, Eracle e la
donna in fig. 2, Artemide in Rochette Μ ο n. i n e d. 26 A, Artemide in fig. 3, il
giovane stante di fig. 4 b, varie figure in Millingen 38, la donna con canestro e la bac-
cante con Cembalo in fig. 6, la donna gradiente di fig. 8a, il giovane con manto alle
spalle di fig. 8 b, la donna con ramo di fig. 9b, Apollo di fig. lob. Il lettore vedrä ehe i
profili di questi personaggi hanno come un’ aria di famiglia: e un volto dall’ occhio
ben aperto e intelligente, dal naso lungo e diritto ehe forma tutta una linea col fronte,
dalle labbra grosse, dalla bocca serrata, dal mento corto e saliente, dalla espressione
intenta e pensosa. Questo profilo appare appena nel II0 periodo ehe fu un periodo
di imitazione, ma si vede benissimo in Afrodite e Ciparisso di fig. 11, in Demetra
di fig. 12a, nella donna con tenia e fiore e in altre figure di fig. 14b, in Hermes, Pan e
nella donna con specchio di Mon. Inst. IV 14. Nel III0 periodo questo profilo si ac-
corcia, si fa piürobusto, piü quadrato, piü»napoleonico«: essoappare giä, peresempio,
nel guerriero di Atti dell’ acc. arch. di NapoliXVII 2—5 ehe e del secondo periodo,
e spicca bene nelle figure seguenti: Hermes di Elite IV 15, le donne di Elite IV 77 e
IV 23, la donna di fig. 18, la baccante col tirso di fig. 21 a, Atena di fig. 21b,
Atena e Artemide di Bull. nap. II 4, Aiace di Rochette 66, le varie Nikai nelle
figg. 24, 26, 27. Nel IV periodo questo profilo diviene esagerato, 1’ occhio
sbarrato ed estatico, la bocca contratta, il mento aguzzo: nel vaso Coghill 49 e
ancora in parte il profilo del III0 periodo; ma in figg. 29030 si vede questo ultimo tipo
teste descritto. L’evoluzione del profilo, dal regolare all’ irregolare, dal bello al
brutto, ma sempre entro i confini di un unico tipo, non potrebbe esser piü evidente.
A lato a questo tipo costante ci sono naturalmente le deviazioni: un profilo piü fine
e arguto come nella donna con specchio di fig. 7 c, nel giudice e nella Nike di fig. 10,
nella Furia di fig. 21b; e un altro allungato e inespressivo come nelle due donne sedute
di fig. 15, nella Nike di fig. 20b, nella baccante con cembalo di fig. 20a, nella
donna di fig. 32 b, e nell’uomo diAnnali 1865 tav. E. Il lettore scelga a caso tra queste
figure e confronti: 1’ aria di famiglia spiccherä anche meglio. Per es. il profilo di fig. 32
e un imbarbarimento di quello visibile nel Hermes e nella donna di fig. 1: la bac-
cante a sinistra in fig. 13a e quella con cembalo di fig. 2la somiglianoanch’ esse a questo
Hermes di fig. 1: e questo vale per Apollo in fig. 3 e per la donna assisa in Elite IV16,
e via dicendo. Si ehe riesce ormai chiaro ehe il profilo, corrispondente forse a un
tipo locale, e quanto mai importante per identificare una fabbrica. Ma anche il
prospetto, o il tre-quarti, hanno tipo costante: si vedano Dioniso e il sacrificante
in fig· 6, donna seduta in fig. 7b, Apollo in figg. 8 a e 9 a, Trittolemo e la donna con
corona in fig. 12 a, Apollo nella fig. 14 a, Artemide e Apollo in fig. 19, la testa
femminile del collo in fig. 21, Apollo di fig. 20 b. E per il tipo del volto commosso da
una passione, Oreste in fig- 21b, la donna alla finestra in fig. 21 a, Apollo in fig. 23. —
Quanto al su enunciato secondo canone esso risulterä vero da tutto quanto andro
esponendo: allora si vedrä come il II0 periodo riprese e sviluppo le scene apuleggianti
predilette sullo scorcio del 1°; come il III0 sviluppo e fece sua la tendenza alla
esagerazione ehe macchia qua e lä il 1°; come l’arte locale, ristretta da prima aV, Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania,
Fig. 4 a.
Fig. 4 b. Skyphos da Armento nell’ Ermitage.
singole figure, poi alle scene del collo, invade infine tutta la produzione. Allora sarä
chiaro ehe gli aspetti scadenti di un periodo ricompaiono nel periodo seguente. 11
primo canone serve quindi a identificare l’officina, il secondo a precisarne le fasi
evolutive.2/4
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
Fig· 5· Cratere a volute da Ruvo, a Napoli.
II.
II prodotto piu antico della fabbrica di Armento e certamente il cratere di Vienna
(fig. l), ehe deriva da un modello attico di Stile bello non scevro da un certo arcaismo,
evidente nelle pieghe stilizzate e uniformi dei manti e nel gesto rigido delle figure.
Questa derivazione attica haparecchie testimonianze: un cratere attico frammentato
di Stile bello, nel Museo Britannico *), esibisce un Eracle sacrificante ehe doveva esser
i) Vaso E 494. Ar c h. Z t g. 1845, tav. 35, 2. III, t. 16. II Gerhard vide la parentela dei due
Smith, Cat. 0 f v a s. of the B r i t. Mus. vasi, e integrö il vaso di Londra con la scorta del
cratere viennese.V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
275
Fig. 6. Cratere a volute da Ruvo, a Napoli.
panneggiato circa come questo di Vienna, e l’altare e ivi formato di grosse pietre
quasi come nel vaso di Armento. In un altro vaso attico, anche frammentario, dell’
Eremitaggio x), di egual soggetto, il dio e panneggiato proprio come il nostro, col
mantello avvolto al braccio manco. Ivi ancora una base di pietre sorregge una
colonna di acanto e appare simile all’ altare del vaso viennese, ed un giovane (Hylas?)
tiene una patera sormontata da due rametti e un vaso conico identici alla patera
e alla coppa ehe tiene la Nike di Vienna. Un terzo vaso attico, nel Louvre1 2), con
Filottete ferito dal serpe a Chryse — soggetto assai vicino mitologicamente al
nostro — esibisce un idolo ehe ripete nel gesto singolare delle braccia sollevate
l’idolo del vaso viennese.
La derivazione da modelli attici non potrebbe esser piu evidente. Ma e una
derivazione formale e sterile, e indeterminata. La scena non sarebbe ne mitologica
ne riferibile a Eracle se alle figure non fossero apposti i nomi. E pure nei modelli
tanto la scena quanto il dio sono ben caratterizzati in se e per se: nel vaso di Pietro -
burgo il dio tiene il suo attributo, la clava, nel vaso del Museo Britannico la presenza
di Atena determina la scena 3). Nel cratere di Vienna invece vi e un Eracle per
1) Compte-rendu, Atlas 1869, tav. 4, 1;
1876, tav. 5, 1. Furtwängler-Reichhold-Hauser, Atena ehe sotto esso veniva onorata, e il serpe
era il custode del santuario della dea, come in
Gr. Vasenm., ser. III, testo p. 53, fig. 24. Atene (Roscher, Lex. I, 20. Pauly-Wissowa,
2) Millingen-Reinach 50, A r c h. Z t g. 1845, t. 36. R e a 1 e n c. III, 2, p. 2488). Nel secondo vaso
3) Secondo alcune fonti Chryse era un nome di forse Eracle recava anche la clava, ehe oggi
manca al frammento.276
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
mo’ di dire, distinto solo col nome, come usa l’arte primitiva ehe non sa designare
le persone con i suoi propri mezzi, con l’azione cioe e con gli attributi. Tutta la
scena e qui — tolti i nomi — vacua e insignificante, e non pare creazione
greca. Si tratta dunque del rifacimento di una pittura attica ehe il pittore trasformo
in un episodio del mito di Eracle, con la mera aggiunta dei nomi.
Si osservi poi quant’ e duro lo stile di questa pittura: Eracle e la Nike disegnati
secondo un identico Schema; il gesto loro, rigido e legnoso; le ali della Nike, sproporzio-
nate e inconsuete; il toro, inanimato. Si noti quell’ alternarsi nel panneggio di linee
regolari e diritte e di piccoli tratti curvi sparsi qua e lä, i quali vorrebbero, ma non
sanno, rendere il movimento di una stoffa sottile e ondulata, come nei vasi attici
premidiaci e midiaci dove sparsi entre le pieghe sinuose delle vesti si vedono simili
tratti curvi o uncinati I).
Il primo prodotto della ceramografia di Armento e dunque quäle doveva
darlo un’ arte esordiente: una pittura dura e inespressiva. Migliore assai e il cratere
di Londra (fig. 2) in cui le diverse correnti artistiche vengono seguite e conciliate con
sufficiente accortezza. Vi ha in questo vaso 1’ influenza della scoltura monumentale,
evidente nella Nike ehe adduce il toro2): vi ha 1’ influsso della ceramica attica di
stile bello, e lo vediamo nella figura di Herakles; vi ha l’arte lucana, quäle appare
nei vasi di Anzi 3), e si palesa nella donzella. Ed e proprio questa diversitä di eie
menti, non perfettamente fusi, ehe da a questo cratere un certo ehe di ineguale, di
inarmonico. Eracle e la donna sono infatti figure profondamente diverse. Quanto e
1’ uno ricercato e tormentato nel panneggio e insieme stecchito nelle movenze, tanto
e 1’ altra semplice e spontanen: la Nike poi ha uno stile ehe non e ne quello di Eracle
ne quell’ altro della donna. ne panneggio sottile a piegoline, ne drappeggiare pesante
e diritto, ma un manto agitato da un rapido movimento. Ne questo movimento
c giustiheato dalla sua azione ehe e essenzialmente tranquilla, ma lo comprendiamo
facilmente pensando ehe nei modelli attici la Nike si slancia impetuosamente a
rattenere per la cavezza il toro ehe ricalcitra e si impenna. Qui il toro e queto e
la Nike placidamente lo inghirlanda, ma il pittore non ha saputo adattare la figura
all’ azione ed e caduto nella irrazionalitä.
Nel cratere a volute di Londra F. 159, proveniente dalla Basilicata e ripro-
x) Per es. nei vasi: tazza di Aristofane ed Ergino der Bal. tav. 1. Reinach, Rep. des rel.
(Gerhard, T r i n k s c h. t. II e III. Vor le- 1, p. 19, 1). Per la diffusione del motivo cfr. il
g e b 1. ser. I, 5. Furtwängler-Reichhold 127
bis 129), idria di Midia (FR. I, 7 e 8. Nicole, rilievo fittile A r c h. An z. 1891, p. 122 -
M e i d i a s tav. II. Ducati, Vasi n e 11 0
stile di Midia tav. I), cratere di Palermo
(FR. I, 59. Nicole t. VI, 1. Ducati tav. V), stile bello a Bologna (Pellegrini, Catalogo
cratere di Villa Giulia (FR. I, 20. Nicole VI, 3),
Roscher Lex. III, p. 346. Cfr. i crateri attici di
p. 286, fig. 35) e di Vienna (Laborde I, 78). Per
la figura di Nike ehe trae il toro al sacrificio v.
Rizzo in R i v. f i 1. c 1 a s s. 1902, p. 472 (vasi
B, C, D, F, G).
cratere di Vienna (V 0 r 1 e g e b 1. ser. E, t. XI.
Nicole figg. 17 e 18) ecc.
2) Ricorre per primo nella balaustrata del tempio 3) Vcdi p. es. nei vasi Laborde testo I, fig. XII bis. —-
di Atena Nike (Kekide, Die Reliefs an lingen-Reinach 28. -— Ivi 38. -— Walters Cat.
B r i t. M u s.
Elite I, 29 b. —Arch. Ztg. 1851, 129. — Mil-
IV, t. III ecc.V. Maccliioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
2/7
Fig. 7 a. Fig. 7 b. Fig. 7 c.
Lekythos da Ruvo(?), a Napoli.
dotto m Rochette Μ o n. ine d. tav. 26 A1) c’ e pure 1’ orma della grande arte
attica, se, come par probabile, il sacrificio di Ifigenia ehe lo fregia deriva da qualche
pittura di pennello greco3): a ogni modo, aggiunte dal ceramista mi paiono le figure
di Apollo ehe veramente c’ entra assai poco e della ancella ehe pur essa non haalcuna
parte. Chiaro e inoltre ehe il pittore lucano tratto il celebre soggetto con una certa
liberta poiche le somiglianze di motivo — prescindendo del tutto dallo Stile — con
i vasi precedenti ed anche con altri ehe ricorderemo piu avanti e ehe sono spiccatamente
lucani, sono tali da tradire senz’ altro 1’ arte locale. Il modo, per esempio, come
portano il manto tanto il giovane con patera quanto Agamemnone e tipico di Ar-
x) Overbeck, Her. B i 1 d w. t. XIV, 9. Inghirami a) Timantc dipinse il sacrificio di Ifigenia (Plin.
Vasi fitt. 111, 251. h. η. XXXV, 35).278
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
mento *): la patera con rametti fu giä incontrata nei due crateri di Vienna e del Museo
Britannico: pure nel cratere londinese (fig. 2) tu ritrovi i due bucrani e la forma
dell’ altare: perfino nel modo non comune di impugnare il coltello e anche nella forma
di questo sono pari questi due vasi. Ora, non potendosi credere ehe tutte queste co-
incidenze si trovassero pure negli originali ehe imitarono i pittori di questi vasi, con-
verrä ritenere ehe questi introducessero nelle pitture, pur seguendo nelle somme
linee i loro modelli, alcune particolaritä, alcuni dettagli loro famigliari, modificando,
poco o molto, la pittura originaria.
Passiamo ora a un altro vaso di questa officina: il cratere del Louvre con 1’ espia-
zione di Oreste (fig. 3). Esso deriva senza dubbio da qualche nobilissima pittura
attica ehe fu trasportata, se non erro, senza aggiunte e fors’ anche senza modificazioni
sul vaso lucano. Certo e ehe questa pittura e cosi grandiosa e insieme semplice da
dare l’immediata impressione del quadro. Se non ehe sarä utile metter in luce le
strettissime affinitä tra questo vaso e i crateri diLondra, riprodotto nella fig. 2,"e di Vi-
enna: affinitä le quali provano ehe, anche durante la stretta imitazione, e magari
copia, dei quadri attici, lo stile speciale di Armento si veniva formando. ä’edasi l’ana-
tomia del busto di Eracle nel cratere fig. 2 e di Apollo nel vaso del Louvre: e la stessa.
Le stesse tre lineette sul fianco sinistro per indicare le costole, le stesse linee sullaspalla
e nel collo, la stessa linea dello sterno finiente in due curve divergent! riunite da
una lineetta orizzontale, lo stesso capezzolo di profilo sporgente dalla linea del petto
come userä in seguito quasi sempre ad Armento. Poi si confronti il profilo e
1’ espressione di queste due figure, si vedano le rughe del fronte e il ricciolo innanzi
all’ orecchio ehe e piccolissimo e quasi embrionale. Si veda ancora come il panno
gira intorno al fianco e al braccio dei due numi, si osservino le lineette curve sparse
per entro il panneggio proprio come nei due primi vasi. E quanto al cratere viennese,
si veda la doppia linea dello sterno (riflesso dell’ arte attica) 3) in Eracle e in Apollo
nel vaso del Louvre, e le ciocche cadenti di Eracle e delle Erinni. Da una stessa
scuola sono dunque usciti i due crateri descritti per primi e quello del Louvre, ma
questo ha ormai superato la fase delle imitazioni mal destre o accademiche: lo stile
e veramente formato. E giä vi si nota quella ehe sarä una caratteristica dei ceramisti
di Armento, cide la predilezione per i panneggi ricchi e mossi, ma pesanti, dagli orli
fortemente rilevati con fascie o simili, ehe avvolgono il corpo per modo da dissimu-
larlo e farlo passare in seconda linea: valga come esempio la figura di Apollo.
Se ora prendiamo a esaminare lo skyphos dell’ Eremitaggio 1187 (figg· 4a, 4b)
allora vedremo un altro aspetto di quest’ arte appena avviata. Il vaso ha grandi
affinitä stilistiche con quelli precedenti. Il trattamento del panneggio, a lineette
curve sparse, e il medesimo: il disegno della donna staute, dalla cintola in giu, e quello
dell’ Eracle viennese, senza dire ehe il giovane staute e di pretta arte lucana. Ma
) V. per es. Eracle in fig. 2, Apollo in fig. 3, Nike
La doppia linea dello sterno e normale nella tazza
di Aristofane, e in quelle di Boston a lui attribui-
precedente la quadriga di Eracle in Millingen 36,
Anchise e la sacerdotessa in Rochette 66, le due
bili (F.R.H. ser. III tavv. 127—129). Qui si
donne in Rochette 16.
noti anche il capezzolo di profilo uscente dalla
linea del petto come quasi sempre ad Armento.V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
Secchio da Ruvo (?),28ο
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
mentre nei vasi fin qui esaminati era palmare la imitazione piu o meno stretta della
pittura attica di stile bello e, mediatamente, della megalografia, qui invece ritro-
viamo quelle graziöse scene di colloqui amorosi, con intervento di eroti ehe tanto
amarono i pittori dello stile attico fiorito I). Questo skyphos subi dunque Γ in-
fluenza di una fase della ceramografia attica diversa e posteriore a quella ehe inspiro
i primi vasi di Armento. E poiche questo vaso non pud datarsi molto piu giu di
quei primi vasi, si conclude ehe durante il primo periodo ebbero influenza ad Ar-
mento due correnti artistiche attiche diverse: la megalografia, mediatamente o no,
e la pittura vascolare di stile fiorito. L’apparente contradizione ehe cio porterebbe
nella cronologia — da trattarsi a suo tempo — si risolve facilmente prendendo
come base per fissar l’epoca di questi primi vasi il vaso piu tardo e supponendo, con
piena verisimiglianza, ehe ancora in questa etä piuttosto tarda fosse viva la ammira-
zione per le grandi pitture attiche, o, se volete, ehe solo tardi esse venissero rivelate
agli Italioti, per modo ehe durava ancora 1’ imitazione di quelle quando in Attica giä
s’ era giunti allo stile fiorito.
A ogni modo lo skyphos di Pietroburgo ci dice ehe ormai Γ imitazione della
grande arte attica e finita, e ehe dobbiamo aspettarci di trovare elementi di un’ arte
piu raffinata e agile e mossa, piu vicina ai vasi attici midiaci. Il cratere a volute
giä Torrella, ora sperduto2), ehe rientra nel novero dei vasi di Armento 3), ce ne da
un esempio. Esso e giä abbastanza lontano dai primi vasi e nel trattamento del
panneggio parla di un influsso midiaco. Ma non basta: esso non e come i vasi fin ora
veduti il prodotto di un’ unica scuola in cui quasi non ha parte, di fronte al pre-
dominio attico, 1’arte locale: qui vi sono due arti e due maniere, estranea e locale,
del maestro e degli scolari, associati in un’ unica impresa artistica. Nell’ apoteosi
di Eracle e piu ancora nella amazzonomachia voi trovate una ricchezza di composi-
zione ehe il baccanale del collo non ha. Gli e ehe queste figure tozze e forzute, dal
rrianto passante dietro le spalle, queste donne dagli scialli rigonfi da tergo nella corsa,
sono lucane prette e molto comuni ad Anzi4): tanto lucane, quanto e greca, o almeno
apula, la amazzonomachia. Ma quest’ arte lucana serve per ora solo a dipingere una
parte secondaria del vaso quäl’ e il collo, ne ancora le si affida la decorazione delle
parti piu nobili.
Questa divisione del lavoro e meno sensibile nel cratere di Napoli 2411 5),
del quäle riproduco nelle figg. 5 e 6, per gentile concessione del prof. Spinazzola,
alcuni lucidi esumati da me nel museo. Esso e gemello bens'i al vaso Torrella non solo
*) Si vedano lefigure con eroti in braccio o in grembo braccio s. nell’ erote ehe precede la quadriga nel
in Nicole M e i d i a s tav. VII 1. Ducati fig. 1.
F.R. 78, 2. — Arch. Ztg. 1873, 4. — Museo vaso Torrella e in Apollo di fig. 3. Cfr. Γ orlo
i t a 1. II, tav. 5. Baumeister, fig. 1809. —
Röm. Mitt. III 1888, tav. 9 ecc. Millingen 37 e della Nike in fig. 2; cfr ]e figure
femminili in Millingen 38 e la donna di fig. 2
4) Millingen-Reinach 18. — Ivi 27. Fot. Sommer
2) Millingen-Reinach 36—38.
3) Cfr. nel cratere del Louvre il panneggio a linee
diritte c fitte per la stoffa leggera e curve e rade
per la stoffa pesante. Cfr. il manto gettato sul
della vesta dell’amazzone con bipenne levata in
11004, 3. — Patroni-Angelini, Vasi Vi-
v e n z i o 40.
5) Μ 0 n u m. VI.—VII, 37—38 (A e B). A η n a 1 i
1860, tav. B (collo).V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
28l
nella forma e nei manici lavorati a giorno, e nella decorazione e in tanti particolari *),
ma piu vicino allo Stile midiaco perquantopiu individuale. Esso rivaleggia coi migliori
prodotti ruvestini e li supera fors’ anche per un certo ehe di vigoroso e di impetuoso
non molto frequente a Ruvo dove spesso sisente, sotto la figura, la freddezza di una
ripetizione quasi industriale3). Qui c’ e tutta la freschezza di una scuola giovane ehe
non ancora si e irrigidita in composizioni convenzionali. Nessuna delle figure del
lato nobile pud dirsi veramente copiata da altr’ onde, non ostante ehe il soggetto
sia ben trito3), anzi ve n’ ha ehe preludiano, come meglio vedremo in avvenire, all’
arte tipica di Armento. L’ arte locale ha certo ancora una parte secondaria, ma
non e esclusivamente ristretta al collo, e traluce anche in certe figure del lato
nobile, per esempio nella donna libante e in quella ehe arreca un paniere di Offerte4).
Ben diverso e 1’ altro lato: qui non solo il soggetto —una centauromachia —
e trito e ritrito, ma le figure stesse sono palesemente derivate e in parte copiate dal-
l’arte attica. Ecco il gruppo di un centauro ehe rabbiosamente addenta alla cervice
un greco il quäle, di sotto in su, gli immerge nel petto il pugnale: voi lo ritrovate,
con poche differenze, nel fregio del tempio di Apollo a Figalia 5); vedasi il gruppo
del greco ehe afferra per i capelli un centauro caduto: esso di nuovo si vede nel fregio
di Figalia 6): e il gesto del centauro ehe con atto istintivo di dolore arreca la mano
al dorso in cui tuttavia e infitta una freccia, e quello, tal quäle, di uno dei proci colpito
da Ulisse nel noto skyphos attico di Berlino 7). Il gruppo di un greco e di un centauro
lottanti si ehe il centauro e caduto ginocchioni con le zampe anteriori ricorre poi,
quasi identico, su un cratere attico di Vienna 8). Il centauro ehe sta scagliando un
enorme macigno si vede, infine, senza cercar piu in lä, in un’ hydria giä Barone 9):
e rinuncio ad altri raffronti meno stretti I0). Invece debbo rilevare, in tutta la sua
importanza, questo fatto notevole ehe una scena per soggetto e per lunga tradizione
profondamente greca come la classica centauromachia, venne confinata nel lato
meno nobile del vaso, e dipinta anche molto alla svelta. Par quasi di vedere una
rivincita dell’ arte locale sulla tradizione e sull’ arte attica; quell’ arte ehe come giä
vedemmo, non ha piu funzione di ancella rispetto all’ arte dei maestri.
J) Cfr. le figure, identiche, del giovane corrente con
face e vaso e scialle sulle braccia; cfr. la donna
rincorrente la quadriga in Monum. VI—VII, 37
e la flautista in Millingen 38. In tutti e due i
vasi, una quadriga nell’ un lato del collo e un
baccanale nell’ altro. Vedi lo Stile di queste
ultime scene.
2) Cfr. per questo le menadi danzanti con le com-
pagne di Kore nel grande cratere di Napoli con
amazzonomachia ( Μ ο η. II 31).
3) Una sola figura ha riscontro nell’ arte midiaca:
La baccante ehe danza con face e tirso ha un
perfetto riscontro di panneggio e di posa,
nell’ idria di Karlsruhe (F.R. tav. 30; Nicole
tav. II, 2.)
4) Cfr. con la donna libante, dalla cintola in giu,
1’ Eracle di fig. 1.
5) Brunn-Bruckmann. Denkm. 81. Collignon,
Hist. sc. II, fig. 80. Fot. Mansell 2067.
6) Fot. Mansell 2066. Baumeister, Denkm. III,
tav. XLII.
7) Μ ο n u m. X, 53. Baumeister Denkm. III,
fig. 2139. F.R.
8) A r c h. Z t g. 1883, 18. Labor de I, 25.
Inghirami, Pitt, vasi f i 11. I, 91.
9) Bull. nap. VI, 2.
10) Si noti pero il manto gettato su una spalla e
passato nella cintola, come si vede anche in un
guerriero del vaso Torrella, ehe parrebbe costume
apulo (Patroni, in S t u d i e m a t e r. I, p. 59 s·,
figg. 1 a, 1 b, 2 b) se non e invece anche un uso lucano.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII,
22282
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
Fig. 9 a.
Fig. 9 b.
Oinochoe a Napoli.V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania,
283
II cratere napoletano apre la via a riconoscere altrivasi attribuibili ad Armento.
La lekythos di Napoli 2339, riprodotta nelle figg. 7 a—c, ehe alcuno potrebbe
credere oriunda ruvestina, e invece certamente da attribuirsi alle officine d’Armento.
Di queste ha tutto il fare: il panneggio pesante ed esuberante ehe nasconde e mette
in seconda linea il corpo, il tratto rigido disegnato con vernice assai densa ehe si
sente anche al tasto, 1’ assenza completa di quelle sottili linee piene di bravura, ehe
tanto distinguono i ceramisti di Ruvo. Nello Stile questa lekythos e pari al cratere
napoletano di fig. 5 e 6; si confronti la donna libante di questo e la donna con specchio
della lekythos (fig. 7 c), si confronti inoltre il modo di portare il mantello e la posa
delle gambe nel giovane poggiato al bastone (fig. 7 a) e nell’Apollo del cratere parigino
(fig. 3). Ne ometteremo ehe questo giovane per 1’uccello ehe tiene sul pugno per un
lato si connette a quello dello skyphos di Pietroburgo (fig. 4b) per 1’altro apre la serie
delle molte figure simili ehe troveremo, insolitamente frequenti, nel terzo periodo.
Anche il secchio di Napoli 2369 (figg. 8 a, 8 b), da Ruvo, rientra nel novero
di questi vasi: la donna ehe si accosta da sinistra al giovane assiso ben somiglia,
nel modo di portare il manto, al giovane della lekythos su ricordata, all’ Apollo del
Fig. 10 a. Fig. 10 b. Fig. ioc.
Oinochoe da Grumento, a Napoli.
22284
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
vaso del Louvre, all’erote ehe precede la quadriga di Eracle nel cratere Torrella:
badando all’altro lato riconosciamo facilmente certi tipi giä noti,- certe figure cor-
renti col manto ehe passa, arcuato nella corsa, dietro al dorso e ricade sulle braccia.
La oinochoe di Napoli Santangelo 328 (figg. 9a. 9b) appartiene ancor essa
alla famiglia dei vasi ehe stiamo studiando. Si osservi quant’ e simile all’Apollo
Fig. 11. Vaso da Armento, sperduto (Bull. nap. II 4).
del cratere del Louvre il giovine con il manto sul braccio, e quanto somiglia nel di-
segno e nella posa delle gambe quell’ altro giovine seduto con patera alla donna con
timpano del cratere napoletano. — Ricordero ancora la oinochoe Santangelo 574,
riprodotta nelle hgg. 10a—c in cui e notevole il trattamento del chitone dorico della
Nike tanto simile al chitone di una donna visibile nella fig. 12 a; aquesto vasoioaccosto
un cratere a calice un tempo nel Museo di Napoli, ora in Mecheln, col mito di Marsia *)
ehe tanto gli somiglia, e ehe rappresenterebbe 1’ ultima fase del primo periodo
di Armento.
II.
Il lettore ehe ha seguito la Serie dei vasi da me fin ora svoltagli sotto gli occhi,
avra notato non solo un modificarsi e individualizzarsi progressivo dello Stile, ma
Σ) Elite II, 64. Gargiulo Raccolta di mon. Das Nationalmus. in Neapel tav.
113. Gerhard, An t. Bild w. XXVII, 2. Conforti, 13. Roscher, Lex. 1,2455—2456. (ivi c detto
ehe il vaso proviene da Pompeil),V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
Fig, 12 a.
Fig. 12 b. Cratere da Armento, a Napoli.
285286
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
anche un infiltrarsi graduale di alcuni elementi, sui quali ora vorrei richiamare la
sua attenzione, perche non sono ne veramente attici, ne veramente lucani. Chi
consideri il soggetto e la composizione delle scene nei vasi fin qui
enumerati si accorgerä subito ehe negli ultimi vasi ci sono certe figure,
c’ e un certo spirito ehe nei primi non c’era. Si veggano le figure 7—11 e si confron-
tino con le altre 1—6 e si noterä subito questa differenza. Mancano le scene di
argomento mitologico, concepite e dipinte organicamente, e dominano invece le scene
di argomento indefinito, composte in guisa piu 0 meno inorganica. Qui si vedono
figure maschili e femminili conversanti o rincorrentisi, eroti ehe arrecano volando
delle ghirlande, donne con patere o rametti, le quali i primi vasi non conoscono e ehe
pure non sono punto 1’ espressione di una qualunque arte locale, mentre invece somi-
gliano assai alle ben note figure del repertorio apulo, specialmente ruvestino. Tanto
somigliano ehe alcuni di questi vasi furono veramente creduti apuli. Ora questi ele-
menti ehe non sono ne attici ne locali e ehe arieggiano si da vicino 1’ arte apula,
sono da attribuirsi veramente all’ arte apula, la quäle si venne affermando durante
il primo periodo sostituendosi a poco a poco nelle scene e nella composizione all’ in-
fluenza attica, fondendosi benissimo con le peculiaritä stilistiche lucane, e producendo
cosi vasi ehe si potrebbero ragionevolmente chiamare apulo-lucani. Questo affer-
marsi dell’ influsso apulo in terra lucana, documentato anche dai numerosissimi vasi
apuli del III e IV stile rinvenuti in Basilicata x) formano la caratteristica del secondo
periodo di Armento.
Questo secondo periodo pud venir rappresentato, nella sua connessione al primo,
dal vaso ora sperduto riprodotto, assai imperfettamente, nei B u 11 e 11 i η o n a-
p ο 1 e t a η ο II, tav. 3 e 4. Nell’ uno dei due lati (Bull. tav. IV) questo vaso
esibisce alcune figure ehe sono assai comuni nei repertorio corrente dei vasi apuli
tipici, ed anche la scena, per quanto possa apparire alquanto sconnessa, non e di-
versa dalle solite figurazioni apule: di veri chiari accenni all’ arte lucana non
vedo se non 1’ erote, inconsueto anche nei modo com’ e introdotto nella scena,
ehe pare fratello all’ efebo stante e ai due piccoli eroti dello skyphos di Pietroburgo.
Ben diversamente va giudicato 1’ altro lato (fig. 11). Di apulo qui non v’ e se
non la donna con la cassetta: tutto il resto ha quel non so ehe di incerto tra l’apulo
e il lucano ehe caratterizza i vasi del secondo periodo di Armento. Abbondano
a ogni modo le connessioni di figura e di stile con i prodotti del primo periodo. Il
Ciparisso ben somiglia al giovane seduto dello skyphos di Pietroburgo (fig. 4a) nella
posa e nei manto ricadente attraverso la coscia, mentre la stoffa su cui egli siede par
quella su cui siede il Dioniso del cratere di Napoli (fig. 6) o anche il Dioniso del cratere
Torrella. E il giovane poggiato al pilastrino non e egli somigliante nei modo di teuere
il manto ricadente dietro al dorso e sulle braccia al giovane del secchio di Na-
poli (fig. 8a), ad alcune figure del cratere di Napoli 24112) e del cratere Torrellas)?
Ecco una lista non completa; Berlino 3247, 3248,
3252, 3272, 3276, 3279, 3369,; Μ. Brit. F 295,
775; Napoli 2084, 1883, 2186, 1846; Sant. 379,
479, 541, 702 ecc.
310, 315, 327, 332, 355, 378, 392, 406, 415, 416, 2) Annali 1860, tav. B.
444, 445, 446, 458! Erm. 1294, 1370, 1240, 3) Millingen-Reinach 38.V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
287
E questa predilezione spiccata per i lembi di mantello ricadenti in pieghe
verticali il cui orlo e
accentuato da due linee
parallele, 1’ una grossa
e 1’ altra sottile, non e
forse attrettanto visibile
nel primo periodo di Ar-
mento ? Si osservi solo
il lembo ehe attraversa
le gambe e pende in giu
nella Afrodite del vaso
riprodotto nel Bull et-
t i η o (fig. 11) e quello
della donna nella fig. 7 b
e di Apollo nella fig. 8 a
dove la predilezione per
questo partito di pieghe
e perfino eccessivo: si
paragoni il lembo estre-
Fig·. 13 a.
mo ondulato ehe si vede
presso alla gamba sinis-
tra di questa stessa Afro-
dite e, analogamente,
nella donna giä citata di
fig. 7b e ancora del gio-
vane assiso, visibile nella
fig. 9b, e della menade
con timpano assisa in
alto nella fig. 6. Ma vi
e una somiglianza assai
piu curiosa. Sotto la
colonnina cui si appog-
gia il giovane si vedono,
nell’ imperfetto disegno
del Bullettino, certc
linee curve ehe vogliono
indicare una linea di
suolo, con entrovi alcuni
Fig. 13 b. Cratere da Armento, nell’ Ermitage.
ciottoli. Queste stesse
linee curve con entro i
ciottoli — appena ne
resta una traccia bianca — h vedete nel cratere di Vienna (fig· l).
Ora si tratta di seguire Γ affermarsi e il trionfare di questa nuova corrente288
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
Fig. 14 b.
Pelike da Armento, a Napoli.
ruvestina la quäle, appunto perche nuova, non sarä certo cosi ricca di attinenze col
primo periodo come il vaso teste esaminato, di transizione.
Nelle figg. 12a—b e 13a—b riproduco due crateri, conservati 1’ uno a Napoli
e 1’ altro a Pietroburgo ehe ci daranno una chiara idea di questa nuova arte.
Chi ha una certa esperienza dell’ arte ruvestina classica, specie delle grandi
anfore di stile fiorito, chi conosce, dico, quella inimitabile franchezza, quella unitä
di stile e di composizione ehe rivelano una scuola espertissima, coglierä facilmente
in questi due vasi quel ehe c’ e di slegato e di ineguale. Vi sono due m a n i diverse,
qui: 1’ una svelta franca leggera sicura, 1’ altra dura pesante incerta: la mano del
ceramista ruvestino ehe importo questo nuovo stile ad Armento e la mano del pittoreV. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
289
locale. Prima di tutto, clue
profili diversi: 1’ uno somigli-
ante al profilo tradizionale di
Armento e grave, quadrato,
inespressivo, 1’ altro e fine, es-
pressivo, spiritualeT). Questa
differenza coincide con due
diversi trattamenti dei capelli.
L’ uno, a massa, senza ricci ne
color diluito, come nel primo
periodo, 1’ altro a ricci cadenti
e ariosi e con effetti di tinta
diluita, giusta la buona arte
ruvestina ed attica midiaca. A
tutto cio si aggiungono due
diverse maniere del tratto. La
prima ha il tratto duro e un
poco pedantesco, con predile-
zione per il panneggio semplice,
a linee diritte, grossette e pa-
rallele, come negli Ultimi vasi
del primo periodo; la seconda
ha il tratto leggero e svelto con
predilezione alle linee sottili e
ondulate a).
Ora, si noti: sono proprio
queste piü dure e piü semplici
figure ehe esprimono le rela-
zioni con 1’ ultima fase del
primo periodo e insieme col
vaso di transizione. La figura
di Amymone (fig. 12 b) col suo
lembo di manto attraverso alle
ginocchia ci ricorda tante figure
dianzi accennate senza poi dire
Fig. 15. Lekane da Pomarico, a Napoli.
ehe il tempietto stesso somiglia
a quello riprodotto nel Bullettino e ehe il soggetto stesso — Posidone e Amymone —
e comune alle due figurazioni. Ma vi ha di piü: questa medesima Amymone, insieme
l) Per il primo, Diana eDemetra in fig. 12 a, Posidone
infig. 12b, il satiro a s. in fig. 13b; per ilsecondo,
Apollo, Hermes, Afrodite in fig. 12 a, Dioniso e il
satiro in fig. 13 a, il satiro a d. in fig. 13 b.
2) Per la prima, vedi il gruppo delle due donne in
fig. 12 a, le due donne assise ai lati della edicola
in fig. 12 b, Dioniso eArianna in fig. 13 a. Per la
seconda, Posidone e Amymone in fig. 12 b, la donna
assisa in fig. 13 b.290
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
alla donna visibile nella fig. 13 b, ricordano, con la caratteristica posa delle gambe
strettamente accostate e un po’ sollevate sulle punte dei piedi, altre figure ehe ab-
biamo incontrato e ehe il lettore certo bene rammenta1). E ancora: 1’ Apollo del
cratere di Napoli 690 (fig. 12 a)
rammenta, col manto ehe gli
copre del tutto e solo la gamba
destra, un altro Apollo, quello
riprodotto nella fig. 8 a. II Trit-
tolemo e il Posidone del cratere
690 (figg. 12a e b), il satiro con
corona ed anche la Arianna del
cratere di Pietroburgo (figg.
13 b e a) appartengono poi al
repertorio di Armento, cioe alla
serie delle figure col manto a
mezzo la persona stretto dal
braccio sinistro (0 destro) al
quäle va ad avvolgersi: ricor-
diamo 1’ Eracle del cratere
viennese e di quello londinese.
Anzi, restanclo nella cerchia di
Fig. 16. Antora da Armento (?), a Napoli.
Fig. 17. Skyphos da Armento (?), a Napoli.
queste figure, si confrontino la mano sinistra del primo dei due Eracli (fig. 1) e
quella della Persephone nel cratere di Pietroburgo (fig. 13 a): sono eguali. Eil
Posidone del cratere napoletano 690 (fig. 12b) ehe cos’ e, nella sua massiccia corpora-
tura cosi poco apula e tanto lucana, se non un fratello del giovane stante, visibile
nella fig. 4b, e cli altre simili figure, pregne di una locale tipicitä e assai diverse
) Baccante seduta con timpano in fig. 5, giovane con patera in fig. 9b.V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
2QI
dalle snelle e molli figure apule di giovani ? E la menade ehe precede, nel cratere
dell’ Eremitaggio (fig. 13 a) il cocchio di Dioniso non ricorda nella veste rigonfia e
agitata la Nike del vaso londinese (fig. 2) e 1’ Erote e la vittoria del vaso Torrella
(Millingen 36) ?
I due crateri di Napoli e di Pietroburgo non potrebbero perd ragionevolmente
valere quali veri e propri esempi del secondo periodo di Armento perche per molta
parte, anzi per la parte migliore,
debbono attribuirsi all’ opera dei
maestri ruvestini. Giova quindi
ora farsi un concetto esatto di
quel ehe fosse e di quanto valesse
veramente quest’ innesto di arte
ruvestina entro al tronco lucano.
A questo scopo riproduco
nelle fig. 14a e b una pelike del
museo di Napoli, bell’ esempio di
quest’ arte promiscua. Altri
riterra questo vaso nato in Puglia:
per me esso si differenzia dai vasi
apuli per una durezza impacciata
assai lontana dalla disinvoltura
del terzo periodo ruvestino1 2), ehe
me lo rivela per una non sprege-
vole imitazione delle numerosis-
sime pelikai, anche di grande
statura, ehe furono si care ai
ceramisti apuli del terzo periodo
e ehe ebbero largo smercio in
Lucania 3). L’ imitazione si sente
benissimo sol ehe si tenga pre-
sente, oltre alla dissomiglianza dai Fi2‘· l8· Da Elite IV 44.
vasi apuli anche, e piu, la somi-
glianza con i vasi di Armento, ultima fase del primo periodo. E sempre la
nota predilezione per le linee tirate in un solo tratto, grossette anzi ehe no, uni-
te per lo piü a coppie, specie nel panneggio ehe copre le gambe, oppure unite a
tre 0 quattro, parallele, piu con cura ehe con bravura: sono sempre le figure ormai
*) P. es. i due eroti traenti il cocchio, e Γ Apollo
disteso. L’ ingubbiatura tendente al gialletto e
poco lustra, simile a quella tipica di Armento,
e diversa da quella rossa dei buoni vasi di Ruvo.
(id.), 2186 (dalla Basilicata), Sant. 708 (da
Armento, canosino); Berlino 3276 (da Anzi),
3279 (id.); Ermitage 775 (da »Pomarzo« (sic),
1240 (da Pomarico), 1370 (da Anzi); Brit. Mus,
2) P. es. Napoli Heyd. 2084 (da Pomarico), 1883
F 310 (dalla Basilicata), F 315 (da Anzi),
F 319 (dalla Basilicata), F 327 (id.) ecc.292
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
ben note *). Due motivi pero meritano maggiore attenzione: la figura staute o
volante con una lunga tenia pendente da una mano, e la figura sedente con un uccello
sul pugno steso: essi diventeranno del tutto ovvi nel terzo, classico periodo di Armento.
Questa pelike mi porge il destro a riconoscere Γ arte di Armento in un altro
vaso apuleggiante, ora sperduto e riprodotto in Μ o 11. Inst. IV 14—15 * 2),
ehe menziono solo ora e non prima della pelike per non turbare il processo originale
delle mie deduzioni. Esso pud rappresentare la riunione di due fasi diverse di questa
arte apuleggiante: quella non scevra dall* opera diretta dei maestri di Ruvo, giä da
Fig. 19. Cratere dalla Lucania, a Napoli.
noi avvertita nei due crateri di Napoli (690) e dell’ Eremitaggio e quella ehe e pro-
dotto dei ceramisti locali. Che il lato nobile di questo vaso abbia parentela con un lato
del cratere napoletano (fig. 12 b) non e chi non veda. E Jo stesso soggetto mito-
logico, lo stesso tempietto senza le sollte colonne ioniche dei vasi apuli, lo stesso
Schema di composizione con la hydria a piedi dell’ edicola e Amymone assisa a destra.
Il rovescio invece e mirabilmente affine al rovescio della pelike: 1’ egual biga tratta
da due eroti, 1’ uno de’ quali tiene, in ambidue i vasi, una lunga tenia cadente, 1’ egual
albero un po’ scheletrico con due file di palline lungo i rami, le stesse figure con lunghe
tenie e con strigili. Questo vaso, pur non uscendo dalla cerchia dell’ arte apuleggiante,
segna dunque la transizione tra 1’ arte apuleggiante buona e quella mediocre, offren-
doci di nuovo un esempio di divisione di lavoro tra 1’ artista piu e quello meno esperto:
P. es. cf. per lo Stile la clamide su cui siede il
giovane con sul pugno un uccello e il manto su
cui siede Dioniso in fig. 6: il manto ehe copre
2) Overbeck, K u n s t m
le gambe di Apollo in fig. 9 b e di alcune donne
assise in fig. 14 a e b. Nel giovane con strigile
c’ e il motivo del manto passante dietro al dorso.
t h. Atlas XIII, 14.V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
Fig. 20 a.
Fig. 20 b. Cratere da Anzi, nell’ Ermitage.
29394
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
il primo, piu addottrinato nell’ arte ruvestina fregia il lato nobile con una bella scena
mitologica: 1’ altro riempie, piu modestamente, il rovescio con le sollte figure ch’ egli
copia dal repertorio apulo.
Un altro esempio di questa disadatta arte apuleggiante e il vaso Sant. 321
(fig. 15) il cui pittore ebbe palesemente l’occhio ai vasi ruvestini midiaci, dai quali
perd non seppe togliere, insieme alla composizione I), anche lo stile, evitando quella
certa durezza, secca e inespressiva, cosi frequente ad Armento: seppe pero togliere
ai suoi predecessori alcuni tra i piu ovvi motivi, come la figura sedente con le gambe
accostate e alquanto sollevate, e le pieghe rese con linee regolari, curve, appaiate 2).
Nel manto di Afrodite poi, dalle pieghe tutte eguali, segnate da una doppia linea,
riconosciamo certi partiti di pieghe cosi abbondanti nel vaso di Bullettino II 4
(fig. 11) e nel secchio di Napoli. Nel rovescio trovo poi una donna ehe ha un gesto
ben noto: ha il manto rigettato sul braccio sinistro.
Citerd ancora un ultimo vaso ehe io attribuisco a questa Serie: la oinochoe Sant.
313 3). Nella forma ovolare con spalle orizzontali, nel manico alto e arcuato ornato
all’ inserzione col ventre di una testina virile barbata e capelluta, nel tipo delle pal-
mette, essa e gemella al vaso riprodotto nella figg. Qa—b. Per cio ehe riguarda lo
stile ci contenteremo, senza ripetere cose giä dette, di invitar il lettore a confron-
tare la figura di Perseo di questo vaso con quella del giovane poggiato a un pilastrino
nel vaso di fig. II, tanto simile a lui nella posa molle e abbandonata, con le gambe
incrociate, e nella guisa come il manto gira, ricadendo, intorno alle gambe dell’ uno
e al braccio dell’ altro. Ci contenteremo di ricordare ehe il modo di portar il manto
del guerrieroe, come sappiamo, tutto proprio di Armento, senza dire ehe il suo costume
col Chitone corto stretto alla cintola e prettamente lucano4): le altre osservazioni
poträ farle il lettore da solo.
IV.
Il terzo periodo e il periodo della maturitä ehe ha in se necessariamente i germi
del decadimento: periodo di grancle arditezza, di grande vigoria, ma anche di cattivo
gusto. E il »Seicento« di Armento.
Sintesi degli altri due precedenti periodi, eredita dal primo e rielabora il vigore
dello stile, accetta dal secondo le scene e la composizione, e fonde insieme questi vari
elementi per modo ehe per chi non li tenga presenti ambidue, questo terzo periodo
deve per forza riuscire oscuro.
Con ehe non si dice ehe 1’ Influenza dei grandi vasi di Ruvo, dopo aver infor-
mato di se tanto le scene quanto lo stile nel secondo periodo, si restringesse, durante
il terzo, a influire sulle sole scene, e non anche sullo stile. Anzi, a prescindere da
) Un vaso simile a questo ma di fabbrica ruvestina
proviene pure da Armento (Sant. 366, Bull.
2) Pes. Amymone infig. 12b, lamenade infig. 13b, il
giovane assiso in fig. 19 b ecc.
3) A 11 i A c c a d. a r c h. N a p. vol. VII, parte
1829, p. 170). Lo stile e perö del tutto diverso:
11, 5 con tavola (Patroni).
1’ ingubbiatura e rosso carico mentre nell’ altro
4) Vedi p. es. il vaso di Napoli 1893, da Anzi, tipica-
vaso tende al gialletto.
mento locale: Inghirami Vasi f i 11. 245, M u s. B o r b. VIII, 53·V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
95
particolari senza importanza, e evidente ehe certe figure di danzatrici e di Nikai,
delle quali, come vedremo, molto si compiacque questo terzo periodo, derivano da figure
ruvestine del III0 periodo avanzato e ehe la sovrabbondanza di panneggio agitato
violentemente, caratteristica di Armento, ha le sue origini a Ruvo x). Ma in questa
sovrabbondanza c’ e qualche cosa di grandioso, di forte, di pesante ehe Ruvo ignora
’) V. per il panneggio di figure correnti, le amazzoni Ivi, n. s. III, 14, Licurgo e le menadi in Μ o n.
in Gerhard A p. Vas. V, Euthyma ivi tav.
XV, Niobe in Bull, n a p. 1843 tav. 3, la IV, 16, le danzatrici e Orizia in Ann. 1843,
tav. 0, molte figure in Μ ο η. II, 30—32 ecc.
Per le figure volanti cfr. la Nike in Gerhard,
baccante con secchio I v i, n. s. IV, 3, le Hyadi
A p. Vas. V in
. II, 50 ecc.296
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
e ehe e tutto proprio di Armento; si tratta in fondo di un motivo ehe ando a genio
ai ceramisti di Armento e ehe assurse a grande perfezione. Ma 1’ influenza stilistica
vera e propria di Ruvo nel terzo periodo di Armento non si sente.
Un primo avvio verso questa forma d’ arte sinteticaio vedo in un cratere a calice
la cui scena principale e riprodotta in Elite II tav. 43 ehe attribuisco all’
officina di Armento 2) e nel quäle insieme a figure e a scene, specie nel rovescio, davvero
apule, trovo, nella figura di Artemide, un panneggiare d’ inconsueta ricchezza e
pesantezza, primo indizio della tendenza al movimento e alla vivacitä ehe distinse
i ceramisti di Armento nel terzo periodo eche li spinse al barocchismo. Sui principio il
barocchismo e appena sensibile e non supera se non di pochissimo quello di certe
figure apule: la fig. 17 ehe esibisce il vaso di Napoli 2303 da un esempio di questi
primi passi. Ma presto questa tendenza si fa irrazionale al punto da apparir anche
in figure perfettamente tranquille e ehe per nulla giustificano questo ampio on-
deggiare di vesti. Alludo a certe figure femminili assise ehe pure han nel panneggio
e nella mossa qualche cosa ehe sa di danza e di ritmo. Si vegga nel vaso riprodotto
in Elite IV 16 3), in cui tanto vi e ancora di apulo, la donna assisa. L’ orlo
estremo della veste pare animato da un rapido movimento, e i piedi toccano il suolo
solo con 1’ estremitä, mentre le gambe incrociandosi paiono eseguire un passo di
danza. Nascondete o dimenticate la parte superiore di questa figura e riterrete, a
giudicare dalle sole gambe, ehe si tratta di una danzatrice, e non giä di una donna
assisa a tranquillo colloquio. Lo stesso avverrä se osservate le gambe della donna
riprodotta in Elite IV 36 dove ritorna e si fonde con questo gesto di danza la
classica posa a gambe strette e sollevate, e la figura sedente con uccello sul pugno
ehe osservammo in una pelike napoletana. Si veda ancora la pittura riprodotta
in Elite IV 77, dove lo Schema di scena apula — donna assisa conversante con
unefebostante — si sperde nella mancanza dei soliti accessori apuli e nella abbondanza
di quelli lucani. Ancor piu accentuato e questo movimento nel vaso Elite IV 44
ehe riproduco nella fig. 18, dove tutto il vestimento e agitato e tormentato da un
movimento assurdo, quanto mai barocco, dove la graziosa scenetta attica mi
diaca della donna con un erote in grembo o verso cui un piccolo erote sene viene vo-
lando viene complicata e appesantita da una immoderata sovrabbondanza. Nella fig. 16
vedi finalmente riprodotto il vaso napoletano 1912, dove oltre al barocchissimo pan-
neggio, oltre alla nota figura sedente con un uccello in sul pugno, potrai osservare la
In Gargiulo, Raccolta di mon. tav. 105
e riprodotto anche il vaso intero, visto dal ro-
vescio. Qui si vedono un giovane seduto con face
e tirso e una donna stante con patera e ramo.
2) Per Γ attribuzione ad Armento cfr. il manto
svolazzante di Diana e quello di Apollo in Millin-
gen-Reinach 30, vaso cui torneremo, le pieghe
dure e rigide sul braccio della dea e quelle ana-
loghe nelle figg. 2, in Millingen-Reinach 41, in
Rochette Mon. i n e d. 16 ecc. In questi, vedi
anche i raffronti per la grossa tenia nel campo.
Nel rovescio, i motivi tipici del lembo ehe
attraversa, ricadendo, le gambe di una sedente,
e del manto ehe passa dietro le spalle e ricade
sulle braccia.
3) Nota il manto ehe passa dietro al dorso della
donna stante, il lembo ricadente attraverso le
gambe in quella seduta, e le pieghe verticali ac-
centuate con una grossa serpentina. Per la posa
dell’erote cfr. Bull, n a p. II, 4; per il modo
largo come il manto gira intorno alle reni della
donna seduta cfr. il giovane seduto nella fig.9 b.V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
Fig. 22 a.
297
Fig. 22 b.
Anfora di Monaco.
tenia frastagliata verticale — come in E 1 i t e IV 77 — e la grande palma, ehe,
Puna e 1’altra, ormai incontreremo assai spesso.
Quanto vi poteva ancora essere in questi vasi di apulo -— scene di tipo
midiaco, conversazioni tra giovani e donne e simili — scompare nei grandi
vasi del III0 periodo, i quali prediligono le vaste composizioni mitologiche.
Resta del II0 periodo solo lo Schema, ehe e poi quello dei grandi vasi di
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII.
23298
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
Fig, 23. Cratere sperduto, da Armento (?).
Ruvo: la scena si svolge in due registri ecl ha il suo punto, la sua azione
culminante nel registro inferiore mentre in quello superiore stanno figure
piu ehe altro di spettatori, o attori secondari. Schema del tutto diverso da
quello, per esempio, del cratere di Napoli figg. 5 e 6 dove la scena non culmina nell’
uno dei due registri, ma si svolge con pari intensitä nell’ uno e nell’ altro, dove
mancano gli spettatori assisi e riguardanti nel registro superiore.
Queste considerazioni calzano a capello per il cratere di Napoli 1762 — ripro-
dotto nella fig. 19 T) — e per quello dell’ Eremitaggio 355 (figg. 20a e b) * 2), due
*) Millingen-Reinach 29·—-30. Elite II, 97. Over-
beck, K u n s t m y t h. Atlas XXIV, 10. Bau-
meister I, fig. 698. Waldhauer rni comunica ehe, secondo il suo pa-
rere, questo vaso e »una completa falsificazione«.
2) Compte-rendu, Atlas 1862, t. VI. Mi- certo e ehe lo Stile, specie sul diritto, e, in
chaelis, V c r u r t. des M a r s y a s , I. Over- generale, veramenteantico, siche dovrebbe trat-
beck, Kunstm., Atlas XXIV, 25. — Il dott. tarsi, se mai, piuttosto di una ridipintura sulle
Non avendolo veduto, non mi pronuncio, maV. Macchioro, I ceramisto di Armento in Lucania.
299
Fig. 24. Cratere sperduto, da Armento (?).
vasi veramente gemelli, la cui parentela di composizione con i vasi del secondo periodo
di Armento, e chiarissima nelle due figure alate ehe incoronano il dio vincitore,
nella donna seduta in alto con patera e corona del cratere di Pietroburgo e in quella
ehe assiste alla scena nel vaso napoletano, e in altre ancora. Non meno evidente
e pero in questi due vasi la parentela stilistica con i vasi del primo periodo e special-
mente della fine di questo: parentela evidente tanto nello Stile in generale, ehe pre-
dilige le linee parallele tirate con pedantesca precisione, con tratto grosso e poco
svelto, quanto in alcuni dettagli caratteristici*), ma, con tutto cid, seteniamo d’ occhio
tracce antiche ehe non di una falsificazione Vera
epropria. II confronto col vaso di Napoli e
con altri vasi da me publicati confermerebbe
la mia ipotesi. Credo percio a ogni modo utile
ripublicare il vaso.
Cfr. per es, il manto ehe ricopre una sola gamba nel
Dioniso di fig. 20 a e di Apollo nelle fig. 8 a e 12 a;
le pieghe tonde e concentriche del manto su cui
siedono Diana in fig. 19 e la donna in fig. 7b: il
panneggio dei due giudici e quello del giovanc
in fig. 9a e simili.
23’300
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
anche la sola Nike volante del cratere di Napoli, subito comprendiamo ehe questa
arte ha sorpassato se stessa, ed e arrivata al barocco, al gonfio, all’ esagerato. Giä
vedemmo come i ceramisti di Armento amassero in questa loro fase »animare« le
lor figure, dando il ritmo e 1’accento del moto a figure in se perfettamente tranquille:
meglio ancora ci avverrä ora di notar cio nella figura di Apollo del cratere di Pietro-
burgo, di questo Apollo ehe, su un ristretto rialzo di suolo, sta sonando la cetra in
presenza di Marsia e del giudice, e ehe pure d a n z a : gli svolazzi del manto,
i piedi ehe toccano terra con le estremitä, la persona vibrante e sinuosa, tutto con-
corre a dar quest’ impressione di danza. Giä avevamo incontrato alcune figure —■
come la Nike di fig. ioc e la baccante con tirso di fig. 13 a —-in cui 1’ incedere im-
petuoso e rapido aveva il ritmo e 1’ apparenza di una danza, ma qui il caso e diverso:
qui, come nelle donne sedute, e una figura ehe, per la sua stessa azione, si deve pre-
supporre in quiete e ehe invece, con completa irrazionalitä, finisce con apparir dan-
zante. Del resto chi tenga presente tante pitture e scolture seicentesche in cui il
movimento del panneggio e cosi vigoroso e gonfio e il gestire cosi risentito da dar
1’ illusione di un movimento anche lä dove la figura deve restare in quiete: chi ricordi
cio, non si meraviglierä molto innanzi a questo barocchismo dei ceramisti di Armento.
I quali riuscirono veramente insigni in alcuni grandi crateri ehe per arditezza
e forza di espressione superano quanto di meglio ha prodotto la stessa Ruvo. Nelle
figg. 21 a—b ripublico un insigne cratere del Museo Gregoriano x) dove e vera-
mente ammirabile la vigoria del panneggio e della linea: il corpo muscoloso asciutto
tornito di Oreste e la veste della Furia testimoniano un’ arte ehe e pienamente padrona
dei propri mezzi.
Ancora piü bello e il vaso dell’Ermitage 523 riprodotto in Bull. nap. II tav.
5, 6 e 7 2), la cui parentela strettissima col cratere del Vaticano e evidente: basta
confrontare la Furia di questo con la Atena nella gigantomachia di quello 3). Nel
’) Att i a c c a d. r 0 m. d ’ a r c h e ο 1. II, tav.
1 e 2. Rochette, M 0 n. i n e d. t. 38. Il vaso
proverrebbe da Napoli stessa (»dagli antichi se-
precedente la quadriga di Eracle in Millingen 36,
il manto della donna con patera e quello delle
donne in Rochette 16 e Millingen 41: la figura di
Oreste (collo) con quello di fig. 21 b; la posa di
polcri della bella Partenope«, A. Visconti in
Atti eit. p. 601). — Cfr. Γ Apollo di questo Apollo e il giovane con palma in A η n a 1 i
vaso col giovane poggiato a un pilastrino in fig.
11, e Apollo in di fig. 3: per il manto attraverso
la coscia di Dioniso nel rovescio cfr. il giovane manto attraverso la coscia di Archemoro e del
giovane fig. 4, di Ciparisso in fig. 11, di Dioniso
seduto in fig. 4 a e Ciparisso in fig. 11. Per fig. 20 a; il bucranio (collo) con quelli in figg. 1 e 2,
e Rochette t. 26 B; i ciottoli sparsi con quelli delle
il manto della baccante nel rovescio cfr. la dan-
zante con tirso in fig. 6. Per la figura alata
assisa cfr. le figure sedute giä citate.
2) Overbeck, Kunst m. Atlas tav. V, 4.
Müller-Wieseler II, tav. LXVI, 843.
3) Cfr. ancora: la donna a s. in basso (in A) con la
flautista nel collo del vaso Torrella (Millingen 38),
il manto di Apollo (collo) e di Zeus (B) e di Eracle
in fig. 2t quello di Apollo in fig. 3 e della Nike
1860 tav. B e Apollo in'Bull. nap. II 7; il
fig· t, 2> 7> IJ» χ6, i8, 19, 21 a, ecc.; i rami dell’
albero a modo di palma e le palme nelle figg. 5,
16, 20 a, 21 b: i cespi di fogliaricadenti con quelli
difig. 11,di Millingen 37 ecc.: lalinea dello sterno
resa con due curve riunite da una lineetta oriz-
zontale nei giganti in Oreste e in Apollo, e nelle
figg. i, 2, 3. Per il panneggiare cfr. specialmente
Artemide di B e le furie e Clitemnestra in fig. 3·V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
Fig. 25. Anfora di Napoli.
301
Fig. 26. Anfora di Napoli.
lato fregiato con la morte di Archemoro i pregi stilistici non sono grandi sia
perche la scena stessanon vi si prestava, sia perche vi ebbemaggior parte la tradizione
locale delle figure dal panneggio semplice e sommario, ma nell’ altro lato assurge
davvero ad altezza non comune. Si veda la stupenda, per quanto barocca, figura
di Atena, e il gesto preciso e fermo con cui Artemide scocca 1’ arco, simile nella posa
all’ Eracle eginetico, e la mossa piena di furore e di violenza, veramente degna del
violento eroe, con cui Eracle afferra ai capelli un gigante e lo massacra con un colpo
di clava, e il gesto vigoroso dell’ altro gigante ehe lancia un macigno, e la muscula-
tura poderosa dei figli della terra, e i volti rattratti dal furore: tutto cio e cosi spon-
tane©, forte, sincero da non farci desiderare qualunque pittura di pennello attico.
Nel collo di questo vaso si vede Oreste rifugiatosi all’ altare di Delfo protetto, contro
alcune furie, da Apollo. U11 altro vaso ehe proviene per 1’ appunto da Armento e
ehe ne mostra alcuni caratteri (Ermitage 1734 T)) esibisce un eguale soggetto e una
;) Compte-rendu Testo 1863 p. 213.302
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
quasi identica figura di Oreste. Cid dimostra ancora una volta la predilezione dei
ceramisti di Armento per le composizioni mitologiche greche. Voi trovate in fatti qui
una derivazione di un celebre quadro al quäle si attenne pure il ceramista ruvestino
ehe dipinse il vaso Jatta 239 *), quello pure ruvestino del vaso del Museo Britannico
F 166 2), e il pittore pestano del vaso riprodotto in Tischbein III 32. Era dunque
una scena attica giunta in Lucania attraverso Ruvo, probabil mente.
Altre volte il quadro attico subiva delle interessant! trasformazioni, in questa
sua seconda vita lucana. Valga come esempio il cratere a volute del Museo Bri-
tannico F 166, riprodotto in Rochette Μ ο η. I n e d. tav. 66 3).
Questo vaso ripete due episodi troiani abbastanza triti: Aiace ehe insegue
Cassandra, e Ulisse ehe si accinge a sacrificare Polissena, ma li ripete facendo
]oro subire alcune non lievi trasformazioni. E intanto notevole ehe qui vennero
riuniti in una sola scena due episodi i quali normalmente non ricorrono
cosi abbinati, ma e anche piu notevole il vederli trasformati secondo 1’ arte
e il gusto locale. In nessuna delle pitture con 1’ episodio di Cassandra voi
trovate la sventurata troiana in un atteggiamento cosi poco tragico e il feroce per-
secutore in una posa cosi pacifica come qui. La Cassandra ehe in quelle e afferrata
per i capelli da Ulisse qui siede sbigottita si, ma certo non spaventata e sogguarda
’) Annali 1868 tav. E.
2) Annali 1847 tav. X. her. B i 1 d w. XXVI, 17. Proviene dalla
3) A r c h. Z t g. 1848, tav. 15. Overbeck, Gall Anchise e della donna fuggente.
Basilicata. Nota il modo di portar il manto diV. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
303
il suo poco marziale nemico, il quäle poi non mostra nessuna voglia di porle le mani
addosso. Invece 1’ altro episodio serba tutta la tragicitä de’ suoi modelli perche
Polissena con vera angoscia cade a ginocchi sui gradi dell’ altare e stende le braccia
verso la dea, eUlisse, benche un po’ di maniera, e pur sempre un persecutore. Perche
dunque una cosi profonda diversitä nel rendimento di due episodi cosl psicologica-
mente e artisticamente affini? Se osserviamo le due figure di Cassandra e di Aiace
noteremo subito ehe esse non derivano punto da quelle consuete in simili figurazioni,
ma sono tolte di peso dal repertorio della ceramografia locale. Cassandra e una
delle comunissime figure femminili assise, delle quali giä si e fatto parola, e a mala
pena esprime nel volto una certa
ansia: quanto ad Aiace egli e una
assai comune figura di guerriero
locale, porta anche il mantello
alla lucana o apula ehe dir si
voglia, e ritorna infinite volte
nelle scene di conversazione,
specie apule: anzi, proprio nel
rovescio di questo stesso vaso1),
in una consueta scena di guer-
rieri e di donne, ecco voi tro-
vate una figura ehe ripete quasi
il nostro Aiace. La differenza
tra le due scene sta dunque in
cio ehe nell’ una fu conservata
la figurazione tragica tradizio- Fig. 29. Cratere di Napoli,
nale, nell’ altra furono intro -
dotte le figure del repertorio corrente. Ne volete una prova ? Guardate
1’ anfora di Vienna con eguale soggetto 2). Ivi troverete la scena svolta con
grande, se anche tradizionale veemenza: Cassandra e caduta a ginocchi sui gradi
dell’ ara e con un braccio si stringe al simulacro di Atena mentre reca 1’ altra
mano al capo, a difendersi dal feroce giovane ehe 1’ ha afferrata ai capegli e a forza
vorrebbe trarla con se: una sacerdotessa fugge volgendo il capo verso destra. La
scena ha una unitä di azione perfetta. Ora questa sacerdotessa dell’ anfora viennese,
ehe e di fabbrica pestana, e identica nel gesto, nel vestire, nello Stile alla donna fug-
gente del cratere di Londra: ma solo la sacerdotessa, perche, come abbiam detto, le
due figure di Cassandra e di Aiace furono pescate nel repertorio corrente. Ora, ehe
vuol dir cio? Vuol dire ehe il nostro pittore ebbe sott’ occhio sia la pittura pestana
sia un modello di questa e ne copid la figura della sacerdotessa, ma quanto al resto
volle fare da se, preferendo, a dir vero con gramo risultato, la sua propria arte a quella
dei suoi modelli. Questo, per cio ehe e composizione: per quanto e stile il nostro
*) Arch. Z t g. 1848, tav. 15.
) A r c h. Z t g. 1848, 13, 6. Laborde, V a s. L a m ·
berg II, 24.304
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
ceramista sorpasso i suoi colleghi nella via del barocco e cadde nell’ assurdo: basta
vedere la clamide di Ulisse ehe, a furia di complicare i drappeggi, si e, a dir cosi,
raddoppiata, si ehe 1’ eroe pare vestito di una clamide doppia.
A lumeggiar meglio questa tendenza al barocco publico per l’assenso del
prof. Spinazzola nelle figg. 23 e 24 un cratere ora sperduto, giä posseduto dalla
regina Carolina Murat; i disegni ehe riproduco furono da me esumati nel museo di
Napoli. Notevole e, senza farelunghi discorsi, la hgura della Nike. Nelle figg. 22 a—b
ripublico poi un’ anfora di Monaco x) ehe e un esempio, raro ad Armento, di una
imitazione dei grandi vasi funebri apuli con due registri di figure: la scena e apula,
ma le figure sono lucane, anzi di Armento: nuovo documento della gran forza di
assimilazione ehe animava questi ceramisti. Richiamo anche 1’ attenzione del
lettore sulla singolarissima scena di culto reso alla statua di un guerriero.
Data questa irresistibile tendenza al panneggio animato e naturale ehe i cera-
misti di Armento prediligessero le figure danzanti o volanti dando libero sfogo al
loro esuberante temperamento e portando a grande perfezione motivi da essi giä
veduti neivasi diRuvo: valgano come esempio di prototipi una delle compagne di Kore
nel gran cratere di Napoli 3256 (Mon. II 31) le due danzatrici nel collo del vaso di
Napoli 3220 ( Annali 1843 tav. M—0,3) ecc. Un bell’ esempio giä ne abbiamo incon-
trato teste nella Nike del cratere Murat e nel vaso fig. 17: altri ne offrono le figg. 25,
27—28. Riproducon la prima 1’anfora di Napoli 1809 la seconda e la terza,
1’ anfora a rotelle di Berlino 3157: in questi due Ultimi vasi e specialmente in quello
di Napoli e rimarchevole la somiglianza, anzi, per certi rispetti, 1’ identitä della
Nike volante con quella del cratere riprodotto nella fig. 19: e evidente ehe la Nike
volante con tenia era divenuta un motivo di repertorio, da trattarsi a se’, senza
connessione con altro soggetto: ne possiamo rifiutarci all’ evidenza e riconoscere
ehe giä nei vasi midiaci del secondo periodo avevamo incontrato i precursori di queste
Nikai, nelle tante figure di giovani e donne arrecanti lunghe tenie, e specialmente
in due figure di eroti volanti con tenie (fig. 14a: Mon. IV, 15).
Ma non si deve credere ehe questo enorme barocchismo trionfasse sempre, da
per tutto. Vi ha tutta una serie di vasi certamente coevi di quelli fin qui discorsi
in cui manca ogni esagerata gonfiezza, e vi predomina un trattamento del panno
a piegoline diritte e fitte, con grande predilezione per le linee rette e verticali. Torna
poi in questi vasi a far capolino e ad affermarsi uno speciale panneggio a pieghe
dure e rilevate, quasi imbottite, come giä quä’ e lä si videro nel primo periodo.
Si osservi a tale proposito il rovescio del cratere 1761 di Napoli 4). Ritro-
verä qui il lettore alcune tra le caratteristiche ehe gli sono piu famigliari: l’heroon
privo delle colonne doriche z), il panneggio a pieghe rigide e grosse, visibilissimo nelle
clamidi dei due giovani, hanno riscontri nei vasi precedenti 3). Il vaso di Napoli
J) Jahn 845. Brunn-Lau, Gr. Vas. tav. Li, 2. 4) Rochette, Mon. ine d. 31. Inghirami Vasi
2) Cf. Γ edicola dei vasi figg. n e 12 b, e Mon. IV, 14. f i 11. 139. Millingen-Reinach 16. Overbeck,
3) Cfr. Eracle in fig. 1, Apollo in fig. 2 (alle spalle), Gall. her. B i 1 d w. t. 28.
giovane con asta in Mon. III47.V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
305
1991, nella scena del rovescio non ancora riprodotta, simile a quella del vaso 1761,
suggerisce le medesime osservazioni.
Ancor piu notevole per quel ehe stiamo dicendo e una lekythos di Napoli *),
ehe ha mirabili attinenze col cratere di Pietroburgo riprodotto nella fig. 20 a:
la figura di Afrodite nell’ uno e di Hera nell’ altro sono sorelle; identica e la forma
del trono anche nei minimi dettagli, identico 1’ incensiere a quattro dischi. Ma
d’ altro canto riconosciamo ehe in questa lekythos nulla vi e di mosso, di barocco,
di »danzante«: lo Stile a linee fitte parallele e
diritte e quello studiato nei due vasi di Napoli
1991 e 17613): appena nell’ estremo lembo
delle vesti si nota una certa esuberanza.
Questo medesime osservazioni si attagliano al
vaso riprodotto in Rochette Μ o n. i n e d.
16 dove, tra altri caratteri e particolari a noi
famigliari 3), s’incontra una figura femminile
cosi identica alla donzella della lekythos
pestana da parerne una copia diretta: c’ e
perfino lo stretto manto a mo’ di scialle, con
grossa fascia all’ orloH)
Frequente e in questo gruppo di vasi
una figura femminile stante con chitone e
apoptygma dall’ orlo vigorosamente rilevato
con una grossa linea, qualche volta da due
linee ondulate parallele per modo da dare
1’ illusione di un doppio apoptygma: di queste
figure, nelle quali il lettore ha giä riconosciuto
le epigone della donna riprodotta nella fig. 7 c
e della libante del grande cratere di Napoli
visibile nella fig. 5: di queste figure ci offrono
esempi alcuni vasi ehe qui enumero. 11 primo,
un’ hydria del Louvre S), in cui un barbato
Fig. 30. Cratere dalla Lucania, a Napoli.
suona la cetra in un’ edicola fiancheggiata da
un giovane e da una donna, esibisce un heroon simile a quelli giä visti, con gli enormi
*) E 1 i t e c e r. IV, 87. Millingen-Reinach 41.
Baumeister, Denkm. III, fig. 1714. Patroni, assisa in alto e quella di Compte-rendu
Atlas 1862, tav. VI e la grossa tenia con
C e r a m. 81 (Veduta d’assieme, insufficiente).
2) Si osservi specialmente le pieghe »imbottite«
sul braccio dell’ ancella, la quäle riproduce il noto
motivo del manto ehe attraversa il corpo e si av-
volge a un braccio (cfr. il Posidone di fig. 12b). frangia e quella di E1 i t e IV, 77 e del rovescio del
L’ erote e identico ai giovani dei vasi 1761
e 1991.
3) La tenia frastagliata, verticale, nei campo si
trova in Elite IV, 77; la figura alata femminile
vaso di Napoli 1762 (Millingen-Reinach 30.
Patroni-Angelini, Vasi Vivenzio tav. 38).
Il guerriero ripete poi la mossa del giovane di
fig. 24.
4) Cfr. per il precedente apulo Ifigenia nei cratere
di Napoli 3223 (Mon. II 43).
5) Dubois-Maisonneuve, I n t r 0 d. tav. 29. Elite
1, 12.306
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
acroteri conici, e le figure ehe tengono per 1’ un dei capi una tenia. II secondo,
un’ anfora a mascheroni pure del Louvre1 2), ricorda vasi giä visti per la grossa tenia
frangiata pendente nel campo, senza dire ehe ivi Atena tiene, al solito, una tenia
pendente: un terzo vaso fu giä publicato imperfettamente3) e io ne do’ nella fig.26
una migliore riproduzione. Nella fig. 2p in fine riproduco il vaso di Napoli 1875
ehe va alla pari con questi quanto allo Stile e ehe e assai interessante anche per la
scena. La figura femminile ha una straordinaria somiglianza con la Clitennestra
del cratere parigino (fig. 3).
Con questa serie di vasi ho dimostrato cio ehe giä prima accennavo, cioe ehe
il terzo periodo di Armento conobbe d u e diverse mahiere di trattare il panneggio:
1’ una veemente gonfia pletorica mossa: 1’ altra gonfia si ma non mossa ne veemente,
anzi piuttosto rigida e fredda. L’ una ama la linea curva, 1’ altra la linea retta, 1’ una
ama le Stoffe mosse, 1’ altra i panneggi fermi: la prima porta come conseguenza
la predilezione per le figure correnti o volanti, ampiamente vestite, la seconda
genera l’amore per figure stanti, in quiete, ignude. Sono due aspetti diversi di
una medesima arte, due tendenze di una stessa scuola, non due scuole. Infatti
nel cratere Murat (figg. 23 e 24) e in quello di Pietröburgo (figg. 20a—b) noi
trovammo nell’ uno dei lati begli esempi di panneggiare ardito e veemente, e nel-
l’altro i primi accenni di questo trattamento freddo e composto. Anzi esso risale piu
indietro: nel cratere del Vaticano (figg. 21a—b) troviamö a canto alla barocchissima
furia la figura di Atena molto severa, e giä affine alle figure rigide, dalle linee diritte,
di cui si e detto: e, prima ancora troviamo nel cratere di Napoli (fig. 5) la donna
libante ehe appartiene a questa serie: e, oltre a questa, ritroviamo nella donna con
specchio della lekythos napoletana (fig. 7 c) un altro membro di questa famiglia:
e prima ancora, finalmente, nello skyphos di Pietroburgo (fig. 1 a) ecco ci si presenta
nella donna stante il primo anello di questa catena. Si confronti questa figura
con le altre finora enumerate e si vedrä ehe si tratta dello svolgimento di un unico
tipo. Due correnti dunque si armonizzano nel terzo periodo di Armento, veramente
sintetico: 1’ una — ora possiamo anche battezzarle — e Γ arte locale dalle linee
diritte e rigide, dalle figure severe; 1’altra e 1’ arte importata, 1’ influsso midiaco, dai
panneggi'mossi e dalle figure vivaci: la prima degenera in rigiditä, la seconda in
barocchismo, ma si unificano nel crogiuolo dell’ arte di Armento.
V.
11 vaso riproclotto in Millingen, Vases Coghill 49—51, puo segnare la
transizione dal terzo al quarto periodo. Questo vaso ha molti tratti comuni con
i vasi del terzo periodo 3) — come le linee concentriche nel manto del giovane ehe sta
*) Inghirami II, 108. Millingcn-Reinach II, 71. con palma c!r. le fig. 19, 22 b 23, per ilramo di
2) Patroni C e r a m. fig. 83. palma v. figg. 16, 22 b, 23,28, per il grande tirso
3) Per lepiegheconcentriche della clamidedelgiovane vedi fig. 21a e per la tenia verticale frastagliata
fig. 16, ed Elite IV, 77.V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
307
a sinistra del heroon, il gran ramo di palma ehe egli tiene, il grosse tirso tenuto dal
giovane staute, le tenie frastagliate verticali — ma ha anche nelle figure del sileno
dormente e di Dioniso assiso e del satiro ehe accorre verso il dio qualche cosa di
sommario, di frettoloso, di grossolano ehe finor non avevamo ancora veduto. In
questo Dioniso dalle gambe nascoste entro le pieghe sommarie e appena segnate in
cui manca ogni ricerca non dico di eleganza ma anche di precisione, in questa figura
Fig· 3ib. Skyphos da Armento, nell’ Ermitage.
tirata via senza la minima cura del particolare, ben si vede la decadenza dell’ arte.
I tempi dei superbi panneggiatori, dalle figure piene di vita, sono passati. Un con-
fronto tra questa figura e il Dioniso del cratere Torrella (Millingen36) mostrerä bene
la parentela dei due vasi si, ma anche la grande loro distanza stilistica e cronologica.
In tutti e due i vasi il dio e figurato assiso, poggiato sul gomito sinistro e tenendo
nella sinistra il tirso: nella destra egli tiene un cantaro ehe porge al satiro nel vaso
Coghill e ehe reca alla bocca nel vaso Torrella: un manto gli si avvolge alle gambe.,o8
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
Questa la figura, il cui Schema e assai trito: ma si badi all’ esecuzione. Nel vaso
Torrella il panneggio e tutto un movimento di piegoline sottili reso con linee curve,
ondulate, serpeggianti: nel vaso Coghill tutto il manto appare come una massa.appena
interrotta da qualche piccola piega: nel primo vaso il tirso ha proporzioni ragione-
voli e vien tenuto veramente dal dio, nel secondo ha grandezza ridicolamente eccessiva
e scompare inferiormente entro il manto, in modo incomprensibile. E il gesto della
mano destra e tanto naturale nel primo vaso quanto strano nel secondo, e tutta la
Fig· 32 a.
Fig. 32b.
Anfora da Anzi, a Berlino.
figura e non meno viva ed elegante nel primo di quel ehe sia dura e tozza nel se-
condo vaso.
E questa sara Parte di Armento in quest’ ultimo periodo: pittura ehe non affronta
piu nessuna difficoltä di composizione o di Stile, ma accosta le figure senza nessun
nesso intimo e semplifica il panneggio piu ehe pud. Di quest’ arte ehe non merita
lungo discorso ei offrono alcuni esempi le figg. 30, 31a—b, 32 a—b. La prima
figura riproduce il cratere di Napoli Santangelo 103 in cui e notevole lo sche-
matismo e la vacuitä delle due figure. Nelle fig. 31a—b vedi riprodotto uno
skyphos dell’Eremitage. Le figg. 32 a—b presentano infine una curiosa anfora
di Berlino (3156) nella quäle compare nella veste rigonfia e agitata della donna,
nella tenia frastagliata e nel grosso tirso, un ultimo riflesso della tipica arte di
Armento.V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
3°9
Sono vasi per i quali non porta il pregio far lunghe considerazioni, ehe son vera-
mente gli altimi aneliti della pittura vascolare. Ma se non 1’ arte, si i soggetti
meritano bene la nostra attenzione. Perche queste scene non sono certo lucane, ne le
abbiamo finora trovate ad Armento. Si confronti la scena con heroon del vasoCoghill
con quelle di altri vasi da noigiämenzionati: il cratere di Napoli 1761*), l’idria del Louvre
riprodotta in Elite I 12. In tutti questi
vasi 1’heroon appar semprefiancheggiato
daduefigure stanti cherecano solamente
una lunga tenia: niente cassette, niente
rami fronzuti, niente figuresedenti vicino
all’ edicola, niente specchi come nelle
scene funebri apule; e questa parca
severitä e cosi costante da farci credere
ehe altro Schema di scena funebre con
heroon Armento non conoscesse. Non
sarä dunque senza meraviglia ehe osser-
veremo come nel vaso Coghill lo Schema
e completamente mutato: niente figure
stanti qui con tenie pendenti, ma un
giovane col piede poggiato su un
mucchio di sassi recante una palma e
una donna assisa, in alto, con uno spec-
chio. Ora, di giovani col piede su un
rialzo e di donne assise con lo specchio
voi ne incontrate a decine vicino agli
heroa nei vasi ruvestini del IV periodo:
e dunque 1’ influsso di Ruvo ehe si fa
Fig· 33·
di nuovo sentire. Infatti chi badi agli
altri vasi riprodotti da me e attribuiti al quarto periodo di Armento, vedra
scene del tutto apule: una donna ehe offre uno specchio a un giovane semi-
nudo sdraiato, una donna corrente, un giovane ammantato con strigile, una
donna gradiente con una cesta di frutti rotondi. Sono scene prettamente
apule e frequenti fi.no alla sazietä nel quarto periodo di Ruvo: scene delle quali
cerchereste inutilmente pur 1’ ombra nel terzo periodo, desunte certo da quei
vasi ruvestini ehe durante il quarto periodo si esportarono in gran numero in
Lucania3). Alquanto diverso e, quanto a soggetto, l’anfora di Berlino 3156 ripro-
dotta nelle figg. 32 a—b la quäle nell’ un lato esibisce una donna di tipo apulo,
e nell’ altro un grande guerriero il quäle munito di spadone e di scudo sale la China
di un colle, mentre un piccolo servo gli reca appresso il secchio e la ghirlanda: una
scenetta comica in cui deve forse veclersi un riflesso del teatro comico locale. Chi
*) Millingen-Reinach 16. Rochette tav. 31. In- 2) Es. Heyd. 1742, 1807, 1974, 2206, 2215, 2220.
ghirami 139. Sant. 15, 57. Fot. Sommer 11 002 file I e II·V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
3io
sa ehe questo comico guerriero non sia il progenitore del plautino miles gloriosus!
L’ arte e perd assai grossolana. Infine mi pare singolare per la rappresentanza in
cui pur vedrei degli spunti comici il vaso riprodotto in Annali 1865 tav. E: »un
vasetto pugliese« come dice il Braun, con una
ninfa ehe allatta il piccolo Dioniso. E singo-
lare il verismo grossolano della scenetta.
VI.
Tutta la storia della ceramografia di Ar-
mento non e dunque se non, in ultima analisi,
la vittoria dell’ arte locale sopra 1’ arte impor·
tata dall’ Attica in sul principio, da Ruvo in
seguito: vittoria ehe fu, in fondo, una transazione
tra i vincitori e i vinti perche 1’ arte di Armento
nel suo periodo classico e la sintesi, come di-
cemmo, delle due correnti, locale e importata.
La stessa cosa mostrerä ora lo Studio delle pal-
mette e della decorazione.
Nei primi vasi, le palmette sono quelle
del primo periodo di Ruvo. I crateri del Louvre
e del Museo Britannico, come nei primi vasi
ruvestini, esibiscono delle semplici palmette da
cui si dipartono dei modestissimi giragli: il
cratere di Vienna e del tutto privo di palmette
come i primi crateri ruvestini. Il lauro al
labbro, il meandro sotto la scena sono anche
comunissini. Tra questi vasi fa eccezione lo
skyphos dell’ Eremitaggio (fig. 4a—b) ehe
come nella scena, cosi anche nelle palmette e
specialmente nei fiori allungati, ricorda vasi
midiaci e tardivi T). In seguito il sistema di
palmette e su per giü quello rappresentato nelle
figg. 33 e 34 esibenti le palmette del secchio
Fig. 34·
napoletano 2867 e della oinochoe Sant.
328. L’ uno e l’altro tipo e preferito a se-
concla della forma del vaso: nella lekythos
di Napoli 2339 (fig. 7a—c) si preferi il primo tipo, nella oinochoe Sant. 574
(figg. 10a—c), il secondo. Sono le consuete palmette apule le quali si impongono,
r) P. es. nelle tazze di Aristofane ed Ergino, Gerhard. Nicole, M e i d i a s tav. I. Cfr. ancora I 0 u r n.
Trinksch, II—III. F.R.H., Gr. Vase nm. hell. st. XI (1890) tav. IV, Brunn-Lau, Gr.
ser. III, tavv. 127—129; nell’ idria di Midia, Vasen tav. XXIII, 1. Reinach A n t. du
B o s p h 0 r e tav,
LXIII, 1 e 2.V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
Fig. 35· Fig. 36.
Fig· 37· Fig. 38.
311312
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
anche prima dell’ arte stessa apula, e in ragione della minore resistenza da vincere.
Ma non si impongono completamente: nelle stesse figg. 33 e 34 compaiono alcuni
elementi non comuni ehe nulla hanno ehe vedere con la Puglia. Certe foglie ricurve
dentate, per esempio, derivano senz’ altro dall’ arte lucana di Anzi e di Pesto dove
sono assai frequentiT) per lo piü nella forma accennata dal disegno riprodotto nella
fig. II. Nella decorazione apula a fogliami e a viticci del periodo fiorito non mancano
foglie simili a queste, ma ivi sono inquadrate in un’ arte assai diversa ehe non fu
nemmeno accettata in Lucania salvo poche e mal destre imitazioni: ne si puo ammettere
ehe di un’ arte cosi complessa e completa come fu Γ arte apula venisse imitato u n
solo elemento e non tutti 0 almeno buona parte. Io ritengo quindi ehe queste foglie
dentate sieno di origine lucana, e poiche per un lato esse somigliano alle foglie di
acanto frequentissime nelle stele attiche mentre per 1’ altro ricorrono con non meno
frequenza nell’ arte etrusca del IV e III secolo, arte ehe, come provero altrove, ebbe
grande influenza in Lucania, concludo ehe queste foglie dentate arrivarono dall’ arte
attica all’ arte lucana attraverso 1’ arte etrusca o, meglio, italica: sono dunque,
in un certo senso, arte locale.
Durante il 11° periodo prevale invece del tutto, piü ancora ehe nello Stile, 1’ in-
fluenza apula, e le palmette di questa etä sono proprio quelle del III0 periodo ruve-
stino, cioe quelle delle grandi anfore e dei crateri colossali: per ritrovare, in pieno
sviluppo, 1’ arte locale conviene arrivare al III0 periodo.
Le figg. 35, 36, 37 esibiscono le palmette tipiche dei grandi vasi del 111° periodo,
cioe rispettivamente i vasi di Napoli 1762, del Vaticano, e dell’ Eremitaggio 1427.
Giä alcuni elementi di quest’ arte si ritrovano nel cratere di Napoli fig. 5> di altri
elementi, come i numerosi fiori a bocciuolo io non so trovare precedenti e li riterrei
imitati da certi fiori di stele attiche ehe ricordero piü innanzi. Un fiore
alquanto simile si ritrova in un’ anfora pestana della Biblioteca Nazionale di
Parigi 3).
Ma ritorniamo alle nostre figg. 35, 36, 37. Ritroviam qui le foglie den-
tate giä ricordate, insieme ad altri particolari interessant!. Le palmette con
le due foglioline arricciate verso 1’ interno, per esempio, ehe di regola non s’ incon-
trano nella ceramica apula ne in quella lucana di Anzi sono invece frequenti nel primo
periodo di Pesto 3), dove probabilmente entrarono dalla vicina Campania: a Saticula
questo tipo di palmette si trova spesso in fatti durante il primo periodo ed e senza
fallo imitato dai vasi attici tardivi -—- vasi di Kertsch — ehe a Saticula furono
largamente imitati e importati4). A cio si accorda.il fatto ehe tra Armento e Pesto
ci furono certo rapporti stilistici, e ehe il primo periodo di Saticula in cui appare
questa forma di palmetta e coevo al primo di Pesto. Si tratterebbe dunque di una
particolaritä attica tardiva entrata in Lucania attraverso la Campania e Pesto.
*) P. es. nei vasi Heyd. 1806, 1946, 1980, 1986,
1988, 2857 (Anzi II), 3234 (Anzi III), 1959 e 1975
(Anzi IV). cc. anche i vasi di Assteas, Heyd.
2873032266. Per il tipo, Brunn-Lau tav. XLI,
1 e XLII, 1, Patroni, Ceramica fig. 85.
F. R. H. tav. 130 ecc.
2) De Ridder, Catalogue tav. XXV, 876.
3) Heyd. 2873, 3326, 1226, 1787, 3249.
4) Cfr. Rcinach, Ant. du Bosph. tav. LIV, VI, LVII, 4. LVIII, LX e Patroni Cerarn, fig.62—65.V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
313
Egualmente oriundo attico ritengo il fiore con pistillo della fig. 36. Nella
decorazione floreale apula ci sono si dei fiori campanulati ma con tutt’ altro carattere,
ne una derivazione apula puo ammettersi date le ragioni su esposte. £ invece
innegabile ehe di simili fiori campanulati — specie come quello della fig. 36 — intro-
dotti proprio cosi, isolati in mezzo alle palmette, voi ne trovate in buon dato nelle
stele attiche del IV e 111 secolo, spesso veramente identici a quelli dei vasi di Armento *).
Pure nelle stele attiche voi troverete certi fiori a bocciuolo simili e qualche volta
identici a quelli visibili nelle figg. 35—37 a), di non dubbia origine attica. Origine
mediata, forse: invero questi fiori sono frequentissimi nell’ arte etrusca del
IV e III secolo3) e poiche, come ho detto, in Lucania, oltre ehe in Puglia e
in Campania, fu assai forte 1’ influenza artistica etrusca, si conclude ehe questi
elementi pervennero forse dall’ Attica in Lucania attraverso la mediazione
etrusca. Sempre pero si tratterebbe in un certo senso, di arte locale, e non
apula. Vero e ehe fiori abbastanza simili a quelli delle figg. 35 e 36 si osservano
anche nella ceramica attica di stile bello 4), ma poiche questi vasi di Armento
sono molto lontani, e anche molto posteriori, ai vasi attici di stile bello, io credo
a una derivazione non diretta dai vasi attici ma indiretta dall’ arte attica,
attraverso 1’ arte etrusca.
Accanto a questi elementi attici o etruschi ehe dir si vogliano e pero evidente
1’influenza apula: nel collo del cratere del Vaticano (fig. 21a) e dipinta una testa
femminile tra viticci ehe imita le comunissime teste femminili apule5): anche
nel collo del cratere di Napoli 1991 e in quello dell’ Eremitaggio si vedono, nell’ uno
un rabesco a spirali, nell’ altro, un grosso meandro prospettico; il primo motivo
deriva dai rabeschi a fogliami e spirali apuli, il secondo pure si trova spesso nei vasi
di Ruvo. A anche nella decorazione del collo del cratere riprodotto nella fig. 26 si
ritrovano elementi floreali e vegetali apuli.
Dal sistema di palmette dei grandi vasi del III0 periodo derivano poi tutte le
palmette, giü fino al IV periodo, so’o acquistando una snellezza e un movimento
tutti speciali, con predilezione per la linea curva e per le palmette ricadenti, come
puo vedersi nella fig. 38 ehe riproduce l’anfora di Monaco: nei vasi minori le pal-
mette sono piu semplici ma non si discostano da questo stile. Frequente e il fiore
campanulato con o senza pistillo, come mostrano le figg. 25—29.
Le palmette del IV periodo ripetono su per giü lo Schema del periodo precedente
ma con grande pesantezza, con foglie piü larghe e piu serrate, circa come mostra la
fig. 30 (cfr. figg. 32 a—b), senza la leggerezza e il movimento propri del III0
periodo. Notevole e una palmetta tipica con un giro di puntini all’ attacco delle
’) P. es. A 11. G r a b r. tav. LXII, 275; XCII,4O9;
CXXX, 628; CCCXIV, 1518; CCCXVII, 1528; 3) P. es. Gerhard E t r. S p i e g e 11 112, 77, IV 294;
Μ o n. 58—59 ecc.
CCCXXVI; CCCXXXIX, 1600;, 1599, 1602, 4) P. es. Jahrbuch VII 1892, p. 106 ss., figg. 4,
7, 9, 10, ii.
5) Vasi apuli ornati di teste femminili fra rabeschi
CCCXL, 1597, 1592, 1606; CCXLIII ecc.
s) P. es. Att. Grabr. CCCLI; CCCLVI, CCCXV,
15*5. 1511, 1526; CCCXIV, 1518 e 15'13.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVII..
si importavano ad Armento; p. es. Sant. 116709.
24314
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania,
foglioline, dalla quäle poi deriva l’ampio fiore ornato di punti dello skyphos di
Pietroburgo riprodotto nelle figg. 31a—b.
L’ evoluzione delle palmette e dunque del tutto parallelo al decorso dei vari
periodi: pur essendo legata ai modelli attici e ruvestini la palmetta accoglie, giä
sulla fine del primo periodo, alcuni elementi locali. Cede, durante il secondo periodo
all’ influsso attico, ma ritorna, col successivo periodo, all’ arte e alla tradizione locale,
raggiungendo il suo culmine. Se infine consideriamo le forme dei vasi vedremo
nelle prime fasi trionfare il cratere a campana e il cratere a volute, forme imitate
dai vasi attici e ruvestini, nel secondo imitarsi con la pelike e il colossale cratere di
Napoli lapredilezione apulaper i vasi colossali, con i secchi e con le oinochoai imitarsi
forme di vasi importati, e solo nel terzo periodo predominare la forma tipica lucana,
l’anfora a rotelle.
VII.
L’ arte di Armento testimonia una accolta di nobili e vigorosi ceramisti. Inizia-
tasi con una non pedissequa ne banale imitazione di insigni modelli attici ehe presto
seppe interpretare e modificare secondo il proprio gusto, presto abbandono i modelli
greci per seguire 1’ arte, allora trionfante, di Ruvo, e ne imito le scene e i soggetti.
Soggiacque al prepotente influsso apulo, ma per poco, e si risollevo con alapiu vigorosa
ritrovando se stessa e le composizioni mitologiche dei primi suoi passi; indi ricadde
tornando, prima di morire, ad attingere al vacuo repertorio di Ruvo. Durante
questa varia fortuna, giä sul bei principio ebbe propria personalitä stilistica e la
trovo in uno speciale Stile vigoroso e mosso lontano tanto dalla molle grazia tra-
sandata di Ruvo, quanto dalla grottesca vigoria di Anzi e dalla pesantezza di Pesto.
Questo stile locale fu sopraffatto per poco dall’ arte midiaca ruvestina, ma nonpercio
smarri la via, anzi la ritrovo e la batte e la percorse sino in fondo raggiungendo una
forza e una maestria ehe nessun’ altra officina pote vantare. La tendenza dominante
fu in Armento il pittoresco nelle scene, nel panneggio e nei dettagli: nessuna officina
amo tanto, per esempio, le figure danzanti o volanti, nessuna tanto preferi alle solite
linee di puntini i ciottoli aggruppati in un pittoresco disordine r), o le grosse tenie
dall’ ampia frangia pendenti nel campo2), ο 1’ enorme ramo di palma sia tenuto da
quäl ehe personaggio 3) sia sorgente dal suolo 4), o il colossale tirso munito o no dibende5).
Sono tutti elementi in cui si vede lo sforzo verso il grande, il realistico, il vivace.
E cio appare ancor meglio nei soggetti. Rarissime le scene funebri, e anche
in queste vi e sempre quäl ehe cosa di personale e di caratteristico: gli heroa non
sono imitati da quelli apuli ne sono fiancheggiati da quelle stucchevoli figure con
ceste e ventagli e rami e corone ehe sanno lontano un miglio di repertorio: ma vi
stanno vicino due sole figure in atteggiamento composto e severo, con in mano una
*) V. le figg. 7, 11, 16, 18, 19, 21 a, 24, 27, 28.
Inoltre Millingen 36 e 30, Elite IV, 16 e 44,
A η n a 1 i 1865, tav. E.
F'g· 13 b, 32 a, Millin II, 71, Millingen 30,
Elite IV, 77.
3) Fig. 16, 21 b, 22 b, 23, 28. Millingen, Va s. C 0 g
h i 11 49. A η n a 1 i 1865, tav. E.
4) Fig. 5, Millingen 41. Vas. C o g h. 49.
5) Fig. 2ja, 21 a, 32 b.
A n n, 1805 F., tav. E.
Vas. Cogh. 50 e 51.V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
315
semplice tenia, si ehe la scena acquista un vero carattere funebre: solo nell’ anfora
di Monaco e, un po’ meno, nel cratere Coghill tu ritrovi l’orma dell’ arte funebre
apula. Ma, comunque, Armento non and le scene funebri e si piacque delle grandi
composizioni mitologiche. Eracle e evidentemente il prediletto, cio ehe accentua
la originale individualitä dei ceramisti di Armento poiche, avendo questo dio culto
assai largo tra gli italioti*), questa predilezione ha un certo significato nazionalistico.
I vasi mostrano 1’ eroe due volte in atto di compiere un sacrificio e varie volte in
scena di apoteosi a). Frequente e anche Apollo sia da solo 0 circondato da altre
hgure di repertorio 3), sia nel mito diMarsia^), siaancora nellapurificazione di Oreste 5):
Amymone6) e Trittolemo 7) sono anche abbastanza frequenti. Gli argomenti, in-
somma, si possono raggruppare: ve ne sono di prediletti, e ve ne sono di meno bat-
tuti, ma sempre vi si scorge una scuola ehe aveva i propri soggetti, i propri gusti,
e li variava e li seguiva con amore d’ artista, e non per mero amor del commercio. II
»mestiere« ad Armento voi non lo trovate: non trovate il ceramista ehe, dipinto 1’ un
lato delvaso, riempie il rovescio con poche hgure dozzinali tirate via come vienviene,
perche infine non e quello il lato ehe sarä osservato. No: in ogni faccia del vaso
voi trovate una scena mitologica, diversa per ciascuno, ma dipinta con egual cura,
tanto ehe per Armento non si pud nemmeno parlare di diritto e di rovescio:
e questo dice quanta coscienza di artisti ebbero questo nobili ceramisti di Armento. —
E ora, la cronologia.
Parlando dei primi vasi, ho notato ehe lo skyphos dell’Eremitaggio 1187,
se per lo Stile appare coevo di quelli, si connette d’ altra banda a una fase dell’ arte
attica (lo Stile midiaco) posteriore a quella (lo stile bello) a cui si in-
spirarono proprio quei vasi. In altri termini un’ u n i c a fase dell’ arte di Armento
subi 1’ influsso di d u e fasi attiche diverse e successive. Se dunque vogliamo
fissar date bisogna fondarsi non sulla prima ma sulla seconda delle due, sullo stile
midiaco. E poiche questo per le ragioni svolte dal Hauser dal Nicole e da me in
un mio precedente scritto 8) debbono assegnarsi alla prima meta del IV secolo, ecco
ehe si fissa il cinquantennio 400—350.
Per il secondo periodo potrei facilmente dedurre ehe poiche certi elementi
costitutivi di esso cominciano a comparire giädurante il primo periodo, e chiaro ehe il
secondo deve senz’altro seguir al primo: ma io non amo le deduzioni stilistico —
cronologiche e preferisco poggiarmi ai fatti piu sicuri, alla cronologia cioe di Ruvo.
Nel mio scritto giä citato ho fissato per il III0 periodo di Ruvo gli anni 350—300
Σ) V. I. Garrett Winter, The myth o f Here, E 1 i te II, 64. E notevole ehe un ariballo attico
a t Rome pp. 190, 2075 268 (Univ, of Michigan
Studies, humanistic ser. voi. IV). E notevole ehe
Eracle compare anche in una placca bronzea da
Grumento ( Μ ο η. IX 31). con hgure a rilievo e pure col mito di Marsia
2) Vasi Torrella, Murat, Millingen II, 7, Napoli
3250, 1761.
proviene da Armento (Heyd. 2991).
5) Vasi del Louvre, del Vaticano e Bull, n a p.
II 7, i·
6) Napoli 690, Bull, n a p. 11,3—4» M 0 n- H»
14—15·
3) Napoli 2369, 3224; Sant. 328.
7) Napoli 690, vaso citato dal Brunn in Bull.
4) Napoli 1762. Sant. 574, Ermit. 355, vaso Murat
1853, p. 166.
8) R ö m. Mitt. XXVII 1 912 p. 180 SS.
243i6
V. Macchioro, I ceramisti di Armento in Lucania.
fondandomi su alcune ragioni di fatto delle quali mi piace ripeterne qui qualcuna.
La prima e ehe questo terzo periodo dovette iniziarsi non prima del 353 date le af-
finitä di scena e di Stile tra i vasi di questo periodo e le sculture del Mausoleo, eretto poco
dopo quell’ anno, ma dovette cessare alla fine del IV secolo perche il IV periodo di
Canosa, gemello del III0 ruvestino, non pote andare molto oltre il 318, data della
resa a Roma. A cio si aggiunge ehe i lutrofori attici, imitati nella forma e nella de-
corazione da molti cospicui vasi del III0 periodo sono in generale della prima meta
del IV secolo, e ehe 1’ importazione e 1’ imitazione di vasi attici dell’ ultimo stile
nell’ Italia meridionale dovette cessare poco dopo il 313 (colonia di Saticula) cedendo
il posto, in Ruvo, allo stile fiorito del III0 periodo. Per tutte queste ragioni la cui
fondatezza veda, chi vuole, nel mio scritto citato, il ΠΙ0 periodo ruvestino va datato
negli anni 350—300. Ora, l’imitazione di questo periodo ad Armento e
cosi stretta, cosi immediata e 1’ opera e 1’ influsso dei maestri di Ruvo cosi evidente,
ehe la contemporaneitä del terzo di Ruvo e del secondo periodo di Armento mi
pare sicura: quest’ ultimo si svolse dunque tra gli anni 350—300. Tra il terzo e il
quarto periodo notammo una grande diversitä, un vero e proprio salto dall’ una
a un’ altra forma d’ arte, pur non escludendo una grande decadenza. E chiaro ehe
quando questo nuovo orientamento siavvero la ceramografia locale non aveva nemmen
tanta forza da continuare il proprio cammino fino alla fine serbando i caratteri locali,
ma non era ancor tanto sfinita da non poter vivere ancora un poco di una vita
industriale, imitando i vasi apuli importati. E poiche e probabile, come meglio
vedremo a suo tempo, ehe in Puglia, o anche a Ruvo, ci fosse una officina scadente
ehe lavorava proprio per questa esportazione in Lucania, e chiaro ehe qui s’ era giä
perduto il gusto per 1’ arte prettamente locale. In tutto cio si scorge 1’ effetto di
un rivo’gimento sociale ehe troned il corso dell’ arte locale, pur non uccidendo la
ceramografia come tale. Questo rivolgimento puo esser segnato dal 272, 1’ anno del-
l’alleanza romano-lucana: un’ alleanza di vinti ehe segna non la fine ma la rovina del
nazionalismo lucano, oltre la quäle la piu nazionale delle arti, la ceramografia, non
pote conservare Γ indipendenza artistica e si dette a imitar merce importata. Fis-
sando il 272 per la fine del terzo periodo e postulando, dato il suo carattere sin-
tetico, ehe fosse la continuazione dei precedenti periodi, si ottiene il cinquantennio,
in cifra tonda, 300—250.
Col 215, cioe con la disfatta inflitta ai Cartaginesi presso Grumentum, i Ro-
mani, come par probabile, presero questa cittä: certo e ehe pochi anni dopo, nel 207,
era in forza dei Romani perche Annibale tento riprenderla Con la fine del III0 secolo
dunque aGrumento ehe dista pochi chilometri da Armento comincio il dominio romano,
si ehe in quest’ etä possiamo datare la fine della ceramografia ad Armento, facendo
cadere il IV0 periodo negli anni 250—200. I quattro periodi riescono quindi cosi
datati: 1°, 400—350; 11°, 350—300; III0, 300—250; IV0, 250—200.
Napoli, marzo 1912.
Vittorio Macchioro.B. Schröder, Thrakische Helme.
317
THRAKISCHE HELME.
Mit Beilage 9—16
Auf den Vasen, die man auf das Vorbild des Malers Mikon glaubt zurück-
führen zu müssen * 2), und auf den dazugehörigen Werken findet sich neben den Merk-
malen des Stils eine auffällige Verwandtschaft in den Formen der Kleidung, Waffen
und besonders der Helme, die auf diesen Vasen zum erstenmal in der griechischen
Kunst erscheinen und eine eigene Stelle neben den häufigsten griechischen Helmen,
den ionischen 3), korinthischen, chalkidischen und attischen 4), einnehmen. Es sind
vor allen die auf der Übersichtstafel (Abb. l) mit I, 3 und 4 bezeichneten Typen.
Abb. 1. Thrakische Helmformen.
Gemeinsam ist ihnen, von kleinen Unterschieden abgesehen, der eigentümlich vor-
springende Stirnschild mit dem aufgerollten Ende über den Schläfen, der eingebogene
Nackenschirm mit geschweiftem Rande, die Wangenklappen mit dem spitz nach
vorn gezogenen unteren Ende und stark ausgebuchtetem Umriß. Die Form der
Haube wechselt zwischen einer runden, dem Schädel anliegenden Kappe (4) und
einem hochgezogenen Kopfteil mit ungebrochenem (3) oder geschweiftem (1) Umriß.
Von den Werken des Mikon, die auf den Vasen wiederzuerkennen sind, scheidet
der Kentaurenkampf 5) für diese Untersuchung aus, da hier die Streiter nicht kriege-
risch gerüstet, sondern im Schmuck des Festes, bei dem sie überrascht wurden,
fechten. Beispiele bieten dagegen die Kämpfe von Griechen mit Persern und Ama-
zonen auf Vasen, die den Mikonischen Gemälden in der Stoa des Peisianax nach-
*) Die Zinke der Beilagen zu dem vorliegenden
Aufsatz sind größten Teils aus dem S. 319 Anm. I
erwähnten Material der Lipperheideschen Helm-
sammlung entnommen.
Bd. I, Taf. 26/7, 75/6; Bd. II, Taf. 108, S. 248/9.
Vgl. Arch. Jahrb. XXVI 1911, 281 ff.
3) Zahn, Athen. Mitt. XXIII 1898, 5θι 57·
4) Arch. Anz. 1905, 15 ff., 19.
2) Furtwängler-Reichhold, Griech. Vasenmalerei,
5) Hauser: Furtwängler-Rejchhold, Griech. Vasenm,
II, 308/9 zu Taf. 18/9.318
B. Schröder, Thrakische Helme.
gebildet sind. Ich führe die betreffenden Denkmäler nach den Helmtypen geordnet
auf und lasse den Bildern der Amazonenschlacht unter b) gleich die Vasen folgen, die
den Mikonischen Amazonenvasen zwar nah verwandt sind, die aber nicht mehr der
Schlacht in der Stoa, sondern einem etwas jüngeren Werk, entweder des Mikon selbst
oder seiner Schule, nachgebildet scheinen.
Form i mit geschweiftem, vorderem Umriß.
Amazonenschlacht: a) Krater in Bologna, Furtwängler-Reichhold, Griech. Vasenmalerei II,
Taf. 75/6. Krater aus Gela in Palermo, Furtw.-Reichh. Griech. Vasenm. I, S. 128/9. Glockenkrater in
Neapel, Heydemann, Die Vasensammlung zu Neapel n. 1768. Stamnos in Bologna, Atti e memorie per la
Romagna XXI, 1903, 266. b) Stamnos in Rom, Mus. Gregoriano II, Taf. XX. Nolaner Amphoren, Mon. Inst.
X Taf. IX, 2; Furtwängler, Beschreibung derVasen in Berlin, 2353. Pelike in Syrakus, Notizie degli scavi
1891, 407/8.
Form 3 mit hohem, rundem Kopf.
Perserschlacht : Nolaner Amphora in New York, Arch. Jahrb. XXVI 1911, 285. Ama-
zonenschlacht: a) Krater aus Gela in Palermo, Furtw.-Reichh., Griech. Vasenm. I, S. 132. Krater in
New York, ebenda II, Taf. 118/119. Krater in Bologna, Atti e memötie per la Romagna XXI, 1903, tav. II.
b) Krater aus Camarina, Mon. ant. XIV, tav. LI. Stamnos im Louvre, Annali 1867, tav. F. Krater, Luynes,
Description pl. 43. Krater in St. Petersburg, Mon. d’Inst. VIII, Taf. XLIV; Compte rendu 1866, Taf. 6.
Lebes Stoddart im Brit. Mus. Gerhard, Auserl. Vasenb. 329/330; Furtw.-Reichh., Griech. Vasenm. I, Taf. 58.
c) (Jüngere Fortbildung) Prachtamphora aus Ruvo, Bull. Nap. N. S. II, tav. 4.
Form 4 mit niedrigem, rundem Kopf.
Perserschlacht: Mon. d. Inst. XI, Taf. 38/9. Amazonenschlacht: Lekythos aus
Eretria, Murray, White Athenian Vases pl. VIII. Penthesileaschale, Gerhard, Trinkschalen und Gefäße,
C. 4—6; Furtw.-Reichh., Griech. Vasenm., Taf. 6. Bronzerelief im Brit. Mus., Catalogue of bronzes, pl. VIII,285
Die Formen kehren auf Darstellungen verschiedenen Inhalts und auf Werken
wieder, deren Datierung sich bis in das 4. Jahrhundert und in die hellenistische Zeit
erstreckt. Die wesentlichsten Themata dieser Bilder sind Iliupersis, Gigantenschlacht,
Kentaurenkampf, ferner Kämpfe von anderer Art und allerlei mythische
Szenen; endlich gehört hierher eine große Zahl der Vasen mit dem Bilde eines jungen
Kriegers, der von seinen Angehörigen beim Auszug in den Kampf Abschied nimmt
oder von ihnen bei der Heimkehr begrüßt wird. Die älteren dieser Vasen stehen
den Mikonischen Vasen im Stil der groß gezeichneten und in der Bewegung noch
befangenen Figuren so nahe, daß sie auf die Schule des Mikon zurückgeführt werden
müssen, auch wenn die betreffenden Themata nicht unter den wenigen Werken
erscheinen, die uns von diesem Meister überliefert sind.
Form 1.
Iliupersis: Oinochoe,Mus. Greg. II, 5. 2a. Gigantenschlacht: Krater in St. Petersburg, Compte
rendu 1867, Taf. VI. Krater in Paris, Auktionskatalog der Sammlungen J. P. Lambros und G. Dattari,
Paris 1912, Pl. XL Krater von Altamura in London, Brit. Mus., Catalogue of vases E 469. Nolaner Amphora
in Braunschweig, Arch. Anz. 1890, 8. Schlanke Amphora in St. Petersburg, Stephani, Die Vasensammlung
1610. Overbeck, Kunstmythologie, IV, 10. Lekythos von Spinasanta, Mon. ant. XVII. tav. LV. Schale des
Aristophanes und Erginos in Berlin, Furtwängler, Beschreibung η. 2531 Gr. Vasenm. Taf. 127. Kämpfe :B. Schröder, Thrakische Helme.
319
Krater, Zannoni, Gliscavi della Certosa, XI, 4; Robert, Szenen der Iliupersisp. Lekythos, Brückner, Athen. Mitt.
XXXV 1910, Taf. X (έπιτάφιος άγων). Schalenfragment, Schöne, Museo Bocchi, tav. XII, 13. Verschie-
dene mythische Szenen: Becher, Raoul Rochette, Monuments inedits pl. XL (Ixion). Pandora-
Krater, Journ. of hell, studies XI 1890, pl. XI. — Etruskische Ciste, Mus. Borb. XIV, Pl. XL (trauernde
Jünglinge). Stamnos in Perugia, Annali 1858, pl. Q; Brunn, Kleine Schriften III, 42 (Waffen für Achill).
Der junge Krieger: Amphora, Zannoni, Certosa LXXX, 11. Krater, Compte rendu 1874, Taf. V.
Abb. 2. Scherbe der Sammlung Hauser.
Nolaner Amphora in Berlin, Furtwängler, Beschreibung 2329. Amphora, Millingen, Vases Coghill, pl. X.
Sammlung Canesa, Auktionskatalog 1910, pl. XX n. 170. Jahn, Beschreibung der Vasensammlung in Mün-
chen, n. 263. Lekythos im Louvre, Pottier, Catalogue des vases antiques, III, G. 444. Pelike im Louvre,
Pottier, G. 431. Scherbe der Sammlung Hauser, Franz von Lipperheide, Antike Helme 535 »). Jüngling,
eine Kappe auf dem Kopf; Mann, den Helm in der Hand (Abb. 2). Schale in Paris, de Ridder, Vases peints
de la Biblioth^que Nationale II, n. 814 (Jünglinge, sich rüstend). In der Plastik: Im west-
lichen Giebelfeld des Nereidenmonuments von Xanthos, der dritte Krieger von links. Brit. Mus. Cat. of
J) Dies Werk ist nicht im Buchhandel erschienen.
Der Verf. veröffentlichte es als Probedruck des
Besitz der Königl. Museen zu Berlin gelangt
von ihm geplanten und bei seinem Tode un- und dem Studium zugänglich. Die Herausgabe
des »Corpus Cassidum« ist aufgegeben worden.
vollendet hinterlassenen »Corpus Cassidum«. Das Für den vorliegenden Aufsatz wurden außer
von ihm und seinem damaligen Bibliothekar, den Zinkstöcken die Notizen über die Originale,
soweit sie vorhanden waren, benutzt.
Herrn B. Jacobi, gesammelte Material ist in denB. Schröder, Thrakische Helme.
320
sculpt. 925. Brunn-Bruckmann, Denkmäler 219. Am Fries von Phigalia: Der junge Grieche in der Ken-
taurenschlacht, Smith, Catalogue of sculptures 521; Reinach, Repertoire des Reliefs I, 221, 2 (Abb. 12) und der
bärtige Grieche in der Amazonenschlacht, Smith, 538. Reinach, 222, 10 (Abb. 15). Auf lykischen Münzen:
Babelon, Les Achem6nides Perses, pl. XII, 26. Statuette der Athena aus Dodona, Carapanos, Dodona, pl. XI, 4.
Form 3.
11 i u p e r s i s: Amphora, Mon. Inst. XI, Taf. 14; Mon. X, Taf. 54 (Menelaos und Helena). Ken-
taurenschlacht: Stamnos des Polygnot, Mon. ant. IX, tav. II (Kaineus). Gigantenschlacht:
Luynes, Description Taf. 19; Gerhard, Trinkschalen und Gefäße, Taf. A, B; Overbeck, Kunstmythologie,
Taf. V, 1 a, b, c; Hartwig, Meisterschalen, 356. Krater in Florenz,
Overbeck, Kunstmythologie, XII, 26. Verschiedene Szenen:
Hydria, Mus. Gregor. II, 19. Kodrosschale, Wiener Vorlegeblätter I, 4;
Arch. Jahrb. XIII 1898, Taf. 4. Robert, Mon. ant. IX, 27/8 Schale, Journ.
of hell. studiesXXV, 1905, 66 (Heimkehr vom Krieg). Krater von Camarina
Mon. ant. XIV, tav. XLIX (Rüstung oder Rast). Krater aus Vulci, Wiener
Vorlegeblätter 1890/1, Taf. IX, 14 (Nereiden mit den Waffen des Achill).
Der junge Krieger: Schale in Berlin, Inv. 2241; Klein, Vasen mit
Lieblingsinschriften 169, Abb. 46. Krater .in St. Petersburg, Compte rendu
1874, Taf. V (Der Mann vor den Pferden). Becher, Ohnefalsch-Richter,
Kypros CLXXXIV. Nolaner Amphora, Mus. Greg. II, tav. 59; Raoul-
Rochette, Monuments ined., Taf. LXXI; Gargiulo, Monuments of the Nat.
Mus. Naples. IV, 33. Pelike aus Vulci, Gerhard, Auserl. Vasenb. 150. Mus.
Abb. 3. Krieger am Nere-
idendenkmal.
Greg. II, Taf. LXIII, 2 a. Amphoren, Gerhard A. V. 189, Mus. Greg. II,
Taf. 66. Dubois-Maisonneuve, Introduction, pl. LXIII. Mus. Greg. II,
Taf. 55. Furtw.-Reichh., Griech. Vasenm. II, Taf. 107; dazu Hauser S. 242:
Vase im Brit. Mus. E, 405 = Inghirami, Pitture di Vasi II, 114. Krater,
Laborde, Collection des vases grecs I, 21. Lekythen, Gardner, White
Athenian Vases, pl. III; Journ. of hell, studies XII, 315, pl. 14. Gardner, Catal. of the gr. Vases in
the Fitzwilliam Museum, 60, pl. XXXI. Schalen, Mus. Greg. II, Taf. 87; Helbig-Reisch, Führer2 323,
n. 1258/9. Pellegrini, Museo civico di Bologna, Vasi dipinti n. 274. de Ridder, Bibliotheque Nationale,
Catalogue des Vases II, Nr. 814, Abb. 112 (Furtw.-Reichh., Griech. Vasenm. I, 285). In der
Plastik: Am Nereidenmonument, einer der Krieger hinter den Gesandten, Mon. d. Inst. X, 16 x, Platte 63
n. 173. (Abb. 3.) Auf makedonischen Münzen, Brit. Mus. Cat. of coins, Macedonia, 88; Berliner Museum.
Beschreibung der antiken Münzen II, 106.
Form 4.
Kämpfe: Inghirami, Pitture di Vasi I, tav. IX. Schale, Mon. Inst. VI. Taf. 5a. Der junge
Krieger: Krater im Louvre, Millingen Anc. ined. mon., pl. 20—24 (vgl. Furtw.-Reichh., Griech. Vasenm. I,
133 zu Taf. 26/7). Amphora Mus. Greg. II, 56. I n d e r P 1 a s t i k. Auf den Friesen des Nereidenmonu-
ments, Mon. d. Inst. X, Taf. 11 ff. Auf dem Wiener Amazonensarkophag, Friederichs-Wolters 1822. In
Pergamon an der Waffenbalustrade, Altertümer von Pergamon II, Taf. XLIX, 1. Auf der Münze von Lesbos,
Brit. Mus. Cat. of coins, Troas pl. XXXIII, 19.
Auf der Rückseite der Canesaschen Vase mit einer Kämpfergruppe aus der
Marathonschlacht (Arch. Jahrb. XXVI 1911, 285) erscheint vom Rücken her gesehen
ein Krieger, nackt, nur mit Schild, Lanze und Helm gerüstet. Er läuft von rechts
nach links und paßt daher nicht zu der Vorstellung, die wir uns nach den anderen
hierhergehörigen Denkmälern von dem Gemälde des Mikon und seiner nach rechts
hin gerichteten Komposition machen müssen. Diese Figur kehrt auf mehreren anderenB. Schröder, Thrakische Helme.
321
Darstellungen wieder T) und ist so auch auf der Rückseite der Canesaschen Vase nur
als geläufiges Schema angebracht worden. Gleichwohl gehört der Krieger in den
Bereich der Mikonischen Kunst sowohl wegen der strengen Zeichnung seiner Be-
wegung wie wegen der Helmform, die den oben angeführten Mustern in allem
gleicht, zumal dem Typus I, nur daß die Spitze vorn über der Stirn gerundet und
der vordere Kontur mehr eingebogen ist. Dieser Typus findet sich auf \7asen vom
strengen Stil an, als Tracht von Göttern, Giganten und Griechen. Er ist auf plastischen
Werken häufig und im 4. Jahrhundert besonders beliebt gewesen; weiterhin läßt er
sich bis in die pergamenische Kunst und das römische, nach griechischen Vor-
bildern arbeitende Handwerk verfolgen.
Form 2 mit gerundeter, vorne überhängender Spitze.
Vasen: Amphora in New York, Arch. Jahrb. XXVI1911, 285. Amphora, Millin, Peintures de vases,
I, 62. Skyphos in der Bibliotheque Nationale, De Ridder, Catalogue des vases 841. Fragment aus Ruvo
in Neapel (Gigantomachie), Mon. Inst. IX, Taf. VI (sehr niedrig). Kalpis aus Ruvo, Annali 1869, PI. G. H,
Krater ? Inghirami, Pitture di Vasi I, tav. LVII. Krater, Annali 1874, tav. D. Cisten: Mon. d. Inst. VI,
VII, Taf. 61, 62; Mon. d. Inst. VIII, 29, 30. W a n d g e m ä 1 d e in SamnitischenGräbern: Bull.Nap. N. S. IV
Taf. V—VII; Arch. Jahrb. XXIV 1909,156. Reliefs: Felsgrab von Kadyanda, Benndorf und Niemann, Reisen
in Kleinasien, 142, Taf. XLV; Waldstein, The Argive Heraion I, pl. 31. Bronzerelief auf einer Spiegelkapsel,
Journ. of hell. studiesXXIX 1909, 161. Tarentiner Tonform in Berlin, Mon. Inst. XI, Taf. LV, 6. Grabmal des
Aristonautes, Conze, Attische Grabreliefs CCXLV, n. 1151; Arndt-Amelung, Einzelverkauf 695/7. Grabmal
eines Kriegers, Conze CCI, n. 1023. Alexandersarkophag, Hamdi-Bey und Reinach, LaNekropole de Sidon
XXVI. Amazonensarkophag in Wien, Friederichs-Wolters 1822; Robert, Sarkophagreliefs II, Taf. XXVII.
R. v. Schneider, Die Antiken Sammlungen des Allerh. Kaiserhauses 5, Taf. IX—X. Altmann, Architektur
der Sarkophage 15. Pergamon: Telephosfries des Altars (Kaikosschlacht). Altertümer von Pergamon
Band III, 2, Taf. XXXV, 2. Waffenrelief im Athenaheiligtum Band II, Taf. XLIV, XLIX, 2 Spitze mit
Feder. Relief im Louvre, Heuzey, Mission en Macedoine, pl. 26, 1. Tropaion, Schreiber, Hellenistische Relief-
bilder XCI. Über einer Inschrift, Inschriften von Priene 17. Grabstein des Metrodoros von Chios in Berlin.
Beschreibung der Bildwerke 766 A. Grabfassade von Norchia Mon. Inst. I, Taf. XLVIII. Terrakottakopf
in Palermo, Kekule, Terrakotten von Sicilien 63, Taf. XIV, 2. Münzen von Syrakus Mon. Inst. I, Taf. XIX.
Römischer Krieger, Reinach, Les Gaulois dans l’Art antique, pl. I. Korinthischer Helm mit so umgebogener
Spitze: Compte rendu 1864, Taf. V. Entartete Form: Pergamon, Athenabalustrade, Ausgrabungen von
Pergamon II, Taf. XLIV; Reinach, Daremberg-Saglio s. v. Galea S. 3459. An dem Strategenkopf in Kopen-
hagen Jacobsen, Ny Carlsberg Glyptothek447 ist der Helm ganz, an dem Kopf Valentin:, Furtwängler, Meister-
werke 392; Intermezzi 12, Anm. 2, stark ergänzt.
Aus leichten Veränderungen und Zusätzen ergeben sich neue Typen: So erhebt
sich über der niederen Haube zuweilen ein hakenförmiger Aufsatz. Wenn er sich
scharf von ihr absetzt gleicht er dem aufrechtstehenden Buschträger attischem
und korinthischer Helme fz. B. Gerhard, Auserl. Vasenb. 205—207). Sonst leitet
die Haube mit weichem Umriß in den Haken über 2, der auch lang ausgezogen er-
scheint 3 und mit Benutzung eines häufigen dekorativen Motivs zum Schwanen-
hals umgebildet wird 4.
0 Bull. Nap. N. S. I, tav. 10. Jünger: Gerhard, Auserl. Vasenb. 763. Bull. Nap. N. S. IV, tav. 8,
II, tav. 4 u, a.322
B. Schröder, Thrakische Helme.
Form 5, mit hakenförmigem Aufsatz.
1 Mon. ant. XVII, tav. XVII. 2 Fiorelli Vasi Cumani tav. VIII (Astylochos). Museo Gregoriano Π
63, 2 a. 3 Arch. Jahrb. XI 1896, 188, 30 B., Graef, Vasen von de: Akropolis I, Taf. 30,1. 3; Hiller von
Gaertringen, Thera III, 79 u. a. 4 Lebes Stoddart im Brit. Mus. Gerhard. Auserl. Vasenb., Taf. 329/30;
Furtw.-Reichh., Griech. Vasenm., Taf. 58 (Perithoos).
Noch eine Abart wird durch die Beschaffenheit der Spitze gebildet, wenn die
Haube mit hohem 1 oder niedrigem 2 Kopf kegelförmig zugespitzt ist. Diese Form
ist aus dem 5. Jahrhundert mehrmals überliefert, scheint in Pergamon mit der Kausia
verquickt worden zu sein 3 und ist noch von einem römischen Stempelschneider
dekorativ verwandt worden 4.
Form 6 mit Scheitelspitze.
1 Pelike im Britischen Museum, Cat. of vasesE, 380.2 Skyphos aus VicoEquense Arch. Jahrb. XVII1902,
Taf. 2. Pelike im Brit. Mus., Cat. of vases E, 363. Mon. d. Inst. XI, Taf. VIII (auf der Hand einer Nereide).
Mit geschweiftem Umriß: Olpe im Britischen Museum; E, 555. Schale des Duris aus Corneto, Röm. Mitt,
V 1890, 338. Schale, Schöne, Museo Bocchi, Taf. XII, 13. 3 Altertümer von Pergamon, Band II, 102, Taf. XLIII,
XL1V. 4 Furtwängler, Beschreibung der geschnittenen Steine in Berlin 2220.
Wenn auf Helmen der Typen 3 und 4 ein Bügel erscheint, der über der Stirn
gerade abgeschnitten und offenbar nicht bestimmt ist, einen Haarbusch zu tragen,
so ist die Verwandtschaft mit Typus I offenbar. Es sieht aus, als sei dessen oberster
weicher Teil längs des Grates eingekniffen und bei der Tendenz der Bronze nach
straffen Formen eine scharfe Trennung zwischen der Haube und dem aufgesetzten
Bügel eingetreten I). Diese Form begegnet uns zuerst auf der Mikonischen Perser-
schlacht des Niobidenkraters; sie ist für das 5. und 4. Jahrhundert und in reich aus-
gebildeter Gestalt für die hellenistische Zeit bezeugt und wird noch auf frührömischen
Gemmen dekorativ verwandt.
Form 7 mit Bügel auf dem Scheitel.
a) Mit hohem Kopf: Niobidenkrater im Louvre, Mon. ant. XI, tav. 39 (am Boden, unter dem Schild,
halb versteckt). Lebes Stoddart, Furtw.-Reichh., Griech. Vasenm., Taf. 58. Journ. of hell, studies XI1891
pl. 14; Gardner, White Athenian vases, pl. III. Siris-Bronzen im Brit. Mus. Cat. of bronzes n. 825, pl. VIII.
Sambon, Collection Canesa, pl. VI, 93. b) Mit rundem Kopf: Genfer Krater, Furtw.-Reichh., Griech. Vasenm.
IIS. 314. Waldstein, The Argive Heraion 126, Taf. XXX, 144, Abb. 74; Taf. XL, c (Abb. 4). Alexandersarko-
phag, Hamdi-Bey und Reinach, La N£cropole de Sidon Pl. XXVI, XXIX: Helm des Griechen unter dem
Pferd. Pergamenisch: Im großen Fries: der liegende Gigant unter dem Gespann der Hera, Ausgrabungen
von Pergamon Bd. III, 2, Taf. X. Telephosfries, Kaikosschlacht Bd. III, 2, Taf. XXXVI. Mit Protome am
Stirnschild: Bd. III, 2, S. 73, Abb. 18, Taf. XVII. Fries vom Artemistempel in Magnesia, Clarac 117 c ff.
Frührömische Gemme, Furtwängler, Beschreibung der geschn. Steine in Berlin, 1832 und 2229.
Endlich wird zuweilen der Stirnschirm wenig scharf ausgeprägt wiedergegeben
und der Helm schließt sich kappenförmig dem Kopfe an. Doch werden die wenigen
Beispiele auf unachtsamer Zeichnung beruhen.
x) Vgl· die italischen Helme Arch. Anz. 1905, 27/8, Abb. 16: Ant. Fr. 1019.B. Schröder, Thrakische Helme.
323
Der typische Stirnschild dieser Formen (Abb. 5) steht über dem Gesicht
gerade oder ein wenig abwärts gerichtet vor und ringelt sich über den Schläfen
zusammen. Zuweilen ist hier der Abschluß gerade abgeschnitten1 oder die
Schnecke mit scharfen Ecken gebildet 2. Auch kann der Stirnschirm hart gegen
die aufgerollte Umrißlinie des Hinterkopfes stoßen 3 oder mit den Wangenklappen
aus einem Stück gebildet sein (s. u. S. 332 ff.). Es ist eine Eigentümlichkeit des Künstlers
der Reliefs am Nereidenmonument, daß er die Umrahmung der Stirn wie eine breite
Abb. 4. Helme von den Skulpturen am Heraion zu Argos.
Abb. 5. Stirnschild und Wangenklappen
Hohlkehle (s. Abb. 5,5) und auch die Schnecke über den Schläfen etwas verkümmert
bildet (Brunn-Bruckmann, Denkmäler, 214, 215). Trotzdem gehören wohl diese
Helme mit ihrer niedrigen Kappe (Form 4) hierher, da sie sich sonst aus keiner Gruppe
griechischer Helme ableiten lassen und da wenigstens ein typischer Helm der Form 3 am
Nereidenmonument sicher überliefert ist (Abb. 3). Oder aber es ist für die Helme
eine einheimisch lykische Helmform gewählt worden, die nur dem Typus 4 unserer
Tafel ähnelt. Die Schnecke über der Schläfe kommt zwar auch sonst vor als natür-
liche Form der Endigung, die sich überall einstellen kann und z. B. in der Architektur
in der Form der Ä^oluten so reiche Ausbildung erfahren hat. Sie findet sich
häufig an einer Gruppe von ionischen gegiebelten Topfhelmen (z. B. Sal. Reinach,
Daremberg-Saglio, Dict. des Antiquites 1443, Abb. 3448) und bei attischen Helmen an
dem unten gerade abgeschnittenen, oben hochgezogenen Stirnschirm (Athena, Arch.
Zeitung 1882, Taf. 2. Krieger, Relief in Berlin, Athen. Mitt. 1879, Taf. XVII, 1.
Kopf aus Tegea, Ant. Denkm. I, Taf. 35. Nur der obere Rand des Stirnschirms auf-
gerollt: z. B. Kopf der Athena, Arndt-Amelung, Einzelverkauf, 433/4. Ares Borghese,
Friederichs-Wolters 1298, 1299. Arch. Anz. 1905, 21, Abb. 8). Aber diese ionischen324
B. Schröder, Thrakische Helme.
und attischen Helme sind von der hier zusammengestellten Gruppe grundsätzlich
verschieden, die ionischen wegen der Scheitelung des Oberkopfes, die attischen wegen
des kurzen Nackenschirmes und des gegiebelten, senkrechten und wie ein Diadem vor-
gelegten Stirnschirms. Dieser kommt im 5. Jahrhundert bei Helmen der obigen Typen
nur ganz vereinzelt vor, so bei dem laufenden Krieger im westlichen Giebelfeld vom
Nereidenmonument (Typus l), bei dem Kaineus auf dem lykischen Sarkophag aus
Sidon, bei der Athenastatue aus Leptis in Konstantinopel, die wegen der Gewand-
behandlung dem Nereidenmonument nahesteht (Furtwängler, Griech. Original -
statuen in Venedig 6), an den Reliefs vom Heraion in Argos, das den Stil der
Nereiden in jüngerer Zeit fortsetzt (Abb. 4, Waldstein, The Argive Heiraon, Bd. I,
126, Taf. XXX; Taf. XL; S. 144, Abb. 74) und an dem Helm der Amazone Arch.
Jahrb. XI 1896, 188, 30 B. Alle anderen Helme des 5. Jahrhunderts mit diesem
Stirnschirm sind m. E. attisch. Seit dem 4. Jahrhundert werden die Formen zuweilen
vermischt (Trysa; Amazonensarkophag in Wien; X^ase Annali 1869, Taf. G. H.).
An den hellenistischen Helmen von Form 7 (Pergamon, Ausgr. Bd. III, 2, Taf. X und
XXXVI) und Form 2 (Pergamon, Ausgr., Bd. II, Taf. XLIV; Reinach Darem-
berg-Saglio, 1445, Abb. 3459) sind eigentlich diese zwei Formen des Stirnschirms,
der vorspringende unserer Typen und der attische aufrechtstehende vereinigt.
1 Schale in Berlin, Klein, Vasen mit Lieblingsinschriften 169, Abb. 46. Skyphos aus Vico Equense,
Arch. Jahrb. XVII1902, Taf. 2. 2 Amphora, Berlin, Furtwängler, Beschreibung 2329. Hauser, Furtw.-Reichh.,
Griech. Vasenm. II, 242 zu Taf. 107, 2. Brit. Mus. Cat. of vases E, 405. Inghirami, Pitture di Vasi II, 114.
Amphora, Gerhard, Auserl. Vasenb. 189. Krater von Altamura, Heydemann, Gigantomachie, Tafel; Brit.
Mus. Cat. of vases E, 469. Ixion-Becher, Raoul-Rochette, Monuments, PI. XL. Kodrosschale, Wiener
Vorlegebl. I, Taf. 4; Arch. Jahrb. XI 1896, Taf. 4. Hochgezogen und gerade abgeschnitten, Amphora
in Braunschweig, Arch. Anz. 1890, 8. 3 Iliupersis-Krater, Mon. ant. XI, tav. XIV, XV. Furtw.-Reichh.,
Griech. Vasenm. I S. 128/129.
Die Formen der Wangenklappen (Abb. 5) sind von größter Mannigfaltigkeit.
Sie sind meistens lang, im Verhältnis zu den Klappen der attischen Helme, und
frei beweglich, wenn sie nicht mit dem ganzen Helm aus einem Stück gearbeitet
sind1; der hintere Umriß ist rundlich, seltener eckig2 geschnitten, der vordere
mehr oder weniger stark geschweift 3, indem man für Augen und Mund freien Raum
läßt, die Wangen aber durch eine vorspringende Ausbuchtung schützt. Wie beim
Panzer und bei Beinschienen die Körperformen, so werden bei den Wangenklappen
die Gesichtsformen plastisch nachgeahmt; wird außer dem Schnurrbart 4 auch der
Backenbart 5 modelliert, können die beiden Klappen zusammen fast das Aussehen
einer Gesichtsmaske haben. Einmal, am Nereidenmonument6, hat die Klappe,
wie auch bei anderen Flelmformen häufig, die Gestalt eines Widderkopfes. Auch
ein Sturmband, unter dem Kinn geknotet, ist einmal überliefert 7.
1 s. u. S. 332 ff. 2 Compte rendu 1874, Taf. II. Mon. Inst. XI, 14/15·. 3 Brit. Mus. D. 21. Mon. ant. IX
tav. II. 4 Brit. Mus. E, 469. 5 Berlin, Tarentiner Tonform Mon. d. Inst. XI, tav. LV, 6; Dümmler, Kl.
Schriften III, 12, Abb. 9. 6 (Abb. 5, 5) Brunn-Bruckmann, Denkmäler 214. 7Lebes Stoddart, Gerhard, Auserl.
Vasenb. 239/330; Furtw.-Reichh., Griech. Vasenm., Taf. 58 (Andromache).
Es "macht keinen wesentlichen Unterschied aus, ob der Haarschmuck des
Flelms die Form des bürstenartigen Busches oder des Schweifes hat. Das gewöhn-B. Schröder, Thrakische Helme.
325
liehe ist der Busch, doch wird, wie beim korinthischen Helm T, so auch bei unseren
Typen 1,3,4 und 5 der lang herabfallende Schweif angebracht. Er wächst aus der
Haube einfach heraus 3 oder wird an einem Ring 3 oder Knopf 4 befestigt.
1 Z. B. Arch. Zeitung 1852, Taf. 44. 2 Compte rendu 1874, Taf. V. Dubois-Maisonneuve, Introduction,
pl. 63. Brit. Mus. Cat. of vases E, 555. 3 Furtw.-Reichh., Griech. Vasenm. 1, S. 132 (Abb. 6). 4 London, Cat.
of vases, E 388.
Ferner werden außer Kamm und Schweif, um das kriegerische Aussehen zu ver-
stärken, Hörner und Ohren1, und nach weitverbreiteter Sitte, Flügel3 angefügt. Auch
wird der obere Teil des Typus 2, mit der vorn-
überfall enden Spitze, zu der Gestalt eines Vogel -
kopfes ausgebildet 3, entweder in spielender
Weiterführung der gegebenen Ähnlichkeit
oder weil der Schmuck der Vogelflügel dazu
anregte. Ein ganzes Gebäude von Vogelbälgen
und Federn, dazu schlangenförmiger Zierrat
und am Nackenschirm ein Schuppenmuster
finden sich am Helm des Kriegers auf einer
Nolaner Pelike in Berlin 4. Die angefügten
Ohren führen zur Ausgestaltung in Form
eines ganzen Tierkopfes 5. Helmen, die für
Siegerpreise bestimmt waren, scheint man
gern eine lang ausgezogene Spitze gegeben zu
haben6. Eine solche erscheint auch auf
Abb. 6. Krater aus Gela.
Helmen unseres dritten und sechsten Typus 7.
Als Schmuck der glatten Fläche in eingelegter Arbeit oder Gravierung dienen Ran-
ken, Palmetten und Tiere aller Art. Ein umgelegter Kranz8 mag das Zeichen
eines errungenen Sieges sein.
1 Furtw.-Reichh., Griech. Vasenm., Taf. 26/7. Zannoni, Scavi della Certosa, pl. XI, 4. Fiorelli, Vasi
Cumani, tav. VIII (Phylax). Münzen des Königs Seleukos I. von Syrien, Mon. Inst. III, Taf. XXXV, 34;
Brit. Mus. Cat. of coins, The Seleucid Kings, Taf. I, 11 und 13; Gardner, Types, pl. XIV, 8; Babelon, Les
Rois de la Syrie, Taf. I (Abb. 7). Ohren und reicher Fellbusch am Helm der Amazone Mon. ant. XIV,
tav. 43. 2 Wiener Vorlegebl. 1890/1, Taf. IX, 14. Krater aus Vulci, Nereiden mit den Waffen des Achill
(Abb. 8). Herakles: Wiener Vorlegebl. III, Taf. IV. Bull. Nap. N. S. I, tav. 6. Mon. Inst. VIII, Taf. X. Flügel
an der Tiara, Furtwängler, Aegina 299, 301. 3 Ciste, Mon. Inst. VI, Taf. 61/2. Münzen Philipps V. von
Macedonien, Imhoof-Blümer, Hellenist. Porträtköpfe, Taf. II, 12, S. 71 n. 11. Lebes Stoddart, Gerhard,
Auserl. Vasenb. 329/330. 4 Furtwängler, Beschreibung der Vasen 2356; Arch. Zeitung 1878, 162 f., Taf. 23;
1880, 18 (Abb. 9). 5 Journ. of hell, studies XIV 1894, pl. IV (Eberköpf). 6 Mütze oder Helm mit langer,
vornüberfallender Spitze auf einer Augenschale der Sammlung Thorwaldsen, Gerhard, Sammlung von Zeich-
nungen nach Vasenbildern (Bibliothek des Berliner Museums), Mappe XI, 62. Attischer Helm, mit langer
Scheitelspitze, an der eine Tänie hängt, Compte rendu 1874, VII. Stefani 209 ff. Attischer Helm, oben als
lange Röhre gebildet, die in einen Greifenkopf endigt, Arch. Zeitung 1853, Taf. 52, 3; Luynes, Description 45.
Eine Kopfbedeckung mit sechs Spitzen Gerhard, Etrusk. u. campan. Vasenbilder, Taf. B, 29/30. Auch die
langen Spitzen an dem Helm (Abb. 8) Wiener Vorlegeblätter 1890/1, Taf. IX, 14, scheinen hierher zu gehören.
7 H. Moses, Vases from the Collection of Sir Henry Englefield Taf. 44. Laborde, Vases Lamberg II, 29, 3.
8 Millin, Peintures de vases I, pl. 62.326
B. Schröder, Thrakische Helme.
2.
So zahlreich die gemalten und plastischen Abbildungen der aufgezählten Typen
erscheinen, so selten sind doch im Verhältnis dazu die erhaltenen Orignale. Genau
oder fast genau stimmen mit den angeführten
Nachbildungen die im folgenden aufgezählten
Helme überein.
Form i.
Beil. 9, i. London, British Museum. Catalogue
of Bronzes n. 2839. F. v. Lipperheide, Antike Helme 145.
Abb. 7. Münze des Seleukos I von Syrien.
Blacas Collection. Bronze. H. 0,21. T. 0,20. Br. 0,17.
Über der Stirn eine Einkehlung, Stirnschirm mit Schneppe,
Wangenschirm sehr zerstört; über den Schläfen Stifte, wohl
zur Befestigung von Flügeln. Der Stirnteil zurückgezogen
wie Inschr. v. Priene n. 17.
Beil. 9, 2. Wien, Sammlung Franz Trau. Bronze,
braun patiniert. H. 0,22. T. 0,215. Br. 0,19. Umfang außen
0,64. Auf beiden Seiten ist ein eisernes Zierstück angenietet.
Der jetzt verlorene Nackenschirm war besonders angesetzt.
Die Spitze des Helms ist gewaltsam breitgedrückt.
Form 2.
Abb. 8. Krater aus A^ulci.
Beil, ίο, i u. 2. Kopenhagen, National-Museum.
F. v. Lipperheide, Antike Helme 143, 144. In Konstan-
tinopel erworben. Bronze. H. 0,265. T. 0,255. Br. 0,22.
Die Spitze ist aus zwei Hälften zusammengesetzt und auf
den aus einem Stück getriebenen unteren Teil aufgenietet.
Über dem abstehenden Rande eine Einkehlung; Ohrenaus-
schnitte, Nackenschutz.
Beil. 10, 3. Erbach, Gräflich Erbachsche Samm-
lung. Aus Isernia in Samnium. Geschenk des Lord Ha-
milton an den Grafen Franz zu Erbach-Erbach. Bronze.
H. 0,255. Br. des unteren Randes 0,212. T. 0,258. Von
der Spitze bis zum unteren Rande des Nackenschirms 0,38.
Aus zwei Teilen mit senkrechter Fuge zusammengesetzt.
Über dem abstehenden Rande eine Einkehlung; Ausschnitte
über den Ohren; kurzer Nackenschutz. Vorne ist ein breites
bärtiges Haupt, von vorn gesehen, mit flacher Kopfbe-
Abb. 9. Pelike in Berlin.
deckung, auf den Seiten je ein Kentaur in roher Zeichnung
eingraviert. Die hintere Hälfte zum größten Teil ergänzt.
Beil. 12, 5. Kertsch, Museum. Compte rendu de la
Commission arch. pour l’annee 1865, p. V; 1866, p. 69.
Abb. auf dem Titelbild. Kondakof-Tolstoi-Reinach, Antiquit6s de la Russie m6ridionale 1891, 47, 48,
Abb. 55. Watzmger, Die Holzsarkophage 56. Gefunden 1865 in dem Holzsarkophage eines Grabgewölbes
in dem Tumulus der großen Bfsnitza auf der Halbinsel Taman, das nach den Beigaben und dem Stil der
Sarkophagverzierungen der zweiten Hälfte des 4. Jahrh. angehört (s. die Elfenbeinreliefs Compte rendu 1866,
Taf. I, II, 1—20). Der Helm besteht aus vergoldeter Bronze und war mit einem schweren goldenen Lorbeer-
kranz geschmückt. Der Stirnschirm hat die typische Form mit den Schnecken an den Seiten, ist jedochB. Schröder, Thrakische Helme.
327
mit einem kurzen Nasenschutz versehen, in Anlehnung an den sogenannten chalkidischen Helmtypus (Arch.
Anz. 1905, 19).
Beil. 11, 1. Paris, Musee du Louvre (C. 7240). Mon. d. Inst. 1836, Taf. III. Daremberg-Saglio,
Dictionnaire des Antiquites s. v. galea S. 1450, Abb. 3475. F. v. Lipperheide, Antike Helme 148. F. Hauser,
Österr. Jahresh. IX 1906, 86, Abb.29 nach Photographie. Bronze. H. 0,27. T. 0,23. Br. 0,19. Länge derWangen-
klappen 0,14. Ohrenausschnitte; Nackenwandung zum Teil weggebrochen; auf den beweglichen Wangen-
klappen je eine geflügelte männliche Sphinx, über der Stirn Locken in Relief. Ergänzungen: Die Spitze mit
der Palmette. Die obersten Locken und der Tierkopf über der Maske. Die obere kleinere Maske ist zum Teil
alt. Die linke Backenklappe fast ganz neu. Die angegebene Herkunft aus Unteritalien ist wahrscheinlich,
aber nicht sicher.
Beil. 11, 2 u 3. Berlin, Antiquarium der Königl. Museen. Sammlung Lipperheide 88. F. v. Lipper-
heide, Antike Helme, Titelbild. Arch. Anz. 1905, 23, Abb. 12. Aus dem Nemi-See. H. 0,527. Br. 0,507.
T. 0,226. Schwere vergoldete Bronze. Der Nackenschutz lädt weit aus, der obere Teil ist in Form eines Greifen-
kopfes gebildet; an der Seite war ein Flügel'angesetzt. Der Stirnschirm ist dem der attischen Helme an-
geglichen. Der Helm diente als Zierstück an einem der Frachtschiffe aus der Zeit des Caligula (Notizie degli
scavi 1895, 394 ff.).
Form 3.
Beil. 9, 3 u. 4. Berlin, Antiquarium der Königl. Museen. Sammlung Lipperheide 40. Arch. Anz.
1905, 20 f., Abb. 7. Bronze. H. 0,31. Br. 0,21. T. 0,255. Hohe Kappe mit scharf abgesetztem Stirn-und
Nackenschirm und beweglichen, innen angebrachten Wangenklappen, deren geschweifter Umriß und seit-
liche Ausbiegung sich den Gesichtsformen anpassen. Der Stirnschirm ist über den Schläfen nicht aufgerollt,
sondern gerade abgeschnitten, wie an den Helmen in Kopenhagen und Erbach und wie z. B. auf der Berliner
Schale, Furtw., Beschreibung 2241; Klein, Vasen mit Lieblingsinschr. 169, Abb. 46.
Form 4.
Beil. 12,4. Berlin, Antiquarium der Königl. Museen. Mise. Inv. 1048 1. Arch. Anz. 1905, 22,
Abb. 9. Bronze. H. 0,18. Br. 0,193. T. 0,245. Runder Kopf; über der Stirn ein Vorsprung mit
aufgerolltem oberem Rand und mehreren Querrillen (vgl. S. 324); auf dem Scheitel ist ein auf beiden
Seiten aufgerolltes Blechband aufgenietet. An den Schläfen Nietlöcher für Wangenklappen; Ohrenaus-
schnitte, kurzer abstehender Nackenschirm. Dieser Helm gleicht am meisten dem auf makedonischen Münzen
von Stageira (Brit. Mus. Coins, Macedonia 88). Auch hier der hohe Oberkopf und der Zierat an der Stirn
mit den aufgerollten Enden. Diese weichen zwar von der typischen Schnecke des Stirnschirmes ab, sind aber
ebenso schon auf der Vase Zannoni, Scavi della Certosa, pl. LXXX, 11 und der Schale des Onesimos, Hartwig,
Meisterschalen, Taf. LX, gezeichnet.
Form 5.
Beil. 12, 6. Berlin, Antiquarium der Königl. Museen. Wiegand, Amtliche Berichte aus den König-
lichen Kunstsammlungen XXXIII, Oktober 1911, 20 ff., Abb. 16. Gefunden am See von Ochrida. Bronze.
H. 0,25. Br. 0,18. T. 0,265. Stirnschutz, geschweifter Nackenschirm; die rechte Wangenklappe fehlt. Der
gebogene Oberteil ist vollgegossen und besonders aufgenietet. Auf dem Nackenschirm (Beil. 11,6) die gepunzte
Inschrift des Monunios, des Herrschers von Illyrien in der ersten Hälfte des 3. Jahrh. v. Chr. >>Es wäre zu kühn,
anzunehmen, daß König Monunios den Helm selbst getragen habe. Wahrscheinlich ist es ein Mannschafts-
helm und die Marke N auf dem oberen vorderen Teil unterhalb des gebogenen Aufsatzes besagt entweder,
daß der Helm der fünfzigste seiner Art gewesen ist oder daß der Träger zur fünfzigsten Abteilung des Kriegs-
volkes gehört hat.«
Form 6.
Beil. 12, 1 u. 2. Mailand, Museo Poldi Pezzoli. (Nicht im Katalog.) Bronze. H. 0,21. Länge der
Wangenklappen 0,13. Gerader Nackenschutz; über der Stirn ein aufgesetztes Gorgoneion, an der Scheitel-
spitze Palmetten als Halter des Busches. Die Befestigung der Wangenklappen ist neu; darüber ein Wellen-
ornament328 B. Schröder, Thrakische Helme.
Form 7.
Beil. 13, 1, Sofia, National-Museum. Gefunden in Kara Agatsch bei Philippopel. Bronze, aus
mehreren getriebenen Stücken zusammengenietet. An dem Kamm waren je zwei seitlich lang herausragende
Hörner angebracht; zwei davon sind erhalten und an der linken Seite wieder befestigt. Eine ausführliche
Besprechung wird von Dr. H. Schmidt vorbereitet, der die vorläufige Veröffentlichung des Helms an dieser
Stelle nach seiner Aufnahme freundlich erlaubte.
Beil. 13, 2. Paris, Musde du Louvre. De Forbin, Voyage dans le Levant, 13 Taf. IX.
F. v. Lipperheide, Antike Helme 158, von Melos, Bronze, aus sechsTeilen genietet. H. 0,18. Über der Stirn
eine Athenabüste, überden Schläfen Profilköpfe; an den Seiten in Relief getriebene Ohren. Über dem rechten
Ohr ein Ring, vermutlich zum Tragen des Helmes auf dem Marsche, wie es aus römischer Zeit durch die
Trajanssäule bezeugt ist (Fröhner, Colonne Trajane, pl. 128, 131. Cichorius, Die Reliefs der Trajanssäule,
Taf. 71, 72, 74. Benndorf, Gesichtshelme 59).
Beil. 13, 3. Berlin, Antiquarium der Königl. Museen. Sammlung Halgan, Sammlung Pourtales.
Friederichs, Kleinere Kunst und Industrie im Altertum η. IOIO. F. v. Lipperheide, Antike Helme 157.
Arch. Anz. 1905, 22. Auf Melos gefunden. Bronze, aus einzelnen Teilen zusammengenietet. H. 0,185.
Br. 0,185. T. 0,245. Über der Stirn eine Athenabüste, über den Schläfen Gorgoneia in Relief.
Beil. 13, 4 u. 5- St. Petersburg, Eremitage. A. Rockstuhl, Mus6e deTsarskoe-Selo, Taf. XXXI.
Gille, Mus6e de l’Ermitage Imperial 218, n. 628 a. A. Baumeister, Denkmäler des klass. Altertums III, 2036,
Abb. 2214. S. Reinach, Antiquit6s du Bosphore Cimmerien, Neuausgabe Paris 1892, 77, Taf. XXVIII. 1—3.
F. v. Lipperheide, Antike Helme 156. In einem Grabe bei Kertsch mit einer Münze des Lysimachus
gefunden. Eisen. H. 0,315. Im Innern Spuren einer Kappe von Holz. Aus Silber sind die Athenabüste
über der Stirn, die Medusenhäupter an den Seiten und die Figuren der geflügelten Skylla, mit einer Fackel
in der Linken und einem an die Schulter gelehnten Ruder in der Rechten, auf den Wangenklappen.
Beil. 13, 6. Berlin, Antiquarium der Königl. Museen. Mise. Inv. 10482 Arch. Anz. 1905, 23, Abb. 10.
Aus Ägypten. Bronze. H. 0,19. Stirnschmuck mit einer Athenabüste in Relief, wie an den drei Helmen in
Berlin, Paris und St. Petersburg.
Beil. 9, 5. Wangenklappe aus Olympia. Olympia IV, Die Bronzen, 1027, Taf. LXIII.
F. v. Lipperheide, Antike Helme, 545. Bronze. H. 0,10. Br. 0,17. Gefunden westlich von der Echohalle.
Linke Backenklappe mit Scharnier; das starke Blech ist nicht gerade, sondern elegant geschwungen, nach
dem Munde zu einwärts und dann wieder auswärts. Das Loch unten wird, wie ähnliche an Helmen zu be-
obachtende Löcher, von einem Waffenstoße herrühren. Glänzende Politur (Furtwängler).
Beil. 9, 6—8. Carapanos, Dodone, pl. LV, I, 2, 4.
Beil. 9, 9. Im Museum von St. Germain-en-Laye (n. 4764, Geschenk Napoleons III.,
nicht im Catalogue sommaire verzeichnet).
Beil. 9. 10. Im National-Museum zu Kopenhagen. In Konstantinopel erworben.
Diese Helme sind meistens aus einem Stück Blech gefertigt. An dem
Helm des Monunios (Beil. 12, 6) ist der massive Zipfel und bei dem Original in
Kopenhagen (Beil. 10, 1 u. 2) die gerundete Spitze für sich gearbeitet und ange-
nietet. In der Terrakottanachbildung Kekule, Terrakotten von Sizilien,
Taf. XV, 2, besteht der Helm aus zwei Hälften, die von großen Nieten zusammen-
gehalten werden. Aus Fell besteht der mit Hörnern und Ohren geschmückte Helm
des Königs Seleukos I. von Syrien (Abb. 7, Mon. d. Inst. III, Taf. XXXV, 34), der
diese Form gewiß aus seiner nordischen Heimat mitgebracht hatte, zugleich mit
dem Hörnerschmuck, den die Fabel als Erinnerung an die Bezwingung eines wilden
Stieres deutete (Suidas, Lexikon s. v. Seleukos). Manchmal dienen Schuppen zur
Verzierung (Furtw.-Reichh., Griech. Vasenm., Taf. 6; Fiorelli, Vasi Cumani, Taf.VHI;
Mon. d. Inst. VIII, Taf. VI), vielleicht in Erinnerung an die altertümliche Stilisierung
der Fellhaare durch Schuppenmuster (Treu, Olympia, Bd. III, 26), die sich ja beiB. Schröder, Thrakische Helme.
329
Abb. 10. Thrakische Mützen.
der Aegis so lange gehalten hat und auch hier auf die ursprüngliche Fellnatur
der Mützen hinweisen würde. Rauten, kreisförmige Muster, Ranken und Ornamente
in Gestalt verschiedener Lebewesen mögen in Gravierung wie an dem Erbacher Flelm
oder in eingelegter Arbeit angebracht worden sein. Die erhaltenen Originale sind
aus Bronze bis auf das eiserne Petersburger Exemplar. Wenn der Bemalung auf
dem Alexandersarkophag zu trauen ist, so hat der Künstler sich die Helme aus blauem
Stahl mit goldenem oder ehernem Rand gefertigt gedacht und demgemäß gemalt.
3-
Alle diese Formen haben nichts mit den übrigen griechischen Helmen
zu tun. Sie stellen auch keine Entwicklung in chronologischem Sinne dar,
da sie fast alle zu gleicher Zeit auftreten. Die »fremdartig anmutende Form« ließ
schon nach dem Gefühl auf eine außerhalb Griechenlands gelegene Heimat der Form
schließen *). Die Wandelbarkeit des Typus setzt eine Kopfbedeckung aus Aveichem Stoffe
voraus, die zum Zweck der kriegerischen Verwendung in Erz umgestaltet wurde.
Mustert man die von Griechen und Nichtgriechen überlieferten Mützenformen, so
ergibt sich eine schlagende Ähnlichkeit mit den Mützen, die wir von den Darstellungen
thrakischer Männer und Weiber her kennen. Fast alle aufgeführten Helme lassen
sich mit ähnlichen Mützen vergleichen. So entsprechen dem geschweiften Kontur von
Typus 1 und dem weich überfallenden Kopf desTypus 2 dieMützen von Thrakerinnen
*) Arch. Anz. 1905, 20 zu L. 40.
Jahrbuch des archäolog-ischen Instituts XXVII. 2 S330
B. Schröder, Thrakische Helme.
(Abb. ίο, I—4; Annali 1871, Taf. K; Gerhard, Trinkschalen und Gefäße, Taf. J, 3)
und die der thrakischen Göttin Bendis auf Statuetten und Reliefs (Abb. 10, 5; Hart-
wig, Bendis. Arndt, La Glyptothek Ny Carlsberg, Taf. 88. Roschers Lexikon,
Bendis). Ein wichtiges Zeugnis, daß die Helme der Form 2 im Norden
bekannt waren, ist das Relief aus Pelinna, jetzt im Louvre, mit dem Relief
des thrakischen Reiters: Dumont, Monuments figures dela Thrace, Taf. 20; Heuzey,
Mission en Macedoine, Taf. 26. Dieselbe Form kommt auch auf dem Alexander-
sarkophag vor. Das ist wichtig, weil im Kostüm auf diesem Kunstwerk getreue Nach-
bildung der Wirklichkeit zu erwarten ist (Judeich, Arch. Jahrb.X 1895, 167), die Form
auch offenbar zur Kennzeichnung der makedonischen Phalangiten dient und jeden-
falls dem Heer in Wirklichkeit nicht fremd gewesen sein kann. Der hohe Kontur
von Typus 3 entspricht der gewöhnlichen Pelzmützenform (z. B. Berliner Amphora,
Furtwängler, Beschreibung 4052). Der runde, am Kopf anliegende Helm (Typus 4)
ist zu vergleichen mit der Mütze des Odysseus (Abb. 10, 6; Röm. Mitt. 1901, Taf. III),
die noch auf der attischen Vase Mon. 1836, Taf. XXXVI, nachgeahmt wird. Diese
eigentümliche Mütze mit ihrem runden Kopf und dem Nackenschirm ist dem gewöhn-
lichen Pilos so unähnlich und in einer Einzelheit, dem Stirnschild, den thrakischen
Mützen so verwandt, daß hier gefragt werden kann, ob nicht dem Odysseus
diese Kappe wegen seiner fernen Heimat gegeben worden ist. Der vorn umge-
klappte hakenförmige Aufsatz des Typus 5 erklärt sich nun leicht als der weiche
Zipfel an thrakischen Mützen n Für diese Form ist die Inschrift des Monunioshelms
und seine beglaubigte Herkunft aus nordischem Gebiete von großem urkund-
lichem Werte.
1 Brit. Mus. Cat. of coins, Macedonia 100 n. 2. Pydna. Weibl. Kopf mit Mütze. Orpheuskrater in Berlin
(Furtw.; 50. Berl. Winckelmanns-Progr. Taf. III) Lebes Stoddart (F.-R., Griecli. Vasenm. 58. die eine reitende
Amazone). Inghirami, Pitture di Vasi II, CXCV; thrakisierende Mützen der Perser, Gerhard, Auserl. Vasenb.
166. Orpheus-Relief. Lykischer Sarkophag, Hamdi-Bey u. Reinach, La N6cropole de Sidon XVII, 8.
Parthenonfries (Abb. io, 9) Friederichs-Wolters 616; Furtwängler-Urlichs, Denkmäler griech. Plastik S. 57.
— Man könnte auch an solche zugespitzten Mützen denken, wie sie Thamyris Österr. Jahresh. VIII 1905, 39
trägt und die gewiß leicht umklappen konnten; doch ist es nicht sicher, ob nicht schon hier der Vasenmaler
die persische Tiara statt der thrakischen Mütze gemeint hat.
Der Scheitelring (Mon. d. Inst. IX, 38/9 und Furtw.-Reichh., Griech. ÄMsenm. I,
S. 128/9) erinnert an die Ösen an den Mützen, wie sie die Thraker auf dem Berliner
Orpheuskrater (Abb. 10, 10) und auf der Vase Gerhard, Auserl. \7asenb. 164, der eine
junge Krieger Gerhard, Etr. und camp. Vasenb., Taf. D 2, und die Amazone Annual
of the Brit. School XIV, Taf. XIV, tragen. Die Form mit der Spitze über dem Scheitel (6)
ist ja, wie namentlich Abb. 12 (Phigalia) lehrt, nur eine Abart von I, läßt sich aber auch
mit Hüten und Mützen vergleichen (Gerhard, Etr. und camp. Vasenb. Taf. D 2.
Jüngling am Parthenon: Abb. 10, 8. Fr.-Wolters, Platte 616). Ähnlich sind die Hüte
Österr. Jahresh. I 1898, 193 (Theseus, Schale d. Chachrylion) und Röm. Mitt. VI, Taf.
VIII (Pyrrhus). Für Typus 7 ist eine in den wesentlichen Zügen entsprechende Urform
in der Kopfbedeckung der Bendis (Revue archeol. Ser. IV, II, 1903 2, S. 383) über-
liefert, bei der der obere weiche Teil längs des Scheitels stark eingezogen ist. So
bestätigt sich die oben vorgetragene Annahme, die Form sei als AMriante von Form 1B. Schröder, Thrakische Helme.
331
aufzufassen, die erst unter der Wirkung der Bronzetechnik ihre straffe Gliederung
erhalten habe. Auch diese Form ist auf dem Alexandersarkophag (auf der Nordfront
am Boden liegend) vertreten und dadurch für das makedonische Heer mit Wahr-
scheinlichkeit bezeugt. Dieser Bügel muß jedoch in der Entstehung von Helmformen als
ein Urmotiv bezeichnet werden, das ohne Zusammenhang hier und dort entstehen
konnte. Zu vergleichen sind die Helme der Athena Arndt-Amelung, Einzelverkauf, 450
und des Pariser Ares (Abb. 11), die wegen der abweichenden Form des Stirnschildes
schwerlich hierher gehören. Natürlich erstreckt sich die Vergleichung zwischen Helmen
und Mützen nur auf den oberen Teil, der sich allein in Metall nachbilden ließ, während
die unteren, frei beweglichen Teile Wegfällen und in Bronze zu knapperen Formen umge-
staltet werden mußten.
Über die Mützen der Thraker sind Z~2 7
wir auch aus der Literatur unterrichtet, /C.-ff
weil sie für die Augen der Griechen neben // 7/\ (/ z~)
den Mänteln und hohen Stiefeln ein auf- {(Jz/ \ —
fälliges Merkmal der Barbarentracht bilde- J \
ten. Von den thrakischen Fuchsfellmützen, —jJ L——
die Kopf und Ohren bedeckten, sprechen
Herodot VII, 75 und Xenophon, Anabasis Abb- n· Attische Helme mit Bügeln.
VII, 4, 4. Noch Plinius berichtet (Nat.
Hist. XVI, 62), daß zu seiner Zeit von den Thrakern bei ihren Riten Helme und
Schilde gebraucht wurden, die also wohl abgekommen und nur im Kult noch
üblich waren. Von einem thrakischen Stamme, den Dakern, wissen wir, daß ihre
Edlen Tarabosteis hießen und daß diese Bezeichnung mit Pilophoroi übersetzt
wurde (Dio Chrysostomos bei Jordanes, Flist. Get. V, 40; Tomascheck, Berichte
der Wiener Akademie 1894, 20 f.). Die Kopfbedeckung der Daker ist aus römi-
scher Zeit gut bekannt (Abb. ιό, 12), so von der Trajanssäule und von Köpfen
gefangener Daker wie Arndt-Amelung, Einzelverkauf, 1674. Hier tragen die
Daker Mützen, die eng am Kopf anliegen, ohne freie Enden und mit einer weich
nach vorn geklappten sackartigen Spitze. Diese Form erinnert sowohl an den
Helm der Andromache auf dem Lebes Stoddart (Gerhard, A. V. 229/30; F.-R., Griech.
Vasenm. 58), wie an einen im Original erhaltenen und in Paris befindlichen
Helm.
Beil. 10, 4—6. Paris, Bibliotheque Nationale. Caylus, Recueil III, 128, Taf. XXXIII, 2; de Luynes,
Annales publiees par la section fran^aise de l’Institut archeologique I, 18’36, 73, und Monuments Taf. III, B;
Babelon und Blanchet, Catalogue des Bronzes antiques de la Bibliotheque Nationale 661, n. 2023; F. v. Lipper-
heide, Antike Helme 150—152. Herculaneum, B ronze. H. 0,240. Br. 0,215. T. 0,162. Braune Patina.
Uber der Stirn zurückgestrichene Locken, in der Mitte eine Haarschleife. Ringsum läuft ein Schmuck-
band mit Tieren in Relief, einem Schwan mit ausgebreiteten Flügeln und vier Panthern. Auf dem Nacken-
schirm Rankenornamente im Stil des 4. Jahrh. Die Wangenklappen sind verloren gegangen.
Das Kennzeichen dieses Typus (8) ist die runde Kappe mit dem scheinbar
weichen, auch in der Bronze gleichsam zerknüllt gebildeten Oberteile, der sich einer
Einzwängung in eine straffe Metallform widersetzte. An dem Pariser Original
25B. Schröder, Thrakische Helme.
verrät sich die Ableitung aus dem weichen Stoff noch in dem Ornament, das über
den Scheitel hinläuft und eine zierlich gesteppte Naht wiedergiebt. Die Stirnhaare
gehören natürlich erst der Übertragung des Helms in Metall an und entspringen
derselben Idee, nach der im archaischen Griechenland die Formen der Schutzwaffen
dem Teil des Körpers angepaßt werden, den sie zu schützen haben. In diesen Locken hat
Fr. Hauser seinen vermeintlichen Krobylos erkannt (Österr. Jahresh. IX 1906, 85 ff.),
doch scheinen mir seine Vermutungen mit Recht von W. Bremer (Die Haartracht
des Mannes in archaisch-griechischer Zeit 61) zurück-
gewiesen zu sein. Im Stil gehört hierher ein Helm in
N. Perugia, der in seinem oberen, häßlich zusammenge-
χ \ schrumpften Teil mehr den Helmen des Typus 2 gleicht,
// \ in dem Rankenwerk aber und der Verzierung mit Stirn-
I locken sich dem Pariser Original anschließt (Beil. 14,
/ 4—7). Wegen ähnlicher Ornamente sind hier die Helme
J /in Rom und Catanzaro anzuschließen (Beil. 14, I—3), die
f J i mit ihren Silensohren und Efeuranken sowohl an die
/ l oben (S. 325) erwähnten Helme mit Ohren und an den
Eberkopfhelm Journ. of hell. Studies XIV 1894, PI. IV
wie an die Heimat des Dionysoskultes, wiederum Thra-
Abb. 12. Helm am Friese kien, erinnern.
von
Phigalia. . .
Beil. 14, 4—7. Perugia, Museo dell’ Umversita. Bull. d.
Inst. 1880, 261. Notizie d. scavi 1880, 79. Watzinger, Die
Holzsarkophage 77. Aus einem etruskischen Grabe bei Pacciano. Bronze, ehemals vergoldet.
H. 0,22. Br. 0,22. T. 0,17. Über der Stirn aufstrebende Locken. Auf dem umlaufenden Schmuckbande
Rankenmuster mit Rosetten, aus einem Akanthuskelch im Nacken aufsteiegnd, über diesem eine weibliche
Büste. Auf dem Nackenschirm Ranken mit Akanthusblättern, Blüten und aufgelösten Palmetten. An der
linken Schläfe eine Hülse zur Befestigung von Federschmuck. Von den bärtigen Wangenklappen sind nur
die Scharniere und geringe Reste erhalten.
Beil. 14, 1. Rom, Vatikan. Museo Gregoriano I, Taf. LXXIV, 6. Helbig, Führer durch die Samm-
lungen Roms 2 II, 372, n. 1371. F. v. Lipperheide, Antike Helme, 149, Bronze, H. 0,17. T. 0,215. Über
der sehr hohen Stirn, die durch eine Furche geteilt ist, steil aufstrebendes Lockenhaar, in dem eine Efeuranke
liegt. Spitze, behaarte Ohren. Auf dem Nackenschirm seitlich je eine feine Akanthusranke; in der Mitte eine
Triquetra aus Menschenbeinen. Die Wangenschirme sind verloren, nur die Befestigungslöcher sichtbar.
Beil. 14, 2—3. Catanzaro, Museo. Bullettino d. Inst. 1881, 203, n. 3. Aus einem Grab bei Tiriolo.
Bronze. Metallstärke 2 mm. Über der ausgebildeten Stirn Locken, in denen eine Efeuranke liegt. Rechts ist der
Ansatz des spitzen Ohres erhalten. Auf dem Scheitel eine Metallöse, rechts 2 cm davon entfernt ein Loch.
Auf dem Nackenschild ein Akanthuskelch, aus dem ein Rankenornament nach beiden Seiten quillt. Dies
ist wie die Haare scharf gearbeitet und sorgfältig ziseliert. Von den Wangenklappen sind nur die Schar-
niere erhalten.
Die eigentümliche Form des Stirnschildes mit den aufgerollten Enden kommt,
wie oben S. 324 erwähnt, auch bei anderen Flelmgattungen vor, die mit den hier
besprochenen keinen Zusammenhang haben. Doch scheint auch diese Schnecke
über den Schläfen von Mützen herzustammen; wenigstens mag dem Vasenmaler,
der den Persern auf der Schale Gerhard, Auserl. Ä^asenb. 166 thrakisierende Fell-
mützen aufsetzte, etwas Ähnliches vorgeschwebt haben. An den thrakischenB. Schröder, Thrakische Helme.
Mützen Annali 1871, Taf. K; Gerhard, Trinkschalen und Gefäße, Taf. J, 3; Auserl.
\7asenb. 164, Brit. Mus. Cat. of coins, Macedonia 100, n. 2 (Pydna) ist dagegen ein
Stirnschild zu bemerken, der aus einem besonderen Stück geschnitten und vor die
Kappe gelegt ist und an den Seiten freihängend bis über die Ohren herabreicht
(Abb. 10, 1—4). Diese Laschen sind aufgerollt und untergesteckt bei der Kappe
des Odysseus Röm. Mitt. XVI1901, Taf. III (Abb. IO, 6), kürzer bei dem athenischen
Reiter am Parthenonfries (F.-W. 616, Abb. IO, 8) und an der Mütze der Amazone
in Neapel (Arndt-Amelung, Einzelverkauf, 772/3, Abb. 10, 7), wo die Laschen mit
dem Stirnschirm zusammen hochgeklappt sind. Eine gewisse Ähnlichkeit hiermit
hat der rundlich ausgeschnittene »chalkidische« Topfhelm, wenn dessen vorderer
Abb. 13.
Teil, der das Gesicht umrahmt, als Einheit zusammengefaßt ist. Aber die Ähnlichkeit
ist nur scheinbar. Solche Flelme z. B. wie der des Achill Gerhard, A. V., 199, und
der des bärtigen Kriegers Fouilles de Delphes I, XXIX (Hauser, Tettix, Österr.
Jahresh. IX 1906, 115), u. a. sind also von dieser Untersuchung auszuscheiden. Aber
genau wie an den thrakischen Mützen Gerhard, Trinkschalen und Gefäße, Taf. J, 3
und Ann. 1871, Taf. K, und mit ebenso gebildetem, oben zugespitztem Kopf (Typus 1)
erscheint der Stirnschirm am Flelm des bärtigen Kriegers auf dem Fries von Phigalia
(Abb. 12, Friederichs-Wolters, 895) und am Helm der Athena auf dem Hauserschen
Skyphos, Strena Helbigiana 116 (Abb. 13, l). Hauser verglich den Helm der Athena
mit dem der Myronischen Athena. Doch ist auf der Vase deutlich der Nackenschirm334
B. Schröder, Thrakische Helme.
Abb. 14.
von. der Wangenklappe geschieden, die mit dem Stirnteil zusammenhängt, so daß
ein spitzer Winkel entsteht, also eine wesentlich andere Form, als wenn ein runder
Ohrausschnitt aus dem Topf herausgeschnitten wird, wie eben bei dem »chalkidischen«
Flelm der Myronischen Athena (Abb. 13, 2). Wenn also auch an Helmen derB. Schröder, Thrakische Helme.
335
Stirnschild mit den Wangenklappen aus einem Stück geschnitten ist, so ist darin
eine thrakische Mode zu erkennen. Etwas verziert ist der Schirm am Helm der
Athena, Annali 1869, Taf. G H (Abb. 13, 3); nach unten aufgerollt auf der präne-
stinischen Ciste Monum. d. Inst. VI, Taf. 61/2 (Abb. 13, 7 u. 8). In Verbindung
mit der runden Kappe des Typus 4 auf Münzen von Methymna, Brit. Mus. coins,
Troas, Taf. XXXVI, 11, (Abb. 14, 9) nach unten verbreitert Tischbein, Vases
Hamilton, V, Taf. 33 (Abb. 14, 6), eckig geschnitten Benndorf, Griech. und sizil.
Vasenbilder, Taf. 39, 2 (Abb. 14, 5), unten spitz beim Aias der Kassandraschale
Annali 1877, Taf. N (Abb. 14, 4). So ist denn auch das auf Beil. 12, 3 abgebildete
Pariser Original unserem Typus 5, mit umgeklappter
Scheitelspitze, zuzuweisen und die eigentümliche Form
des Stirnteils als Nachahmung der thrakischen Sitte zu
deuten.
Beil. 12, 3. Paris, Bibliotheque Nationale. Babelon und
Blanchet, Cat. des Bronzes de la Bibliotheque Nationale 660, n. 2022.
F. v. Lipperheide Ant. Helme 147. Ruvo. Bronze. H. 0,24. An den
Schläfen flügelartige Ansätze. Die beweglichen Wangenklappen und ,
die oberste Spitze fehlen. '
An den Londoner und Mailänder Originalen Beil. 9, I.
und Beil. 12 1 u. 2, befindet sich an der Stirn eine abwärts-
gekehrte Spitze. Auch auf den Abbildungen wird diese
Spitze angegeben und stärker betont. So am Flelm des
Abb. 15. Helm am Friese
enteilenden Kriegers auf der Penthesileaschale (Abb.
von Phigalia.
14, 2 Furtw.-Reichh., Griech. Vasenm., Taf. 6). Auch
die thessalische Münze, British Museum, Cat. of coins, Thessaly III, 4 a, die
den seitlich aufgerollten Stirnschirm mit solcher schneppenartigen Spitze zeigt, ist
in diesem Zusammenhang zu vergleichen (Abb. 14, 1).
Daß der Stirnteil nach der Scheitellinie zu hochgezogen wird, läßt sich an
verschiedenen griechischen Formen beobachten (z. B. Arch. Anz. 1905, S. 17, L. 23, 24;
S. 19, Fr. 1017). So wird auch hier der Stirnschirm nach oben zugespitzt, (Abb. 14,
14. Mon. X, Taf. LIV. Menelaos; Gerhard, Trinkschalen und Gefäße, Taf. C;
Furtw.-Reichh., Griech. Vasenm., Taf. 26. Fiorelli, Vasi Cumani, Taf. VIII [Kreusa,
Astylochos, Klymene]), vielleicht in Erinnerung an ähnliche Ausschmückung weicher
Fellmützen. (Abb. 14, 10 u. 11. Berliner Schale, Furtw., Beschr., 1288.) Wie solch ein
Flelm mit doppelt geschnepptem Stirnschirm von vorn aussah, zeigt die Mikonische
Amphora Pharmakowski, Attische Vasen, Taf. XIII (Abb. 14, 5), der Lebes Stoddart
Gerhard, A. V. 329/330, F.-R., Vasenm. 58 (Abb. 14, 4), und die Schale desOnesimos
Hartwig, Meisterschalen, S. 517 (Abb. 14, 6). Auf dieser Amphora, der Schale des
Onesimos und dem Aryballos Fiorelli (Astylochos, Abb. 14,9) und bei dem Petersburger
und Lipperheideschen Original (Taf. III, 2, 3) sehen wir einen kurzen, zierlich zugespitzten
Nasenschirm hinzugefügt; ob dies nach Analogie der korinthischen, attischen und
chalkidischen Helme geschehen ist, läßt sich schwer sagen. Etwas Ähnliches findet sich
mehrmals auf Vasen, die hier schon öfter herangezogen wurden, an Helmen mit336
B. Schröder, Thrakische Helme.
beweglichen Backenklappen und rundem Kopf (Abb. 14, 7 F.-R. 28, 75/6, 118)
und auf dem Lebes Stoddart (F.-R. 58) bei dem spitzen Mützenhelm der
einen Amazone (Abb. 14, 8), die sich wegen des Nackenschirms den thra-
kischen Typen anreihen. Hierher gehört vermutlich auch der Helm des
einen Griechen auf der Kentaurenvase in München (Abb. 14, 16, Jahn,
Beschreibung, 368; Furtw.-Reichh., Griech. Vasenm., Taf. 86) und der des
Dionysos, Fröhner, Musees de France, PI. 8 (Abb. 14, 15). Die Mützen
der Thraker auf dem Berliner Orpheuskrater haben über
der Stirn eine Verzierung, in der ein ungenau gezeichneter
Ti Tierkopf zu erkennen ist (Abb. 10, 10 u. 11). An der
/ /i! Mütze eines jugendlichen Reiters am Parthenonfries (F.-W.
(U 601) ist das Ohr des Tieres deutlich sichtbar, ein Fuchs-
köpf unverkennbar an der Mütze des Boreas Athen. Mitt.
Q' 1882, Taf. XII. Wie eine kunstvolle Stilisierung eines
solchen flach anliegenden Stirnschmuckes muten die Stirn-
Abb. 16. Vom Heraion schilde des Phaleros und der Gegnerin des Theseus auf
zu Aigo». dem Aryballos Fiorelli, Vasi Cumani, Taf. VIII, an (Abb.
14, 12 u. 13). Die Art, wie an dem Helm vom Fries zu
Phigalia Stirnschild, Wangenklappe und Nackenschirm aus einem Stück gearbeitet
ist (Abb. 15), vergleichbar einem Helm auf der Kentaurenjagd der Ciste Mon.
d. Inst. VI, Taf. 61-64, ist eine Weiterbildung des mit den Wangenklappen zu-
sammenhängenden Stirnschirms der Mützen.
4·
Man hat bisher die Helme der Typen 1,2,5 und θ der sogenannten phry-
gischen Mütze gleichgesetzt, und es läßt sich nicht leugnen, daß manche Formen der
Tiara mit den thrakischen Mützen und den daraus abgeleiteten Helmen große Ähn-
lichkeit haben. So entsprechen dem Typus 1 mit dem geschweiften Umriß die Mützen
der Dynasten Imhoof-Blumer, Hellenistische Porträtköpfe, Taf. VI; Furtwängler,
Gemmen XXXI, 23 und auf dem Xanthischen Nereidenmonument Smith, Catal.
of sculpt. I, 24, n. 879. Die Typen 2, 4, 5, 6 kehren wieder bei den unterworfenen
Völkern am persischen Königsthron (Flandin und Coste, La Perse, Taf. 135)· Zum
Typus 2 ist besonders der Xanthische Satrap Khäräi auf lykischen Münzen heran-
zuziehen (Brit. Mus., Catal. of coins, Lycia Taf. VI). Die Schleife vorn an dem Pariser
Helm Beil. 10, 4—6 läßt sich der Schleife vergleichen, in der die langen Schläfenlaschen
der Tiara über der Stirn zusammengeknotet werden (Babelon, Les Perses Achemenides,
Taf. HI; Imhoof-Blumer, Porträtköpfe, Taf. III). Man könnte unmittelbare Nach-
ahmung der Tiara mit ihren langen Laschen in den Helmen der Amazone Arch. Jahrb.
XI 1896, 195, Abb.47, sowie der Athena und des Paris Mon. IV, Taf. XVIII sehen, auch
denHelm mit dem Vogelkopf, den Flügeln und den weichen Anhängseln, wieihmPhi-
lipp V. von Makedonien als Perseus auf Münzbildern trägt (Imhoof-Blumer, Porträt-
köpfe, Taf. II, 12), noch mit der Tiara in Zusammenhang bringen. Als Beispiel könntenB. Schröder, Thrakische Helme.
337
die Mosynoiken und Paphlagonier dienen, die nach dem Zeugnis des Xenophon
tiaraförmige Fellhelme trugen (Anabasis V, IV, uff.). Auch der Helm des Kopfes
aus Argos (Abb. 16, Waldstein, The Argive Heraion, Taf. 31, 3), läßt es im Zweifel,
ob hier eine gesteifte skythische Tiara, wie sie den Amazonen oft gegeben wird,
oder ein Helm nach thrakischem Muster gemeint ist. Indessen ist die Tiara
immer Mütze geblieben, auch dann, wenn sie gesteift war und aufrecht stand, wie sie
der Großkönig und die Satrapen trugen. Die mosynoikischen Fell- oder Feder-
helme sind zwar von tiaraähnlicher Form, werden den filzenen Tiaren aber nur äußer-
lich geähnelt haben. Es ist überhaupt unsicher, ob ihnen eine weiche Mützenform
zugrunde gelegen hat. Ist dies der Fall, so können sie als Beispiel für die Umwand-
lung der thrakischen Mützen in Helme dienen1), sie beweisen nicht, daß Tiaren zu
Helmen geworden sind. Nun wird jedoch die Tiara unter dem Bronzehelm getragen,
so unter dem korinthischen, chalkidischen und thrakischen Helm 3) und in dieser
Sitte ist der Grund zu sehen, warum auf den Vasen Arch. Jahrb. XI 1896, 188 und
Mon. Inst. IV, Taf. XVIII; Bull. Nap. I, pl. 6; Arch. Zeitung 1856, Taf. 88 und noch
auf den Darstellungen Philipps V. mit seinem Vogelkopfhelm die langen Laschen
auch an den thrakischen Helm angefügt sind, dem sie eigentlich fremd sind. Tiara
und thrakische Mütze hatten eine gewisse zufällige Ähnlichkeit miteinander, die die
Verschmelzung beider Formen in dem thrakischen Helm mit den langen Tiaralaschen
begünstigen mochte. Ursprünglich sind aber die weicheZeugtiara und die thrakische
Ledermütze von ganz verschiedener Natur. Die thrakischen Mützen sind
unter sich alle verwandt und von ihnen, nicht von der Tiara, sind die unter
sich zwar verschiedenen, aber einander nah verwandten Flelmtypen 1—8 ab-
zuleiten. Der Vergleich mit der »phrygischen Mütze« ist also für die mützen-
förmigen Helme des 5. und 4. Jahrhunderts aufzugeben. Diese Bezeichnung
Σ) Hauser, Tettix (Österr. Jahresh. IX 1896, 98,
Anm.12). »Daß der Helm der Mosynoiken gerade
an Thrakern nachzuweisen ist, wird wohl nicht
Zufall sein.« Es müßte also Stammesverwandt-
schalt zugrunde liegen, von der wir sonst nichts
wissen. Die Mosynoiken tragen bei Herodot VII,
78 Holzhelme wie die Moscher, bei Xenophon
diese tiaraförmigen Helme, wie die Paphlagonier,
die bei Herodot VII, 72 noch geflochtene Helme
wie die Armenier und Phryger tragen. Es ist
also ein Wechsel in der kriegerischen Kopf-
zonentiara und unseren thrakischen Mützen
und Helmformen.
2) Korinthisch: Furtw.-Reichh., Taf. 116,
117. Gerhard, Auserl. Vasenb. 163, 329/30.
Mon. Inst. II, Taf. XVI. Relief der trauernden
Athena, Μνημεία τής ‘Ελλάδος, Πίναξ. ι. Athena
»Hephaistia« (Reisch, Österr. Jahresh. I 1898,
55 ff.; vgl. Amelung, Thieme-Becker, Künstler-
lexikon I, 293 ff.) mit ihren Repliken (Berlin,
Verz. 77). Athena im Brit. Mus. (Smith, Cat.
bedeckung der kleinasiatischen Völker eingetreten, of sc. III, 26, n. 1571; Amelung, Österr. Jahresh.
XXII1909, 182). Athena Giustiniani (Fr. W. 1436).
und wir dürfen keine ethnologischen Schlüsse Athena praxitelischen Stils Berlin, Verz. 78.
daraus ziehen, daß die spätere Tracht der Kopf aus Argos (Waldstein, The Argive Heraion,
Mosynoiken und einige thrakische Mützenarten Taf. ΧΧΧΪΙΙ). Athenakopf auf Münzen von
Ähnlichkeit mit der Tiara haben. Der eigen-
tümlich hohe und spitze Helm der Hippolyte
auf dem Lebes Stoddart (A. V. 329/30, F.-R. 58)
ist ein Gemisch aus der alten spitzen Ama-
k i s c h: Hausersche
Korinth und seinen Kolonien (Brit. Mus. Cat.
of coins. Corinth, Taf. III ff.). Strategenköpfe
(Fr. W. 482—484). —-Chalkidisch: Athena
des Myron, Ant. Denkm. 111, Taf. 9. — T h r a -
herbe, oben Abb, 2.338
B. Schröder, Tiirakische Helme.
sollte überhaupt aus dem archäologischen Sprachgebrauch verschwinden. λζοη
den Phrygern des 5. Jahrhunderts hören wir durch Herodot VII, 73: daß sie sich
ähnlich wie die Paphlagonier trugen, deren Kopftracht in geflochtenen Helmen
bestand. Der Name phrygische Mütze ist erst aus dem späteren Altertum bezeugt:
Servius zu Vergil, Aeneis 7, 247 Tiaram pileum, Phrygium dicit. Juvenal 6, 516
Phrygia vestitur bucca tiara. Dazu das Scholion: Tiara pileus est, quo Phryges
utuntur, quum celebrant sacra (vgl. Plin. N. Η. XVI, 62, Thrakische Helme und
Schilde bei religiösen Feiern). Alkiphron, Epistolae 3, 59 τιάραΦρυγίω. Cyrill, Lexikon
τιάρα. Φρύγιον πιλίον βαρβαρικόν. Von Hause aus ist die Tiara eine nordische,
medische Tracht, die von den Persern übernommen wurde. Sie besteht aus Filz-
stoff und umgibt den Kopf wie ein weicher Beutel, dessen oberer Teil nach vorn
oder einer Seite fällt. Im Nacken und an den Seiten hängen lange Laschen herab,
die aufgebunden werden können. Nur der König darf die Tiara in gesteifter Form
tragen, allein die Satrapen ahmen diese Tracht nach (Studniczka, Rev. arch. 1905, 14).
Sehr ähnlich ist die spitze Skythentiara (Zahn, Darstellung der Barbaren, 70).
Bei den Kleinasiaten fehlt die Tiara in älterer Zeit. Nur die Lykier trugen Filzmützen,
die mit Federn umkränzt waren, also nicht der Tiara geglichen haben können. Später
ist die Tiara bei Kleinasiaten mit mehr oder weniger Sicherheit durch folgende Stellen
bezeugt: Aristophanes, Acharner 439: τδ πιλίδιον περί την κεφαλήν τδ Μύσιον. Suidas:
s. ν. τιάρα: Θεόφραστος έν τω περί βασιλείας Κυπρίων είναι λέγει την κίταρίν. Paus. 5, 27, 6:
άνήρ μάγος πρώτα μέν τιάραν έπέθετο έπι τη κεφαλή (ein Lyder). Bei Plutarch, Pompejus
42, wird die prächtige Kitaris des Mithridates erwähnt; die tiaraähnlichen Helme der
Mosynoiken wurden oben besprochen. Vielleicht ist die Sage von der Bedeckung der
Eselsohren des Midas durch eine Mütze ein Zeugnis für das Eindringen der Tracht, die
den Griechen fremdartigerschien und unter Benutzung eines alten und weitverbreiteten
Sagenmotivs T) in der Weise ausgedeutet wurde, als habe der König mit der Mütze
die Verunstaltung seines Hauptes verdecken wollen. In der kleinasiatisch-griechischen
Kunst tritt die Tiara seit dem 5. Jahrhundert auf. Sie schmückt den Mann auf dem
Felsrelief von Limyra (Fellows, Lycia, 298/9). Dann erscheinen in orientalischer
Tracht dienende Männer auf dem Nereidenmonument (Smith, Brit. Mus. Cat. of
gr. sc. II, 24, n. 878), Verteidiger der belagerten Stadt und die Genossen Bellerophons
am Heroon von Trysa (Benndorf, Arch. ep. Mitt. 1882, VI, 213. Jahrb. d. ah.
Kh. IX, 64; XII, 55, Anm. 2); desgleichen der Wagenlenker des Wagens auf dem
Dach des Sarkophages des Merehi (Smith, Cat. gr. sc., PI. XIII, n. 951, 1); in jüngerer
Zeit die mysischen Trabanten auf dem Telephosfries aus Pergamon; die Jäger am
unteren Fries des Klagefrauensarkophages. Es scheint also, daß die Tiara unter dem
Einfluß des Ostens sich allmählich über Kleinasien ausgebreitet hat, wieder ver-
schwunden ist und sich später nur noch im Ritus gehalten hat. Ob die Phryger dank
ihrer alten Stammesverwandtschaft mit den Thrakern jemals die thrakische Pelz-
mütze getragen haben, ist nicht bezeugt. Wenn die Troer Priamos und Paris und
Thraker wie Orpheus und Thamyris auf den jüngeren Vasen die Tiara tragen, so
[) Roschers Lexikon, Midas Sp. 2966.B. Schröder, Thrakische Helme.
339
verdanken sie diese Tracht dem Vorbild der Bühne und ihrem Kostüm, das den
asiatischen Trachten allerdings in mancher Hinsicht ähnelte.
Jedenfalls ist die »phrygische Mütze« eine Filzkappe gewesen; die thrakische
dagegen aus Fell oder Leder gefertigt zu denken. Die Alopekis war sicher aus Fell;
nur für die dakische Kappe der Tarabosteis ist Filz aus der Übersetzung πιλοφόροι
zu erschließen. Die verschiedenen Formen der thrakischen Mützen, von
denen uns nur die Alopekis dem Namen nach bekannt ist, müssen schon von den
Thrakern in Helmformen umgewandelt worden sein,
ehe sie zugleich mit den thrakischen Reitermänteln
und hohen Stiefeln bei den Griechen nach den
Perserkriegen Eingang fanden. Die Tiara ist zur
Umformung in den Helm ganz ungeeignet. Daß sie
unter dem Flelm getragen wurde, geschah, um den
Druck des Metalls zu mildern,und hat seine Analogien
in der Trachtengeschichte vielerVölker, wo die Kappe
unter dem Hut häufig vorkommt. Der Alexandersar-
kophag zeigt nebeneinander den thrakischen Helm
mit der runden sackartigen Spitze und bei den
Persern den Baschlik. Es ist deutlich, wie ver-
Abb. 17. Vom Amazonenkrater
aus Ruvo in Neapel.
schieden voneinander die Formen waren und ge-
blieben sind. Wäre jene Helmform aus der Tiara
entstanden, hätte sie immer an den typisch tiaratragenden Perser erinnern müssen.
Es konnte aber keinem Griechen einfallen, durch seine kriegerische Ausrüstung
an einen Perser, geschweige denn an einen der verachteten Phryger (Koerte,
Gordion 27) erinnern zu wollen. Wenn zuweilen Griechen in der Tracht orientalischer
Bogenschützen auf treten, so hatte das seine besonderen, zum Teil rein künstlerischen
Gründe (Zahn, Darstellung der Barbaren, 77). Die Übernahme der skythischen
Tracht ist nie in Wirklichkeit erfolgt. Die Thraker dagegen standen den
Griechen näher, denn Religion, Politik und Handel verbanden Griechenland, sowohl
Athen wie die ionischen Städte Kleinasiens, mit dem thrakischen Norden. Solche
Entlehnung fremder Trachten, zumal auf kriegerischem Gebiete, läßt sich mit
vielen Tatsachen aus der neueren Kostümkunde, vergleichen.
5·
Es ist hier eine Helmform anzuschließen, deren schönste Ausbildung auch auf
einer MikonischenÄ^ase, dem Ruveser Amazonenkrater in Neapel, erscheint (Abb. 17)·
Ein Grieche, der dritte Kämpfer auf Taf. 26/7 bei Furtwängler-Reichhold, trägt
einen Metallhelm, der sich dem Haupt eng anschließt, über der Stirn gerade ab-
geschnitten ist und das Gesicht ganz freiläßt, während lange schmale und unten spitze,
feste Wangenklappen an den Seiten ziemlich tief herabreichen. Palmetten, die wie
eingelegte Arbeit anmuten, und ein Haarbusch schmücken den Helm. Die Ent-
wicklung dieses Typus läßt sich bequem verfolgen (Arch. Anz. 1905, 18, Abb. 5).
Die Urform ist ein Topfhelm, der dem korinthischen in seinen ersten Entwick-340
B. Schröder, Thrakische Helme.
lungsstadien ähnelt, aber gerade dessen kunstvollen Schutz des Gesichts preisgibt.
Diese Urform ist so elementar, daß man sich nicht wundern darf, sie an den ver-
schiedensten Orten und schon in hocharchaischer Kunst vorzufinden.
Form I. Topfhelm mit Gesichtsausschnitt.
Etrurien. Porosstatue in München, Athen.
Mitt. XXI 1896, Taf. I. Kleine Bronzefiguren von
Kriegern in Florenz, im Museo archeologico n. 562—
564. Martha, L’Art Etr., Abb. 341. Reinach, Rep.
stat. II, 188, 7. Kypros. Silberschale Perrot-Chipiez
111,773 = Cesnola-Stern, Kypros Taf. 51. Sparta.
Elfenbeinreliefs aus Dimitzana, Journ. hell. stud. 1891,
41 ff., Taf. 11 (Abb. 18, 1). Melos. Conze, Melische
Tongefäße Taf. III; Baumeister, Denkmäler III, 1955
(Abb. 18, 2). Thessalien. Stais, Guide I, 256;
Reinach, Rep. Stat. IV, 194. M a c e d 0 n i e n. Stais,
Guide I, 256. Reinach, Rep. IV, 100 (Abb. 18, 3).
Athen. De Ridder, Catalogue des Bronzes II, 815.
Reinach, Rep. II. 326. Auf »tyrrhenischen«
Amphoren. Berlin Furtw., Beschr. 1708. Auch nach-
antik ist die Form häufig, so in mittelalterlichen Eisen-
helmen, überliefert. Ein Exemplar z. B. im Fitzwilliam-
Museum, als antik erwähnt von Furtwängler. Athen.
Mitt. XXI 1896, XX, 6. Ähnlich sind die Prunk-
helme der Gondolieri der venezianischen Dogen.
Der scharfe Rand, der im Nacken
aufstieß, muß sehr unbequem gewesen sein.
Schon früh zeigen sich Versuche, diesen
Übelstand zu mildern, indem man hier
einen tiefen Ausschnitt machte oder die
Nackenwand mit weichem Schwünge aus-
bog, wobei sich unter dem Ohre eine
Einkerbung wie beim korinthischen Helm
ergab.
Form 2 mit Nackenausschnitt.
Rhodos. Bronzekopf, Le Musee II, 188
(Abb. 18, 4).
Abb. 18. Topfhelme mit Gesichtsausschnitt. Form 2 a mit ausgebogenem Nackenschirm.
Athen. Athena auf der Preisamphora Salz-
mann, Camirus Taf. 57’, Brit. Mus. Cat. of Vases II,
B. 144. Gardner, Vases in the Fitzwilliam Museum, Taf. VII, 44. Protokorinth. Kanne in Paris, Cabinet
des medailles: Benndorf, Heroon von Trysa, Jahrb. d. Ah. Kunsts. XI, Abb. 18, 140. Korinth. Aryballos
im Louvre, Pottier, Cat. A 470; Gaz. arch. 1880, 147, Fig. A; Salzmann, Necropole de Camirus Taf. 40
(Abb. 18, 5)· Auf makedonischen Münzen des 5· Jahrh.: Brit. Mus. Cat. of coins, Macedonia 159, 4;
160, 16; 162, i.B. Schröder, Thrakische Helme.
341
Auch für die eingezwängten Ohren hat man durch seitliche Ausschnitte Raum
geschaffen.
Form 3 mit Ohrenausschnitt.
Vase von Keos, Mon., Inst. VI/Vll, Taf. 78. Vase aus Tarquinii, Mon. Inst. XII, Taf. 9 (Abb. 18, 8)
Tyrrh. Amphora, Gsell, Fouilles de Vulci, Taf. VI/VII (Abb. 18, 6). Inghirami, Pitture di Vasi IV, 301,
303—308. Auf einer makedonischen Münze des Archelaos (413—399) Brit. Mus. Cat. of coins, Macedonia,
164, 8 (Abb. 18, 13).
Viertens findet sich schon archaisch die Form, bei der die Teile vor den Ohren
lang nach unten ausgezogen sind, so daß sie das Ansehen von Backenlaschen be-
kommen.
Form 4 mit langen Seitenteilen.
Vase von Keos, Mon. Inst. VI/VII. Taf. 78 (Abb. 18, 9 u. 10). Mon. Bull. 1856, Taf. X; Overbeck,
Kunstmythologie: Apollo XXIII, 2 (Abb. 18, n), 5. Jahrh.: Krater von Ruvo in Neapel, Furtw.-Reichh.,
Vasenm. II, Taf. 75/6 mit Helmbusch und reicher Verzierung (Abb. 17). Auf einer makedonischen Münze
(Abb. 18,12): W. Fröhner, Catalogue de la Collection R. de Bearn, Paris 1907, Heft II, Taf. VI. Inschrift:
Βασταρέως. Head, Historia Nummorum 179. Bull. corr. hell. V, 329. Le Musee 1907, IV, 39.
Endlich ist man, wohl aus technischen Gründen, darauf verfallen, den Nacken-
schirm und die Wangenlaschen besonders zu arbeiten und anzusetzen.
Form 5 mit angenietetem Nackenschirm.
Annual of the Brit. School XII, 1905/6, Taf. IX (Abb. 18, 7). Zu dem geschweiften Umriß des Gesichts-
ausschnittes vgl. den Bronzekopf aus Rhodos (Abb. 18, 4).
Originale haben sich für alle diese Typen mit Ausnahme der ganz rohen
Topfform erhalten.
Form 1 Topfhelm mit Gesichtsausschnitt.
Keine Originale.
Form 2 mit Nackenausschnitt.
Beil. 15, I· Berlin, Antiquarium. Olympia-Inventar 10859a. Furtwängler, Olympia IV, Die
Bronzen 171, Taf. LXII, 1029, 1029 a. F. v. Lipperheide, Antike Helme 86. In Olympia, beim Altar
südlich von Heraion gefunden. Bronze. H. und T. 0,25. Aus zwei Hälften zusammengenietet. Längs des
Scheitels zwei Riefeln zum Halten des Busches.
Beil. 15, 2. Cambridge, Fitzwilliam-Museum. Bronze. H. 0,215. Br. 0,179. T. 0,229. Rillen
für den Busch, Röhren für Federschmuck.
Beil. 15,3. Athen, National-Museum n. 7633. De Ridder, Cat. des bronzes n. 482. Furtwängler,
Olympia IV, 171. F. v. Lipperheide, Antike Helme 85 — Aus Olympia. Bronze, bräunlich-grüne
Patina. Äußerer Umfang 0,305. Nur eine der zusammengenieteten Hälften ist erhalten.
Berlin, Antiquarium. Mise. Inv. 10 575. Arch. Anz. 1905, 18, Abb. 5. Aus Ägypten. Bronze mit
bläulicher Patina. Zwei Riefeln und zwei Nägel für den Busch.
Leipzig, Museum für Völkerkunde. Forrer, Die Waffensammlung Zschille, Berlin 1894, N. 1, S. 1,
Taf. 61. Olympia IV, 171. Bronze aus einem Stück. FI. 0,21. Br. 0,16.
Olympia. Furtwängler, Olympia IV, Die Bronzen 171. Linke Hälfte. Auf dem Scheitel oben,
etwas seitlich von der Mitte eine runde, emporstehende Öse von Draht, welcher eine gleiche auf der verlorenen
r. Hälfte entsprochen haben wird. Unten über dem Nacken befindet sich eine gleiche Öse.B. Schröder, Thrakische Helme.
342
Form 2a mit ausgebogenem Nackenschirm.
Beil. 15, 6. Berlin, Antiquarium. Sammlung Lipperheide, 31. F. v. Lipperheide, Ant. Helme. 94,
Bronze. H. 0,22. Br. 0,175. T. 0,215. Am Rande eine Rille mit Futterstiften; ein doppelter Grat für
den Busch. Über den seitlichen Ausschnitten Löcher, vielleicht für ein Sturmband. Die Form hat durch
Restaurierung gelitten.
Beil. 15, 7. Sarajevo, Landesmuseum. Gefunden in der Nekropole des Pfahlbaues von Donja
Dolina bei Bosnisch Gradiska. Bronze.
Form '3 mit Ohrenausschnitt.
Beil. 15, 5. Wien, Sammlung Franz Trau. Katalog der Archäologischen Ausstellung in Wien
1893, S. 4. Furtwängler, Athen. Mitt. 1896 XXI, 6. Bronze. H. 0,27. T. 0,26. Rillen und im
Nacken ein Ring für den Busch. Über der Stirn eine gepunzte Inschrift, auf dem Wangenschirm einzelne
Buchstaben (Beil. 11,5 u. 7). »Die Inschrift könnte etwa korkyräisch, aus dem 5. Jahrh. sein« (Furtwängler).
Dieser Helm gehört im Typus schon zu der folgenden Gruppe.
Form 4 mit langen Seitenteilen.
Beil. 16, 1. Athen. Nat.-Mus. n. 7634. De Ridder, Catalogue des Bronzes n. 484. F. v. Lipper-
heide, Antike Helme, 91. Bronze mit gelblich-grüner Patina. H. 0,23. Wangenteile 0,135 lang. An den
Rändern ein Perlenband zwischen erhabenen Linien. Rillen und Nägel für den Kamm.
Beil. 16, 2. Athen, Nat.-Mus. n. 6556. Auf der Akropolis gefunden. Es fehlt der größte Teil
des Kopfteils und die untersten Enden der aufgebogenen Wangenteile. Im Nacken eine Öse. Perlband am
Rande. Bronze mit schwarzer Patina. H. 0,19. Br. 0,17. T. 0,21. Inschrift: Αθηναίας (Beil, n, 5).
Athen, Nat.-Mus. n. 7640. De Ridder, 483. Bronze mit grauer Patina. T. 0,22. Wangenteile 0,146.
Löcher auf der Höhe des Kopfes und in der Mitte der Stirn.
Beil. 16, 3. Olympia. Furtwängler, Olympia IV, 171, Taf. LXII, 1130. Bronze aus einem Stück.
II. 0,22. T. 0,24.
Beil. 16, 4. Klausenburg, Siebenbürger Museum
Beil. 16, 5. Sarajevo, Landesmuseum. Aus Grude, Bezirk Ljubuski (Herzegowina). H. 0,233.
Br. 0,376. T. 0,230.
Beil. 16, 7. Sarajevo, Landesmuseum. Aus Ciglana bei Puticevo, Bezirk Travnik in Bosnien.
Bronze. FI. 0,238. Br. 0,18.
Sarajevo, Landesmuseum. Zwei Exemplare aus Plana bei Rilek; ein Exemplar aus Podstinje
b. Kiseljak.
Beil. 16, 6. Belgrad, National-Museum. Aus Trotenik an der Morawa in Serbien. Bronze,
hellgrün patiniert. H. 0,20.
Übereinstimmende Exemplare: aus Lab in bei Trau in Dalmatien im National-Museum zu Agram;
aus Kabutschilar bei Saloniki im englischen Privatbesitz; im Fitzwilliam-Museum; in Kopenhagen; Auktion
Canesa 1910, PI. XIV; Le Musee IV, 40. In Berlin Sammlung Lipperheide 32, früher Sammlung Graf
Hans Wilczek, Berlin. Berlin, Lipperheide 33, Arch. Anz. 1905, 18, Abb. 5; ein Exemplar wurde zu
Lindos bei den Ausgrabungen gefunden.
Form 5 mit angenieteten Nacken- und Wangenschirmen.
Beil. 15, 4 Oxford, Neues Museum. E. A. Gardner, Journ. of hell, studies V, 65 ff., Taf. XLVI, 2.
Furtwängler, Olympia IV, Die Bronzen, 172. F. v. Lipperheide, Antike Helme, 95. — Aus einem Grabe
bei Kertsch. Bronze. H. 0,145. Br. 0,175. T. 0,215.
Die Helme von Form 4 sind alle fast gleich und scheinen von einer Hand ge-
fertigt zu sein. Die Maße stimmen fast genau, ebenso die typischen Eigentümlich-B. Schröder, Thrakische Helme.
343
keiten: der schön nach oben gewölbte Kopf, die erhöhten Grate und Knöpfe für den
Helmbusch, der im scharfen Knick abgesetzte kleine Nackenschirm, die tief herab-
reichenden Wangenteile und die zwickelartige Zeichnung über dem seitlichen Ein-
schnitt. Eine Entwicklung der Formen von dem ziemlich plumpen, rein der Nützlichkeit
angepaßten Kessel zu dem eleganten, scharf akzentuierten Gebilde des Typus 4
läßt sich nicht verkennen. Die Wangenteile werden immer schmäler und feiner ge-
schwungen, der Nackenschirm knapper, die Futterstifte am Rande durch eine zier-
liche Perlenkette ersetzt. Zeitlich erstreckt sich diese Entwicklung über das 6. und
5. Jahrhundert. Eine gemeinsame Heimat dieser verbreiteten Form, deren ver-
schiedene Vertreter durchaus nicht miteinander verwandt zu sein brauchen, ist nicht
festzustellen. Wohl aber ist bemerkenswert, daß sich auf makedonischem Gebiete,
in der BronzestatuetteStais, Guide I, 256 und den Münzen eine geschlossene Entwick-
lung verfolgen läßt und daß Exemplare der Form 4 so massenhaft gerade im Norden
der Balkanhalbinsel zu Tage gekommen sind. Wenn also auf dem Ruveser Krater
diese Form neben Helmen auftritt, die wir von thrakischen Mützen ableiten, so
erscheint der Schluß geboten, daß der Helm mit dem freien Gesichtsausschnitt auch
im Norden der Balkanhalbinsel heimisch gewesen ist.
6.
Haben wir also den Ursprung all dieser Helme im Norden, zumal in Thrakien
gefunden, so ergibt sich daraus eine bedeutsame Folgerung für die griechische Kunst-
geschichte. Wir haben das erste Vorkommen der thrakischen Helmformen auf Vasen
festgestellt, die von der Malerei des Mikon abhängig zu denken sind. Wir glauben auch
die Vasen, die den »sicher Mikonischen« Vasen im Stil gleichen, auf Vorbilder aus dem
Kreise dieses Meisters zurückführen zu müssen und finden in ihnen einen Gegensatz zu den
»schönen« Vasen, die den Stil des Polygnot, des jüngeren Meisters, nachahmen. Es
wurde ferner bemerkt, daß die massenhaften Nachbildungen der Helmformen auf
den Werken der bildenden Kunst in keinem Verhältnis zu der geringen Anzahl erhal-
tener Originale stehen. Man möchte daher annehmen, daß die große Malerei mehr als
die Wirklichkeit den Vasenmalern die auffällige Vorliebe für diese ungriechische
Form geliefert hat. Wenn nun auch auf den Polygnotischen Vasen sich diese Vorliebe
bemerkbar macht und wir hier an die nordgriechische Heimat des Meisters erinnern
dürfen, so gilt dasselbe vonMikon. Wir wissen nichts Genaues über seine Heimat; daß
er geborener Athener war, ist aus der inschriftlichen Bezeichnung Αθηναίος (I. G. A. 498)
nicht mit Sicherheit zu erschließen; der Name seines Vaters Phanomachos ist in Athen
häufig, kann aber auch anderswo vorkommen und beweist nicht die von Studniczka
(Arch. Jahrb. XXVI 1911, 162) so stark betonte athenische Heimat des Künstlers. Daß er
Ionier war, hatmanlängst geglaubt annehmen zu dürfen (Fraenkel, Arch. Zeitung 1876,
227; Loewy, Künstlerinschriften, 41; Μ. Heinemann, Die landschaftlichen Elemente,
96). Wenn nun in der Vasenmalerei, die von Mikons Kunst abhängt, zuerst und
mit Vorliebe thrakische Helmformen angewandt sind, so darf man wohl fragen,
ob nicht der Künstler diese Vorliebe aus Thrakien mitgebracht habe. Die Fund-B. Schröder, Thrakische Helme.
344
orte der originalen Helme liegen weit zerstreut und sind nicht gegen die Theorie
vom nordischen Ursprung der Formen zu verwenden, da solche Waffenstücke leicht hin
und her getragen werden konnten. Wo aber der Fundort im Norden liegt, beweist er
mindestens, daß die Form im Norden nicht unbekannt war. Der Helm des Monunios
(Beil. 12, 6) und der in Sofia (Beil. 13, 1) kommen hier vor allem in Betracht; dann
der in Konstantinopel erworbene Kopenhagener (Beil. IO, I u. 2) und, wofern er
hierher gehört, der aus Pergamon (Beil. 12, 4), und von der Gruppe der Topfhelme
mit dem eckigen Gesichtsausschnitt die Exemplare in Sarajevo, Belgrad, Klausenburg,
Agram und das aus Kabutschilar. Von den plastischen Denkmälern, die diese thrakischen
Helmformen verwenden, weisen das Relief des thrakischen Reiters im Louvre *)
und die Münzen von Lesbos und Makedonien nach dem Norden. Der Alexander-
sarkophag hat wenigstens durch den Inhalt seiner Darstellung engste Beziehung
mit Makedonien. Auch glaube ich, daß man bei den Pergamenischen Skulp-
turen und ihrer häufigen Verwendung des Typus 8 mit dem Bügel an die
thrakische Stammesverwandtschaft der einheimischen Myser erinnern darf.
Es ist ferner bezeichnend, daß alle die älteren der angeführten Skulpturen unattisch
sind. Die Denkmäler in Lykien, die Tempel von Phigalia und Argos sind von fremder
Art. Von den jüngeren Werken fallen die Grabmäler der beiden Krieger (Conze n.
1023 und 115, oben S. 321) aus der übrigen Masse attischen Kunsthandwerks
fühlbar heraus, und auch dem ?1 yxandersarkophag und dem Amazonensarkophag
hat man noch keinen sicheren Platz angewiesen. Es wird an anderer Stelle zu er-
örtern sein, wie diese Denkmäler untereinander und mit der Mikonischen Malerei,
zumal mit deren Technik, das Gewand darzustellen, Zusammenhängen. Auch
auf diesem Wege werden sich die vielfachen Beziehungen nach Thrakien aufdecken
lassen, der vermutlichen Heimat einer Schule von Malern und Bildhauern, die in
der griechischen Kunst des 5. und 4. Jahrhunderts einen der ersten Plätze einnimmt3).
Wir kennen lange einen aus ihrer Reihe, denPaionios vonMende. Einer ihrer ältesten
und größten Meister aber ist Mikon, der Sohn des Phanomachos, und seine künst-
lerische, wenn nicht auch seine politische Heimat wird von nun an im thrakischen
Norden zu suchen sein.
Berlin.
) Die Kopfbedeckung des »thrakischen Reiters«
(Literatur bei Kazarow, Arch. f. Rel. Wiss. 1912,
153), die auf denReliefs »fast durchgehends deutlich
als die phrygische charakterisiert ist« (J. Ziehen,
Arch. Anz. 1904, 13), wird nun thrakisch
B. Sehr ö d e r.
Salier wie ihr Schild thrakische Form hatte, wird
zu untersuchen sein Stellt das Relief Annali,
1869, Taf. E, Salier dar (Harrison, Brit. School,
Annual 1908/9, 330), ist es nicht wahrscheinlich,
wenn auch nicht undenkbar. Der Helm dieser
Männer würde unserem Typus 4 entsprechen.
genannt werden dürfen. Ob auch der Apex der
2) Vgl. Arch. Anz. 1912, 142.Beilage 9.
9· St. Germain.
5. Olympia.
8. Dodona.Beilage ίο.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
4. Zu Beilage 15, 5.
Beilage 11.Beilage 12.
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
4. Berlin, Antiquarium.
6. Berlin, Antiquarium.Beilage 13
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
2. Paris, Louvre.
6. Berlin, Antiquarium.
4. St. Petersburg, Eremitage.
5. St. Petersburg, Eremitage.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 191
Beilage 14.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
zBeilage 16.
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
Sarajevo.
7. Sarajevo.TAFEL 1
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
A B
FRAUENSTATUEN AUS THASOSTAFEL 2
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
B
FRAUENSTATUEN AUS THASOSJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
FRAUENSTATUEN AUS THASOS
TAFEL 3TAFEL 4
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
A B
FRAUENSTATUE DES PHILISKOS VON RHODOS
AUS THASOSTAFEL 5
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
BECHER DES PISTOXENOS IN SCHWERINJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
TAFEL 6
%
BECHER DES PISTOXENOS IN SCHWERINJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
TAFEL 7
VOM BECHER DES PISTOXENOS IN SCHWERINJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
TAFEL 8JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
ATHENA HOPE.
TAFEL 9JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
KOPF DER ATHENA HOPE.
TAFEL 10JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
KOPF DER ATHENA HOPE.
TAFEL 11JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVII 1912
TAFEL 12
unlin.ll
MYKENISCHER GOLDSCHMUCK AUS DEN SCHACHTGRÄBERN
RECONSTRUCTIONSVERSUCH.REGISTER.
I. SACHREGISTER.
Die Spaltenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind kursiv gedruckt.
Abkürzungen: Br(n). = Bronze(n). G(n). = Gemme(n). Gr. = Gruppe. L. = Lampe. M.=Marmor. Mos(en). = Mosaik(en)
Mze(n). = Münze(n). Rel(s). — Relief(s). Sk(e). = Sarkophag(e). Sp.= Spiegel. Sta(n).— Statue(n). Stte (n).= Statuette(n)
T(n). =Terrakotte(n). V(n). = Vase(n). Vb.= Vasenbild. Wgm. = Wandgemälde.
Abaton, von Epidauros 140/.
Achäer, auf Kreta 38 ff., 44 ff.
A c h i 11 e i 0 n , bei Troja, Lage des 618 ff.
Aristomenes, Zeit des 68
Arkadien, geschichtliche Entwicklung 33f-,
Topographie von 37 ff.
Adranos, und Hephaistos 244.
Armento, in Lukanien, Keramik von 264 ff.
Agatharchos, Bühnendekorationsmaler 22, I Arne, Palastanlage in 42
230
| Artemis Colonna 22/., - Pasikrateia in Athen
Agorakritos, Schüler des Pheidias 122
238, -tempel in Sardes 266f., -tempel der A.
Aleteshügel, in Neukarthago 231
Al exandria, Bedeutung von 58
Algier, Funde in 4-Ooff.
Alkamenes, und Pheidias 122
Πωλώ in Thasos 1 ff.
Asklepios, Weihung im Louvre 595, -sta. aus
Ampurias 452, und Hygieia, auf Rel. aus Izvorovo
57z, -tempel in Lebena 26gf., in Neukarthago 232
Altar, pergamenischer 65^., und die klassische A s s t e a s , Krater des in Buccino 307
Kunst 66
Amazonen, auf Vn., nach Gemälden Mikons 3170.
A m p u r i a s , Funde in 43^ ff.
A m y m 0 n e , auf Krater in Neapel 289
A n d a n i a , Kulte von 36 Atarneus, Lage von 73, 260
Anesidora, in Pergamon 75
A n t a i 0 s , und Herakles, auf Sarkophagdeckel aus
Ladschane 56gf.
Anthesterienbräuche, in Athen 69, in
Massilia 74
Anthropomorphe Särge 210 ff., -Stelen, in
Portugal 4igff.
Athen, Grabungen vor dem Heiligen Tor 2gff.
Athena, Hope und Pallas Albani- »Farnese« 88 ff.
- Demidow 115 f., - im Louvre 117, - Lemnia
123, - Parthenos 124, - Medici 125 ff., - Hy-
gieia des Pyrrhos 122 f., A.-Marsyasgruppe des
Myron 175 ff., iff., mff., A., Poseidon und Triton
auf Basrel. aus Cordoue 463, -tempel in Gonnoi
244, — in Sunion 23g
Attika, Synoikismos in 152f.
Attische Helme,' Art der 324
Ausgrabungen s. Funde
Aphrodite, auf Vase in Neapel 294, Sta. von
Arles 46 g
Ap ollodor os , ό σκιαγράφος 19 ff., 228 ff.
Apollon, Ursprung 263, Kitharodos, im Louvre
121, und die Schlange, auf rotfig. Vase
Baal- Saturnusheiligtum in Siagu 28
Barath es von Palmyra, Grabstein in Corbridge
487
Bari, Silberschüssel von 313/.
im Louvre 59J, -tempel in Delos 253, in Didyma
263ff., in der Kynuria 246, in Thasos 257
A r d a 1 0 s , und Hephaistos 243 Bathykles, Zeit des 254 f.
Ares, Bronzestte. in Merville 471 Belgien, Funde in 477ff.
Becher, des Pistoxenos im Schweriner Museum
24 ff., von Mykenai und Vaphio ggff.709
Register.
B r e s e i s , auf Thasos 10
710
εισαγωγή, an Dionysosfesten 80 f.
Britannien, Funde in 483^.
Eisengeld, der Spartaner 32
Bronzefunde, aus Rußland 343f., 350, 337 \ Eleusis, Mysterien in 135 ff.
aus Grab bei Ferentinum 300
I Elis, Grabungen in 230
Brustpanzer, in punischeni Grabe 28
Epidauros, Abaton von 140f.
B r u 11 i e r , Münzprägung der 44
Erdfeuer, und Hephaistoskult 234 ff., 243,
245 ff-, 251
Bulgarien, Funde in 558ff.
Erdkarte, Entwicklung der bei den Griechen
Calenische Reliefkeramik 146 ff.
Caltagirone, Tempel in 318
Charileos Halieus. Grabstele des 238
Char ixenos , Monument des in Delphi 255
Chronologie, derEinwanderungen in Kreta 44 ff.
Chthonische Bedeutung der Musen 136 ff.,
■—■ Götter, Darstellungen in Kertscher Kata-
kombe 149 ff.
Cumae, Funde in 3°3fl·
577
Erechtheion, Friese 27
; Erichthonios 243
; Eridanos, Lauf des 29f.
Eroten, auf Calener Keramik 151 ff.
Erwerbungsberichte : der Antikensamm-
lungen in München H4ff., des Kaiserl. Ottoman.
Museums in Konstantinopel 583ff-, des Louvre
588ff., des British Museum 597ff., des Ashmolean-
Museum 6c>4ff.
E u b 0 i a , Grabungen in 244.
Dach terra k otten, Campaniens 309 ff.
Damophon, von Messene 36
Daniel, in der Löwengrube, auf Μ. in Thasos 18.
Defixionen, in Kleinafrika 383
Delos. Grabungen in 232 ff.
Delphi, Tholos und Sikyonierschatzhaus 17ff.,
Euphronios, Vasenmaler 28
Eurynome, Wesen der 260 f.
E x e k i a s , Vasenmaler 76 f.
Farbnäpfe, vom Aphaiatempel in Ägina 52
F e b r i s , Weihung an 27
Feder, als Symbol 147 f.
Funde in 234
Demeterstatue aus Ampurias 453 f., — und
Koreheiligtum in Pergamon 71 f.
Diademe, sog. aus mykenischen Schatzgräbern
213 ff·
D i d y m a , Grabungen in 43, 2Ö3ff.
Diokletian, Palast des in Spalato 40
D i 0 m e d e s , und Herakles auf Sarkophagdeckel
aus Ladschane 569 f.
D i 0 n y s i e n , Festzug an den 67 ff.
Dionysos, Ursprung 263, im homerischen Hym-
Feueranbeter, von Baku 247 f.
Fibel, in kretisch-mykenischer Kultur 47 f.
Fidelbogenfibel, Verbreitung der 47 f.
F i s c h , und Schlange 261
Frankreich, Funde in 469 ff.
Frauen : Priesterinnen vom Tempel der Artemis
Πωλώ in Thasos, Alte auf Becher des Pisto-
xenos 30 f.
Freskomalerei s. Malerei.
nus 78 f., Eleuthereus 71, πελάγιος 77, επ’ έσχάρας
8i,Kadmeios in Theben 243, im Schiffskarren 61 ff., Funde: in Griechenland 233ff., Athen 29ff., 233ff.,
Theben 241, Thespiai 243}., Orchomenos 37ff.,
-köpf aus Pergamon 75, in Calener Keramik 158, Delphi 234, Euboia 244, Thessalien 244ff., Paga-
sai 243, Peloponnes 246ff, Elis 230, Korinth 231 f.,
auf V. in Panticapaeum 340, und Ariadne,
Br. 392
Dioskorides, Mosaiken des 303
D i 0 s k u r , auf Bronzeplatte aus Ampurias 433,
auf Basrelief aus Javea 463
D i p y 1 0 n - Friedhof, Funde im 237
D i s k o b ο 1 , des Myron 6i4ff.
Domitian, Palast des auf dem Palatin 286
D urisschah, in Berlin 130
Eber, als Hephaistosopfer 237
ήϊόεις, Bedeutung von Ö24f.
Archäologischer Anzeiger 1912.
Delos 232ff., Melos-Phylakopi 238, Samos 43,
261 ff., Thasos 1 ff., 257, Kreta207/7, Korfu 247 ff.,
Kleinasien 239ff, Milet und Didyma 43, 203ff.,
Pergamon 24/., 58ff., 7iff., 239ff., Sardes 266f,
Herakleia a. L. 52f,. Italien 27off., Rom 27gff.,
Pompeji 303/., Cumae 3O3ff., Bari 313}., Ruß-
land 323ff., Nordafrika 28, 38iff, Tunis 386ff.
Algier 4ooff., Spanien und Portugal 403 ff., Nu-
mantia 8iff., Frankreich 40gff., Belgien 477ff.,
Britannia 483ff., Nienhagen 102, Schweiz 4g6ff.,
Ungarn 520ff., Serbien 54Öff., Bulgarien 558ff.,
Samarra I35ff.
267II
Register.
G a d e s , Topographie von 217 ff.
Gallio, Zeit des Prokonsulats des 45
Gaza, Gemälde im Grabe von 46ff.
Ge Anesidora, in Pergamon 75
G e r 0 p s 0 , Name der Alten auf Becher des
Pistoxenos 33
G i t i a d a s 254 f.
Gnathiavasen 149
Goldfunde, in Rußland 323ff., -schmuck der
mykenischen Schatzgräber 208 ff.
G 0 r y t e , goldene aus Rußland 148
Göttermutter, Tempel der auf Mamurt-
Kaleh 25, 27
Grabfunde, in Athen 236, am Kolonos 238,
712
Krüppel 252 ff., als Zwerg 256 ff., auf Vasen
253 ff., auf Münzen 237 ff., stehender H. 242,
-hügel in Neukarthago 231, -ion und -ios Monats-
name 242
Hera, auf Vase in Petersburg 305, -tempel in Delos
252, in Pergamon 72, 74, in Samos 261
Herakleia am Latmos, Befestigungen von 52f.
Herakles, auf Becher des Pistoxenos 29 f., auf
Sophilosschale aus Menidi 30, auf Krater in Wien
265, 274 f., auf Mos. in Konstantinopel 387, auf
schw.fig. Vase im Louvre 38g, T. im Mus. zu
Oxford 60g, Einführung in den Olymp auf Calener
Schale 155, und Antaios auf Sk.deckel aus Lad-
Tanagra 240, in Thespiai 243t., in Gonnoi 244,
in Phylakopi 259, in Genua 270, in Rimini 275, schane 56gf., und Diomedes ebd., und Hindin
Skrel. im Louvre 595, und Hydra auf Calener
Keramik 151, und Linos im Satyrspiel 35, und
nemeischer Löwe Stte. im Louvre 593
in Perugia 277/., in Chiusi 279, des Trebius Justus Hercules Magusanus, Weihung in Ungarn 32g
in Alt-Phaleron 238f., bei Thorikos 23g, bei
an der Via Latina 2g3ff., bei Ferentinum 300, i Hermen, in Gortyn 268
in Gnathia 312, in Canosa 312, in Caltagirone 318,
Hermes, Bronzestatuette in Merville 470, von
im Kubangebiet 329, in Panticapaeum 338, in
Atalanti 204, -Propylaios des Alkamenes 122, ar-
Olbia 330ff., Lemeschowa Mogila 376, in Tunis
kadischer Widdergott 38, an der Kyllene 33,
386, in Ungarn 340, -straße in Athen 31 f.
-hügel in Neukarthago 234
Grabschändungen 262 f. Hiebschwert, Aufkommen des in Griechen-
Grabschützende Gottheiten 262 f.
Grabsteine, etruskische 2jof., des Victorinus land 48 f.
FI i r s c h , auf Marmorplatte aus Thasos 18
aus Caudo 460, des Julius Severianus aus Noya ■ Homerische Hausanlage 42, -r Hymnus auf
Dionysos 78 f.
461, des Barathes von Palmyra 487, aus Ungarn
540ff., aus Bulgarien 363
' Hörnerhelm, aus Mykenai 50
Grabstel e, des Charileos 238, mit Kora 240, H y g i a i η 0 n , Regierungszeit des Archon 148
H y g i e i a , Athena H. des Pyrrhos 122 f.
-n in Pagasai 245/., -n etruskische 270 f.
Graffiti, in Spanien und Portugal 4llf.
Griechenland, Funde in 233ff.
Hyperboreer, und England 42
I Janiculum, Heiligtum der syrischen Götter 27 f.
Gymnasialunterricht, und Archäologie \ I d ä i s c h e Göttermutter, Weihung aus Leon
6 33 ft-
463f
Ilias, Lage des Schiffslagers in der 6i6ff., Ö23ff.
Gymnasion, von Delos 233, von Pergamon 259
G u r n i a , Besiedlung von 38 ff.
Iliupersis, auf Pyxisdeckel aus Cumae 307f.
Hadestür, auf etruskischer Urne 278
Hagia Triada, Sarkophag aus 210 ff.
i Intercisa, Funde in 533f.
, Johannes von Gaza, Beschreibung eines
Bildes im Bade zu Gaza 4Öff.
; Ionische Säule, Ursprung der 35
Hausanlage, achäische auf Kreta 38 ff., -typen Joven Orador- Statue in Madrid 199 ff.
PI a 11 s t a 11 , und Skythen 150
in Kreta und Mykenai 51
Hekate, Ursprung 263
Helios, auf Cal en er Keramik 151, 170
j I p h i k 1 e s , auf Becher des Pistoxenos 26
; Isis, auf Calener Reliefkeramik 172, -priester Stte.
in München 123
Islamische Kunst, und Hellenismus 13g
I Italien, Funde in 27of[.
Helme, in mykenischer Zeit 50, thrakische 317 ff.,
Juno Lanuvina, auf Calener Keramik 162
Hellenismus, und islamische Kunst 13g
Hellespont, Ausdehnung des 617f.
aus Intercisa 531 ff., auf Mikonischen Vasen 143
Hephaistos, Verbreitung 233 ff., Name 245,
im Epos 233, 252 f., 261, als Feuergott 245 ff., als
Jupiter A h 0 p a r a 1 i 0 m e g u s , exvoto aus
Lugo 463, -gigantensäulen, Bedeutung 22
Kaikos, Mündungen des 38 f., 73f.713
Register.
714
K a 1 a m i s 145 λίμναι, Lage der in Athen 85
Ka n e , Lage des Kaps 39 ff. Linos, auf Becher des Pistoxenos 26L, und
Kanephoren, im dionysischen Festzug 64
Herakles im Satyrspiel 35
Lu kani sch e Keramik 264 ff.
K a r e r , Hephaistosverehrung bei den 234 ff., 245 \ Lykier, Hephaistosverehrung bei den 234 ff.,
245
Karthago, Funde in 386/., Häfen von 386f.
Kassandra, auf Cal en er Keramik 160
Lykosura, Kulte von 33f.
Kastellanlagen, im pergamenischen Reich 63 \ Lyraspi e 1, des Toten 138 f.
K a r d a k i, Tempel von 248
καταγώγια, zu Ehren des Dionysos 74
Ke dal i 0 n 258
Kentaurenschlacht, auf Krater aus Ruvo I Magna Mater, Tempel der in Rom 287
274, 280 f.
Kephisodotos, Eirene mit Plutosknaben 199,
205, Musendarstellung 140
Keramik, mykenische, in Thessalien 245, kre-
tische 39 f., thasische 6, calenische 146 ff., luka-
nische 264 ff.
Kinderleben, in den griechischen Kolonien
des Schwarzen Meeres I47f.
Mah edia , Funde aus dem Schiff bei 389ff.
Malerei, mit abgesetzten Tönen 21, kretisch-
mykenische I43f[.1 -en aus Tiryns 225, in My-
kenai 49, 51, im Palast von Theben 24z, in der
Kertscher Katakombe I49f., in Grab in Gnathia
3Z2, in der Grotte de la Graja 413, in Grotten
Andalusiens 4i5ff.
Mamurt-Kaleh, Tempel der Göttermutter in 62
Kleinasien, Karte von 32, Funde in 259ff. \ Marathonschlacht, des Mikon 320
Klima, Nordafrikas 384/.
K o d i s , Frauenname in Paros 8
Κώρ-ot, und Komödie 73
K 0 r a , auf Grabstele 240
Korfu, Funde in 247 .
Korinth, Funde in 231 f., -ische Lampen 53,
-ische Helme 337, -er Schatzhaus in Delphi 255
K o t h ο n und Lampe 52 ff.
Kreta, achäisches Herrenhaus in 38 ff., Vasen-
stile in 39 ff., Haustypen in — und Mykenai 51,
Funde in 207ff.1 kretisch-mykenische Kultur,
Blütezeit 145
Kriegertracht, in mykenischer Zeit 49
Krobylos, Art des 332
Kronoshügel, in Neukarthago 231
K y b e 1 e , Terrakotte im Louvre 592
Mars Gradivus, Weihung aus Orense 465
Marsyas, des Myion 175, 194 ff., iff.
M e g a 1 ο n , nordischer Ursprung des 51
Μέγας θεός in Thisoa 247
Melos, Hausanlagen in 43, 51.
Men, der Mondgott, in Ungarn 530f.
Menekrates, Schöpfer der pergamenischen Al-
tars 67
Merkurtempel in Falerii 298
Methydrion, Topographie von 38
Mikon, Vasen nach Gemälden des 317, Marathon-
schlacht 320, und Paionios 142}.
Milet, Funde in 203ff, milesische Vasen in Süd-
rußland 337
Militärkolonien, im pergamenischen Reich
64
Minervae et Magnae Deum matri Ideae, Weihung
aus Leon 463
Lager, von Numantia 81 ff .
Lampen, griechische 52 ff., in Rußland gefun- | Mithrasdarstellung, aus Ampurias 457t··
den 331
Landhaus, römisches, in Germanien 2öff.
Lanzenformen 185 f.
Laokoon, im Skizzenbuch des Aspertini 287, 289 !
-denkmäler in Bulgarien 570
Mnesarete, Grabrelief in München 114
Mosaiken, des Dioskorides 303, mit Arbeiten
Laternen, griechische 57 ff. des Herakles, in Konstantinopel 587, byzantinische
50, in Nordafrika 382, 384, in Santa Costanza 287,
Leichenspiele, und Wettspiele 41 -ver in der Sophienkirche zu Sofia 559ft
brennung, in spätmykenischer Zeit 47
λήναι, und Lenäen 88
Lenäenfeier in Athen 70, 82 ff., 55/.
L e n a i ο n , Lage des 80, 82 ff., 56
L e t 0 , Ursprung der 262 f.
Lichthäuschen, ägyptische 58
Lim en a , Funde in 1 ff.
Mosychlos, Erdfeuer des 233
München, Erwerbungen der Antikensammlung
ZZ4^.
Münzen, mit Darstellung von Myrons Athena und
Marsyas, 6, mit Hephaistosdarstellungen 237 f.,
-prägung der Bruttier 44, -funde in Corbridge
484, bei Dompierre 50z, bei Vindonissa 5Z0, in
26*715
/l6
Register.
Basel 520> bei Kaiser-Augst 522, in Ungarn 545,
in Serbien 348, in Bulgarien 5Öof., 363, 373
M u s a i 0 s , und Platon 135
Musen, in orphischen Kulten 136, chthonische
Bedeutung 136 ff., des Kephisodotos 140, als
Grabbeigaben 140, Neunzahl 140, -relief Chigi
der Villa Cetinale 129 ff., μουσικά σύμβολα, im
orphischen Glauben 136
M y k e n a i , Palastanlage in 42, -ische Kultur,
Zeitdauer der 46, Haustypen in — und Kreta 51
Becher von 99ff., -ische Schatzgräber, Gold-
schmuck 208 ff.
P a g a s a i , Grabungen in 243
P a i ο n i ö s , und Mikon 142f., Zeitbestimmung der
Nike 142 f.
Paläolithische Siedlung in Bulgarien 566
Palastanlage, kretische in Gurnia 39 ff., in
Phylakopi 42 f., in Tiryns 42 f., bei Homer 42,
in Arne 42, des Diokletian auf dem Palatin 286
Pallas Albani - »Farnese« und Athena Hope
88 ff., 96 ff.
Palmettenschema". auf Becher des Pistoxe-
nos 34 f.
Myron, Athena-Marsyasgruppe in Frankfurt a. Μ. Pan, in Arkadien 33
Panathenäische Preisamphoren, in Panti-
175 ff., iff·, ioff., 23, mff., 144, Diskoboi 8f., capaeum 338, in Chersones 349, in Tanais 373.
6i4ff-
Mysterien, eleusinische 135, eleusinische am
Schwarzen Meer 130, pergamenische 75
N e m i , Votivtempel in 296f.
Neukarthago, Topographie von 22§ff.
Nienhagen, Gräberfeld von 102
Nike, am Tempel von Kardaki 249, auf Calener
Keramik 159, auf Krater im Brit. Mus. 276, auf
Lekythos im Mus. zu Oxford 611, auf Vase aus
Ampurias 448
Nil, Stte. im Louvre 394
Niobidenpädagoge, im Cambridger Skiz-
zenbuch 288 f.
Nordafrika, Funde in 381 ff.
N u m a n t i a , Grabungen in 81 ff., 431 ff.
N y m p h a e u m , in Gortyn 268f.
N y s a i , und Dionysos 253
375 im Mus. zu Oxford 610/., Zeit der 373
P a n t h e r i η , Μ. in München 121
Panticapaeum, Grabungen in 338ff.
Panzer, aus Unteritalien 392
Paranomos, Grabstele des 238
Parthenongiebel, und Pheidias 125 ff.
Pasikrateia, Beiname der Artemis 238
Paulus, Chronologie des Apostels 43
Pausanias, Beschreibung der Myronischen
Athena-Marsyasgruppe 197 f., 9/., 12
P e i r a i a , Dionysosfest 80 ff.
P e i r e n e , in Korinth 231
Pektorale, von Ägyptern getragen 216 ff., bei
den Mykeneern 221 ff.
' P e 1 e u s und Thetis, auf schw.fig. Lekythos im
Louvre 390
Peloponnes, Funde im 246
Pergamon, Forschungen in 24}., 7Iff-^ 259ff-,
Skulpturen und Inschriften 73, Stammland von
38ff., Altar von 63ff.
■■ Periphetes 243
Odysseus, Mütze des 330, auf Calener Schale
I5b
Ohrringe, gefunden in Rußland 333ff.
Olbia, Grabungen in 350ff.
Ο 1 y m p o s , in Lykien, und Hephaistoskult 234 ff.,
Name 264
Opfergruben 212
Orchomenos, Untersuchungen in 37
Orestes, auf Krater im Louvre 278, und Erinyen
auf Vase im Museo Gregoriano 300
Ornamentik, kretisch.-mykenische i45ff-
Orpheusvase, aus Gela in Berlin 131
0 r p h i k , in Malereien in der Kertscher Kata-
kombe 130, -ischer Glaube 135
0 s t r a k a , aus Athen 30, lateinische aus Kar-
thago 388
Othryades, Sage des 69
Persephone, Thalamos -der in Grabepigramm
116, Raub der auf Calener Schale 155, P. auf
Krater in der Ermitage 290
Perserschlachten, auf Vasen nach Ge-
mälden des Mikon 317 ff.
Perspektive, ip der griechischen Malerei 19 ff.,
227 ff.
Perugia, Funde in 277/.
Pferd : Artemis Πωλώ inThasos 1 ff., 8, -egräber
in Rußland 376
Ph äak en, Sitze der auf Korfu 230
Phaistos, kretischer Eponym 264
Phall obat es i3ff.
Phanagora, Grabstein der 116
Pheidias, und die Athena Flope 122, — und
Alkamenes 122
P h i 1 e t a i r 0 s , von Pergamon 62, 239ff7[7
718
Register.
P h i 1 i s k 0 s von Rhodos, Zeit des 9 Sardinien, und phoinikische Kultur 165
Philisterkeramik, Zeit der 46, 55 Särge, anthropomorphe 210 ff.
Sarkophag, aus Hagia Triada 210 f., Musenrel.
Philoktet, und Hephaistos 253
P h I y a k e n , auf Vase des Assteas 307 f.
Phry gische Mütze 336, 339
Phylakopi, Grabungen in 39, 238, Hausan-
lagen in 42
Pistoxenos, Becher im Schweriner Museum
24 ff., und Satyrspiel 35
P i t a n e , Lage von 74
Πωλώ, Beiname der Artemis in Thasos 1 ff.
Polybios, über Neukarthago 225ff., Rel. des 36
Polychrome Teller, auf Delos und Thera 252
Polygnot, Perspektive bei 22, 228
Chigi als S. 134, lykischer Kinders. 144
Satyr, von Mahedia 389, -n am Schiffskarren des
Dionysos 63 ff., -spiel, Wirkung auf Pistoxenos
und Brygos 35
Säule, jonische, Ursprung der 33
Schachtgräber, mykenische 208 ff., in Stone-
henge 41
Schatzhaus, sikyonisches in Delphi 17ff.
Schiffahrt, Eröffnung der und Dionysos 70
Schiftskarrenzüge zu Ehren des Dionysos,
in Athen 61 ff., 67 ff., in Smyrna 68, 74, ά'μαςα in
Polyklet 123, 206 Delos 68, 74, — und Tragödie 72, bei den Panathe-
πομπαή athenische 67, an den Lenäen 82 ff. näen 73 f., in Alexandria 74 ff.
Pompej i , Funde in 303}. Schlange, und Fisch 261
Portugal, Funde in 403^. Schmied, Hephaistos als 250 ff., -e im Märchen
Poseidon, auf Krater in Neapel 290, -tempel
245, 258
in Methydrion 38, — und Amphitritetempel in S c h w e i z , Funde in der 496 ff.
Olbia 363/. Schwert, Hieb- und Stichschwert, Verbreitung
πότνια θηρών, Ursprung 263, T. im Mus. zu
Oxford 612
Praxiteles, und Musenbasis von Mantineia
von 48 t.
Seelenthron, in Stonehenge 42
S e m e 1 e , Ursprung 263
141, Nachwirkung auf dem Musenrel. Chigi 145 Serbien, Funde· in 546ff.
Priesterinnen : Sta(n). von P. der Artemis Sibylle, von Erythrai 76
Πωλώ in Thasos uff.
S i g e i ο n , bei Troja, Lage des 618 ff.
Prometheus, und Hephaistos 233, 244 Sikyonier - Schatzhaus, in Delphi 17ff.
πρόμυστις io Silberschüssel, in Bari 313f.
Propyläen, Restauration der 233 Skarabäen, ägyptische und ihre Nachahmung
P y t h i ο n , in Gortyn 268
Räuchergefäße 53 f.
in Vorderasien und Griechenland 133
Skiagraphia 19 ff., 227 ff.
Skythen, und Hallstatt 131
Raum dar Stellung, bei den Griechen 228 ff. 1 S p a ] a t o , Diokletianspalast in 40
Reiter, thrakische, auf Reliefs aus IntercisayjS/., \ Spanien, Funde in 4O3ff'.
auf Rel. aus Bulgarien 5677, 571]·
Reliefkeramik, calenische 146 ff.
Rennwagen, in Stonehenge 41 f.
Repliken, der Athena Hope und der Pallas
Albani-»Farnese« 107 ff.
Stammverfassung, in Arkadien 34
Statuen, von Priesterinnen der Artemis Πωλώ
in Thasos 3 ff., uff.
Stele, Bedeutung der für den Toten 42, -n anthro-
pomorphe in Portugal 4i9ff.
R h 0 d 0 p i s , Spiegel der in Delphi 236). Stier, in der dionysischen πομπή 64
Rimini,. Grab des heiligen Julianus 273
Rom, Topographie von 27gff., Ausgrabungen in Stonehenge, Anlage von 40 f.
Syrische Götter auf dem Janiculum 27 f.
285ff.
Rundschild, Verbreitung des 50
Rußland, Funde in 323
1 T a n a i s , Grabungen in 375ff.
\ T a n i t - Caelestisheiligtum, in Siagu 28
Tätowierungen, auf Vasen 32 f., auf Mün-
S a m a r r a , Ausgrabungen in 135ff.
Samos, Grabungen in 43, 261 ff.
Sangallo, Codex des 283ff.
Sarapistempel, in Olbia 363/.
Sardes, Funde in 266f.
zen 33
Telephoskrater, der Ermitage lO4ff.
Thallophoren, im dionysischen Festzuge 66
Thasos, Heiligtum der Artemis Πωλώ in t ff.,
Inschriftenfunde 7 ff., Funde in 237Register.
719
Theater, von El Dschem 392, -dekorations-
720
Trompeter, im dionysischen Festzug 65 f.
Tunis, Funde in 386ff.
malerei 20, 229
Theben, Grabungen in 241
Theriomorph e Götter 35 Ungarn, Funde in 326 ff.
T h e s p i ä , Grabungen in 243 Urkundenreliefs, attische 6gff.
Thessalien, Funde in 244-ff.
T h ο 1 o s , in Odysseus’ Herrenhof 42, in Delphi
17 ff., 32, 7^, in Epidauros 18, 140
Thraker, Helme und Mützen der 317 ff., 331,
V a p h i 0 , Becher von ggff.
Vasen, -Stile in Kreta 39 ff., — mit Hephaistos-
darstellungen 253 ff., —attische mit Schiffskarren-
darstellungen 61 ff., minysche und Urfirnisware
339, und Griechen 339
Thrakische Reiter, auf Reliefs aus Intercisa in Phokis 243 /., des VII,—-VI. Jhrh in Delos
538ff., auf Rel. aus Izvorovo 371 f., auf Rehs
in Bulgarien 567f., auf Rel. im Louvre 344 252, minysche und Urfirnisware in Phylakopi 238,
Thymiaterion, im dionysischen Festzug 64
Tiara, Ursprung der 338 f. in Genua 270, in Cumae 3O3ff., lukanische in
Armento 204ff., von der Tamanhalbinsel 330f.,
spätmilesische in Südrußland 337, aus Pantica-
T i m g a d , Funde in 4ooff.
T i r y n s , Palastanlagen in 42 f., Malereien 225 päeum 338, samische in Olbia 359, altmilesische
aus Podolien 377 f., im Schiff von Mahedia 3gi,
Töpfe rofen, mykenischer, in Theben 242 von Zaida 427, iberische in Barcelona 429, in
Numantia 433ff., iberische in Ampurias 437f.,
Topographie, von Rom 2jgff.
Tor eutik, unter italische 149
Toter, als Lyraspieler 138 f., unter Lebenden
grieschische aus Ampurias 445, im Louvre 58gf.,
im Mus. von Oxford 6iof.
Villa rustica, Entwicklung der 21 ff.
auf Grabdenkmälern 144, Stellung des T. auf Sk.
aus Hagia Triada 212, bei einem Tagesgeschäft V ogelbauer, griechische 58
begriffen 48g, -enmahlrel. auf Grabstein in Völundr -Wieland 259
Pagasai 243
Tragödie, und dionysischer Schiffskarren 72
W einlaube, des Dionysos 71, 78
T r a m i 1 e n , Wanderung der 264
Trebius Justus, Grab des an der Via Latina
Zeus, Marmorköpfchen aus Kopilovtzi 364, Heilig-
tum des Z. und der Hera in Kopilovtzi 364,
293ff-
Triptolemos, auf Krater in Neapel 290
Triton, auf Calener Keramik 160
-Dorios auf Stele in Konstantinopel 384, -Helio-
politanus Stte. in Konstantinopel 383
Tritopatores, Bezirk in Athen 29/. Zunftgötter 240 f.
Troja, Schlachtfeld von 6i6ff. Zwergsagen 245, 258
II. INSCHRIFTENREGISTER.
Die Spaltenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind kursiv gedruckt.
Griechische Inschriften: in Thasos 7 ff., im Lateinische Inschriften: in Nordafrika 393ff-i
Kloster zu Neu-Athos I5if., in Delos 253, in in Timgad 402, in Spanien 403f., in der Schweiz
522, in Ungarn 52gff., 54of.
Oibia 365/., 375f., Weih- und Grabinschriften aus
Kleinafrika 382],
a) Griechische Inschriften.
ΑΙλία B ρήσεις io
Άλεξανδρίδοο 8
Αλεξάνδρου 6oj
Άναξαγο'ρου 24.6
Άντιάνακτος 9
Άντιφων Εύρυρ-ενίδου 9
Άντόλειυ 2yd
Άντοχος Άντο'λεω 2yd
Άπολλοφά[νου [νους 7
Άραπι ydd
Άρην Νέωνος 9
’Λριστολέου yddRegister.
Αρτέμιδι Πώλοι S
Αρτέμιτί Πασικράται 238
599
Αρχελάου ιο
Ασκληπιφ jdd
Αυλός Πο'πιλλος θρασέας ίο
Αύρήλια Κυρίλλα 595
Αύρήλιος Ίουλιανός Αλεξάνδρου
5>6ό
Β(ασιλέως) Α(ντιόχου) 245
Βειθύνικος Τάρσου 53$
Βουλομάχα Μελεάγρου 246
Βρησεΐς ι ο
ΓΕΡΟΦΑΟ 33
Γίτις δώρον 574
Δημήτριος Όλύνπου 246
Διονυσίου 44%
Διονυσοδώρου 8
Είσι jdd
έμφρόυροι 64
Έρμιόνην Αρχελάου ίο
Έρμολάου 238
Εύπορου ι9
Εύρυμενίδου 9
Ζοσίμης Απολλοφάνου(ς) 7
Ζωΐλος Αναξαγόρου 246
Θέσπι Αριστολέου Μασαλιήτα χαΐρε
466
θρασέας ίο
‘Ιερεύς Διός Σεβαστού Αυλός
Πο'πιλλος θρασέας ίο
Καρπόδωρος Αθηναίος 20ο
722
Νίκανδρος Σόλωνος 238
Όλύνπου 246
όροι Περγαμηνών 6ι
Παράνομος Έρμολάου 238
Πασικράται 238
Πολυχάρμ,ου 9
Κίρβει 34s Πο'πιλλος ίο
Κλεοπάτραν Αντιάνακτος 9
Κλέωνος 246
Κόδιν Διονυσοδώρου 8
Κόρα 240 Πόπλιον ίο
Κόνιτον[= Κοΐντον] ίο
Κυρίιρ Ασκληπιό) 59-5
Κυρίω Κενδρείσο) 53$
Αεσχέον δεμόσιον Ιιόρος 239
Μάρκου Αύρηλίου Σεουήρου Αλε-
ξάνδρου 3>66
Μαρώ 34 7
Μεγάλου θεού 247
Μελεάγρου 246
'· Μενέλαος Αμφιπολίτης 245
Μεττούν Μικιμ Άβδαλήβ Ασκα-
λωνίτης 246
Μνησαρέτη Σωκράτους 115
Νά]κρασον 64
Νέωνος 9
Ποσειδώνι 3>66
Πώλοι 8
‘Ρόδιον Κλέωνος 246
Σάραπι και Είσι J06
Σωκράτους ιΐ5
Σώτας Εύπορου 19
Ταραντΐνοι Απόλλωνι δεκάταν έλόντες
από Πευκετίων 255
‘ϊγιεία
Φαβρίκιον Πόπλιον ίο
Φανόλεω 8
Φερσεφόνης θάλαμος ιιβ
Φιλίσκος Πολυχάρμου ‘Ρόδιος 9
Φιλόφφων Σατύρου 8
Φίλων Φανόλεω 8
Χαρίλεως ‘Αλιεύς 238
Χρύση Αλεξανδρίδου 8
b) Lateinische Inschriften.
Aeliae Saturninae 531
Aerennius Gemellinus 531
Μ. Agrippa 457
C. Allius 514
Augusto deo 394
Μ. Aurelii Cari 466
Q. Aurelius Saturninus 532
Μ. Aurelius Teres 563
Caelesti virgini Augustae 531
Dibus deabus et Fortunae Conser-
vatrici 529
D(is) M(anibus) 563
L. Fabricio 394
garum Hispan(um) 520
Rufino 533
Rutiliano 533
Salvius Aebutius 540
T. Sariolenus 540
Μ. Sedatius Gaji filius Quirina
Graecinus 531 Severianus Julius Acer Metilius
Nepos Rufinus Tiberius Ruti-
Canoleius 157 Hilare 532
Junoni Raeginae 529
Libero Patri 531
Μ. Licinius Crassus 466 Colonia Pia Flavi]a Consftans Meni 53G Emerita] 498
C. Cotonius (?) 540
Deae Aechatae (Hekate) 531 Minervae et Magnae Deum Matri Ideae 465
Nemesianus 531 Solomonis 402
Deo invicto Herculi Maguseno L. Raisinus Pisanus 448
Sex. Rassius Proculus 5S5
ROTA . SE . LVP 151 Q. Terent. Potentinus 541
Terrae Matri 545
Veringa Danui filia 535
529
Diane et Silvano 533
]ianus Censor 534
Severiano 533
C. Sextilius Senecio Decurio Scar-
bantiae 541
Sex. Sextilius Sex. F. Lern. Nepos
541Register.
724
III. REGISTER ZUR BIBLIOGRAPHIE.
1. Autoren.
Autor einer Rezension. ** — Autor einer rezensierten Schrift. Die eingeklammerten Zahlen deuten an,
wie oft dei· Name auf derselben Seite erscheint.
Abbott (T. K.) 652
Abercromby (J.) 660, 687
Abt (A.) 155
Achelis (H.) 182
Aicard (S.) 677
Alapi J.) 155
Albertini (E.) 170 (2), 187, 188,
657, 677
Alcalde Del Rio (H.) 657, 683
Alfonsi (A.) 164 (2), 165, 194, 650.
689
Alouf (Μ. H.) 158
Aly (W.) 656*
Amelung (W.) 653, 677
Ammaedara (H.) 650
Anderson (J. G. C.) 698
Andrae (W.) 640 (2), 641
Andrew (S.) 660
Animatus 182
Anthes (E.) 661. 663
Anziani (D.) 657, 683
Apostolidis (P.) 646
Armstrong (^E. C. R.) 172
Armstrong (Η. H.) 166
Bannier (W.) 692
Barisow (W.) 177
Barker (E. R.) 166
Barocelli (P.) 182
Barthel (W.) 212
Bartold (W.) 155
Baserga (G.) 649, 663
Βάσης (Σπ.) 692
Basset (R.) 656
Bates (W. N.) 155 (3), 210, 637 (3)
Baumbach (A.) 643
Baumgarten (F.) 183*, 672*
Baumstark (A.) 166, 194
Baur (P. V. C.) 677
Beazley (J. D.) 194, 683 (2)
Beck (Th.) 213
Becker (E.) 166, 650, 678
Becker (Th.) 658*, 665*
Βέης (N. A.) 204 (2), 678, 689
Behn (F.) 197, 199**, 212, 214,
6/3, 683*, 688*
Behr (A. v.) 665*
Aubert (H.) 209
Audollent (A.) 659, 694 Behrens (G.) 174 201
Bellissima (G. B.) 164, 185
Beloch (G.) 160, 208
Beloch (J.) 697
Beltz (R.) 197, 198
Belvederi (G.) 648
Benedite (G.) 180 677
Benoit (F.) 184
Berchem (H. v.) 158**
Aurigemma (S.) 164, 166, 168. 185 B er ehern (Μ. v.) 692
(2), 2o6: 648 (2), 650 (2), 694
Auriol 694
Avezou (Ch.) 162, 188, 192
Ayrton (E. R.) 158
Babelon (E.) 689 (3)
Bachofen (J. J.) 687
Bäckström (A.) 163
Baedeker (K.) 159
Bagaevskij (B.) 209
Baker-Penoyrc (J.) 637
Baldes (H.) 173
BaUa (L.) 177
Ballu (A.) 170
Bang (Μ.) 694, 703 Berger (P.) 210
Beriet (0.) 647
Berretti (A.) 676
Βερσάκης (Φ.) 666, 678**
Bersu (G.) 199, 662
Berthier (J. J.) 652
Besnier (Μ.) 206, 208 (2), 688*.
Arndt (P.) 188
Artner (F.) 647
Arvanitopoullos (A. S.) 163, 194**.
204 (2), 686, 692 (2)
Ashby (Th.) 185, 649
695 (2)
Beth (K.) 699
Bianchi-Cagliesi (V.) 695
Biasiotti (G.) 655
Bicknell (C.) 187
Bieber (E.) 174
Bieber (Μ.) 166, 188, 194, 678
Bieukowski (P. v.) 666. 670, 678,
686
Bigot (P.) 652, 675
Birt (Th.) 209, 703*
Bischoff (E. F.) 639, 703
Bissing (F. W. v.) 181, 182, 187,
645, 668, 672, 698*
Blackman (A. Μ.) 64.1, 675
Blanchet (A.) 686
Bleckmann (F.) 692
Bloch (Th.) 180
Blinkenberg (Ch.) 210
Blümner (H.) 160, 213**, 672,
686*, 703**, 704*, 706*
Blum (G.) 188
Bobrinskoj (A.) 179
Bodewig 662
Börckel (A.) 663
Börzsönyi (A.) 180
Boeser (P. A A.) 180
Βογιατατφιδης (I. K.) 204
Boissevain (U. Ph.) 201
Boissier (A.) 677
Boni (G.) 166 (2), 188, 206
Bonner (C.) 210
Borchardt (L.) 158. 187, 213. 640,
669, 677, 677**
Borchardt (P.) 183
Borgatti (Μ.) 652
Bormann (E.) 695
Borrmann (R.) 184
Bosanquet (R. C.) 692
Boüard (A. de) 166, 188
Boulanger (A.) 672* 678
Bourguet (E.) 161, 204, 645
Bouvier (J.) 660
Bradi (I.. de) 649, 672
Brandenburg (E.) 184*, 674
Brassart (E.) 172
Brauchitsch (G. v.) 683**
Breccia (E.) 199, 692
Brehier (L.) 176, 188, 645, 666,
684 (2)
Bremen (W. v.) 665
Bremer (W.) 704**
Brenner (E.) 174Register.
Breuil (H.) 657 (2), 658, 683
Brieß (E. E.) 699
Briggs (R. A.) 194
Brillant (Μ.) 639*, 698
Brising (H.) 182
Brooke (G. C.) 689
Brown (Ch. R.) 206
Brueckner (A.) 668*
Brünnow (R.) 675
Bruton (F. A.) 660
Bucciarelli (L.) 648
Buckler (W. H.) 204
Buddensieg (G.) 640 (2)
Bulic (F.) 666 (2), 667 (5), 688 (2),
689, 695 (3), 698
Bulle (H.) 672, 678
Burchardt (Μ.) 179 (2)
Burel 699
Buren (A. W. v.) 206, 675, 689
Bury (J. B.) 666, 678
Butler (H. C.) 163
Cagnat (R.) 206 ('>), 657, 695.
704
Calder (W. Μ.) 203
Calza (G.) 207
Cancogni (D.) 652 (2), 675
Cantarelli (L.) 648
Capart (J.) 640
Capasso (B.) 650
Carcopino (J.) 165 (3)
Carnarvon (Graf von) 159
Carter (H.) 159
Cartier (A.) 171
Carton 169 (3)
Casellas (R.) 170, 188
Caskey (L. D.) 188 (2), 204
Caspari (Μ.) 201
Cavaignac (E.) 647
Cazurro (Μ.) 170, 199
Cernoussow (E.) 209
Cesano (L.) 690
Chaillan (H.) 207
Chalande (J.) 660
Chapot (V.) 645, 698
Chappee (J.) 660, 686
Charles (B. B.) 692
Chase (G. H.) 198
Chassinat (E.) 158
Chatelain (L.) 166, 169 (2), 182
Cheesman (G. L.) 657
Χαβιαρά (Μ.) 204
Xccßtapä (N. Δ.) 204
Χιλλερ (Φ.) 698
Chipiez (Ch.) 197
Christ (G.) 662
Christ (K.) 662
Ciaceri (E.) 699
Clementi (F.) 167, 185
Clerc (Μ.) 658, 659, 678
Cohen (D.) 698
Colin (C.) 692
Collignon (Μ.) 179, 196, 678
Collombier 171, 198
Collomp (P.) 699
Compaing (R.) 637
Comparetti (D.) 639. 678, 692
Conze (A.) 162, 162**, 185, 637,
646***, 647, 675
Cooke (W.) 648
Cornford (Fr. Μ.) 211
Corradi (G.) 204
Correra (L.) 639, 652
Costa (G.) 656*. 657
Courby (F.) 6'72*
Courteault (P.) 213
Cramer (F.) 665**
Croiset (Μ.) 699
Crowfoot (J. W.) 203
Cultrera (G.) 678
Cumont (F.) 210, 695, 700 (2)
Cuntz (0.) 695
Cuny (A.) 697
Cuq (E.) 645, 692
Curie (J.) 660
Curtis (Ch. D.) 199
Curtius (A.) 163
Curtius (L.) 155. 194, 638*
Dähnhardt (0.) 639
Dalman (G.) 159 (2)
Dalton (0. Μ.) 183
Daniel (A. Μ.) 674*
Darnay (K.) 177, 201
Dattari (G.) 690
David (Μ.) 697
Davies (T.) 660
Dawkins (R. Μ.) 160, 646 (2), 647
(2), 688
Dechelette (J.) 171 (2), 188, 658,
659 (3), 667, 683, 704
Decker (J. de) 210
De Cou (H. F.) 198
Degering (H.) 167*
Dehn (G.) 166, 198, 678
Deimel (Th.) 175
726
Delbrueck (R.) 648, 650, 675
Delitzsch (F.) 642
Della Corte (H.) 639
Della Corte (Μ.) 165, 650, 652.,
684 (2)
Della Seta (A.) 210, 700**
Deman (E. B.) 675
Deonna (W.) 183, 188, 195, 669,
672 (2), 678**, 686, 704**
De Petra (G.) 639, 650
Derry (D. E.) 642
Deubner (L.) 681*, 700 (2)
Dickins (G.) 179, 188, 189, 668**,
678, 698
Diehl (Ch.) 176, 195, 667, 672**
Diehl (E.) 695
Dieudonne (A.) 659
Dieulafoy (Μ.) 162, 185, 675, 698
Dobrusky (V.) 207
Dörpfeld (W.) 162, 213, 699*
Domaszewski (A. v.) 208, 210
Douglas (E. Μ.) 684
Dragendorff (H.) 172, 173, 179,
209, 638, 661, 698
Δραγούμης (Στ. X.) 183, 672, 703
Drexel (F.) 644. 684, 689
Droop (J. P.) 646. 647, 688
Ducati (P.) 164 (2), 168 (2), 189,
195 (2), 198, 199, 686
Duchesne (L.) 157, 185
Duckworth (W. L. H.) 657
Dürrbach (F.) 161, 204, 693
Dütschke (H.) 189
Dugas (Ch.) 161, 196, 645, 684,
688
Duhn (Fr. v.) 183, 189, 639, 649,
652**, 672**, 689
Duprat (E.) 658
Durrieu 637
Dvorak (Μ.) 157
Ebersolt (J.) 176 (3), 186 (2)
Edgar (C. C.) 180, 199 (2)
Egger (FI.) 167, 186
Elderkin (G. W.) 162, 186
Emerson (E. W.) 637
Engelhardt (0.) 704*
Enmann (N.) 195
Esdaile (K. A.) 678, 704
Esperandieu (E.) 189, 678**
Espouy (H. d’) 183
Esselborn (K.) 156
Εύαγγελβης (Δ.) 693 (2)Register.
Fabia (Ph.) 171
Fahz (L.) 700
Farnell (L. R.) 210
Gasparetz (G. E.) 195
728
Hackl (R.) 670, 685, 688
Gatti (E.) 650
j Haendcke (B.) 673
Gatti (G.) 652, 695
Hahr (A.) 679
Fehleisen 207
Gauckler (P.) 652
Halkin (L.) 659
Ferenczy (A.) 177
Gennep (A. van) 199
Hall (H. R.) 683
Ferguson (W. S.) 208 (2)
Gerber (W.) 675
Halliday (W. R.) 700 (2), 703
Ferrabino (A.) 656, 700
Gercke (A.) 208, 672
Hampel (J.) 190, 669
Ferr6 (A.) 659
Gereb (J.) 182
Handcock (P. S. P.) 673
Filow (B.) 665. 666, 671, 673, 679, Gerhard (E.) 156
Hardie (Μ. Μ.) 643
698
Germain de Montauzan (C.) 659
Harmon (A. Μ.) 195
Fimmen (D.) 645, 698**
Ghislanzoni (E.) 168, 189, 651, 652 Harris (W. F.) 637
Finaly (G. v.) 207, 665
Γιαμαλίδης (X.) 679
Harrison (J. E.) 210, 666
Finn (D. J.) 679
Giesecke (A.) 654
Hartmann (K. 0.) 184
Fischer (E.) 697
Giglioli (G. Q.) 189
Hartmann (R.) 198
Fischer (G.) 177, 201
Girard (P.) 208, 683
Hasluck (F. W.) 643, 644, 645.
Fitch (E.) 161
Giraud-Teulon (A.) 687
666, 698, 701
Fölzer (E.) 214
Giusanni (A.) 700
Hatzfeld (J.) 645, 693
Förmige (J.) 189
Gnecchi (F.) 690
Haug (F.) 190*, 665, 695
Fornari (F.) 652, 700
Gnirs (A.) 176
Hauptmann (C.) 661, 662
Forrer (R.) 201, 679, 688, 688** Goessler (P.) 173 (2), 174, 175*, Hauser (F.) 684
Forster (E. S.) 189
189, 665
i Hautecoeur (L.) 653
Foucart (P.) 189, 700
Gohlke (W.) 704
; Haverfield (F.) 200, 660 (3), 698
Fougeres (G.) 644
Goldman (H.) 195
Hawes (Ch. H.) 698
Foville (J. de) 201, 690
I Gomme (A. W.) 647
Heberdey (R.) 160
Fowler (W. W.) 652
Gottanka (H.) 695
Hebrard (E.) 177 (2), 186 (2),
Fox (W. S.) 207
667 (2)
Gräber (F.) 647
Fränkel (Ch.) 195, 214
Graef (B.) 682*
Hedicke (E.) 642
Franchet (L.) 199
Heinen (H.) 211
Graindor (P.) 204 (2), 693
Franchi de’ Cavalieri (P.) 695
Greiner (A.) 669, 679
Heinevetter (F.) 701
Francke (A. H.) 180
Griffith (A. S.) 158
Heinrich (F.) 664
Frazer (J. G.) 700
Hekler (A.) 180, 190, 670, 679 (3),
Griffith (F. LI.) 203
681
Fredrich (C.) 661, 687
Grigull (Th.) 657
Frickenhaus (A.) 160, 195, 210, Groebe (P.) 209
Helbig (W.) 213, 639, 686*, 704
648, 700
Helmke 663
Groote (Μ. v.) 189, 679
Friedländer (P.) 183
Gropengießer (H.) 174, 186, 663
Herbig (G.) 696
Fritsch (0.) 156, 662
Grosse (R.) 697*
Hermanin (F.) 653
Fritze (H. v.) 690
Heron de Villefosse (A.) 171 (2),
Grothe (H.) 643
172, 175, 198, 201, 207, 656, 663,
Fröhner (W.) 700
Grueber (Η. A.) 202
671, 679 (2), 684
Frothingham (A. L.) 210, 675
Grüneisen (W. de) 195
Furtwängler (A.) 156 (2), 181**, Grünmandl (J.) 676
Herrlich (S.) 652*
189**, 637**, 684
Herrmann (P.) 195 (2), 653*
Gruppe (0.) 700, 700*
Hertlein (F.) 190**
Gabrici (E.) 164, 189, 639, 649, Gsell (St.) 169 (2)
650, 684 (3), 690
Gsell-Fels (Th.) 653
Herzfeld (E.) 158*
Gaheis (A.) 176*
Herzog (0.) 673
Gündel (F.) 174
Galieti (A.) 649, 695, 700
Guenin (C.) 210
Herzog (R.) 204
Hildenbrand (F. J.) 175, 701
Galli (E.) 165, 214, 650. 679, Guglielmino (F.) 705
684
Hill (G. F.) 202, 690, 701
Guidi (P.) 653
Gardiner (E. Μ.) 195
Guiffrey (J.) 638
Hiller (E.) 642
Gardiner (E. N.) 684
Hiller v. Gaertringen (F.) 162, 204,
Gummerus (H.) 655, 679
Gardner (P.) 201 (2), 686*
205 (2), 208, 673, 693
Gurlitt (L.) 213
Garnier (T.) 655
Hock (G.) 687
Gutmann (K. S.) 200
Garstang (J.) 159, 640
Hodermann (Μ.) 196*
Habich (G.) 181729 Register. 73Ο
Hoeber (F.) 673
Hoefler (Μ.) 701
Hölscher (U.) 677
Hoernes (Μ.) 183, 200
Hoffa (W.) 653
Hofmann (H.) 173
Hofmann (Th.) 653, 676
Hogarth (D. G.) 688
Holländer (E.) 187
Holleaux (Μ.) 161 (2), 645
Holwerda (J. H.) 661
Holzer (F.) 696, 701
Homolle (Th.) 156, 190, 676
Hoppin (J. C.) 169, 195, 200
Houssaye (H.) 679
Huebner (P. G.) 167, 190, 679
Hülsen (Chr.) 167 (2), 167*, 639,
652, 653 (3), 653**
Hyde (W. W.) 680
Imhoof-Blumer (F.) 203, 090
Ippel (A.) 190
Ivanov (E. E.) 178 (2). 668
Jacobi (H.) 175
Jacobsen (C.) 180
Jacobsthal (P.) 669, 688
Jalabert (L.) 693
Jamot (P.) 197, 680
Janko (L.) 177
Jequier (G.) 667 (2)
Jerphanion (G. de) 163, 646
Johann Georg, Herzog zu Sachsen
158, 641, 680
Johnson (J. de Μ.) 158
Jordan (H.) 167**
Jordan (J.) 640
Keil (J.) 160, 190, 205
Kenner (F. v.) 177, 202
Kenyon (F. G.) 158
Keramopoullos (A. D.) 211, 644,
645
Kern (0.) 642, 645, 673, 701
Keßler (P. T.) 665
Keune (J. B.) 174, 181, 207, 211,
663 (2), 680
Kiepenheuer 174
Kiepert (H.) 639, 653
Kiepert (R.) 640
Kimakowicz (Μ. v.) 176
King (L. W.) 644
Kirsch (J. P.) 156
Kjellberg (L.) 644, 680
Klein (J.) 701
Klein (W.) 190, 668
Klinger (W.) 211 (2)
Knapp (Ch.) 705
Knoke (F.) 173, 661, 662
Knorr (R.) 175, 200 (2), 688**
Koblitz (H. Frhr. v.) 176, 202
Koch (H.) 200
Koepp (Fr.) 173, 183**, 190* (2),
638,661,673*,673**,679*.682*.
699
Körber (K.) 207, 664, 696
Körte (A.) 215*
Köster (A.) 674*, 675*
Kofler (F.) 663
Kohl (H.) 160, 186
Kohl (0.) 174, 663
Koldewey (R.) 640 (2)
Kosciuszko-Waluzynicz (C.) 178
Lanciani (R.) 167
Landi (C.) 169*, 209*, 211*
Lang (AG 697
Langenegger (F.) 157
Lanzani (C.) 211
Laqueur (R.) 208
Lattermann (H.) 162, 205, 208
Laudien (A.) 169*, 209*, 211*
Laum (B.) 680
Launay (R. de) 676
Laurent-Vibert (R.) 656
Lavergne (A.) 701
Leaf (W.) 647
Lechat (H.) 160, 183, 673 (2), 680
Lecrivain (Ch.) 209
Lederer (F.) 690
Lederer (Ph.) 202
Ledru (A.) 172
Lees (W.) 660
Legge (F.) 701
Legrand (Μ.) 659
Lehmann-Haupt (C. F.) 646,
690
Lehner (H.) 175, 179, 211, 664,
680
Lenzi (F.) 190
Λεονάρδος (B.) 680
Leonhard (F.) 684
Leoni (U.) 168,186,648,649,653
701
Leroux (G.) 670, 685, 688
Lesquier (J.) 704
Lethaby (W. R.) 674
Levi della Vida (A.) 160
Lezius (A.) 209
Linde (R.) 157
Lindegaard (L.) 680
Lindenschmit (L.) 180
Lippold (G.) 680
Lizop (R.) 696
Loat (W. L. S.) 158
Löper (R.) 178
Loes (F.) 172
Joseph (D.) 674
Joulin (L.) 170, 658, 697
Judeich (W.) 647
Jüthner (J.) 701
Jullian (C.) 209. 658, 701
Junker (H.) 642, 701
Kaffenberger (H.) 214
Kagarow (E.) 211 (2)
Kahrstedt (U.) 657 Kovacs (E.) 690
Krencker (D.) 160, 186
Kretschmer (P.) 693
Krischen (F.) 646, 676
Kromayer (J.) 208 (2), 697, 699
Krüger (E.) 174, 179 (2)
Kubitschek (W.) 161, 174, 202 (4), Kuruniotis (K.) 180, 205, 644 Löwy (E.) 190, 190** 685
Kalkmann (A.) 638**
Kallenberg (H.) 163
Kanzler (R.) 167, 186
Karo (G.) 156, 642, 673 Lachaussee 202 Καστριώτης (EL) 162, 190 Lalanne 677 Loisel (G.) 704
Loisy (A.) 211
Lucas (FI.) 191
Ludowici (W.) 664
Lukianow (S.) 214
Luschan (F. v.) 643, 676
690, 699, 704
Laffranchi (L.) 690 (3)
Lahondes (J. de) 680
Laing (J. 0.) 656
Katterfeld (E.) 190
Lamberton (C. D.) 196
Kazarow (G. J.) 176, 190, 665, i Lamer (FI.) 162**, 208, 646*, 676*,
68o, 701
685*
Lutz (A.) 642
Lyell (H.) 67673i
Maaß (E.) 673
Macalister (R. A. S.)i72 641, 642
Maccbioro (V.) 164, 165, 191 (2),
196, 211, 685
Macdonald (G.) 202
Maciver (D. R.) 641
Mackay (E.) 641
Macmillan (G. A.) 638
Macridy (fh.) 163, 205
Mahieu (A.) 171, 659
Mahler (E.) 180
Maiuri (A.) 160, 214. 653
Makarenko (N.) 177
Malget (E.) 171
Malget (R.) 171
Malten (L.) 169**. 209**, 211**,
656**, 702
Mancini (G.) 165, 167, 649, 652,
654 (2), 656, 696
Mancuso (U.) 191
Marguillier (A.) 156, 638
Mariani (L.) 167, 191 (2), 638. 680
Marshall (F. H.) 198
Marion (L·. v.) 180, 19S
Marucchi (0.) 165. 166. 167. 186,
196. 638. 654 (2), 673, 696 (2).
702
Maspero (G.) 642 675, 677*, 681,
681*
Massi (H. J.) 671, 681
Massigli (R.) 657, 671
Matthies (G.) 191, 687
Maurice (J.) 202
Maviglia (A.) 191 (2), 681 (2)
Mavrogordato (J.) 202
May (H.) 696
Maybaum (J.) 196
Mayence (F.) 158
Mecquenem (R. de) 683
Meier (A.) 662
Meister (R.) 639, 692
Mell (R.) 669
Mengarelli (R.) 650, 676
Merlin (A.) 170 (3), 182, 191 (2),
656, 657 (2), 696
Mersier 184
Mesnage (J.) 656
Meurer (FI.) 687
Meyer (E.) 697
Michaelis (A.) 673
Michaelis (W.) 191
Michaut (G.) 705
Register.
Michel (Ch.) 693
Michel (R.) 654
Michela (Μ. Μ.) 196
Michon (E.) 161, 171. 191 (2), 198,
658, 671, 681 (2)
Millet (G.) 685
Mills (G. A.) 648
Milne (J. G.) 202 (2)
Minto (A.) 191, 646 (2), 687
Miranoff (A. Μ.) 681
MironoAv (A.) 183, 192
Misson (J.) 658
Moders 665
Moeller (J.) 702
Mötefindt (H.) 200
Moiseew (L.) 179
Mommeja (S.) 660
Monceaux (P.) 170 (2), 693
Monod (J.) 165
Mordtmann (J.) 647
Morero y Llaurado (E.) 658
Morgan (J. de) 683, 690
Morin (J.) 196
Morpurgo (L.) 192
Moschetti (A.) 651
Moscovita (G.) 666
Mot (J. de) 199*
Mowat (R.) 203, 691 (3)
Müller (A.) 704
Müller (K.) 640
Müller (W.) 648, 685
Münsterberg (R.) 691 (3), 691**
Münzer (F.) 203, 211
Munoz (A.) 638, 654, 685
Munro (J. A. R.) 645
Murray (G.) 211
Murray (Μ. A.) 194
Myres (J. L.) 162, 198 (2)
Nägele 665
Nagy (G.) 180
Nardini (0.) 655
Nash (W. L.) 183
Naupliotes (J. A.) 205
Naville (E.) 158
Neeb (E.) 180, 665
Negrioli (A.) 164
Nentwich (Μ.) 164
Neveu (R.) 211
Nicole (G.) 179, 196, 196**, 639,
668**, 685**
Nikitskij (A.) 205
Noack (F.) 167, 674**
Nogara (B.) 168, 192, 649
Norden (E.) 208, 672, 702
Norton (R.) 159, 169
Nowotny (E.) 666
Oberhummer (E.) 640
Oehler (J.) 213*
Oehler (R.) 175, 673*
Öhmann (H.) 192
Oelmann (F.) 185, 200, 648, 685
Ohlenschlager (F.) 661
Ohlert (K.) 704
Oikonomos (G. P.) 644, 693 (2)
Oliver io (G.) 639, 681
Olmstead (A. T.) 192, 692
Omont (H.) 638
ΟρλΆϋος ( Λ.) 646
Ormerod (Η. A.) 643 (2), 644, 646
(2) , 693
Orsi (P.) 168, 639, 648, 685
Ostern (H.) 156*, 682*, 683*
Otto (W. F.) 702
pachtere (F. G. de) 169
Pagenstecher (R.) 180, 189*, 192
(3) , 196, 200 (2). 639, 676. 676**,
685, 686*, 688 (2)
Palanque (Ch.) 158
Pallat (L.) 681
Pallu de Lessert (C.) 699
Pansa (G.) 691 (2)
Paolillo (B.) 669
ΓΙαπαβοίσ'.λείου (Γ. A.) 205 (4)
Papageorgiu (P. N.) 205, 666
Paquay (J.) 172
Pareti (L.) 169*, 209*, 211*, 213*
Paribeni (R.) 650, 653, 671 (2), 676
Paris (P.) 170**, 657
Pascal (C.) 648
Paschetto (L.) 651
Pasqui (A.) 167, 654
Paton (W. R.) 213
Patroni (G.) 639, 655 (2), 671, 687
Patsch (C.) 175**
Paulon (L.) 691
Pavlovskij (G.) 192
Pecenkin (N.) 178
Peet (T. E.) 164, 656, 688, 697
Pellegrini (G.) 669, 671, 685, 688
Perdrizet (P.) 199, 681
Pcrnier (L.) 160, 165, 646 (2),
Perrin (B.) 205
Perrot (G.) 197 (2), 667, 667*,
686**Persichetti (N.) 651, 668, 696
Peter (H.) 703*
Petersen (E.) 192, 654, 676*
Petrie (W. Μ. Flinders) 159, 200,
641 (2), 681
Pettazzoni (R.) 188
Pfister (F.) 215* 646*, 702
Pfuhl (E.) 196**, 200, 685
Pharmakowskij (B.) 177, 668
Philippson (A.) 647
Picard (Ch.) 161, 162, 188, 192,
647 (3), 668, 681, 685, 693
Piccirilli (P.) 649, 655
Pieri (S.) 655
Piganiol (A.) 656
Pinches (Th. G.) 158
Pinza (G.) 213 (2), 656, 687
Piranesi (G. B.) 654
Pirro (A.) 650
Platner (S. B.) 167
Pley (J.) 212
Poinssot (L.) 170, 191, 207
Poland (F.) 214
Pomtow (H.) 161 (3), 186, 205,
212, 645 (2), 646, 676
Poppelreuter 199
Pottier (E.) 192, 196, 638, 683
Poulsen (F.) 161, 196, 672*
Praeger (R. LI.) 172
Premerstein (A. v.) 190, 693
Prestel (J.) 674'
Preyß (A.) 192
Puchstein (0.) 160, 186
Putorti (N.) 200, 685
Quibell (J. E.) 642
Rad (v.) 662
Radermacher (L.) 702
Radet (G.) 197
Ramsay (W. Μ.) 644, 694
Rapoport (D.) 214
Reber (F. v.) 184**
Rees (K.) 215
Regling (K.) 163, 203, 647
Rehm (A.) 214
Reibstein (T.) 212
Reichhold (K.) 68a
Reina (V.) 168
Reinach (A. J.) 158 (2), 192, 205
(2), 645, 647, 694, 703**
Reinach (S.) 156, 192 (2), 197*,
659, 681 (2), 682, 687, 702
Reinach (Th.) 203, 689
734
Register.
733
Reinecke (P.) 173, 174(2), 200
Reisch (E.) 156, 157, 682**, 694,
705
Reisinger (E.) 156*, 194, 66 t, 663,
683**
Renard-Grenson (L.) 658 (2)
Reubel (G.) 664, 688
Reusch 661
Reuther (0.) 640 (2), 642
Rhoden (H. v.) 688**
Ricci (C.) 192, 654
Ricci (S. de) 181, 691
Richter (G. Μ. A.) 682
Ridder (A. de) 183* (2), 196*, 668,
683*, 686
Ridgeway (W.) 705
Riewald (P.) 212
Riff (A.) 662
Ρ-κακης (’E.) 644
Ringrose (F. D.) 203
Ritterling (E.) 175
Rizzini (P.) 669
Rizzo (G. E.) 194*, 673*, 676
Robert (C.) 215**, 673, 706, 706**
Roberts (W. H.) 702
Robinson (D. Μ.) 193, 197, 204
Robinson (E. S. G.) 647, 693
Rodenwaldt (G.) 194, 644, 683
Roeder (G.) 185 (2), 212
Roger (0.) 662
Rohden (H: v.) 186
Romanelli (P.) 654 (2)
Ρωμαίος (K.) 682
Ronzevaffe (S.) 212
Roscher (W. FI.) 702
Roß (L.) 643, 673
Roßbach (0.) 639, 649, 687, 688*,
702
Rossi (A.) 655
Rostowzew (Μ.) 178, 193, 197, 212
Rott (H.) 664
Roujon (FI.) 169
Roussel (P.) 159, 205, 206
Rubensohn (0.) 159
Rudnewa (S.) 179
Ruggiero (E. de) 168, 207, 696
Rumpf (F.) 676
Saladin (FI.) 640, 675
Salis (A. v.) 162, 193, 682**
Sanctis (G. de) 210
Sandars (H. W.) 202
Sautiuc (Th.) 694, 696
Sauer (B.) 193, 673
Savignac (R.) 206
Savignoni (L.) 682, 685
Savini (F.) 655
Scala (R. v.) 699
Σβορώνος (1. N.) 193
Schaefer (J.) 702
Schauroth (E. G.) 214
Schazmann (P.) 162, 162**, 185,
646**, 647, 675
Schede (Μ.) 647
Scheffel (P. H.) 666
Scheftelowitz (J.) 702
Scheil 704
Schmid (W.) 666
Schmidt (H.) 176, 194
Schmidt (L.) 173
Schmidt (Μ. C. P.) 704
Schmidt (0. E.) 651
Schmitt (Th.) 175
Schneider (R.) 213
Schneider-Graziosi (G.) 184, 649,
654 (2), 696 (2)
Schöne (A.) 644, 676
Schöne (R.) 197 (2)
Scholz (J.) 203
Schrader (FI.) 157, 193
Schröder (B.) 162**, 190*
Schubart (W.) 694
Schuchhardt (C.) 647
Schulten (A.) 164, 170*, 213, 656,
658
Schulthess (C.) 160
Schultheß (0.) 174, 661
Schulze (E.) 661
Schumacher (K.) 157, 173 (2), 180
(2), 670, 682
Schur (E.) 674
Schurz 175, 193
Schwatlo 213
Schween (H.) 214
Seager (R. B.) 162, 646**
S£chan (L.) 682
Segmüller (F.) 673
Seltman (E. J.) 203
Seltmann (0.) 691
Semenov (A.) 187
Senz (A.) 647
Sestakov (D.) 212
Sestakov (S.) 178
Seure (G.) 177, 183, 668, 682 (2),
691Register.
735
Sierra (L.) 657, 683
Sieveking (J.) 156, 181 (2), 181*,
193 (2), 670, 685, 688
Silli (L.) 649
Singalevic (S.) 184 (2)
Sitte (H.) 193
Sittig (E.) 169*, 209*, 211*
Sixt 665, 695
Six (J.) 682
Skias (A. N.) 163, 206, 694
Skorpil (W.) 178 (2), 206 (2)
Skubetow (Μ.) 178 (2)
Smith (G. E.) 670, 705
Sogliano (A.) 652, 655
Sommer (L.) 702
Sorrentino (A.) 651 (2), 685
Sourdille 702
Spinazzola (V.) 685
Sprater (F.) 663, 689
Stefani (E.) 164, 168, 187, 651
Stein (A.) 697, 699 (2)
Steindorff (G.) 677
Steiner (P.) 199*, 203, 665, 671,
689
Steinmetz (G.) 173, 175, 200
Stengel (P.) 702**
Stern (E. v.) 639
Sterrett (J. R. S.) 643
Steuding (FI.) 700*
Stiftar (W.) 178
Stolle (F.) 213, 662
Stout (S. E.) 699
Strack (Μ. L.) 203
Strantz (V. v.) 643
Strelli (R.) 667
Strong (S. A.) 182
Stroobant (L.) 171
Struck (A.) 160
Stryk (F. v.) 187
Strzygowski (J.) 157, 158**1 674
Studniczka (F.) 644, 676, 682
Stübe (R.) 639, 641
Supka (G.) 180
Sybel (L. v.) 682
Szönyi (0.) 176
Tagliaferro (N.) 201
Tambroni (F.) 168, 655 (2), 677
Tarallo (E.) 682
Taramelli (A.) 168 (2), 648, 650,
655
Tarbell (F. B.) 213
736
Taurines (Ch. Gailly de) 209
Tegläs (St.) 176 (2)
Terzaghi (N.) 197, 215*, 706
Thalasso (A.) 669
Thalheim 694
Thomas (Ch. L.) 665
Thompson (Μ. S.) 163, 696 Waser (P.) 682
Weber (L.) 643
Weber (W.) 212
Weege (F.) 653, 655, 677
Weidel (K.) 193
Weigand (E.) 675
Tillard (L. B.) 647
Tittel (K.) 639, 703
Tod (Μ. N.) 703
Tolstoj (Graf J.) 203 AVeinreich (0.) 703
Weiß (Th.) 157
Weißhaupl (R.) 638
Weizinger (F. X.) 692
Weicker (F. G.) 639, 673
Weller (Ch. H.) 644, 677
Wendling (E.) 671
Tomassetti (G.) 655
Tonks (0. L.) 193
Toscanne (P.) 187
Tourneau (Μ. Le) 176, 195
Toutain (J.) 160, 171, 216, 703 (2)
Treteski (N.) 216
Treu (G.) 193, 193**
Tucci (G.) 207
Turaiew (B.) 201
Unverzagt (W.) 689
Urlichs (H. L.) 189**, 190*.. 193*,
637*
Vaglieri (D.) 165, 651 (7)
Vallois (R.) 677
Vauville (0.) 659
Veith (G.) 208, 697
Viedebantt (0.) 692
Vincent (H.) 159, 641. 642
Viollier (D.) 173
Voetter (0.) 692
A^ogliano (A.) 207
Vollmer (F.) 207, 662
Voß (H.) 638**
Vürtheim (J.) 656*
Vuli6 (N.) 666
Waal (A. de) 182, 682
Wace (A. J. B.) 163, 646, 686, 689,
696, 703
Wagner (E.) 663, 664
Wainwright (G. A.) 641, 687
Waldhauer (0.) 182, 184, 197
Waldmann (E.) 674
Waldschmidt (W.) 162
Waldstein (E.) 160
Walker (F. G.) 172
Walter (0.) 193
Walters (Η. B.) 670, 674, 686,
689 (2)
Ward (J.) 209
Warnecke (B.) 197
Weil (R.) 161**, 209, 691*
Wethel (F.) 640
Wheeler (J. R.) 639
AVickhoff (F.) 157
Wide (S.) 703
Wiedemann (A.) 184
Wiegand (Th.) 206, 212, 646
Wilamowitz-Moellendorff (U. v.)
706
Wilhelm (A.) 206 (2), 694 (2)
Wilisch (E.) 183*, 661, 699
Willemsen (H.) 170, 658**
Wilson (H. L.) 207, 639, 697
Winkelmann (F.) 664 (2), 697
Winnefeld (H.) 157, 186, 688**
Winter (F.) 678*, 686
Wirtz (R.) 697
Wissowa (G.) 703
Woelcke (K.) 214, 669, 686
Wölfflin (H.) 674
Woermann (K.) 157
Wolf (A.) 175
Wolff (G.) 174 (2), 199*, 661, 699
Wolff (0.) 184
Wolters (P.) 181 (2), 181**, 194,
643, 668*, 670, 682, 683
Woodward (A. Μ.) 203, 206, 643,
646, 686, 694 (3)
Woolley (C. L.) 641 (2), 689
Wrench (J. E.) 692
Wulff (0.) 194, 674
AVunderer (W.) 683*
Zaccaria (E.) 641
Zacharow (A.) 181, 212
Zeiller (H. J.) 177 (2), 186 (2), 667
Ziehen (L.) 205
Zippelius (A.) 647
^upanic (N.) 16373«
Register.
II. Zeitschriften.
Die eingeklammerten Zahlen deuten an, wie oft die Zeitschrift auf derselben Seite erscheint.
Abhandlungen der Großherzogi. Badischen
Akademie der Wissenschaften 189
A t h e n a e u m , The 156, 167, 189, 637, 644, 676,
679, 681
Abhandlungen der Königl. Bayerischen Aka- i A11 i della r. Accademia delle scienze di Torino
demie der Wissenschaften 187
182, 210, 656
Abhandlungen der Königl. Preuß. Akademie ; Au sonia 160 (3), 166, 168, 185 (2), 187, 189,
der Wissenschaften 646, 692
Abhandlungen der Kgl. Gesellschaft der
Wissenschaften zu Göttingen 669, 688
Adria 176
Almanach der K. Akademie der Wissenschaften
157
Altertümer, Die, unserer heidnischen Vorzeit
173 (2). 214
Alt-Frankfurt 661, 686
Annales de l’Universite de Lyon 659
Annales de la Faculte des lettres d’Aix 658
Annales de la Societe archeologique de Namur
171, 659
Annales. Institut archeologique du Luxem-
bourg 171, 172
A η n a 1 s of Archaeology and Anthropology. Uni-
versity of Liverpool 159, 162, 164, 198, 199, 201,
202, 206
Annual, The, of the British School at Athens
637, 638 (3), 643 (2), 644 (2). 645, 646 (2),
647 (5), 648, 666 (2), 678, 683, 686, 688, 689,
692, 694 (3), 697 (2), 698 (2), 700 (2), 701,
703 (2)
A η n u a r i 0 storico 650
191 (2), 192 (3), 196, 197, 199, 200, 208, 211,
214, 638, 650, 655, 670, 671, 677, 682, 684 (2),
685
Beiträge zur Geschichte der Technik und Indu-
strie 213
Bericht der Römisch-Germanischen Kommission
172, 173, 179
Berichte, Amtliche, aus den Königlichen Kunst-
sammlungen 179, 194
Biblioteca di filologia classica 705
Biblioteca »Sandron« di scienze e lettere 706
Bibliotheque d’art et d’archeologie 199
Bibliotheque de l’Ecole des hautes etudes 698,
703
Bibliotheque des ßcoles fran^aises d’Athenes
et de Rome 179, 196, 653
Bibliotheque des Universitas du Midi 670
Bibliotheque historique de la France mddi-
cale 211
Blätter für Bayerisches Gymnasialschulwesen
157
Blätter für das Gymnasial-Schulwesen 637, 683
Blätter für Münzfreunde 692
Blätter, Tübinger 665
Antologia, Nuova 166, 188, 206, 213, 638, 651
Anzeigen, Göttingische gelehrte 678, 686
Anzeiger, Archäologischer, des Kaiserlich Deut- Bollettino ass. arch. rom. 691, 695, 700, 701
Bollettino d’Arte 214, 646, 649, 650, 651 (2),
schen Archäologischen Instituts 156, 181, 191, Bollettino della Assoc. archeolog. Romana 168,
192, 193, 197, 198, 200, 638, 639, 642, 648, 656,
657 (2), 658 (3), 660, 661, 665 (2), 666, 668, 669 648, 649 (2), 652 (2), 653, 654 (2), 655 (2), 656
Anzeiger für christliche Archäologie 156
Anzeiger für Schweizerische Altertumskunde
173, 188
Architekturwelt, Berliner 676
Archiv für Kulturgeschichte 208
653, 654, 671 (2), 676, 678 (2), 679, 685 (2), 687
Bollettino di filologia classica 169, 194, 209,
211, 213, 215, 648, 673
Bulletin. Academie royale d’archeologie de
Belgique 171, 700
Bulletin bibliographique et pedagogique du
Mus6e beige 158
Archiv für Religionswissenschaft 190, 212, 700 (3), i Bulletin de correspondance helRnique 159, 161
(4), 191, 196, 204 (2), 206, 211, 645, 677, 681,
701 (2), 702
693 (2)
A r c h i v e s , Nouvelles, des missions scientifiques
Bulletin de l’Institut archeologique Liegeois 658,
et littdraires 176, 188
A r c h i v i 0 della R. Societä Romana di Storia
Patria 166, 188
L’ A r t et les Artistes 669
Atene e Roma 211, 657
659
Bulletin de la Diana 171, 172, 188, 659
Bulletin de la Societe archeologique Bulgare 665,
666, 671, 680, 701739
Register.
740
Bulletin de la Societe archeologique d’Alexandrie Fundberichte aus Schwaben 665
157, 159, 185, 199 (2), 200
B u 11 e t i n de la Societe archeologique du Midi de
la France 659, 660, 680, 694, 696, 701 Gazette des beaux-arts 156(2), 182, 197. 638,
Bulletin de la Societe des Amis de Vienne 660,
684
B u 1 l e t i n de la Societe Nationale des Antiquaires
de France 171, 172. 175. 198, 201, 207, 212, 645.
659 (2), 660, 663, 667, 671, 676, 686, 693, 694,
696
668
Geschichtsblätter, Mannheimer 174, 186,
662, 663
G 1 0 11 a 693, 696
Harvard Studies in classical philology 214
Hermes 692, 706
Hermes (Russisch) 178, 184(2), 212, 214
Institut d’estudis Catalans 170(2), 188, 199
Bulletin Hispanique 170, 188 I z v e s t i j a imperatorskoj archeologiceskoj Kom-
missii 177, 178 (6), 179 (3), 195, 201, 206 (2),
212 216
Bulletin of the Archaeological Institute 01 Izvestij a russkago archeologiceskago Instituta
America 156. 15Q, 169 (2), 195, 199, 200, 637,
639 (2), 644, 656 v Konstantinopole 204
I z v e s t i j a Tavriceskoj ucenoj archivnoj Kom-
missii 178 (4), 179
Bulletin de la Societe Scientifique et Litteraire
du Limbourg 172
Bulletin trimestr. de la Societe des Antiquaires
de Picardie 172, 198
B u 11 e t t i η o della Commissione archeologica
comunale di Roma 648, 650, 651, 652 (3), 653,
654 (2), 676. 680, 681, 685, 695, 696 (2)
Bullettino di archeologiae storia Dalmata 666
(2), 667 (6), 695 (3), 698
Bullettino, Nuovo, di archeologia cristiana 167
(2), 184, 186 (2), 638, 641, 648, 649, 650. 654 (4),
695 (2), 696 (2)
Chronicle, The numismatic 201, 202(2), 203
(2), 689, 690
Comptes-rendus des seances. Academie des
Inscriptions et Belles-Lettres 156, 161 (3), 165,
169 (3). 170 (2), 171 (3), 188, 189. 207, 637, 645,
646, 647 (2), 656 (3), 657 (2), 659, 677, 683 (2),
685, 693, 695, 697, 700, 704
Daheim 651
Denkmäler, Antike 183
Denkmäler der Malerei des Altertums 195
D e n k m ä ] e r griechischer und römischer Skulptur
188, 189
Denkschriften der Kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften in Wien 642
Dictionnaire des antiqüites grecques et ro-
maines 672
Egypt Exploration Fund 158(3), 203
ΈφημερΙς αρχαιολογική 162. 163, 183, 190, 193,
Jahrbuch der Gesellschaft für lothringische Ge-
schichte und Altertumskunde 181, 201, 213, 661,
663
Jahrbuch der Königlich Preußischen Kunst-
sammlungen 157
Jahrbuch der kunsthistorischen Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses 157
Jahrbuch des Freien Deutschen Hochstifts 160
Jahrbuch des Kaiserlich Deutschen Archäolo-
gischen Instituts 160, 162, 163, 185 (2), 189,
192, 195, 196 (2), 197, 200, 205, 210 (2). 638,
678 (2), 685, 687, 702
Jahrbuch des städtischen Museums für Völker-
kunde zu Leipzig 180
Jahrbuch, Geographisches 164, 167, 640
Jahrbuch, Münchner, der bildenden Kunst
181 (3), 193, J94 (2)
Jahrbuch, Saalburg 664 (4), 665
Jahrbücher, Bonner 174, 175, 179, 211, 2Ϊ2,
214 (2)
J a h r b ü c h e r , Neue, für das klassische Alter-
tum, Geschichte und deutsche Literatur und für
Pädagogik 162, 187, 191, 197, 213, 644, 645, 673,
680, 704, 706
Jahrbücher, Preußische 160
Jahresberichte der Schlesischen Gesellschaft
für vaterländische Kultur 694
204 (4), 205 (5), 2θ6, 644 (2), 645, 646, 666 (2),
672, 678 (2), 679, 680, 682, 692 (3), 693 (3), 694, Jahresberichte des historischen Vereins
698 Jahresberichte des Thüringisch-Sächsischen
1s r t e s i t ö , Archaeologiai 176(3), 177(4). 180,
190, ϊ95> 198, 20i, 207
Straubing 689
Vereins 702
Jahreshefte des Österreichischen Archäologi-
Ertesitö, Müzeumi es Könyotari 155 schen Instituts 160, 176, 190 (4), 19L J93 (3),
Etud es 637
Forschungen, Römische 680 205, 207
Journal, American, of Archaeology 155 (3),742
Register.
74i
156, 162, 163, 166, 186, 188 (2), 192, 193 (2),
195 (3), 196, 197, 198 (2), 204, 205, 206 (2), 210
(2), 637 (3), 675 (2), 68ο, 68ι, 682
Journal, American, of Philology 161, 207, 215,
697, 7°5
Journal des Savants 165, 170 (2), 176, 192,
M em 0 ir esdela Societe Nationale des Antiquaires
de France 170(2), 171, 191, 198, 216, 659, 698,
699
Memoires of the Egypt Exploration Fund 158·
Memoires p. p. les membres de ΓInstitut du
Caire 158
197, 206, 207, 208, 638, 640, 645, 646, 666, Memorie della R. Accademia dei Lincei 191
667 (2) M e m o r i e della R. Accademia di arch., lettere e
belle arti 684
Journal international d’archeologie et de numis-
matique 192
Journal of Roman studies 166, 182, 192, 202,
Mitteilungen aus dem Germanischen National-
Museum 687
210, 658, 660, 674, 675, 678, 689 (2), 698, 704 Mitteilungen aus den Orientalischen Samm-
Journal of the Brit. a. Amer. arch. soc. of Rome lungen der Königlichen Museen zu Berlin 159,
648 (2)
Journal of the Royal Anthropological Institute
of Great Britain and Ireland 643, 657
Journal, The, of hellenic studies 160, 188, 189,
194, 198, 201, 203, 643, 645, 656, 679, 683, 684 (2),
694, 698, 702, 703
Klio 158, 208, 211, 640(2), 646, 647, 690, 692,
693, 694, 698
K ö z 1 ö n y , Egyctemes philologiai 182
185
Mitteilungen aus den Sächsischen Kunst-
sammlungen 193, 195
Mitteilungen der Anthropologischen Gesell-
schaft in Wien 699
Mitteilungen der Deutschen Orient-Gesell-
schaft 640 (6), 641, 642
Mitteilungen der Gesellschaft für Zittauer
Geschichte 661
Korrespondenzblatt der Deutschen Ge- ; Mitteilungen des Kaiser!. Deutschen Archäo-
Seilschaft für Anthropologie, Ethnologie und Ur- j
ge-3chichte 163, 173, 200, 697
logischen Instituts.
Athenische Abteilung 156, 176, 190, 193, 194
der deutschen Geschichts- und Altertumsvereine
661, 666 (2), 695 (2), 204, 205 (3), 2θ6 (2), 212, 214, 644 (3),
645, 647. 668, 678, 683, 686, 694, 696, 700,
703 (2)
Korrespondenzbl att des Vereins für Sie- Römische Abteilung 166 (2), 167, 188, 190,
Korrespondenzblatt des Gesamtvereins j
sches 173(2), 174(5), 175(4), 189, 190, 193, 193, 196, 197, 198, 207, 644, 649 (2), 650,
653, 655, 668, 681, 682 (2), 683, 684 (2),
685 (2), 686, 694, 700, 703
199 (3), 200 (5), 201, 2O3, 2O7, 2O9, 211, 638, Mitteilungen des Vereins für Geschichte und
benbürgische Landeskunde 176
Korrespondenzblatt, Römisch-Germani-
661, 662(3), 663(3), 664(4), 665(2), 669, 679
(2), 680 (2), 688 (2), 689 (2)
Kunstchronik 161, 672
Kunstgeschichte des Auslandes, Zur 189,
190, 192, 687
Kunst und Künstler 674
Kunstwelt, Die 674
Limes, Der Obergermanisch-Raetische, des Rö-
merreiches 662, 663
Literaturzeitung, Deutsche 156, 169, 183,
209, 211, 215, 668, 672, 673, 676, 682
Literaturzeitung, Orientalistische 155, 157,
158, 184, 637
M elanges d’archeologie et d’histoire 165, 169 (2),
177, 186, 195, 656, 657 (2)
M emo i r es de l’Academie de Vaucluse 658
M e m o i r e s de l’Academie des Inscriptions et
Belles-lettres 203, 645, 657, 675, 698, 699
Memoires de la Delegation en Perse 683
Archäologischer Anzeiger 1912.
Landeskunde von Osnabrück 173, 661, 662
Mitteilungen über römische Funde in Heddern-
heim 174 (4)
Mitteilungen und Nachrichten des Deutschen
Palästina-Vereins 680
Monatsblatt des Altertums-Vereins zu Wien
177, 202
Monatshefte für Geschichte 162
Monatshefte für Kunstwissenschaft 679
Monatshefte, Velhagen & Klasings 665
Monatsschrift, Altbayerische 661
Monatsschrift, Elsässische 663
Monatsschrift, Internationale 653, 691
Monographien der Weltgeschichte 661
Monumenti antichi 164, 165, 168, 189
Monuments et Memoires. Fondation Eugene
Piot 177, 189, 191, 195, 659, 660, 677, 678, 679,
680, 681
Musee beige, Le 204(2), 211, 658, 693
27743
Register.
Museum, Maanblad voar Philologie en Geschie-
denis 656
Museum, Rheinisches, für Philologie 195, 213
(2), 692
Museumskunde 180. 668
744
Revue de l’instruction publique en Belgique 199,
210
Revue de Paris 647
Revue de philologie, de litt6rature et d’histoire
N o m i s m a 690 (2)
N o t i z i e degli scavi di antichitä 164 (7), 165 (6),
166, 167, 168 (6), 169, 185, 187, 189, 194, 198, anciennes 204, 639, 672, 699
Revue des etudes anciennes 171 (2), 183, 195, 207,
209, 213, 658, 659, 660, 673, 682, 695, 697, 701,
702, 704
206, 648(3), 649(3), 650(6), 651(7), 652(2), Revue des etudes ethnographiques et sociolo-
654, 655 (5), 656
Numismatica, Rassegna 190
Öfversigt af Finska Vetenskaps-Societetens
Förhandlinger 192
Orient, Der Alte 676
0 v e r s i g t over det Kgl. Danske Videnskabernes
Selskabs Förhandlinger 680
Philologus 161, 204, 212, 214. 702
giques 672
Revue des etudes grecques 205 (2), 645, 681, 682,
694
Revue des questions historiques 208 (2)
Revue historique 209
Revue, La, hebdomadaire 677
Revue numismatique 201, 202, 203(2), 689(2),
690, 691 (2)
Philology, Classical 213 Rheinlande, Die 664
Πρακτικά 163 R i v i s t a arch. prov. di Como 649 (2), 663, 700
Proceedings of the Cambridge Antiquarian Ri vista di filologia e d’istruzione classica 169,
Society 172
209, 211
Proceedings of the British Academy 202
Proceedings of the R. Irish Academy 172 R i v i s t a italiana di numismatica 690 (8), 691
Proceedings of the Society of biblical archaeo- Rundschau, Deutsche 653
Saalburg, Die 175, 200
logy 158, 183, 184, 644, 701
Quartalblätter des Historischen Vereins für
das Großherzogtum Hessen 155
Quartalschrift, Römische, für christliche
Altertumskunde und für Kirchengeschichte 156,
158, 166 (2), 182, 194, 682
Quarterly, The classical 666
Rendiconti della r. Accademia dei Lincei 160,
164, 189, 195 (2), 204, 207 (2), 648, 650, 653,
655 (2), 682, 687
Repertorium für Kunstwissenschaft 674
(5)
Schriften der Wissenschaftlichen Gesellschaft
in Straßburg 686
Sitzungsberichte der Heidelberger Aka-
demie der Wissenschaften 192
Sitzungsberichte der Kaiserl. Akademie
der Wissenschaften in Wien 694
Sitzungsberichte der Kgl. Bayr. Akademie
der Wissenschaften 207, 213, 643
Sitzungsberichte der Kgl. Preuß. Akademie
der Wissenschaften 637, 638, 674
Report of the Meeting of the British Association Städtebauliche Vorträge 184
for the advancement of Science 641, 660
Review, The Classical 213, 637, 643, 686, 697, 705 S t u d i storici per l’antichitä classica 699
Revue Afric. 169
Revue archeologique 158, 166, 169(2), 177, 182,
188, 191 (2), 192, 199, 206, 645, 647, 658 (3),
659, 668, 669 (2), 676, 678, 679, 681, 682, 684,
687 (2), 691, 695
Revue biblique internationale 159, 206, 642
Revue critique d’histoire et de litterature 183 (2),
196, 197, 672 (2), 677, 681, 683, 688
Revue d’Assyr 187
Revue d’histoire et de litterature religieuses 211
Revue de l’art ancien et moderne 190, 645, 679,
680, 681
Revue de l’histoire des religions 160, 162, 188,
210, 703 (2)
Studien und Mitteilungen aus dem kirchenge-
schichtlichen Seminar der theologischen Fakultät
Wien 176
Studien, Wiener 666, 685, 691, 694(2), 695,
696, 699 (3), 701, 702 (2), 704
S t u d i e s of the British School of Arch. in Egypt.
194, 200, 202
Tidsskrift, Nordisk, for filologi 672
Transactions and proceedings of the American
philological Association 210
Umschau, Die 174 (2)
Veröffentlichungen der Gesellschaft für
Palästina-Forschung 642
Veröffentlichungen des Antiquarischen
Historischen Vereins zu Kreuznach 663745
Veröffentlichungen des Historischen Ver-
eins der Pfalz 664
Veröffentlichungen, Wissenschaftliche, d.
Deutschen Orient-Gesellschaft 160, 186, 187, 641,
642
Versuche, Religionsgeschichtliche, und Vorar-
beiten 212, 702
Vierteljahrshefte, Württembergische, für
Landesgeschichte 207
Wisse n’s c h a f t und Bildung 661
Wochenschrift, Berliner philologische 161(2),
163, 167, 170, 181, 189, 190 (2), 192, 199, 205,
206, 638, 645 (2), 652, 653, 656, 665, 668, 671,
673, 674, 681, 682, 683, 686, 688 (2), 691, 698,
700, 703, 704, 706
W ochenschrilt für klassische Philologie 162,
169, 175, i83, 190(2), 193, 209, 211, 213, 644,
646, 675, 676, 685, 686, 697, 699, 700, 704
Zeitschrift, Byzantinische 163
Zeitschrift des historischen Vereins für
Schwaben und Neuburg 662 (3), 663
Zeitschrift für ägyptische Sprache und Alter-
tumskunde 179, 213
Zeitschrift für Assyriologie 674, 675
Zeitschrift für das Gymnasialwesen 155, 196,
642, 658, 665, 673
7 46
Register.
Zeitschrift für die Morgenländische Gesell-
schaft 185
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien
176, 206, 209, 213, 638, 697
Zeitschrift für Ethnologie 176, 183, 194, 198
(2), 674
Zeitschrift für historische Waffenkunde 704
Zeitschrift für neutestam. Wiss. 182
Zeitschrift für Numismatik 163, 201, 202,
203, 209
Zeitschrift, Historische 703
Zeitschrift, Mainzer 155, 157, 173(3), 175,
180, 181, 197, 200, 207
Zeitschrift, Numismatische 161, 174, 176,
202 (6), 203, 208, 690, 691 (2), 692, 699
Zeitschrift, Wiener, für die Kunde des Mor-
genlandes 701
Zeitung für Literatur, Kunst und Wissenschaft
673
Zeitung, Illustrierte 164, 646, 665
Zeitung, Vossische 173, 643
Zentralblatt, Literarisches 156, 196, 215,
646, 682, 683
Z u r n a 1 Ministerstva Narodnago Prosviescenia 163,
175, 205, 210, 211, 212, 214Verlagsbuchhandlung Georg Reimer Berlin W 35
DIE BAUKUNST
UND RELIGIÖSE KULTUR
DER CHINESEN
EINZELDARSTELLUNGEN AUF GRUND EIGENER AUF-
NAHMEN WÄHREND DREIJÄHRIGER REISEN IN CHINA
Im Auftrage des Reiches bearbeitet
und mit Unterstützung des Reiches herausgegeben
von
ERNST BOERSCHMANN
Regierungsbaumeister
Band 1
Pu’ t’o shan, die heilige Insel der Kuan yin,
der Göttin der Barmherzigkeit
203 Seiten Text mit 208 Bildern und 33 Tafeln, darunter
6 farbigen, nach Photographien, geometrischen Zeichnungen,
Handskizzen und chinesischen Originalen
Geheftet 30 Mark Gebunden 35 Mark
Verlagsbuchhandlung Georg Reimer Berlin W 35IN HALT
Seite
Vittorio Macchioro. I ceramisti di Armento in Lucania. Mit 38 Abbil-
dungen .265
B. Schröder. Thrakische Helme. Mit 8 Beilagen und 18 Abbildungen . . 317
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Otto Lüders f.58’1
Erwerbungen des Kaiserl. Ottomanischen Museums in Konstantinopel 1911.583
Erwerbungen des Musee du Louvre im Jahre 1911.
588
Erwerbungen des Ashmolean Museum of Art and Archaeology zu Oxford 1911 . . 604
Archäologische Gesellschaft zu Berlin:
November-Sitzung 1912. Mit 1 Abbildung.613
Gymnasialunterricht und Archäologie 1912. 633
Wo sind Prellers Antiken?.
. ... 636
Bibliographie.637
Register.7°7
Eür das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, Professor Dragendorff, Berlin W. 50, Ansbacher Straße 46, richten.2 2. Dez. «61v 01 5681 99 60
■iimiiiii
.01568199
F.Sßll ’MDES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
