Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XVI
1901
Erstes Heft
Ausgegeben am 10. April.
BERLIN
W. Lützowstrasse 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1901
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis Μ. 20.—.

Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrafse 2, II richten.
Die deutsche Centralstelle
für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER, KÖLN a.Rh.
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland,
sondern auf dem Continent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher und moderner
Bildwerke
fast aller Sammlungen Europa’s, soweit solche überhaupt erhältlich, oder
die Abformung gestattet ist.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Re-
ductionen der Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In-
oder Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Centralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Sculpturen
Abformung von Sculpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnirungen (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönungen und Bronzenachbildüngen auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen und
liegen darüber viele Anerkennungsschreiben vor
SämmtHche Abgüsse in den Sculpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägnirt und getönt oder in Bronze imitirt.

Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XVI
1901
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1901

Inhalt
Seite
H. Bulle Der Barberinische Faun. Mit 8 Abildungen. i
D. Detlefsen Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der
Künstler. 75
W. Doerpfeld Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters. Mit
einer Abbildung. 22
R. Foerster Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia. Mit 8 Ab-
bildungen . 39
H. Graeven Die thönerne Sparbüchse im Altertum. Mit 33 Abbildungen . 160
P. Hartwig Die linke Hand des Diomedes. Mit 5 Abbildungen. 56
P. Herrmann Zu den antiken Sarkophagreliefs. 38
J. Kemke Zum Alexandermosaik von Pompei. Mit einer Abbildung. 69
K. Kuruniotis Porosskulpturen aus Mykenai. Mit 5 Abbildungen. 18
E. Pernice Glaukos von Chios. Mit einer Abbildung. 62
E. Pernice Kyrenäische Schale in Berlin. Mit Tafel III und 3 Abbildungen 189
O. Puchstein Erster Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek. Mit
Tafel IV—VII und 6 Abbildungen.,.134
H. Schöne Das Visirinstrument der römischen Feldmesser. Mit Tafel II und
6 Abbildungen.127
C. Schuchhardt Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-
Wälle. Mit Tafel I und 31 Abbildungen.-.107
Inhalt.
IV
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Seite
II. Goldschmuck (G. Karo). Mit
13 Abbildungen 209
E. Hübner J i
Jahresbericht über die Thätigkeit des
Untersuchungen im Habichtswaide bei
Kaiserlich Deutschen Archäologi-
Osnabrück (E. Ritterling) 219
schen Instituts 49
Archäologische Funde im Jahre 1900
(Conze). 53
Funde in Südrufsland (G. v. Kieseritzky) 55
Funde in Ägypten (Fr. W. v. Bissing) . 57
Funde in Italien (E. Petersen) .... 59
Archäologische Neuigkeiten aus Nord¬
afrika (E. Schulten). Mit 5 Abbildungen 64
Funde aus England (F. Haverfield). Mit
2 Abbildungen 80
Institut 25
Archäologentag in Philadelphia ... 25
Gymnasialunterricht und Archäologie 101
Von de r XLVI. Versammlung Deutscher
Philologen und Schulmänner in
S tr afsburg 213
Bericht über die Arbeiten der Reichs-
Verband West- und Süddeutscher Ver-
lim eskommission im Jahre 1900 (E.
Fabricius. F. Hettner. v. Sarwey) . 81
Gordion (G. Körte. A. Körte). Mit 5 Ab¬
bildungen 1
eine für römisch-germanische Alter-
tumsforschung 218
Erwerbungen des Louvre im Jahre 1900 150
Erwerbungen des Bri tish Museum im
AusgrabungenaufÄgina 129
Bericht über eine archäologische Ex-
Jahre 1899 155
pedition auf der Insel Kos im
Erwerbungen des Ashmolean Museum
zuOxford 163
Erwerbungen des Museum of Fine
Arts in Boston im Jahre 1899 .... 165
Sommer 1900 (R. Herzog). Mit 8 Ab-
bildungen .131
Die Häfen von Karthago 4 (R. Oehler).
Mit 3 Abbildungen .140
Ausstellung von Fundstücken aus
Ephesos in Wien. Mit einer Ab-
bildung ..... 148
Käufliche Gipsabgüsse 28
Verkäufliche Diapositive 106
.Galvanoplastische Nachbi 1 dungen my-
kenischer Altertümer 106
Ausgrabungen zu Milet (Th. Wiegand).
Institutsnachrichten 103. 169. 222
Mit 6 Abbildungen 191
Zu den Institutsschriften 106
Die griechisch-römischen Altertümer
Herzogliches Museum zu Altenburg . 171
im Museum zu Kairo.
I. Skulptur (F. v. Bissing). Mit
11 Abbildungen
Sitzungsberichte der Archäologischen
Gesellschaft zu Berlin. 1901. Mit 4
Abbildungen 11. 92. 149. 220
Österreichisches Archäologisches
Bibliographie 28. 106. 172. 222
Register 242
199DER BARBERINISCHE FAUN.1
i.
Im Jahre 1556 liefs Papst Paul IV. die Engelsburg mit einer neuen Art von
Befestigung umgeben, wie sie zuerst Sangallo für die Festung von Civita Castellana
angewendet hatte, mit einem Wall und Graben in der Form eines fünfstrahligen
Sternes. Jedoch schon im nächsten Jahre rifs eine ungewöhnlich hohe Über-
schwemmung des Tiber das ganze aus Erde und ungebrannten Ziegeln hergestellte
Werk wieder hinweg. Der folgende Papst, Pius IV. aus dem Hause Medici, 1561
mit den Türken in Krieg verwickelt, nahm den Plan seines Vorgängers wieder auf,
liefs den Stern in solidem Quaderwerk mit Gräben davor aufführen und schlug zur
Erinnerung daran eine Medaille mit dem Bilde der neubefestigten Burg. Aber be-
reits in der ersten Hälfte des folgenden Jahrhunderts verlangte die mit den Fort-
schritten des Artilleriewesens sich vervollkommnende Festungstechnik neue Ver-
änderungen. Urban VIII. Barberini nahm in den Jahren 1624—1641 im Innern und
Aufsern eine Reihe von Umbauten vor, bei denen auch Bernini als Architekt thätig
war, und die der Engelsburg im wesentlichen die Gestalt gaben, die sie seitdem
bewahrt hat. Die wichtigste Mafsregel war eine Vertiefung und Verbreiterung der
Gräben, die den fünfstrahligen Mauerstern von aufsen schützten. In diesen Gräbern
wurden in den Jahren 1624—1628 in ziemlicher Tiefe Reste antiker Skulpturen gefunden,
darunter eine verhältnismäfsig sehr gut erhaltene Statue, deren künstlerischer Wert
sofort erkannt wurde, ein überlebensgrofser Satyr aus weifsem Marmor, der schlafend
auf einem Felsen liegt. Urban VIII. liefs ihn in den Palast seiner Familie am
Quirinal bringen. Er ist seitdem unter dem Namen des Barberinischen Fauns
bekannt2.
!) Die vorliegenden Ausführungen, die ursprüng-
lich im Zusammenhang einer gröfseren Arbeit
über die Darstellung Schlafender in der antiken
Kunst erscheinen sollten, sind in anderer Form
der 45. Philologenversammlung zu Bremen vor-
getragen worden (Verhandlungen der 45. Philol.
Vers. 1899, S. 34). Nachdem sodann dieser Auf-
satz in den Händen der Redaktion des Jahrbuchs
war, ist Furtwängler’s Beschreibung der Glypto-
thek erschienen, worin S. 199 f. der Faun ein-
gehend behandelt wird. Jedoch wird in dem
Nachfolgenden die Geschichte der Statue aus-
Jahrbuch des archäologischen Instituts. XVI.
führlicher ermittelt, und in der Frage der Ergän-
zung gehen Furtwängler’s und meine Resultate
auseinander. Ich konnte in der Korrektur noch
Anmerkungen über die wichtigsten Differenz-
punkte einfügen.
2) Über die Geschichte der Engelsburg vergl.
Mariano Borgatti, Castel Sani’ Angelo di
Roma, storia e descrizione (Rom 1890), S. 131;
135; 146 — 148. Nibby, Roma nell’ anno 1838,
'parte II antica, p. 496. — Die älteste Notiz
über die Auffindung des Satyrs, auf die
ich durch eine gütige Mitteilung Prof. Hülsen’s
I2
Bulle, Der barberinische Faun.
Abb. i.
Barberinischer Faun. Jetziger Zustand.
An der Statue fehlte Verschiedenes, namentlich das ganze rechte Bein und
der linke Unterarm, die, wahrscheinlich sogleich, ergänzt wurden. Publiziert
und erläutert wurde das Werk nicht viel später von Hieronymus Tetius in einer
umfänglichen, 1642 erschienenen Beschreibung des Palazzo Barberini, in der sich
aufmerksam gemacht worden bin, findet sich
in den archäologischen Aufzeichnungen des
Cassiano del Pozzo (1589—1657), des ge-
lehrten Freundes des Poussin; abgedruckt bei
Lumbroso, Notizie. sulla vita di Cassiano del
Pozzo, in den Miscellanea di storia Italiana ed.
per cura della regia deputazione di storia patria,
Turin 1874, Band XV, S. 177 (auch in Separat-
ausgabe, Turin 1875, S. 49): »Ne’ fossi di
Castello furon trovate cavandosi dzie statue quali
furon portate al giardino del Cardinale Barberino,
l’istesso cardinale.« Cassiano’s Notizen sind nach
Lumbroso S. 160 in den Jahren 1631 —1655
niedergeschrieben. — Aus derselben Zeit stammt
die Nachricht bei Tetius, Aedes Barberinae
(erste Auflage Rom 1642, zweite 1647). Die
Nachricht über die Auffindung in den Gräbern
der Engelsburg wiederholt um 1682 P. Sante
Bartoli, vergl. Fea, Miscell. filol., crit. e anti-
quarie, I, p. CCLVI, Nr. 116. — Das Jahr
der Auffindung des Satyrs wird nirgends
um di un fiume nella solita postura giacente, di genau angegeben, doch ist es mit Sicherheit zu
erschliefsen. Tetius sagt S. 183: »Certum est,
bellissima maniera, Γaltra un torso di Fattno, no>t
inferiore al torso di Belvedere, vi fu trovato ancora
non so ehe pezzi di diaspro antico, quali pur hebbe superioribus annis, Summo Urbano Pontifice
iubente, Aelia dum arx praemunitur fossaeqtie
altiores et ampliores redduntur, hanc FauniBulle, Der barberinische Faun.
3
auf Seite 215 ein Kupferstich nach der Statue findet, den wir kritisch zu be-
trachten haben werden. In schwungvollem, aber gesuchtem Latein berichtet
Tetius von dem gewaltigen Eindruck, den das Werk in Rom machte (S. 183 b):
tarn insigniter omni ex parte elaboratum, ut universi qua pingendi, qua sculpendi cele-
briores artifices in eius admirationem convolantes, unanimi consensione, aestiment,
laudatissimo id saeculo, a celeberrima antiquitatis manu efformatum. Auf den ersten
Blick, fährt er fort, glaube man einen der grofsen Götter vor sich zu haben, bis man
manchmal unter Haar und Kranz die spitzen Tierohren sich hervorstrecken sehe —
in Wirklichkeit sind sie nicht sichtbar — und zu bemerken glaube, wie der Satyr-
schwanz bisweilen zucke. Es sei also eines jener niederen halbgöttlichen Wesen,
in denen die unreinen Leidenschaften nicht überwunden seien. Und der tugend-
hafte Hadrian, der die Leidenschaften gewissermafsen wie wilde Tiere verfolgt habe,
habe zum Zeichen seines Sieges über sie dies Bildnis als Schmuck auf seinem Grab-
mal, das der keuschen Diana geweiht gewesen, aufgerichtet. Dieser echt barocke
Einfall hat wenigstens den Wert, uns zu zeigen, dafs man gleich von Anfang an die
Statue mit dem Mausoleum Hadrian’s in Verbindung brachte.
Spätere haben diese Vermutung mit dem Hinweis auf den reichen Statuen-
schmuck des Grabmals zu stützen gesucht. Procop beschreibt in seiner Geschichte
des gothischen Krieges (de bello Goth. I, 19; 22), wie im Jahre 537, da Vitiges mit
seinen Schaaren das von Beiisar verteidigte Rom belagerte, die moles Hadriana als
starker Eckturm in die aurelianische Mauer einbezogen war und wie gerade hier,
weil die Besatzung an einem so festen Punkte nicht zahlreich war, die wilden
Schaaren der Goten, unter dem Schutze einer Säulenhalle anrückend, mit Leitern
die Ersteigung versuchten. Oben standen eine Menge von Marmorstatuen, Männer
und Rosse. Als nun die Gefahr aufs höchste stieg, zerschlugen die Verteidiger
die Marmorbilder und stürzten die Steine auf die Stürmenden herab; Rom war für
diesmal gerettet.
Ist es wirklich, wie bisher allgemein angenommen wurde, wahrscheinlich, dafs
der Faun zu diesen Statuen gehört hat? Er ist mit Ausnahme der fehlenden Glieder
siatuam, alte defossam. . . in lucem novam.... esse letztere stützt, habe ich nicht finden können.
eductam.« Demnach war dei- Faun 1642 schon Die Stücke festzustellen, ist leider nicht möglich.
längere Zeit über der Erde. Ferner geht aus Tetius beschreibt, wie er S. 172 ausdrücklich
den von Borgatti S. 146 angezogenen Quellen sagt, nur die wichtigsten Skulpturen. Das
Erbschaftsinventar über den Kunst-
hervor, dafs zu allererst die Vertiefung der
Gräben erfolgte, noch vor Abbruch des »torrione«, besitz des Kardinals Carlo Barberini,
den Alexander VI. Borgia an der Flufsseite er-
richtet hatte; die Niederlegung dieses Turmes das im Jahre 1738 aufgenommen worden ist
(veröffentlicht in den Documenti alla storia dei
ist aber durch eine Gedenktafel auf dieses
Ereignis vom Jahre 1628 genau datiert. Also Musei d‘Italia IV, S. 19 f.), giebt zwar gute
ist der Faun in den Jahren 1624—1628 von del Pozzo genannte Flufsgott dürfte zu
gefunden worden. —Von den mitgefundenen
Stücken giebt auch Borgatti S. 213, Anm. RR
an, dafs sie in den Palazzo Barberini gebracht suchen sein unter folgender Beschreibung des
seien »meno i pezzi piccoli, ehe si riducevano a
palle per canoni« ; auf welche Quelle sich das sepolcrale istoriata di bassi rilievi rappresentanti
Beschreibungen, aber keine Fundangaben. Der
Inventars (S. 46): Una statua a giacer e di persona
incognita, con tazza in mano, sopra un' urna
diverse figure, stimata scudi ciquanta.
I*4
Bulle, Der barberinische Faun.
ganz vorzüglich erhalten, nur ein paar vorstehende Teile wie Nase und rechter Ell-
bogen (das Genauere siehe unten) sind abgestofsen. Aber selbst angenommen, dafs
nur sein rechtes Bein und der linke Arm auf die Gotenschädel heruntergekracht
wären, wie ist dann später die übrige ungeheure Masse so unversehrt von der Höhe
des Mausoleums heruntergelangt? Und selbst angenommen, dafs sie in weichen
Sumpfboden gestürzt sei, wie konnte sie so weit von dem Baue verschlagen werden,
dafs sie in einem der Gräben des Strahlenfünfecks zu Tage kam? Die geringste
Entfernung der Gräben von dem viereckigen Sockel des Denkmals beträgt nicht
weniger als 60 Meter!
Zu den äufseren Unwahrscheinlichkeiten kommt eine innere. Was soll ein
schlafender Satyr an einem kaiserlichen Grabmal? Dafs man in Eile oder gedanken-
los dekorative Statuen zusammengetragen habe, ist bei einem Monument, das der
Kaiser in aller Ruhe für sich und seine Nachfolger errichtete, ausgeschlossen. Und
wenn wir innere Zusammenhänge suchen, etwa eine Anspielung auf bacchische
Mysterien (wie auf archaischen etruskischen Grabdenkmälern) oder gar auf die Ruhe
des Todes, so entfernen wir uns aus dem antik-römischen Gedankenkreis3 oder
laufen gar Gefahr, in die Fufstapfen des Hieronymus Tetius zu treten.
Der Satyr hat also nicht zu der moles Hadriana gehört. Wir können aber
mit einer an Gewifsheit grenzenden Wahrscheinlichkeit sagen, wo er ursprünglich
gestanden hat: in den kaiserlichen Gärten, die sich längs des Tiber er-
streckten. In den ersten nachchristlichen Jahrhunderten und bis ins Mittelalter
hinein trug die Gegend zwischen dem Vatikanischen Hügel und dem Flusse, da wo
später der Borgo und die Leoninische Stadt liegen, den Namen prata oder horti
Neronis. Dieser grofse Gartenkomplex war aus zwei Teilen zusammengewachsen.
Der eine, der sich vom Nordabhang des Janiculum bis zum Tiber (südlich von der
zum Circus des Caligula führenden Strafse, heute Borgo vecchio und Borgo nuovo)
erstreckten, waren die Gärten der Agrippina, zuerst im Besitz der älteren dieses
Namens, der Mutter des Caligula; die Anlagen zogen sich mit Portiken und Laub-
gängen den Flufs entlang, wo Caligula’s Raserei einst bei nächtlicher Weile eine
Anzahl vornehmer Römer mit ihren Frauen enthaupten liefs (Seneca, de ira III, 18).
Nach Caligula’s Tode kamen sie an die jüngere Agrippina und nach deren gewalt-
samen Tode an ihren Sohn Nero. Der andere Teil, nördlich vom Tiber, da wo
der Flufs die scharfe Biegung nach Osten gemacht hat, hiefs horti Domitiae, nach
der Tochter des Domitius Ahenobarbus und der Antonia. Domitia war die Nichte
des Triumvirn Marcus Antonius, und es ist wahrscheinlich, dafs von ihm der Park
angelegt worden ist. Möglicherweise waren dies die Gärten, in die sich Antonius
zum grofsen Ärger Ciceros, statt in den Senat zu kommen, zur Feier seines Ge-
burtstages zurückzog {dat natalicia in hortis. Cicero, Phil. II, 6). Die Gärten der
Domitia fielen ebenfalls an Nero, nachdem er auch diese seine Tante gewaltsam
aus dem Wege geräumt hatte. Der Name horti Domitiae blieb aber bestehen,
3) Die bacchischen Darstellungen auf römischen Sarkophagen haben doch rein dekorative Bedeutung.Bulle, Der barberinische Faun.
5
denn die Schriftsteller berichten, dafs später Hadrian sein Mausoleum inmitten der
Gärten der Domitia errichtet habe4.
Es kann somit wohl kein Zweifel bestehen, dafs der Barberinische Faun ur-
sprünglich einen Schmuck der Gärten der Domitia und des Nero gebildet hat.
Dafs schon Antonius die Statue besessen habe, wäre möglich. Das Wahrschein-
lichste ist aber doch wohl, dafs Nero, der den Kunstraub im grofsen betrieb, dies
kostbare Stück originaler griechischer Skulptur heimgebracht hat.
Einen letzten Beweis dafür, dafs der Faun in römischer Zeit in einem
Garten gestanden hat, liefert die Statue selbst. Unter dem Kopfe des Tierfelles
war bisher eine verschmierte Stelle (so noch in Abb. i). Nachdem ich den Gips
entfernt hatte, öffnete sich ein ovales Loch von 6—7 cm Durchmesser, das etwa
20 cm tief eindringt (Abb. 5). Hinten stöfst man an die ergänzten Teile des Felsens.
Auf etwa 15 cm Tiefe jedoch kann man mit einem gebogenen Draht fühlen, dafs
der Gang nach unten umbiegt, jetzt noch etwa 7—8 cm weit. Vorne sind die
oberen und seitlichen Ränder der Öffnung glatt zubehauen, der untere Rand ist in
seiner ganzen Breite mit groben Meifselhieben nach unten zu abgeschrägt. Das
Loch sitzt oberhalb der herabhängenden Tatze und hat einen Teil des Felles zer-
stört. Es kann also nicht vom Künstler selbst herrühren. Ebenso ist ausgeschlossen,
dafs es von einer modernen Befestigung stammt, denn die Innenseite des Loches hat
genau die Verwitterungsfärbung des Übrigen. Demnach kann es kaum zu etwas
Anderem gedient haben, als zur Befestigung eines Wasserleitungsrohres. Der Satyr
war also eine Gartenfigur, sicher kein Grabschmuck. Er stand ohne Zweifel in den
kaiserlichen Gärten am Rande eines Wasserbeckens wie es ganz ähnlich auf einem
pompejanischen Wandgemälde vorkommt, nur dafs dort der Satyr auf seinem Schlauche
schläft, aus dem das Wasser strömt, während es der römische Dekorateur hier in
roher Weise aus dem Felsen kommen läfst.
Bis zum Ende des 18. Jahrhunderts stand der Faun ruhig im Palazzo
Barberini. Dann war er zwei Jahrzehnte hindurch der Gegenstand leidenschaftlicher
Bemühungen und heftiger Kämpfe. Im Jahre 1799 wurde er von dem Fürsten
Barberini öffentlich versteigert — nach Borgatti5 per pagare imposizioni forzose alla
Francia — und von dem römischen Bildhauer Pacetti um die geringe Summe von
4000 Francs erstanden. Dieser liefs ihn in sein Atelier in Via Gregoriana schaffen
und nahm eine neue Restaurierung vor, wovon noch zu sprechen sein wird. Aber
der Kauf wurde sofort angefochten, da die Statue zum Fideikommifs der Barberini
gehöre und aufserdem Papst Urban VIII. in einer eigenen Bulle bestimmt habe,
4) Nibby, Roma antica II, S. 306 — 310. A.
Schneider, Das alte Rom, Plan 9 —12.
Kiepert und Hülsen, Formae urbis Romae mitteilt, nicht haltbar ist, da es feststeht, dafs
antiquae mit Nonienclaior topographicus S. 38; 39. 5) Castell Sant’ Angelo, S. 213. So auch Massimo
Auf Karte II sind die horti Domitiae nicht bei d’Azeglio, I miei ricordi (Florenz 1867) II,
dem Grabmal Hadrian’s, sondern am Nordende
des Janiculum angesetzt, was, wie mir Hülsen S. 126.
das Grabmal in diesen Gärten lag (Nibby
S. 310).6
Bulle, Der barberinische Faun.
dafs die Statue selbst bei Aufhebung des Fideikommisses unveräufserliches Eigen-
tum der Barberini bleiben solle6. Pacetti hatte mehrfach Gelegenheit, die Statue
zu verkaufen, einmal für 13000 Scudi (etwa 56000 Mark) nach England, ein anderes
Mal für 4000 Louisd’or (80000 Mark) an Lucian Bonaparte, endlich an den Hof von
Neapel. Aber schliefslich entschied ein Machtspruch der päpstlichen Regierung,
dafs sie zurückzuliefern sei. -»Essende il Pacetti assente dallo Studio, i Carabi-
nieri papali con facchini, atterate le porte, rubarono la stattia e la portarono a casa
Barberini«., sagt Borgatti emphatisch7. Das Bildwerk, das so viel von sich reden
gemacht, kam natürlich auch dem Kronprinzen Ludwig von Bayern zu Gesicht, der
1805 zum erstenmale nach Rom kam und gemäfs seinem Vorsatz, nur ausgezeichnete
Sachen für seine Sammlung zu erwerben, dieses Stück besonders ins Auge fafste.
1810 betraute er den Maler Martin Wagner, dessen Klugheit, Zähigkeit und künst-
lerischem Scharfblick die Glyptothek ihre besten Erwerbungen verdankt, mit der heiklen
Aufgabe. Aber erst 1813 konnte der Kauf um die Summe von 8000 Scudi (etwa
35000 Mark) abgeschlossen werden und zwar nicht mit Pacetti, der seine Ansprüche
immer noch aufrecht erhielt, sondern mit dem Principe Barberini. An Ausfuhr
war jedoch nicht zu denken; die Statue stand einstweilen verpackt in einer Remise
des Palazzo Barberini. Eine Gelegenheit schien sich zu bieten, als die neapolita-
nischen Truppen Rom besetzten. König Murat von Neapel gab im April 1814 die
Erlaubnis zur Ausfuhr sämtlicher Erwerbungen des Kronprinzen. Am 3. Mai in
aller Frühe sollte die Kiste zunächst in das Magazin des Kronprinzen im Vico della
fontanella geschafft werden. Aber noch ehe sie aufgeladen war, erschien im Auf-
trage des Bürgermeisters von Rom ein Polizeikommissär mit bewaffneter Macht, der
Faun sei auf ausdrücklichen Befehl des neapolitanischen Ministers Zurlo von der
Erlaubnis zur Ausfuhr ausgeschlossen. Es entstand eine fürchterliche Verwirrung,
aber die wütenden Deutschen mufsten der Gewalt weichen. Die Statue wurde von
dem Polizeikommissär im Triumph zum Vatikan gebracht, wobei unterwegs der
Wagen gebrochen war; im Vatikan wurde die Kiste in der Rotunde aufgestellt,
hier sollte sie bis zum Austrag der Sache bleiben. Am 11. Mai 1814 kehrte aber die
päpstliche Regierung nach Rom zurück und man hatte es nun wieder mit dieser zu
thun. Der Kronprinz bemühte sich, namentlich durch den Staatssekretär Kardinal
Consalvi, mit dem er in London und auf dem Wiener Kongrefs zusammentraf, die
Freigabe zu erwirken. Die päpstliche Regierung machte alle möglichen Gegen-
vorschläge; der Prinz solle um denselben Preis andere Antiken kaufen oder sich
solche unter den Dubletten der vatikanischen Sammlung aussuchen, er solle Ge-
mälde dafür nehmen oder gar — Werke Canova’s. Aber der Prinz blieb fest, durch
6) Für das Folgende vergl. im wesentlichen die
lebendige Schilderung, die L. Urlichs in seiner hinzu, der den Fall als Beispiel für die päpstliche
Mifswirtschaft schildert.
Geschichte der Glyptothek (S. 25—35) auf Grund 7) a. a. O. S. 213. Er verlegt dies Ereignis irr¬
des Briefwechsels König Ludwig I. mit Martin tümlich in das Jahr 1820, kurz vor Pacetti’s Tod,
AVagner von diesen Vorgängen entworfen hat. Als
wichtige Ergänzung kommt die Erzählung von Pa- und stützt sich dabei offenbar auf d’Azeglio’s
cetti’s Unglück bei Massimo d’Azeglio a. a. O. tischer erzählt und durchblicken läfst, dafs
Schilderung S. 130, der die Sache noch drama¬Bulle, Der barberinische Faun.
Wagner’s eindringliche Briefe immer wieder bestärkt. Da zogen im März 1815
abermals Murats Truppen in Rom ein und jetzt kam es sogar dahin, dafs auf
Canova’s Betreiben die Statue im Vatikan ausgepackt wurde. Unterdes verpflichtete
der Kronprinz bei der zweiten Einnahme von Paris sich die päpstliche Regierung
dadurch, dafs er die Rückgabe der aus Italien geraubten Kunstschätze befürwortete.
Trotzdem dauerte es bis zum 10. August 1816, bis der Faun freigegeben wurde.
An diesem Tage gelangte er, unverpackt, auf den Schultern von 64 Trägern in das
Magazin des Kronprinzen. Aber jetzt meldete sich wieder Pacetti mit seinen An-
sprüchen und strengte einen Prozefs an, der sich endlos durch drei Instanzen hin-
zog und erst lange nach Pacetti’s 1820 erfolgtem Tode, nicht vor 1826, mit einem
Vergleich zwischen den Barberini und den Erben Pacetti’s endete8. Der Kronprinz
besafs unterdes den Satyr endgültig und besichtigte ihn 1818 bei seinem Aufent-
halte in Rom zusammen mit seiner Schwester, der Kaiserin von Österreich. Diese
interessierte sich für die Sache und bot ihrerseits alles auf, dafs endlich die
Ausfuhr bewilligt wurde. Aber es dauerte noch bis zum 6. November 1819, bis es
soweit war, dafs die Kiste, mit dem päpstlichen Siegel versehen, aufgeladen werden
konnte. 9 Maultiere zogen den Wagen, bei jeder Steigung mufsten Ochsen vor-
gespannt werden. Am 19. Dezember war der Zug glücklich in Kufstein angelangt,
aber kurz vor dem Übergang über den Inn brach der Wagen. Das Gewicht der
Ladung, bei der sich noch ein Abgufs befand, wurde hierbei auf 7368 bayerische
Pfund, also auf über 70 Zentner, festgestellt. Am 6. Januar 1820 traf der Faun in
München ein.
Neben diesen äufseren Schicksalen hat der Faun nach der bisherigen An-
sicht auch verschiedene Veränderungen in Bezug auf die Ergänzung erfahren. Aber
wie inbetreff des Fundortes, so ergiebt auch hier eine kritische Nachprüfung ein
neues Resultat. Zuvor müssen wir den jetzigen Zustand der Statue kurz beschreiben.
Sie besteht aus grobkörnigem, parischem Marmor bester Qualität, dessen
leicht geglättete Oberfläche an Transparenz und Leuchtkraft dem Materiale des
praxitelischen Hermes nichts nachgiebt. Durch die Einwirkung der Feuchtigkeit ist,
infolge von Oxydation geringer Eisenmengen, die Oberfläche mit einem warmen
gelblichen Schimmer überzogen. An vielen Stellen, namentlich am Rumpfe,
haben anliegende Wurzelfasern ein feines dunkelbraunes Geäder hinterlassen. Die
ergänzten Teile heben sich durch grauweifse Farbe des Steines von den übrigen
ab. Es sind folgende: die Nasenspitze samt den Nasenflügeln; der rechte Ellen-
bogen; die Finger der rechten Hand; die untere Hälfte des linken Oberarms und
Pacetti aus Wut über den Raub tödlich erkrankt
sei. Aus Urlichs’ Schilderung geht aber deutlich Nach Borgatti haben die Barberini den Kauf¬
preis von 4000 Francs an Pacetti oder seine
hervor, dafs die Sacfie vor 1810, d. h. vor Erben zurückgezahlt und aufserdem 500 Scudi,
wohl für die Restaurierung, entrichtet. Borgatti
giebt den von dem Kronprinzen gezahlten Preis
irrtümlich mit 14000 Scudi, statt 8000, an.
den Beginn der Kaufsunterhandlungen Wagner’s
fallen mufs.
8) Urlichs sagt S. 34, dafs Pacetti die Geldmittel
gefehlt hätten, den Prozefs recht zu betreiben.8
Bulle, Der barberinische Faun.
die gröfsere (untere) Hälfte des darüberliegenden Fellstückes; der linke Unter-
arm und die Hand; von dem Maule des Tierkopfes die untere Kinnlade ganz, von
der oberen die äufsere Hälfte; das ganze rechte Bein von der Weiche an samt dem
Fufse; der Oberschenkel des linken Beins von der Mitte an; der Unterschenkel des-
selben Beines mit Ausnahme des Kniees, der äufseren Hälfte der Wade und eines
Stückes oberhalb des inneren Knöchels; der linke Fufs mit Ausnahme der Ferse,
die noch an dem antiken Felsgrund haftet. An dem Sitze ist die ganze hintere
Hälfte neu, von dem Einschnitt ab, an dem oben ein tangartiges Gewächs herab-
hängt bis unter den linken Fufs (vgl. Abb. i und 5). Unter diesem modernen Fels-
stück ladet ein aus demselben Block gewonnenes Unterprofil aus, das auf einer
rechteckigen Platte steht. Darunter befindet sich jetzt ein zweiter unten profilierter
Sockel aus buntem Tiroler Marmor. Die Höhe des Untersatzes bis zum Beginn der
felsigen Teile beträgt 0,54 m; die Höhe der Statue von hier ab 1,91 m.
Abb. 2.
Barberinischer Faun. Berninis Ergänzung vor 1642.
(Stich im Spiegelbild. Der Felsen vom Stecher ergänzt.)
Die älteste Publikation bei Tetius, Aedes Barberinae S. 2179, hier wieder-
holt in Abbildung 2, zeigt den Faun nicht aufrecht sitzend, sondern lang auf den
Rücken hingestreckt10. Das rechte Bein ist stark angezogen, wie bei dem jetzigen
Zustand, das linke erscheint dagegen viel länger ausgestreckt. Es ist aber leicht
9) Wiederholt bei Causeus, Museum Romanum
(Rom 1746), II, Taf. 6; ferner in Umrifszeichnung
bei Clarac, Miisee de sculpture Taf. 720, 1722.
Bei Clarac herrscht einige Verwirrung in Bezug
auf diese Abbildung. Er hält sie für eine andere
Statue und giebt an, sie befinde sich in Dresden.
Die Angabe taucht zuerst Band III, S. CCXXIX
auf. — In aufrechter Haltung ist der Faun dann
noch einmal auf Tafel 710 A, 1723 abgebildet.
Im Text (IV, S. 257) wird irrtümlich Pacini statt
Pacetti als Restaurator genannt.
10) Der Stecher hat, wie es so häufig vorkommt,
direkt auf die Platte gezeichnet, sodafs die Figur
im Spiegelbild erscheint.Bulle, Der barberinische Faun.
9
zu zeigen, dafs das nur scheinbar ist. Denn die linke Ferse steht genau so neben
dem herabhängenden Ende des Felles wie jetzt, und eine andere Restaurierung
dieses Beines wäre ja auch gar nicht möglich, da die ganze hintere Hälfte des
Fufses an dem antiken Untergrund haftet. Die Abweichung beruht also entweder
auf Ungeschicklichkeit11 oder auf »Verbesserung« des Zeichners, denn die Statue
mufs in ihrer damaligen Lage auf
dem Rücken, beide Beine stark an-
gezogen, absonderlich genug ausge-
sehen haben. Dieser schlechten Auf-
stellung ist in der nächsten Abbildung,
die wir kennen, vom Jahre 1704, bei
Maffei, Raccolta di statue antiche e
moderne. Tafel 94 12 (vgl. Abb. 3)
bereits abgeholfen. Hier befindet
sich hinter den antiken Teilen ein
stützendes Felsstück genau wie heute,
an dem auch oben das tangartige
Gewächs und unten die beiden breit-
blättrigen Pflanzen bereits vorhanden
sind; unten geht es in denselben
profilierten Sockel über. Der Stich
ist etwas hart, aber sehr klar und
plastisch, unendlich viel besser als
der bei Tetius und sachlich zuver-
lässiger als ein Blatt Piranesi’s in
seiner CJioix des meillezires statues,
gestochen im Jahre 1790 nach einer
Zeichnung Ludovico Corazzarri’s, das
nichts neues lehrt.
Nun aber erfahren wir plötz¬
lich aus einem Briefe Martin Wagner’s
Abb. 3.
Barberinischer Faun.
Berninis Ergänzung, mit später (vor 1704)
liinzugefügtem Felsstück.
(Urlichs, Glyptothek S. 25), dafs an
dem Faune leider das und das gefehlt habe, »welche sämtliche Teile von Pacetti
meisterhaft ergänzt sind«. Wir haben oben (Anm. 8) vermutet, dafs die 500 Scudi,
die die Fürsten Barberini aufser der Zurückerstattung des Kaufpreises an Pacetti
zahlten, das Honorar für diese Restaurierungsarbeit gewesen seien. Aber was
n) Auch der linke Arm (im Spiegelbild des Stiches
der rechte) sieht aus als sei er mehr gebogen,
wie in dem späteren Zustand. Fell und Satyr-
schwanz sind ganz ungenau wiedergegeben.
Über das geringe Können dieses Zeichners vergl.
auch Clarac, Musee III, S. CDLXIV. Über die
Abweichungen inbezug auf des Felslager vgl.
Anm. 13.
12) Verkleinert nachgestochen bei Montfaucon,
L’antiquite expliquee (Paris 1719), b 2> I47>
Nr. 3, vgl. S. 235, III.IO
Bulle, Der barberinische Faun.
konnte Pacetti restaurieren, wenn die Statue schon 1704 im wesentlichen in ihrem
heutigen Zustande war? Die Lösung des Rätsels wird uns durch das Inventar
gegeben, das im Jahre 1738 bei einer Erbschaftsübergabe über den fidei-
kommissarischen Besitz des Plauses Barberini aufgenommen worden ist und sich
in den Documenti inediti per servire alla storia dei Musei d'Italia IV (1880)
abgedruckt findet. S. 41 heifst es: ^Una statua alta pal. 10, rappresentante un
Fauno a sedere sopra 2111 scoglio in atto di dormire, con un braccio appoggiato
sopra un sasso e Γaltro sopra 2121a testa con pelle di tigre, la cui testa pende sul braccio
sinistro, con ornamento d'ellera e cerque con ghiande, e fistola da sonare opera In-
signe antica con gambe ristorate di stucco da Bernini, sopra base di marmo
bianco, stimata scridi quattromila«.
Also Bernini, der, wie wir wissen, bis zum Jahre 1630 bei den Umbauten
der Engelsburg beschäftigt war, der erste und hochgefeierte Meistei* des damaligen
Rom, hat die Beine des Satyrs — und natürlich auch den linken Arm — in Stuck
ergänzt. Aber er hat ihm noch nicht seine richtige aufrechte Haltung gegeben13 14.
Dies geschah in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts »sopra base di marmo
bianco«, denn damit meint der treffliche Inventarschreiber ohne Zweifel das Sockel-
glied, das mit dem hinteren Felsstück zusammenhängt. Für Pacetti blieb also
nicht sehr viel mehr übrig, als die Gliedmafsen aus dem Stuck in Marmor zu über-
tragen15. Wie der Vergleich von Maffeis Stich mit dem jetzigen Zustand ergiebt,
hat Pacetti nur eine wesentliche Abweichung vorgenommen: er hat die Lage des
13) Womit die Syrinx, die hinten am Felsen liegt
(vgl. Abb. 4), gemeint ist. ist von echt barocker Art, aber doch zu unbe-
deutend, um daran den persönlichen Stil eines
14) Furtwängler (Glyptothek S. 200) vermutet in der
ganzen Zeichnung von Tetius eine »Ergänzung
auf dem Papier«. Aber es ist bei dem Aufsehen, Meisters wie Bernini erkennen zu können.
Pacetti soll von andern antiken Statuen passenden
Marmor dazu zusammengesucht haben. In der
That sind die ergänzten Glieder aus sehr grob-
dafs die Statue sogleich erregte, und bei den
damaligen Gepflogenheiten in solchen Dingen
durchaus unwahrscheinlich, dafs man den Torso
erst Jahrzehnte später hätte restaurieren lassen.
Zudem mufste Bernini sofort ein persönliches
Interesse an ihm nehmen, da der Fund unter
seinen Augen geschah. — Nun stimmt ja, wie
oben bemerkt, die Lage der Gliedmafsen bei
Tetius im wesentlichen mit dem späteren Zustand
überein, nur ist allerdings der Felsen völlig
krystallinischera Marmor, der wohl parischer
sein könnte (ein frischer Bruch ist nicht vor-
handen). Dagegen ist der moderne Fels aus
feinkörnigem italischem (wohl carrarischem)
Marmor mit schwarzen Flecken. — d’Azeglio,
Ricordi II, S. 127 sagt, Pacetti habe die Statue
als frammento gekauft, was sicher falsch ist, da
wenige Jahre vorher Piranesi’s Zeichner sie er-
gänzt wiedergab. Ohne Zweifel waren Bernini’s
von selbst ergab, so konnte der Stecher seiner-
seits leicht dazu kommen, dem Schläfer, der ihm Ergänzungen beim Transport schadhaft ge-
worden, wodurch wohl Pacetti erst zu seiner
Ergänzung veranlafst wurde. — Es existiert
eine Zeichnung ohne Ergänzungen bei R.
Morghen und G. Volpato, Principj del disegno
statt eines sitzenden ein liegender zu sein schien, (1786), tav. 27, mir nur zugänglich in der
willkürlich ein bequemeres breites Felslager zu strecken, als er sie in Wirklichkeit vor sich sah. Verkleinerung bei Müller-Wieseler, Denkmäler
II, Taf. 40, No. 470. Beide Schenkel sind glatt
abgeschnitten, am linken Arm ist die Begren-
— Das ergänzte Felsstück mit seinen Gewächsen zung offen gelassen. Daraus und aus dem
anders. Hatte aber Bernini, wie mir wahrschein-
lich scheint, die Statue flach auf den Rücken
gelegt, sowie es sich durch den Bruch des Felsens
geben und zudem ihm die Glieder etwas länger zuBulle, Der barberinische Faun.
rechten Fufses verändert, indem er ihn um eine Fufslänge weiter nach innen und
um etwa io cm höher setzte. Dadurch mufste er das Knie, um einen zu spitzen
Winkel zu vermeiden, stärker nach aufsen legen, sodafs der Unterschenkel nicht
mehr senkrecht steht, wie bei Bernini. Das war, Avie wir sehen werden, keineswegs
eine Verbesserung. Dieser Thatbestand läfst sich so genau konstatieren, weil
Bernini’s Restauration Spuren an der Statue zurückgelassen hat. Neben dem kleinen
Zeh des rechten Fufses, etwas tiefer und nach hinten, ist nämlich in das antike
Stück eine Eintiefung von etwa 9 cm Höhe und 8 cm Tiefe eingearbeitet, der jetzt
von dem hineingestrichenen Gips befreit ist. (In Abb. 1 deutlich sichtbar). Die
weifse Farbe der Eintiefung beweist den modernen Ursprung. Hier mufs die Ferse
von Bernini’s Restauration aufgestanden haben; der vordere Teil des Fufses ruhte
auf einem darunter modellierten dreieckigen Fortsatz aus Stuck. Im übrigen
scheint es, dafs sich Pacetti im wesentlichen an Bernini’s Werk gehalten hat,
namentlich bei dem linken Arm. Die bis zum Springen geschwollenen Adern
der linken Hand lassen den Geschmack eines rechten Barockkünstlers deutlich
erkennen. Nun verstehen wir auch, warum diesmal Pacetti’s PLrgänzungen »meister-
haft« ausfielen, während sie sonst nach Thorwaldsen’s Urteil (Urlichs, Glyptothek
S. 25) »gewöhnlich schlecht« waren16.
II.
Haben die Bernini-Pacettischen Ergänzungen das Richtige getroffen?
Adolf Hildebrand hat uns in seinem Buche über das Problem der Form in
der bildenden Kunst als eine Lebensbedingung des plastischen Kunstwerkes die
»Bildwirkung« kennen gelehrt, die dadurch zu stände kommt, dafs sich alle Teile der
Statue in einer Hauptansicht zu harmonischem Umrifs zusammenschliefsen und
dafs innerhalb dieses Umrisses jeder Teil für sich so viel Gewicht hat, so stark
mitspricht, wie es ihm gemäfs seiner Bedeutung fürs Ganze zukommt. Diese Haupt-
Datum der Morghenschen Publikation geht deut-
einen vorübergehenden unergänzten Zustand Erst jetzt, heifst es (Urlichs ebenda), habe man
die Statue von allen Seiten bewundern können.
Ich glaubte eine Zeitlang, (so auch Furtwängler,
giebt, sondern willkürlich die Ergänzungen Gl. S. 202), dafs der Baumstamm an der
lich hervor, dafs die Zeichnung nicht etwa
fortläfst.
Rückseite des ergänzten Sitzes (Abb. 4) sich
lfi) Urlichs sagt (Glyptothek S. 34), dafs, als die ursprünglich weiter nach oben fortgesetzt
Statue endlich im Magazin des Kronprinzen war, habe, indem der Restaurator dem Satyr eine
weitere Rückenstütze geben wollte, was als
die Ergänzungen neu befestigt wurden. »Der
ganze untere Teil«, also wohl der Sockel mit
häfslich und unpassend erst von Wagner entfernt
dem hinteren Felsstück, mufste mit dem übrigen worden sei. Jedoch hat die jetzige Oberseite
neu verbunden werden u. s. w. Dazu wurde
ohne Zweifel die grofse, zum Teil mit Gips des Baumstumpfes dasselbe Aussehen, wie die
übrigen Teile, nichts deutet darauf, dafs nach-
überschmierte Eisenklammer auf der Rückseite träglich etwas weggearbeitet sei. Das Wahrschein-
angebracht, die in Abb. 4 rechts neben dem lichere ist also, dafs jener »Baumstamm« eine
Baumstamm sichtbar ist. — Was aber war »der
Baumstamm, welcher an dem Rücken der Statue
hinauflief« und der erst bei dem Besuche des hölzerne Stütze war, die wegen des gelockerten Zu-
Kronprinzen im Jahre 1818 abgenommen wurde?
sammenhanges der antiken und modernen Teile
angebracht war.Bulle, Der barberinisclie Faun.
12
ansicht zwingt uns sofort auf einen bestimmten Standpunkt, in eine bestimmte Ent-
fernung. Nahezu jede antike Statue hat eine solche Hauptansicht; bei deutlichen Aus-
nahmen, wie z. B. dem Farnesischen Stiere sind besondere Aufstellungsbedingungen
im Spiele. Welches ist nun die Hauptansicht des Satyrs? Bei der jetzigen Aufstellung
wird der Beschauer zuerst der Statue so gegenübergeführt, dafs er den Rumpf des
Satyrs sich gerade gegenüber hat; von diesem Standpunkte aus zeigen ihn auch die
meisten Aufnahmen (vgl. Abb. i)17. Aber der feinfühligere Betrachter wird in
dieser Blickrichtung zwischen den häfslich gespreizten Beinen hindurch etwas
Brutales empfinden, das sonst der Antike fremd zu sein pflegt; er wird auch an
dem Umrifs der ganzen Gestalt die Geschlossenheit und das Gleichgewicht der
Teile vermissen, auf dem sonst die wunderbare Eurhythmie griechischer Statuen beruht;
endlich aber wird er das Bedürfnis fühlen, zu einer besseren Ansicht des vollendetsten
Teiles dieser Statue, des Kopfes, zu gelangen, der in dieser Ansicht allzu sehr ver-
kürzt und von unten gesehen wird. Dieses Bedürfnis wird ihn weiter nach rechts
führen, bis er etwa den Standpunkt einnimmt,
von dem Abb. 5 und die Ergänzungen in
Abb. 7 und 8 ihm zeigen18.
Es läfst sich durch eine Äufserlich-
keit beweisen, dafs dies in der That der
richtige Standpunkt ist. Von dem antiken
Teile des Felssitzes ist zum Glück noch ein,
wenn auch kleines, Stück der ursprünglichen
Rückseite erhalten. Auf der Zeichnung der
Rückseite in Abb. 4 ist die mit A bezeichnete
Fläche, ein Dreieck mit der Spitze nach
unten, das einzige Stück des Felssitzes, das
auf der Rückseite von moderner Hand unbe-
rührt ist. Die trapezförmige Fläche B, die in
stumpfem Winkel zu der Fläche A nach vorne
abgeht, ist eine moderne, wahrscheinlich von
Pacetti herrührende Abarbeitung, die durch
wellenförmige Eintiefungen dem antiken Stück
Abb. 4. angeähnlicht ist. Die dicke Linie von C
Barberiniscber Faun. Rückseite. bis Cf bezeichnet die Fuge zwischen dem
ansicht ist durch die Aufstellung insofern
17) Die beste ist wohl die in Brunn-Bruckmann’s
Denkmälern antiker Skulptur, Taf. 4.
18) Ich habe häufig in der Glyptothek beobachtet, Rechnung getragen, als sie das Hauptlicht hat.
Das feine Verständnis, das sich darin ausspricht,
wie die Beschauer zuerst vor der jetzigen Vorder- ist sehr anzuerkennen. In manchen Abgufsmuseen,
seite (die für den modernen Menschen durch
die Nummer bezeichnet wird) stehen blieben,
sich dann aber sehr bald auf die richtige Seite
stellten. Der Betonung dieser Seite als Haupt¬ wo der Satyr mit dem Rücken gegen eine Wand
steht und man infolgedessen nicht auf die
richtige Seite treten kann, wird man ein unbe-
hagliches Gefühl nicht los.Bulle, Der barberinische Faun.
13
antiken und modernen Teil. Wenn man nun an dem Dreieck A entlang visiert, so
kann kein Zweifel bleiben, dafs diese Ebene die ursprüngliche hintere Be-
grenzungsebene des Ganzen ist. Um den richtigen Standpunkt zu finden, mufs
man sich auf der Vorderseite ihr grade
gegenüberstellen. Und dann kommt man
genau auf den Punkt, den wir eben aus
inneren Gründen als den richtigen für
die Hauptansicht erschlossen hatten.
Giebt nun diese Ansicht einen
befriedigenden Zusammenschlufs aller
Teile? In der Aufnahme Abb. 5 (die
leider von etwas zu tiefem Augenpunkte
genommen ist) wird es niemandem ent-
gehen, dafs der Winkel des stark zu-
sammengebogenen rechten Beines hart
und häfslich ist. Das Bein hängt zudem
weit nach hinten über, in einer Haltung,
die aufserordentlich gezwungen ist und
bei der die eigene Schwere des Beines,
sobald wirklich alle Muskeln im tiefen
Schlafe aufser Spannung sind, den
Schläfer unbedingt sofort aufwecken
müfste.
Einen äufseren Anhalt für
die Stellung des rechten Fufses
hatte Pacetti nicht; er liefs die Ferse
Abb. 5.
Barberinisclier Faun.
Jetziger Zustand, mit dem Brunnenloch.
noch auf den Rand des Felles treten, man
kann aber, da man mit einem Messer fast ganz darunter hindurchfahren kann, feststellen,
dafs kein antiker Ansatz darunter ist. Der vordere Teil des Fufses dagegen
mufste mit einem etwa 18 cm langen und 3—6 cm dicken Stück von anderem Marmor
unterlegt werden, da der antike Fels sich hier rasch senkt. Unmittelbar unter den
Zehen des rechten Fufses ist eine Ecke muschelig ausgebrochen (vgl. Abb. 1).
Darunter verläuft eine grade schmale Kante (oben 20, unten 10 cm breit) nach unten
und innen, die rauh ist und auf den ersten Blick kein Bruch zu sein scheint. Aber
diese Fläche unterscheidet sich ganz deutlich von der antiken Bearbeitung unmittelbar
daneben im Innern der Ausöhlung, in der der linke Fufs steht. Dagegen gleicht
sie mit ihren rauhen rundlichen Erhebungen vollkommen einer anderen Stelle, die
ohne jeden Zweifel Bruchfläche ist, nämlich dem auf Abb. 4 oberhalb der Spitze C'
sichtbaren halbrunden Stück, bei dem ebenfalls infolge von Verwitterung oder Ver-
scheuerung keine scharfen Ecken oder Grate vorhanden sind, sondern die Fläche
fast wie bearbeitet aussieht. Ferner kann die Kante unterhalb des rechten Fufses
auch deshalb unmöglich die antike Endigung des Felsens sein, weil dann der Fufs,14
Bulle, Der barberinische Faun.
wie man sich an Abb. 5 leicht klar machen kann, nur gerade mit der Ferse auf
diesem scharfen Vorsprung hätte aufstehen können, was unmöglich ist, da dann der
übrige Teil des Fufses frei in der Luft stände. Das hat nicht einmal Bernini gewagt,
der seinem Fufse, wozu Abb. 3 zu vergleichen, ein vorspringendes dreieckiges Stück
unterlegte.
Abb. 6.
Satyr in Neapel, mit hinzugefügtem Felslager.
Also haben wir den Schlufs zu ziehen, dafs der P'elsen sich hier ehe-
mals weiter fortsetzte und dafs das rechte Bein nicht so stark angezogen
gewesen ist, wie es Pacetti ergänzt hat. Bernini war dem Richtigen etwas
näher gekommen, er hatte den Fufs tiefer und weiter vom Körper ab gestellt, und
hatte infolgedessen dem Unterschenkel eine senkrechte Stellung geben können.
Aber ursprünglich mufs das Bein noch stärker gestreckt gewesen sein.19
19) Furtwängler ist zu einem anderen Resultat ge-
langt (Gl. S. 201). Er hält Bernini’s Ergänzung
für richtig, indem er annimmt, dafs Bernini da,
wo er tür die Ferse die oben S. 11 besprochene
Vertiefung anbrachte, einen Rest des Fufses ge-
funden habe, den er wegnahm, »um sein ganzes
Bein einzusetzen; wenn kein Rest da war, hatte
er nicht nötig, hier etwas wegzunehmen«. Ich
meine umgekehrt, er würde gerade dieses doch
ohne Zweifel rauhe Bruchstück als selbstver-
ständlichen besten Auflagerpunkt für seine Stuck-
dicht Marmor-) Ergänzung benutzt haben. So
aber mufste er erst ein Loch in den Marmor
schlagen, um die Ferse gerade noch auf die
Kante des Felsens aufstellen zu können. — Je-
doch geben nicht solche Erwägungen den Aus-Bulle, Der barberinische Faun.
15
Wenn ich es wage, mit einem schon vor einigen Jahren entstandenen Er-
gänzungsvorschlag hervorzutreten, so geschieht es mit dem ausdrücklichen Bemerken,
dafs es mehr eine Anregung als eine Lösung des Problemes sein soll. Eine Lösung
ist sicher zu erreichen, sobald sie mit den genügenden Mitteln, d. h. an einem Ab-
gufs in der Originalgröfse versucht wird. Mir war es nur möglich, an einer ver-
Abb. 7.
Neue Ergänzung des barberinischen Fauns am kleinen Gipsmodell.
kleinerten Skizze (in 710) zu experimentieren, die die Bildhauerin Fräulein Anna
Petersen aus Schleswig auf meine Bitte gemacht hatte, und an der wir, unterstützt
auch von dem freundlichen Beirat des Herrn Bildhauers Bermann in München,
dem Beine eine bessere Lage zu geben versuchten.
Der Oberschenkel ist genau von der Linie an, wo er sich gegen den Bauch
absetzt, neu, sodafs hier kein Anhalt zu gewinnen ist. Auch unten, zwischen den
Beinen, ist vom Ansatz des Oberschenkels nichts antik. Nur die Glutaeen, soweit
sie von vorne sichtbar sind, geben einen gewissen Anhalt. Der linke Glutaeus
schiebt sich, da das Bein nach abwärts geht, stark zusammen; das rechte ist ziemlich
schlaff, nicht gespannt. Ich habe mich durch unmittelbaren Vergleich eines lebenden
Modells mit der Statue davon überzeugt, dafs diese Spannung einer etwa wagerechten
schlag, sondern allein die Frage, ob die grade
Kante unterhalb der Zehen des jetzigen Fufses
die antike Endigung des Felsens ist, wie Furt-
wängler annimmt, oder nicht. Ich kann nur
nochmals auf das im Text darüber Gesagte
verweisen.ιό
Bulle, Der barberinische Faun.
Abstreckung des Oberschenkels entspricht, obwohl ein gewisser Spielraum für
höhere oder tiefere Lage übrig bleibt.
Für die Haltung des Unterschenkels läfst sich keinerlei Anhaltspunkt ge-
winnen. Es ist deshalb nötig, sich nach antiken Analogien umzusehen. Direkte
Wiederholungen des barberinischen Satyrs sind bisher nicht aufgetaucht. Dagegen
giebt es eine Bronzestatue, die, obwohl sicher jünger, sehr eng mit ihm über-
einstimmt, der schlafende Satyr aus Herculaneum in Neapel (Reinach, Repert. de la
statuaire I, S. 409, No. 4. Rayet, Mon. de Γart antique Taf. 60).
Bei der jetzigen Aufstellung in Neapel, wo der Satyr mit völlig aufrechtem
Oberkörper ohne Rückenlehne dasitzt, in einer Haltung, in der unmöglich jemand
schlafen kann, geht jede richtige Wirkung verloren. In Ermangelung eines Abgusses
habe ich wenigsten im Bilde (Abb. 6) eine bessere Stellung zu erreichen versucht,
indem eine in der Seitenansicht aufgenommene Photographie ausgeschnitten und
der Schläfer auf einem hinzugemalten Felslager gebettet wurde. In dieser Haltung
tritt die Verwandtschaft mit dem barberinischen Satyr aufs schlagendste hervor.
Die wesentlichste Abweichung besteht darin, dafs bei dem Neapler Satyr die linke
Schulter nicht unterstützt ist. Dagegen ist die Haltung des rechten Armes, des
Rumpfes und des linken Beines völlig analog, und das rechte Bein befindet sich
nun genau in der Haltung, die wir auch beim barberinischen Satyr als die ursprüngliche
erkannt hatten. Bei weiteren Ergänzungsversuchen wird ein Abgufs der Neapler
Statue neben dem lebenden Modell das wichtigste Hülfsmittel abgeben.
Die beifolgend gegebenen Restaurationsversuche (Abb. 7 und 8) sollen, ich
wiederhole es, nur eine Anregung zur Lösung dieser Aufgabe sein. Abbildung 7
ist eine Photographie des kleinen Gipsmodells, an dem das rechte Bein ziemlich
stark gestreckt ist. Es ist hier auch am linken Arm eine Veränderung versucht,
deren Notwendigkeit allerdings nicht ganz so sicher ist, wie bei dem rechten Beine.
Der linke Unterarm hängt in der jetzigen Ergänzung senkrecht herab, so zwar, dafs
dadurch im Schultergelenk eine Drehung des Oberarmknochens um 90 Grad voraus-
gesetzt wird. Man kann leicht an sich selbst erproben, wie unbequem die so ver-
drehte Schulter sich zum Lager für den Kopf eignet. Beträgt die Drehung — deren
Grad an dem beim Satyr sichtbaren Teile des Deltamuskels kaum zum Ausdruck
kommen kann — jedoch nur etwa die Hälfte eines rechten Winkels, so findet man
leicht eine gute Ruhelage; dann kann aber der Unterarm nicht mehr senkrecht
hängen, sondern mufs entweder gerade abstehen, oder leicht nach innen gebogen
werden. Es ergab sich, dafs, um ein Pendeln des Armes zu verhindern, nun ein
Stützpunkt für die Hand nötig wurde, und es bot sich ungesucht dafür ein Thyrsos
dar, der — was sich durch Analogien von Vasenbildern stützen läfst — ihm im
Arme liegt, während die Hand lose daran greift oder etwa mit der Handwurzel
darüber gelegt werden könnte. Durch diese Änderung wird auch hier eine gröfsere
Geschlossenheit der Linien erzielt.
In Abbildung 8 ist an einer ausgeschnittenen Photographie das rechte Bein in
etwas weniger gestreckter Lage — genau nach dem Neapler Satyr kopiert — hin-Bulle, Der barberinische Faun.
Abb. 8.
Andere neue Ergänzung des barberinischen Fauns.
Photographie mit hinzugemaltem rechtem Bein.
zugefügt, wodurch ein etwas eckigerer Umrifs entsteht. Vielleicht wird man gut
thun, den Fufs nicht nur mit der Ferse, sondern mit dem ganzen äufseren Rande
aufruhen zu lassen.
Man hat mir eingeworfen, dafs. bei dem Restaurationsversuch in Abb. 7
durch die gröfsere Harmonie der Umrisse, die weichere »elegantere« Lagerung des
ganzen Körpers ein Stück des satyrhaften Charakters, das derbe Hinflegeln, verloren
gehe, und dafs gerade in der ganz unbequemen, ja unmöglichen Haltung des rechten
Beines bei dem jetzigen Zustande die unwiderstehlich niederzwingende Macht des
Weines und des Schlafes zum Ausdruck komme. Auch haben mir Künstler erklärt,
dafs sie der zerrissene Umrifs, wie in Abb. 1, mehr anmute, ihnen »interessanter«
vorkomme, als das regelmäfsigere dreieckige Schema der Abb. 7. Endlich wird das
Zusammendrängen des Körpers auf einen so engen Sitz besonders gerühmt.
Aber nicht darauf kommt es an, was etwa dem heutigen und dem Ge-
schmacke Bernini’s entspricht, sondern darauf, wie die Antike solche Aufgaben
gelöst hat. Die Antike aber hat stets ihre Schläfer breit und bequem hingelagert,
nicht nur schöne Frauen wie Ariadne, sondern auch Satyrn und Silene. Eine
Übersicht der Darstellungen des Schlafens in der antiken Kunst, die ich an einem
andern Orte zu geben hoffe, wird zeigen, dafs der Barberinische Satyr bei
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVI. 2Kuruniotis, Porossculpturen aus Mykene.
richtiger Ergänzung sich vollkommen in die Typenfolge der übrigen schlafenden
Gestalten einreiht, während er so, wie er jetzt ist, von allen Kompositionsregeln der
griechischen Plastik abweicht. Da nun die Untersuchung der Statue selbst das
Resultat ergeben hat, dafs das rechte Bein sich ursprünglich streckte, und dafs die
ganze Statue im wesentlichen auf Reliefwirkung berechnet und in einem dreieckigen
Schema komponiert war, so bedarf es nur einer Ausführung der Restauration im
grofsen, um diese Ergänzung zu überzeugender Anschauung zu bringen. Dann erst
wird das Werk die ruhige und grofse, von barocker Übertreibung und Pikanterie
unberührte Wirkung haben, die der alte Künstler gewollt hat.
München. Heinrich Bulle.
POROSSCULPTUREN AUS MYKENE.
Die im Folgenden abgebildeten Relieffragmente wurden von Tsundas in
Mykene in den Ausgrabungen der Jahre 1886 und 1897 gefunden und sind jetzt im
Nationalmuseum in Athen aufbewahrt.
Nach Tsundas Mitteilung lagen die Stücke 3, 4 und 5 nur wenig tief unter
der Oberfläche, an der südöstlichen Ecke des über dem Mykenischen Königspalaste
gebauten dorischen Tempels (vgl. Πρακτικά i886 S. 61), welcher der Athena geweiht
war, wie eine noch unedierte, in den letzten Jahren bei den mykenischen Aus-
grabungen gefundene archaische Inschrift auf einem Bronzeplättchen lehrt. 1 und 2
fanden sich in geringer Entfernung von der Südseite desselben Tempels, an der
südwestlichen Ecke des Palasthofes.
Das Material, aus welchem die Reliefs gearbeitet sind, ist ein an der Oberfläche
graugelb aussehender Poros, der leicht mit einem Messer geschnitten werden kann,
und im Schnitt bei I und 2 eine weifse, auch hier nicht ganz homogene Fläche
zeigt, mit einem leichten dunklen Schimmer, während bei den Stücken 3, 4, 5 die
Schnittfläche mit rötlichen oder dunkelfarbigen Flecken, veranlafst durch Sandkörner,
durchsetzt ist.
Von den im Nationalmuseum in Athen sich befindenden Poros-Denkmälern
aus Mykene sind einige nicht publicierte Fragmente von mykenischen Stelen
(Inv. 1438—1440) aus einem Poros gearbeitet, der sehr grofse Ähnlichkeit mit dem
der letzteren Stücke hat; Anfertigung der Skulpturen in Mykene selbst kann man
daher, wenigstens für die drei letzten Stücke, gleich wegen ihres Materials an-
nehmen, da man doch für die Stelen eine am Platze leicht zu habende Steinsorte
verwendet haben wird.
Aufser der Verschiedenheit des Materials, welche sich doch bei einer gründ-
lichen Untersuchung der Steine vielleicht nur als eine scheinbare erweisen kann,
unterscheiden sich die Stücke I und 2 von 3, 4, 5 auch durch den kleinerenKuruniotis, Porossculpturen aus Mykene.
19
Mafsstab der dargestellten Figuren und durch die ungleiche Dicke der Reliefplatten.
Die Fundumstände, sowie die Ähnlichkeit der Arbeit und der Form der Relief-
platten, soweit man sich diese aus den erhaltenen Stücken rekonstruieren kann,
machen es jedoch sehr wahrscheinlich, dafs alle Stücke zusammen und zu demselben
Zwecke verwendet gewesen sind. Ihre Deutung als Metopen des Tempels, bei
welchem Tsundas sie fand, ist sehr naheliegend. Sie wären dann in einer vier-
seitigen Umrahmung gleich den älteren Metopen von Selinunt zu denken, was sich
klar ergibt aus dem Stück 3, wo die linke Ecke mit der Seitenleiste erhalten ist.
Dieser Deutung aber steht immerhin eine grofse Schwierigkeit im Wege; nämlich
am Stücke 5 ist der obere Rand der Platte erhalten mit einem Stück vom Ober-
teil einer Figur, welche im Verhältnisse zu den Figuren der Stücke I und 2 beinahe
um die Hälfte kleiner ist; wenn man nun annehmen will, dafs die Figur auf dem
Boden der Platte stand und diese der Gröfse nach ausfüllte, und danach dann die
Platte mifst, so bekommt man eine kleinere Höhe als die der Stücke 1 und 2, ge-
messen nach der stehenden Figur auf Stück 1.
Was die technische Behandlung betrifft, stehen die Reliefs den Sikyonischen
Metopen aus Delphi (Bull. de corr. hell. 1896 T. X. XI. S. 658 ff.) sehr nahe, die
Ausführung scheint aber bei den letzteren feiner zu sein. Zu einem stilistischen
Vergleich bieten aber doch diese beiden Monumente zu wenige gleiche bei beiden er-
haltene Partien, vor allem ist bei den Sikyonischen Metopen kein Gesicht erhalten.
Von den älteren Metopen von Selinunt und auch von den Sikyonischen unterscheiden
sich die Reliefstücke durch die Schlankheit der Proportionen, welche sich besonders
bei den nackten Beinen bemerkbar macht, und durch die gröfsere Lebhaftigkeit
der Darstellung und Mannigfaltigkeit der Stellungen, die man aus den Resten des
Stückes 4 ahnen kann.
Chronologisch werden die Stücke von den Sikyonischen Metopen nicht weit
stehen und sind danach wohl auch in die Mitte des 6. Jahrh. zu datieren.
No. 1. (Inv. 3992.) Die Platte ist von drei Seiten abgebrochen, stark be-
stofsen ist auch die Leiste an der erhaltenen oberen Seite, ihre gröfste erhaltene
Höhe beträgt 0,402, Breite unten 0,305, oben 0,175, Dicke 0,075 — 0,08, gröfste Relief-
erhebung 0,055, Höhe der erhaltenen Figur 0,31, Kopf 0,115. Auf der Platte ist er-
halten der Oberteil bis zur Hüfte einer stehenden weiblichen Figur; der Körper ist
in fast 2/3 Profil nach rechts gestellt, während der Kopf in gezwungener Weise von
vorne dargestellt ist. Die Figur trägt einen enganliegenden, scheinbar ärmellosen
Chiton, dessen obere Begrenzung man unterhalb des Halses sieht, und darüber den
Peplos, den sie nach der namentlich bei den alt-lakonischen Stelen üblichen Art
durch den linken Arm ausspannt. Beide Gewandstücke sind sehr steif und wie an
dem Körper angeklebt. Der rechte Arm, dessen Hand abgebrochen ist, tritt nackt
aus dem Peplos hervor und liegt, am Ellenbogen gekrümmt, auf der Brust, ver-
hältnismäfsig dünn und formlos. Vom linken Arm ist nur ein kleiner unförmlicher
Teil erhalten, sichtbar unter dem linken Haarzopfe, das übrige von ihm samt dem
ausgespannten Teile des Pcplos fehlt. Der Peplos, der horizontal längs des rechten
2*20
Kuruniotis, Porossculpturen aus Mykene.
Arms gefältelt gewesen sein wird, scheint dort wie abgeschnitten; sein Ende auf
der Brust ist mit einem kleinen Teil von dieser abgestofsen.
Das Gesicht ist länglich, viereckig und spitzt sich unten plötzlich zu. Die
Stirne ist ziemlich kurz und erscheint noch kürzer durch eine doppelte Reihe von
kleinen ringförmigen Locken (der rechte Teil der oberen Reihe abgestofsen), welche
sie diademartig begrenzen; genau so kommt diese Haarordnung auf der Stirne bei
keinem mir bekannten Bildwerke wieder vor. Die nicht übermäfsig grofsen Augen
haben eine lange Form und treten, wie in alter Zeit gewöhnlich, hervor. Sie sind
etwas schräg gestellt, indem das äufsere Ende ein wenig nach unten gezogen ist;
No. i. No. 2.
die Lider sind weit und dick und werden oben vom stark und scharf hervor-
stechenden Superciliarbogen eingefafst. Die Nase springt nur wenig hervor, die
obere Begrenzung des Nasenbeins (beschädigt) ist flach, die Nasenlöcher sind weit
und werden durch kleine Aushöhlungen markiert; durch tiefen Einschnitt auf jeder
Seite oben sind auch die Nasenflügel ausgesondert. Die Wangen mit wenig vor-
tretendem Wangenbein sind ziemlich richtig gerundet. Die Mundspalte steht hori-
zontal, die Lippen sind voll, an der linken Seite mit einem leisen Zug nach oben.
Beiderseits, sowie nach unten, wird der Mund scharf begrenzt durch die bei Poros-
skulpturen meistens vorkommenden Eintiefungen. Das Kinn springt scharf hervor
und hat an seinem äufseren Ende inmitten ein Grübchen, ähnlich wie beim Apollo
von Tenea. Zur Modellierung des etwas zu breiten Halses ist ein zum Teil ge-
lungener Versuch gemacht; tiefe Einschnitte scheiden ihn beiderseits von den herab-
fallenden Haarmassen. Zwei, wiederum wie beim Apollo von Tenea, wagerecht
gefurchte, bis über die Schultern herabfallende Haarzöpfe umrahmen beiderseits das
Gesicht. Der rechte Zopf ist zum gröfsten Teil vom Peplos bedeckt.Kuruniotis, Porossculpturen aus Mykene.
21
No. 2. (Inv. 3993.) Erhalten ist der Unterteil der Platte, von beiden Seiten
abgebrochen. Länge 0,46, Höhe (gröfste) 0,415, Dicke 0,055—0,065, Relieferh. 0,045.
Die untere Leiste ist erhalten, aber etwas beschädigt. Vielfach bestofsen ist auch
die Darstellung.
Man sieht das rechte Hinterbein und Reste einer Tatze von einem Raub-
tier, welches den nackten Leib eines Menschen zwischen seinen Klauen gepackt
hatte. Die Krallen greifen tief in das Fleisch; also ist an eine Darstellung, ähnlich
No. 4.
No. 3.
No. 5.
der am Harpyienmonumente, wo die Harpyien die Menschen vorsichtig tragen, ohne
sie durch die Nägel zu verwunden, nicht zu denken. Das Tier wird eine Sphinx
sein. Vom Menschenleib ist die Partie vom Nabel abwärts bis zu der Mitte der
Waden erhalten. Seine Beine sind zusammengeklebt und scheinen wie eins, ihre
Trennung wird an den Oberschenkeln durch eine wenig tiefe Rinne angedeutet; aus-
geführt, aber ganz formlos, ist auch das männliche Glied. Ganz leb- und bewegungs-
los von der Sphinx getragen, nahm die menschliche Figur den unteren Teil der
Metope ein, während das Tier das übrige füllte. In der Körperbildung steht der
menschliche Körper etwa auf einer Stufe mit dem Apollo von Tenea.
No. 3. (Inv. 3989.) Erhaltene Länge 0,40, Höhe 0,42, Dicke 0,10. Erhalten
ist die untere linke Ecke mit Teilen der Seitenleisten (Höhe 0,04, Breite 0,04).
Erhalten ist das linke (?) Bein und der rechte (?) Fufs eines nach links22
Dörpfeld, Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters.
schreitenden Mannes. Die Fiifse sind ungleich modelliert, der zurückgestellte scheint
etwas besser gearbeitet.
No. 4. (Inv. 3990.) Höhe 0,27, Länge 0,35, Dicke 0,10.
Stück des Unterteils mit Randleiste, welche sich 0,037 über dem Reliefgrund
erhebt und 0,042 breit ist. Man erkennt das rechte Bein von der Wade abwärts
eines Mannes, der sich stark nach links beugte; es wird durchkreuzt von einem
anderen, wegen der Beschädigung kaum noch erkennbaren Beine. Rechts davon
sieht man einen Teil eines dritten stark geknickten Beins, von einem knieenden
Manne herrührend.
No. 5. (Inv. 3991.) Länge 0,28, Höhe 0,18, Dicke 0,092, Stück vom Ober-
teil mit Randleiste (Höhe 0,035, Breite 0,045).
Es ist erhalten ein wegen zu starker Beschädigung nur mit Mühe zu er-
kennender rechter Arm, welcher über dem gebeugten Kopfe zum Lanzenstofse nach
links bereit ist.
Auf den drei letzten Stücken 3, 4, 5 waren wohl Schlachtscenen, vielleicht
von einer Gigantomachie, dargestellt.
Athen. K. Kuruniotis.
DIE VERMEINTLICHE
BÜHNE DES HELLENISTISCHEN THEATERS.
Über die hellenistische Bühne und ihre Dekoration veröffentlicht E. Bethe
im vorigen Jahrgange dieser Zeitschrift (S. 59 ff.) eine längere Untersuchung, durch
welche die in den letzten Jahren viel behandelte Frage nach Gestalt und Deutung
des griechischen Theaters ihrer Lösung um einen grofsen Schritt nähergebracht wird.
Bekanntlich verfechte ich seit Jahren die Ansicht, dafs es weder im alt-
griechischen, noch im hellenistischen Theater eine Bühne gegeben hat. In beiden
traten die Schauspieler zusammen mit dem Chor in der Orchestra auf. Die Skene
bildete stets den Hintergrund des Spiels, und das säulengeschmückte Proskenion
des hellenistischen Theaters war eine feste Dekoration dieser Skene. Im Gegen-
sätze hierzu erkennt E. Bethe zwar für die älteste Zeit des griechischen Dramas
das bühnenlose Spiel an, leugnet es aber entschieden für die jüngere Zeit. Am Ende
des fünften Jahrhunderts sei eine rings abgeschlossene, zuerst niedrige und später
höhere Bühne als besonderer Spielplatz der Schauspieler geschaffen worden. Schon
im vierten Jahrhundert (Epidauros) soll die Höhe dieser Bühne nicht nur das gröfste
für die römische Bühne zulässige Mafs von 5 Fufs überschritten, sondern sogar das
doppelte Mafs erreicht haben.Dörpfeld, Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters.
23
Obwohl ich schon mehrmals dargelegt habe, dafs für eine so durchgreifende
Änderung des Spielplatzes in jener Epoche keine Veranlassung vorlag, und dafs
sich auch keine einzige der von Bethe angenommenen Zwischenstufen zwischen dem
bühnenlosen Theater des fünften Jahrhunderts und dem Bau mit hoher Bühne des
vierten und dritten Jahrhunderts an den Theaterruinen oder aus der Litteratur nach-
weisen läfst; obwohl ich ferner mathematisch bewiesen habe, dafs eine Bühne von
mehr als 5 Fufs Höhe als sehr mangelhaft bezeichnet werden mufs und nur dann
überhaupt zuläfsig ist, wenn die Sitzreihen der Zuschauer nicht bis zum Orchestra-
boden hinabreichen; obwohl ferner die Gestalt und die Ausstattung des hellenistischen
Proskenion selbst laut gegen die Bethesche Deutung als Bühne und für meine Er-
klärung als Hintergrund spricht; obwohl endlich schon das Wort Proskenion, das
ursprünglich eine Vorskene, also eine vor der Skene befindliche Dekoration, aber
nicht jedes beliebige vor der Skene befindliche Ding bedeutet, für die ältere Zeit
die Erklärung des Proskenion als Bühne ausschliefsen sollte, — trotz alledem hält
Bethe auch jetzt im allgemeinen an seiner Ansicht fest und glaubt sie überdies
durch den Hinweis auf eine vermeintliche Abbildung einer griechischen Bühne auf
einer Vase des vierten Jahrhunderts neu stützen zu können.
Bevor ich es unternehme, diese neue Stütze auf ihre Tragfähigkeit zu unter-
suchen und festzustellen, ob sie wirklich den schwankenden Bau der Betheschen
Theorie vor dem Zusammensturz zu bewahren vermag, kann ich mir nicht versagen,
schon hier auf den Schlufs des Betheschen Aufsatzes hinzuweisen, weil dort eine
Ansicht ausgesprochen wird, die mir von dei* gröfsten Wichtigkeit für unsere Streit-
frage zu sein scheint. Ich finde darin ein meiner Auffassung gemachtes Zugeständnis,
von dem ich glaube, dafs es in den Augen aller Unparteiischen die ganze Streit-
frage zu entscheiden geeignet ist.
Im letzten Abschnitte seines Aufsatzes behandelt nämlich Bethe die Auf-
führungen der griechischen Opern, der Dithyramben. Er weist überzeugend nach,
dafs bei ihnen neben einem grofsen Chor gewöhnlich ein oder zwei Solisten auf-
traten, die ähnlich wie die Schauspieler der gewöhnlichen Dramen gekleidet waren.
Der Unterschied zwischen einem solchen Dithyrambos und einem Drama war in
einigen Fällen so gering, dafs z. B. der Dithyrambos »Kyklops oder Galateia«, wie
Bethe selbst hervorhebt, von einigen als Drama bezeichnet werden konnte.
»Denkt man sich«, so lesen wir nun bei Bethe S. 81, »dies und andere
Werke derselben Art im hellenistischen Theater aufgeführt — und sie sind da wirk-
lich aufgeführt worden: Polyb. IV 20, 9 — so ist klar, dafs das Proskenion als
Hintergrund diente und je nach Bedürfnis durch Ausheben und Einsetzen von Pinakes
verändert wurde, die Solisten gelegentlich auch innerhalb dieser Dekoration agierten.«
Und weiter: »Wir haben also im hellenistischen Theater zwei Spielplätze anzu-
erkennen: 1. einen in der Orchestra (δυμέλη) mit dem variabeln, durch Thüren zu-
gänglichen Säulenproskenion als Hintergrund, 2. ein hoch über diesem gelegenes,
nur nach vorn geöffnetes, architektonisch umrahmtes Gehäuse, hinten durch eine24
Döi’pfeld, Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters.
mehrstöckige Säulendekoration geschlossen. Dieser diente als Bühne den Tragöden
und Komöden, jener den nicht weniger beliebten Dithyramben.«
Ich traute meinen Augen nicht, als ich diese Sätze las. Der Streit über die
Bedeutung des Proskenion ist hiernach auch für Bethe soweit entschieden, dafs er
unumwunden zugiebt, was meine Gegner bisher leugneten, dafs das Proskenion mit
seinen Säulen und Pinakes genau in der Weise, wie ich es immer behauptet habe,
als Spielhintergrund für eine in der Orchestra stattfindende Aufführung dienen
konnte. Die Pinakes wurden also auch nach Bethes Ansicht gewechselt, um den
Charakter des Hintergrundes zu verändern; sie wurden fortgelassen, wenn eine offene
Säulenhalle den Hintergrund bilden sollte. Mit einem Worte: das Proskenion wird
auch von Bethe als Hintergrund-Dekoration anerkannt.
Alles, was bisher gegen eine solche Verwendung des hellenistischen Proskenion
vorgebracht zu werden pflegte, so z. B. dafs die Säulen zu niedrig, die Thüren zu
klein und zu gering an Zahl seien, dafs die Pinakes zwischen den Säulen keine
passende Dekoration bildeten, dafs das ganze Proskenion weder ein Haus noch eine
Säulenhalle darstellen könne, — alles das verwirft Bethe ohne jedes Bedenken. Ich
habe mich umsomehr über diese wertvolle Zustimmung gefreut, als die Möglichkeit
einer solchen Deutung des Proskenion mit seiner bemalten Pinakes neuerdings von
O. Puchstein wieder entschieden geleugnet wird. Ich werde also in dem Kampfe
gegen diesen Teil der Puchsteinschen Theorien Bethe zu meiner Freude auf meiner
Seite haben.
Bethes Ansicht weicht nur noch darin von der meinigen ab, dafs er das
Proskenion nur für den Dithyrambos als Hintergrund des Spiels anerkennt, nicht
aber für das Drama. Bei der Aufführung des letzteren soll dasselbe Proskenion,
das beim Dithyrambos als Dekoration diente und ein Haus oder eine Halle dar-
stellte, die Vorderwand einer hohen Bühne gebildet haben, und die über dieser
Wand von Bethe angenommene kastenartige Bühne mit ihrer zweistöckigen Säulen-
dekoration soll im Drama ein Haus, im Dithyrambos aber entweder gar nichts oder
vielleicht zwei Obergeschosse des unteren Hauses dargestellt haben!
Wie höchst unwahrscheinlich eine solche Annahme ist, leuchtet ohne weiteres
ein. Zieht man dazu noch in Betracht, dafs die von Bethe für die Dramen ver-
langte doppelte Säulenstellung in keinem einzigen hellenistischen Theater wirklich
erhalten oder auch nur in den geringsten Resten nachweisbar ist, dafs vielmehr einige
Theaterruinen, wie wir sehen werden, die Möglichkeit der vorgeschlagenen Er-
gänzung des Obergeschosses geradezu ausschliefsen, so drängt sich uns die Frage
auf: was veranlafst und was berechtigt denn Bethe zu seiner so unwahrscheinlichen
Hypothese? Warum wechselt er für das Drama den Standplatz der Schauspieler,
während er für den Dithyrambos den alten Spielplatz, die Orchestra, beibehält?
Zu der seltsamen Theorie von einer anfangs niedrigen und dann schnell an
Höhe zunehmenden Bühne der Schauspieler ist Bethe gekommen, weil er von zwei
Voraussetzungen ausgeht, die er für vollkommen gesicherte Thatsachen hält, nämlich
einerseits von dem bühnenlosen Spiel im V. Jahrhundert und andererseits von demDörpfeld, Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters.
25
Vorhandensein einer 10 Fufs hohen Bühne in den Theatern des IV. und III. Jahr-
hunderts. Diese beiden vermeintlichen Thatsachen lassen sich nur dann miteinander
in Einklang bringen, wenn in der Zwischenzeit die Entstehung und das schnelle
Wachsen der Bühne erfolgt ist. Bethe glaubt nun sowohl den genauen Zeitpunkt
der Einführung der ersten Bühne, als auch die Gründe für das schnelle Wachsen
der Bühnenhöhe erkannt zu haben.
So richtig jene erste Voraussetzung ist, ebenso unrichtig ist die zweite. Es
ist ein schwerer Irrtum, wenn Bethe. das Vorhandensein einer hohen Bühne im
hellenistischen Theater nicht nur wiederholt als eine absolut gesicherte Thatsache
bezeichnet, sondern darin auch das feste Fundament seiner Theorie sieht. Wie ist
es denn möglich, so wird sich mancher Leser fragen, dafs der eine etwas als ab-
solut sichere Thatsache hinstellt, was der andere nicht nur anzweifelt, sondern sogar
für vollkommen unrichtig erklärt?
Forschen wir nach den Gründen für Bethes Ansicht über die hohe Bühne
des hellenistischen Theaters und den Wechsel des Standplatzes der Schauspieler,
so finden wir weder in den Prolegomena Bethes noch in seinen späteren Aufsätzen
auch nur einen einzigen wirklich durchschlagenden Grund. Die von Bethe selbst
und von Anderen angeführten Gründe lassen sich vielmehr ohne Schwierigkeit
widerlegen.
Um den vermeintlichen Wechsel des Spielplatzes zu begründen, beruft man
sich zunächst auf eine wesentliche Veränderung, welche das Drama in dieser Zeit
erfahren haben soll, nämlich auf den allmählichen Fortfall des Chores in den Schau-
spielen vom IV. Jahrhundert ab. Selbst wenn diese Voraussetzung zuträfe, wenn
wirklich im III. Jahrhundert kein Chor mehr vorhanden war (Bethe, Prolegomena,
S. 249), so war dadurch noch keineswegs eine Änderung des Spielplatzes bedingt.
Höchstens hätte die von den Schauspielern wenig benutzte eine Hälfte der Orchestra,
die bis dahin hauptsächlich für die Tänze des Chores gedient hatte, bei den skeni-
schen Aufführungen in anderer Weise ausgenutzt werden können. Dafs dies im
römischen Theater thatsächlich geschehen ist, habe ich früher schon ausführlich dar-
gelegt (Das griechische Theater, S. 387). Für die hellenistische Zeit wissen wir aber
von einem Umbau oder einer anderen Verwendung der Orchestra bei den Auf-
führungen der Dramen absolut nichts. Die Orchestra blieb in den hellenistischen
Theatern ein voller Kreis. Überdies ist jene Voraussetzung unrichtig. Durch einen
Aufsatz von A. Körte über das Fortleben des Chores (Neue Jahrbücher für das
klass. Altertum III, S. 81) ist jetzt festgestellt, dafs in den skenischen Dramen der
hellenistischen Zeit der Chor sowohl in der Tragödie als auch in der Komödie fort-
bestand. Auf einen Fortfall des Chores im Laufe des IV. und III. Jahrhunderts
darf man sich also nicht mehr berufen, um eine Änderung des Spielplatzes begreif-
lich zu machen oder gar als notwendig hinzustellen.
Zweitens weist Bethe auch jetzt wieder (S. 75, vergl. Prolegomena S. 204)
auf die Einführung der Flugmaschine und des Vorhanges am Ende des V. Jahr-
hunderts hin und behauptet, dafs dadurch eine Änderung des Spielplatzes bedingt26
Dörpfeld, Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters.
gewesen sei. Ich lasse zunächst unberücksichtigt, dafs die Ansichten über das Vor-
handensein eines Ä^orhanges in jener Zeit noch sehr geteilt sind (vergl. C. Robert,
Gott. G. Anz. 1897 S. 31), leugne aber entschieden, dafs die Einführung eines Vor-
hanges und der Flugmaschine eine Höherlegung und einen oberen Abschlufs des
Spielplatzes bedingte. Gab es einen Vorhang, so konnte er sehr gut zwischen den
beiden vorspringenden Paraskcnien oder auch zwischen den Säulen des eine Vor-
halle darstellenden Proskenion ausgespannt werden, ohne dafs eine erhöhte und oben
abgeschlossene Bühne notwendig wurde. Und dafs die Flugmaschine, ein über die
Skene hinausragender Krahn, an dem die Fliegenden meines Erachtens hinausgedreht
wurden, die Überdeckung oder gar die Erhöhung des Spielplatzes verlangte, kann
ich nicht zugeben. Man lese nur nach, wie Bethe (Proleg. S. 220) die Erhöhung des
Spielplatzes lediglich durch den Hinweis auf das »ästhetische Bedürfnis« zu begründen
weifs. Es ist also eine unbewiesene, auch durch öftere Wiederholung nicht ge-
winnende Behauptung Bethes, dafs die Einführung des Vorhanges und der Flug-
maschine zur Änderung des Spielplatzes der Schauspieler und dadurch zur Her-
stellung einer erhöhten Bühne habe führen müssen.
Drittens nimmt man vielfach an, dafs die Schauspieler deshalb zuerst auf
eine niedrige und dann auf eine hohe Bühne gehoben worden seien, weil sie auf
ihrem früheren Spielplätze in der Orchestra nicht genügend gesehen werden könnten.
Da Bethe die Dithyramben und andere Aufführungen zu allen Zeiten in der Orchestra
stattfinden läfst, dürfte er selbst diesen Grund nicht gelten lassen. Trotzdem lesen
wir Proleg. S. 276, dafs nur die Inhaber der unteren Sitzreihen die Aufführung eines
auf ebener Erde gespielten Dramas »mit ästhetischem Behagen geniefsen« könnten,
und dafs die grofse Masse auf den oberen Rängen die Schauspieler nur in starker
Verkürzung sähe. Dafs hier ein Irrtum Bethes vorliegt, kann jeder bezeugen, der
nur einmal von den oberen Sitzen eines antiken Theaters auf eine in der Orchestra
stattfindende Aufführung hinabgeschaut hat. Von einer starken Verkürzung kann
dabei keine Rede sein. Überdies hat Bethe selbst in einem anderen Zusammenhänge
schon wiederholt darauf hingewiesen, dafs die gewöhnlichen Theater in erster Linie
für die Aufführungen in der Orchestra gebaut seien (Proleg. S. 273). Dafs es auch ein
mathematischer Irrtum ist, wenn man behauptet, dafs die Sehverhältnisse des griechi-
schen Theaters durch Einführung einer hohen Bühne besser geworden seien, glaube
ich genügend gezeigt zu haben (vergl. Athen. Mitth. 1899, S. 310. Die Erwiderung
A. Müllers im Philologus LIX, S. 329 giebt mir zu einer Entgegnung keine Veranlassung).
Viertens — und damit kommen wir zu dem wichtigsten Grunde — beruft
sich Bethe auch jetzt wieder auf das Zeugnis Vitruvs. Die Vorschriften des römi-
schen Architekten über das griechische Theater sind in der That so sehr der Aus-
gangspunkt und die Grundlage seiner Theorie, dafs man mit Sicherheit sagen darf:
Ohne Vitruvs Angabe über die Bühne von 10—12 Fufs Höhe würde weder Bethe
noch ein anderer auf den Gedanken gekommen sein, dafs das griechische Theater
eine so hohe Bühne gehabt habe, und dafs das Proskenion des Theaters von Epi-
dauros und anderer Theater eine solche Bühne gewesen sei.Dörpfeld, Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters.
27
Vitruvs Vorschriften über das griechische Theater sind zweifellos richtig.
Darüber sind wir einig. Sie beziehen sich aber nicht auf das altgriechische oder
hellenistische Theater, wie man früher allgemein und Bethe auch jetzt annimmt,
sondern auf dasjenige griechische Theater, welches zur Zeit Vitruvs neben dem
römischen als einziger besonderer Typus noch gebaut wurde und aus Griechenland
stammte. Für diesen Typus habe ich, um Verwechslungen mit den älteren griechischen
Theaterarten vorzubeugen, den Beinamen »kleinasiatischer« vorgeschlagen, weil uns
diese Theaterform hauptsächlich aus Kleinasien bekannt ist. Auch wissen wir im
allgemeinen, dafs Vitruv, wenn er in seinem Buche griechische Bauwerke anführt,
meist kleinasiatische Beispiele nennt (vergl. F. Noack, Philologus LVIII, S. 16).
Wie Bethe diesem klaren Sachverhalte gegenüber nicht nur bei seiner An-
sicht verharrt, dafs Vitruv unter dem theatrum Graecorum das ältere »hellenistische«
Theater verstehe, sondern ohne Rücksicht auf meine wiederholten Erklärungen auch
jetzt noch die Worte Vitruvs ohne Bedenken und ohne Einschränkung als Grundlage
seiner Theorie anführt, ist mir unverständlich.
Lassen sich so die vier wichtigsten Gründe, auf welche die Verteidiger der
hohen hellenistischen Bühne sich zu stützen pflegen, ohne Schwierigkeit widerlegen,
und können wir demnach das Vorhandensein einer solchen Bühne nicht mehr als
Thatsache, geschweige denn als absolut sichere Thatsache anerkennen, so betrachten
wir mit einigem Mifstrauen die neue in dieser Zeitschrift veröffentlichte Stütze, die
Bethe für seine Theorie gefunden zu haben glaubt.
Das obenstehend wiederholte Bild des Assteas, welches auf einer in Madrid
befindlichen Vase aus dem IV. Jahrhundert erhalten ist, soll nach Bethe eine seitlich
und oben abgeschlossene griechische Bühne mit einer zweigeschossigen Säulenhalle
als Spielhintergrund darstellen. Er behauptet ferner, dafs diese Bühne nur oben
über einem hellenistischen Proskenion gedacht werden könne, und gewinnt so inDörpfeld, Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters.
28
dem Bilde einen »unerschütterlich festen Boden« für die Rekonstruktion der hohen
Bühne des griechischen Theaters.
Bethe mag darin Recht haben, dafs das MadriderVasenbild eine Theaterscene
darstellt. Herakles hat in seiner Raserei viele Hausgeräte in ein loderndes Feuer
geworfen und ist im Begriff, auch seinen Knaben dem Feuertode zu überliefern.
Seine Frau Megara, der er das Kind vermutlich entrissen hat, läuft zu der rechts
sichtbaren Thür, gewifs um Hülfe herbeizuholen. Im Hintergründe sehen von einem
oberen Stockwerk Alkmene, Iolaos und Mania der Unthat zu. Rechts und links
wird der Spielplatz von zwei jonischen Säulen eingefafst, die eine hölzerne
Decke tragen.
Ist hier wirklich eine gewöhnliche griechische Bühne, wie Bethe sie annimmt,
dargestellt? Jedermann weifs, dafs Mordthaten im griechischen Drama nicht vor
den Augen der Zuschauer, sondern im Innern des Hauses ausgeführt wurden. Ein
Schauspieler meldete, was im Hause geschehen war, oder schilderte, was er von
seinem Standpunkte aus von dem im Inneren des Hauses Geschehenen sah oder
auch nur zu sehen vorgab. Im Rasenden Herakles des Euripides meldet ein Bote
die schrecklichen Thaten des Helden und schildert das Innere des Hauses. Nach-
dem sich sodann die grofse Thür des Palastes geöffnet hat (V. 1029: διάνδιχα κλη&ρα
κλίνεται ύψιπύλων δόμων), sehen der Chor und später auch Amphitryon in den Palast
hinein und erblicken dort den gebundenen Herakles und die Folgen seiner Raserei.
Wie viel die Zuschauer selbst von dem Inneren des Hauses sehen konnten, ist nicht
bekannt und wird sich auch kaum jemals feststellen lassen.
Da nun Assteas auf der Madrider Vase gemalt hat, wie Herakles in der
Raserei die Hausgeräte zerstört und sein Kind tödtet, so müssen wir erwarten, das
Innere des Hauses dargestellt zu finden. So urteilt nicht nur der erste Herausgeber
des Bildes (Hirzel, Annali del Inst. 1864 S. 323), sondern es scheint dies auch die
allgemeine Auffassung zu sein (vergl. Baumeister, Denkmäler S. 666). Zu der An-
nahme, dafs die Scene sich hier ausnahmsweise vor dem Hause abspiele, ist man
nicht berechtigt, mag es sich nun um das Drama des Euripides oder um das eines
anderen Dichters handeln.
Wir sehen auf dem Bilde einen seitlich von zwei Säulen und oben von
einer Decke eingefafsten Raum, an dessen Rückwand zwei übereinander stehende
Säulenreihen sichtbar sind. Rechts ist eine halbgeöffnete Thür gemalt, welche
dieselbe Höhe hat wie die beiden vorderen Säulen. Alles dieses pafst vorzüglich
zur Darstellung des Innern eines Hauses. Die beiden vorderen Säulen gleichen in
ihrer Form den jonischen Säulen auf dem Phlyakenbilde von Lentini (Arch. Jahr-
buch 1900 S. 68 Fig. 7), die unzweifelhaft die Fassade eines Hauses darstellen. Ich
sehe daher in unseren Säulen nicht die Seitenwände einer Bühne, sondern die Dar-
stellung der Hausfassade. Die zwei Säulenreihen im Inneren gehören zu einem
zweistöckigen Säulenhofe, in den man von aufsen hineinblickt. Die seitliche Thür,
zu der Megara eilt, führt vermutlich in die anderen Gemächer des Palastes und zur
oberen Halle des Hofes.Dörpfeld, Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters.
29
Bei dieser Auffassung sind die Verhältnisse der einzelnen Teile und auch
die Perspektive so richtig gezeichnet, wie bei einem Vasenbilde des IV. Jahrhunderts
nur zu erwarten ist. Die beiden vorderen Säulen und die seitliche Thür haben im
Verhältnis zu den Personen die richtige Höhe, während die hinteren Säulen, den
Gesetzen der Perspektive entsprechend, bedeutend niedriger gezeichnet sind. Ich
finde überhaupt nichts auf dem Bilde, was bei unserer Auffassung nicht voll-
kommen pafste.
Der Erklärung Bethes stellen sich dagegen manche Hindernisse in den Weg,
die er nicht genügend beachtet. So macht es ihm keine Sorge, dafs der nach
seiner Ansicht im Hintergründe dargestellte Palast keine Thür und im Untergeschosse
nur eine einzige Säule hat, und dafs die seitliche Thür und ebenso die vorderen
Säulen im Widerspruch zu allen bekannten Theaterbauten durch zwei Etagen reichen
würden; es kümmert ihn nur wenig, dafs der Mord bei seiner Auffassung, dem
steten Gebrauche zuwider, vor dem Palaste stattfindet; auch daran nimmt er keinen
Anstofs, dafs unser Gemälde bei seiner Auffassung die einzige Darstellung der
gewöhnlichen griechischen Bühne sein würde, und dafs also sonst kein einziger
Maler die stets vorhandene Kastenbühne gezeichnet oder auch nur angedeutet hätte.
Er fügt sogar noch die gewagte Behauptung hinzu, dafs der dargestellte Spielplatz,
obwohl der Maler thatsächlich auch nicht die geringste Spur einer Erhöhung ge-
zeichnet hat, sicher oben auf einer hohen Bühne liege. In dem Grundrisse (Figur 5
auf S. 65) ergänzt er unbedenklich 10 Halbsäulen unter dem Fufsboden der Bühne
und weifs sogar, dafs diese Säulen 10—12 Fufs hoch waren!
Man braucht eine solche Bühne nur im Aufrifs zu zeichnen, um einen
derartigen Bau für eine Unmöglichkeit zu erklären: Uber einer Reihe zierlicher
Säulen sollen sich zwei stattliche Säulenstellungen als Fassade eines Hauses er-
heben, und der Platz vor diesem Hause soll beiderseits von zwei schlanken Säulen,
die durch zwei Etagen reichen, eingefafst sein. Dies durch willkürliche Zusammen-
fügung verschiedener Bauteile entstandene Gebäude wird schliefslich nicht etwa als
mutmafsliches Phantasiebild eines griechischen Theaters hingestellt, sondern auf
S. 75 lesen wir: »Die geschlossene, architektonisch umrahmte Bühne, an ihrer Hinter-
wand durch eine mehrstöckige Säulenarchitektur abgeschlossen und dekoriert, eignet
dem hellenistischen Theater und hat über dem 8 7s— 12 Fufs hohen Säulenproskenion
gestanden: das ist die bedeutende Thatsache, deren Erkenntnis wir vor allem
dem Madrider Bilde des Assteas verdanken.«
Vergleicht man die Bethesche Erklärung des Bildes mit der unsrigen, so
wird man schwerlich lange schwanken, welcher von beiden der Vorzug gebührt.
Das einzigartige Bild gewährt uns einen Blick in das Innere des Königspalastes.
Wir sehen eine Architektur, wie sie auf keinem anderen Vasenbilde erscheint, und
eine Handlung, welche niemals vor den Augen der Zuschauer ausgeführt wurde.
Von einer eingerahmten Bühne und namentlich von dem Proskenion, auf dem diese
Bühne sich befinden soll, ist nichts zu erkennen.
Das ist also der »feste« und »unerschütterliche« Boden, den Bethe durch30
Dörpfeld, Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters.
das Madrider Bild gewonnen zu haben behauptet und von dem ausgehend er alle
hellenistischen Theater zu ergänzen unternimmt. Es ist ein Scheinboden, der ins
Wanken gerät und zusammenstürzt, sobald man den ersten festen Schritt darauf macht.
Unter diesen Umständen könnte es überflüssig erscheinen, Bethe auf seinem
Wege weiter zu folgen und die einzelnen Stufen seiner Beweisführung zu unter-
suchen. Da sich aber auch der weitere Weg an mehreren Stellen als ein Irrweg
nachweisen läfst, scheint es mir nützlich, auf die einzelnen Abschnitte des Auf-
satzes näher einzugehen:
1. Im ersten Abschnitte wird neben dem Madrider Vasenbilde noch eine
Terrakotte von S. Angelo (S. 61, Figur 2) herangezogen, welche auch eine Bühne
mit einer allseitig eingerahmten Säulendekoration vorführen soll. Ich stimme zwar
Bethe darin bei, dafs hier eine Bühne und eine doppelgeschossige Skenenwand
dargestellt ist. Aber einmal ist die Bühne, wie auch Bethe jetzt zugiebt, ein
gewöhnliches niedriges italisches Podium, das nichts zu thun hat mit der Betheschen
hohen Bühne des hellenistischen Theaters. Und sodann ist es unrichtig, den Giebel
der Terrakotte als den Abschlufs der Rahmenarchitektur zu bezeichnen, — er bildet
vielmehr den oberen Abschlufs der Skenenwand —, und weiter die turmartigen
Flankenbauten den schlanken vorderen Säulen der Madrider Vase gleichzusetzen,
denn jene schliefsen die doppelte Säulenreihe seitlich ab, diese aber stehen weit
vor den Säulen des Innern. Wir haben mithin eine frei vor der Dekoration liegende,
keine guckkastenartig eingefafste Bühne, wie Bethe sie für die griechische Zeit nach-
weisen will. Das Einzige, worin die Terrakotte mit dem Madrider Vasenbilde
übereinstimmt, ist die doppelte Säulenreihe und namentlich der Umstand, dafs die
oberen Säulen niedriger und enger gestellt sind als die unteren. Da dies aber
ebensogut bei der Fassade und der Hofarchitektur eines Hauses, als bei irgend
einem anderen Gebäude (Stadtthor, Grabmal) vorkommen kann, ist es nicht zulässig,
nur auf diese äufsere Übereinstimmung hin beide Architekturen für die äufsere
Fassade eines Hauses zu erklären. Die übrigen Bauteile zeigen ja auch zur Genüge
die grofse Verschiedenheit der beiden dargestellten Bauwerke. Ich kann daher
nicht zugeben, dafs die Terrakotte von S. Angelo irgend etwas zu thun hat mit der
vermeintlichen hohen griechischen Bühne.
2. Im zweiten Abschnitte sucht Bethe zu zeigen, dafs schon vom IV. Jahr-
hundert ab die aus den römischen und kleinasiatischen Theatern bekannte zwei-
stöckige Säulenarchitektur stets den Hintergrund des Spielplatzes für die dramatischen
Aufführungen gebildet habe. Da in jenen Theatern diese Architektur ausnahmslos
vorhanden sei, da sie in der Terrakotte von S. Angelo wiederkehre, da sie von
Vitruv für das griechische Theater bezeugt werde, da sie für das Theater von
Delos durch Inschriften des III. Jahrhunderts gesichert sei, und da sie endlich auch
auf dem ins IV. Jahrhundert hinaufreichenden Madrider Vasenbilde schon in derselben
Weise vorkomme, so sei sie, wie Bethe scheinbar mit Recht folgert, seit dem
IV. Jahrhundert allgemein üblich gewesen. Der Schlufs ist jedoch unrichtig, weil
die Prämissen fast sämtlich falsch und unhaltbar sind.Dörpfeld, Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters.
31
Zunächst ist es ein mir unverständlicher folgenschwerer Irrtum, wenn Bethe
behauptet, dafs in allen römischen und kleinasiatischen Theatern eine doppelte oder
dreifache Säulenreihe vorkomme, und dafs es Theater mit einer einzigen Säulenreihe
und einem Podium darüber gar nicht gebe (S. 70). Er weifs also nicht, dafs in
einigen römischen und kleinasiatischen Theatern die frei vor der Skenenwand
stehende Säulenarchitektur thatsächlich aus nur einem einzigen Stockwerk bestand.
So war z. B. im Herodes-Theater in Athen und im Theater von Termessos die
Skenenwand über der Bühne nur mit einer einzigen freistehenden Säulenreihe
geschmückt, die oben ein Podium trug. Bei mehreren anderen Theatern ist nur die
untere Säulenreihe gesichert und es ist unbekannt, ob eine obere vorhanden war.
Alle Folgerungen, welche Bethe S. 62 und 70 aus jener irrtümlichen Ansicht zieht,
sind also unrichtig. Der Irrtum ist mir besonders deshalb unverständlich, weil ich
die einstöckigen römischen Proskenien mit ihrem Podium schon öfter mit den
einstöckigen griechischen Proskenien und ihrem Podium zusammengestellt und jene
aus diesen abgeleitet habe.
Was sodann die aus dem I. oder II. vorchristlichen Jahrhundert stammende
Terrakotte von S. Angelo betrifft, so gehört sie einer Zeit an, für die das Vor-
kommen doppelter Säulenreihen an den Skenen durch die Litteratur feststeht und
daher von mir niemals bestritten worden ist.
Dafs ferner die Angaben Vitruvs (V. 6) über die doppelte Säulenreihe an
der Skene seines theatrum Graecorum nicht für die hellenistischen Theater gelten,
sondern erst für die »kleinasiatischen« Theater des I. Jahrhunderts v. Chr., braucht
nach dem oben über Vitruv Gesagten keines weiteren Beweises.
Wenn weiter in den aus dem III. Jahrhundert stammenden Rechnungen des
Theaters in Delos von einer unteren und oberen Dekoration die Rede ist, so steht
das, wie ich schon wiederholt bemerkt habe, durchaus nicht mit meiner Ergänzung
dieses Theaters im Widerspruche. Nach den Ruinen mufs über dem säulen-
geschmückten Untergeschosse des delischen Theaters ein zurückliegendes kleineres
Obergeschofs ergänzt werden, und auf diese beiden Stockwerke beziehe ich die in
den Rechnungen erwähnten beiden Dekorationen (άνω und κάτω). Von einem dritten
Stockwerke wissen die Inschriften nichts. Ebensowenig geht aus den Inschriften
hervor, dafs die obere Dekoration von Delos eine Säulenreihe dargestellt habe. Es
ist also nicht einmal richtig, dafs die Rechnungen von Delos das Vorhandensein
»einer mehrstöckigen Säulenhalle« bestätigen.
Die letzte Prämisse endlich, dafs die doppelte Säulenreihe schon für das
IV. Jahrhundert durch die Madrider Vase des Assteas als gewöhnliche Dekoration
der Skene erwiesen sei, können wir nach unseren Darlegungen über dieses Vasen-
bild nicht als richtig anerkennen.
War es schon gewagt, auf Grund so weniger Beispiele den allgemeinen
Gebrauch einer zweistöckigen Säulenstellung für alle griechischen Skenen vom
IV. Jahrhundert ab zu behaupten, so haben wir jetzt durch den Nachweis, dafs
diese wenigen Beispiele nicht einmal zutreffen, einer solchen Behauptung alle StützenDörpfeld, Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters.
32
entzogen. Erst im vorletzten und namentlich im letzten vorchristlichen Jahrhundert
sind die doppelten und dreifachen Säulenreihen in der Theaterdekoration üblich
geworden, vermutlich besonders von dem Zeitpunkte an, als das Skenengebäude
behufs Überdeckung des Theaters durch Segeltuch oder Holz mit dem Zuschauer-
raum zu einem einzigen Bau verbunden und die Oberwand der Skene ebenso hoch
gemacht wurde wie die Umfassungsmauer des Sitzraumes. Die überaus hohe
Skenenwand erhielt damals einen künstlerischen Schmuck durch Verdoppelung oder
Verdreifachung der Proskenionsäulen.
Dafs in altgriechischer und hellenistischer Zeit bei dem einen oder anderen
Drama zuweilen eine doppelte Säulenreihe nötig war und dann leicht aus Holz
hergestellt werden konnte, habe ich niemals in Abrede gestellt. Was ich geleugnet
habe und auch jetzt noch leugne, ist das regelmäfsige Vorkommen der doppelten
Säulenhalle in den griechischen Theatern des IV. Jahrhunderts und der helle-
nistischen Zeit.
Zweistöckige Hallen, wie Bethe sie annimmt, sucht man auch vergeblich
auf den griechischen Vasenbildern und Reliefs, welche Theater-Aufführungen dar-
stellen. Einstöckige Hallen kommen dagegen öfter auf ihnen vor (vergl. Das
griechische Theater S. 308 und 328 ff.). Diese Zeugnisse will Bethe aber nicht gelten
lassen. Er versichert nämlich, dafs auf den Theaterreliefs der Campana-Art und
auf dem Neapler Comödien-Relief nur das unterste Stockwerk vom Künstler dar-
gestellt, das obere aber ausgelassen sei. Und das wird behauptet, obwohl die über
dem Gebälk angebrachten Giebel und Vasen deutlich lehren, dafs die Architektur
oben zu Ende ist. Unsere Erklärung dieser Reliefs als der Darstellung einstöckiger
griechischer Proskenien hält Bethe für »gänzlich ausgeschlossen«, weil die Säulen
und das Gebälk barok gestaltet und mit verschiedenartigen Aufsätzen versehen
seien, was beides beim griechischen Proskenion nicht vorkomme. Mir bestätigen
dagegen gerade diese Aufsätze das Fehlen einer oberen Säulenstellung und damit
auch die Übereinstimmung mit dem hellenistischen Proskenion; und was die baroken
Formen anbetrifft, so kann ich Bethe auf eine Stelle seines eigenen Aufsatzes ver-
weisen (S. 65), wo er die unzweifelhaft richtige Ansicht ausspricht, dafs »die massive
Prachtdekoration der römischen Kaiserbühne nichts ist als die baroke Ausgestaltung
des hellenistischen Baues«. Als jene Reliefs angefertigt wurden, hatte dieser
Entwicklungsprozefs schon begonnen. Woher endlich Bethe weifs, dafs auf dem
Geison der hellenistischen Proskenien keine solchen Aufsätze gewesen sind, möchte
ich gerne erfahren. Ich kann ihm nur versichern, dafs auf mehreren Gesimsen der
Proskenien kleine Löcher erhalten sind, die möglicherweise zur Befestigung ähnlicher
Gegenstände gedient haben.
Der Nachweis einer doppelten Säulenreihe an allen Skenenwänden des IV.
und III. Jahrhunderts ist also nicht erbracht. Erst vom II. Jahrhundert ab kennen
wir solche Wände.
3. Vor den Säulen der Dekoration soll nun, wie Bethe in seinem III. Ab-
schnitte weiter nachzuweisen sucht, vom IV. Jahrhundert ab stets eine allseitigDörpfeld, Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters.
33
geschlossene Bühne bestanden haben. Die Madrider Vase wird wieder als ältestes
Beispiel citiert, die kleinasiatischen und römischen Theater sollen dieselbe Bühnen-
form zeigen, und bei unseren modernen Theatern wird die gleiche Gestalt gefunden.
So soll die moderne Bühne bis ins IV. Jahrhundert v. Chr. zurückreichen.
Die Bühne unserer heutigen Theater ist allerdings ein kastenförmiger, allseitig
abgeschlossener Raum und wird gewifs auch einige Züge vom römischen Theater
geerbt haben. Aber ihre allgemeine Gestalt stimmt mit der römischen Bühne
keineswegs überein und mit dem griechischen Spielplätze hat die moderne Bühne
fast nichts mehr gemein.
Das Madrider Vasenbild, welches als ältestes Beispiel einer kastenförmigen
Bühne angeführt wird, brauchen wir nicht mehr als solches gelten zu lassen. Wir
erkannten darauf das Innere eines Königshauses, nicht eine abgeschlossene griechische
Bühne. Die auf der Terrakotte von S. Angelo dargestellte Bühne besitzt keine
abschliefsenden Seitenwände, wie Bethe auf S. 69 selbst zugiebt, und kann daher
keinesfalls als griechische Bühne gelten. Andere Beispiele einer seitlich begrenzten
Bühne aus griechischer Zeit sind mir überhaupt nicht bekannt. Dagegen vermag
ich an einigen griechischen Theaterruinen positiv nachzuweisen, dafs die Decke des
Proskenion, die vermeintliche Bühne Bethes, sicher nicht von hohen seitlichen
Wänden eingefafst war und demnach auch kein Dach besafs. So ist im Theater
von Priene noch jetzt eine niedrige oben beendete Schranke auf dem Proskenion
als seitlicher Abschlufs des hohen Podiums erhalten. Und im Theater von Oropos
besitzen wir noch das Gebälk des Oberstockes der Skene einschliefslich des Eck-
stückes, durch welches die Ergänzung einer hohen Seitenwand und damit eines
seitlich und oben abgeschlossenen Bühnengehäuses über dem Proskenion gänzlich
ausgeschlossen wird (vergl. Das griechische Theater S. 106). Solchen bestimmten
Thatsachen gegenüber ist Bethes Behauptung, dafs die griechischen Theater vom
IV. Jahrhundert ab regelmäfsig eine seitlich und oben abgeschlossene Bühne hatten,
nicht aufrecht zu halten.
4. Nachdem Bethe so nachgewiesen zu haben meint, dafs der Spielplatz
der griechischen Dramen vom Ende des V. Jahrhunderts ab nicht mehr die Orchestra,
sondern eine erhöhte Bühne gewesen sei, sucht er im IV. Abschnitte die Stelle
dieser Bühne in den erhaltenen hellenistischen Theatern zu ermitteln. Wenn er die
Ruinen selbst genauer gekannt hätte, würde er schwerlich die Theorie aufgestellt
haben, dafs die abgeschlossene Bühne oben über den Säulen des Proskenion gelegen
hätte. Dafs bei einigen Theatern (Oropos und Priene) dieser Platz keinen hohen
seitlichen und oberen Abschlufs gehabt haben kann, wurde soeben schon betont.
Bei allen anderen griechischen Theatern ist von dem Betheschen Bühnenkasten auch
nicht die geringste Spur, geschweige denn irgend ein Stein gefunden.
Warum, so fragt man sich bei dieser Sachlage erstaunt, legt denn Bethe
seine Bühne oben über das Proskenion, wo weder von den Säulen des Hintergrundes,
noch von den seitlichen Abschlufswänden irgend etwas erhalten ist? Warum erkennt
er die gesuchte Hintergrund-Dekoration nicht in den Säulen des Proskenion und
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVI. ß34
Dörpfeld, Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters.
seinen Pinakes? Da er selbst der Ansicht ist, dafs diese Säulen bei der Aufführung
der Dithyramben den Hintergrund bildeten, hätte eine solche Lösung für ihn sehr
nahe gelegen. Und dies um so mehr, weil dann die Dramen im IV. und III. Jahr-
hundert denselben Spielplatz erhalten würden, den sie auch nach seiner Meinung
im V. Jahrhundert gehabt haben. Trotzdem weist er diesen Gedanken entschieden
zurück. Mit Spannung betrachten wir die hierfür beigebrachten Gründe.
Zunächst sei in den hellenistischen Theatern oben über den Säulen des
Proskenion keine weitere Säulenreihe nachgewiesen, wie er sie für die hellenistische
Dekorationswand als notwendig fordern müsse. Nachdem wir diese Forderung
widerlegt haben, kann das Fehlen einer oberen Säulenreihe uns nicht mehr abhalten,
in den unteren Säulen das Hauptgeschofs der Hintergrund-Dekoration zu sehen.
Sodann sucht Bethe nachzuweisen, dafs das in den hellenistischen Theatern
sicher vorhandene Obergeschofs deshalb nicht die obere Dekoration der Skene, das
Episkenion, gebildet haben könne, weil es um 2 bis 3 m gegen die Proskenionwand
zurücktrete und ein solches Zurückspringen des Obergeschosses bei den römischen
Theaterfassaden niemals vorkomme. »Die römischen Bühnen-Architekturen zeigen
auch nicht die leiseste Spur einer Estrade über dem unteren Stocke«, behauptet
Bethe und beweist damit, dafs er nicht nur die Ruinen und deren Publikationen
nicht genau studiert, sondern auch mein Theaterbuch nicht genügend gelesen hat.
An mehreren Stellen (z. B. S. 78 und 391) habe ich ausdrücklich gesagt, dafs es
solche Podien über den unteren Säulen giebt und habe auf diese Thatsache bei
meiner Beweisführung grofses Gewicht gelegt. Es ist seltsam, wie Bethe dies ganz
übersehen konnte. Selbst solche römischen Theater, bei denen eine obere Säulen-
reihe gesichert ist, zeigen zuweilen über den unteren Säulen die deutlichen Spuren
eines Podiums, das als Theologeion verwendet werden konnte. Auch litterarisch
ist ein solches Podium gesichert. So erzählt z. B. Sueton von Nero, dafs dieser
e proscaenii fastigio dem Spiele zusah (c. 11) und dafs er seditionibus pantomimorum
e parte proscaenii superiore signifer simul ac spectator aderat. Die Ruinen und die
Litteratur führen uns also übereinstimmend zu dem Schlufs, dafs die untere Säulen-
reihe der römischen Skenen identisch ist mit dem Proskenion der griechischen
Theater, und dafs das zurückspringende Obergeschofs der letzteren das Episkenion
des Vitruv ist. Auf andere dieses Resultat bestätigende Thatsachen einzugehen,
mufs ich mir leider versagen. Dem Philologen gegenüber will ich aber wenigstens
daran erinnern, dafs die von mir idenficierten Säulenreihen beide προσκήνιον hiefsen
und auch wirklich, wie dieser Name verlangt, eine vor der Skene befindliche feste
Dekoration bildeten.
Weiter sollen Pollux und Vitruv bestimmt die Anordnung des Spielplatzes
oben über dem Proskenion verlangen. »Ohne Deuteln, ohne Biegen und Brechen«
sollen beide hierfür Zeugnis ablegen. Der in den angeführten Worten liegende
Vorwurf berührt mich nicht, weil ich an dem Texte dieser Schriftsteller wieder
etwas ändere, noch daran deutele. Gerade meine Gegner lesen Dinge aus diesen
Schriftstellern heraus, die nicht darin stehen.Dörpfeld, Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters.
35
Pollux (IV, 124) beschreibt, darin stimme ich mit Bethe überein, das
Proskenion mit seinen Säulen, wenn er von dem Hyposkenion und seinem Säulen-
und Statuenschmuck spricht. Das nur sehr selten vorkommende Wort ύποσκήνιον
ist meines Erachtens für das untere Stockwerk der Skene eine ebenso treffende
Bezeichnung, wie έπισκήνιον für das Obergeschofs (vergl. Vitruv VII, 5, 5), besonders
wenn man sich erinnert, dafs der Ausdruck ύπο σκηνής vielfach für den Innenraum
der Skene, niemals aber für den Raum unter dem Spielplatz gebraucht wird (vergl.
E. Reisch, Das griechische Theater, S. 300, und C. Robert, Gott. Gel. Anz. 1897
S. 43). Dafs ferner das Podium über dem Proskenion, wo die Götter erschienen
und auch die Redner zuweilen auftraten, auch nach meiner Meinung so lange kurz
Logeion genannt werden durfte, bis es bei der Herrichtung der römischen Bühne
zum Unterschiede von dieser den Namen Götter-Logeion erhielt, glaube ich oft
genug gesagt zu haben. Darauf ist aber meines Wissens merkwürdigerweise noch
nicht hingewiesen worden, obwohl es von grofser Beweiskraft ist, dafs es in der That
höchst seltsam, ja unbegreiflich sein würde, wenn Pollux einen Säulen- und Statuen-
schmuck an der Vorderwand der Bühne, von dem wir sonst nichts wissen und den
ich entschieden leugne, erwähnt hätte, während er den entsprechenden Schmuck der
Skenenwand, über dessen \7orhandensein kein Zweifel besteht und der für das
Theater viel wichtiger war, garnicht genannt hätte. Dürfen wir da nicht mit
Bestimmtheit behaupten, dafs auch er unter Hyposkenion das untere Stockwerk der
Skene versteht? Das Proskenion ist in der That die Fassade des Hyposkenion.
Der zweite aufgerufene Zeuge, Vitruv, redet gar nicht vom hellenistischen
Theater, sondern, wie ich schon oben dargelegt, von dem griechischen Theater
seiner eigenen Zeit, unserem »kleinasiatischen« Typus. Den Beweisen, welche ich
früher hierfür beigebracht habe (zuletzt Athen. Mitteil. 1898, S. 334), kann ich einen
neuen, sehr wertvollen hinzufügen, den ich F. Groh (Wochenschrift für klass. Philol.
1898, S. 237) und Bethe selbst (Jahrbuch 1900, S. 71) verdanke. Beide weisen darauf
hin, dafs Vitruv (V, 6, 4) verlange, dafs die Skene seines griechischen Theaters
ebenso hoch sein müsse wie das Dach der über den Zuschauersitzen errichteten
Halle. »Es ist bemerkenswert«, so sagt Bethe, »dafs erst durch Aufsetzen der mehr-
stöckigen Dekoration auf das Proskenion die urkundlich überlieferte Höhe der Skene
erreicht wird: Vitruv verlangt nämlich, sie solle den höchsten Zuschauerring über-
ragen«. Demgegenüber konstatiere ich erstens, dafs es in den hellenistischen
Theatern solche Säulenhallen gar nicht giebt, während sie in kleinasiatischen und
römischen Theatern vielfach vorkommen. Zweitens ist die Skene der griechischen
und hellenistischen Theater wohl niemals so hoch gewesen, wie Vitruv hier verlangt,
nämlich höher als der Zuschauerraum. Die erhaltenen Mauern der hellenistischen
Skenen, z. B. von Epidauros und Megalopolis, von Athen und Delos, von Priene
und Ephesos, können unmöglich Wände von einer so gewaltigen Höhe getragen
haben. Das bestätigen augenfällig die bedeutenden Verstärkungen, welche die
Skenenmauern und ihre Fundamente thatsächlich in den nach kleinasiatischer Art
umgebauten Theatern (z. B. in Athen, Priene und Ephesos) erfahren haben. Die36
Dörpfeld, Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters.
Vorschrift Vitruvs kann sich also nicht auf das hellenistische Theater beziehen, sondern
gilt offenbar nur für den griechisch-kleinasiatischen Typus. Pollux und Vitruv ver-
langen mithin durchaus nicht, dafs die Dekoration oben auf dem hellenistischen
Proskenion gestanden hat. Vitruvs Aussage ist vielmehr direkt gegen Bethe zu
verwenden, da wir aus seinen Vorschriften entnehmen müssen, dafs er gar nicht
vom hellenistischen Theater redet.
Wenn Bethe sich weiter noch besonders auf das Theater von Priene berufen
zu können glaubt, weil hier in römischer Zeit wirklich eine Bühne oben auf dem
Proskenion gelegen hat, so beachtet er nicht genügend, dafs hier ein Umbau vorliegt.
Ein ursprünglich hellenistisches Theater wurde in römischer Zeit nach kleinasiatischer
Art umgebaut. Aus dem schmalen Theologeion der Griechen wurde eine breitere
Bühne gemacht, ohne dafs die Proskenionsäulen, wie es sonst der Fall war, entfernt
und auch ohne dafs die unteren Sitzreihen abgeschnitten wurden. Dafs in römischer
Zeit auf dieser Bühne gespielt wurde, ist von niemandem geleugnet worden. Dafs
aber die schmale Decke des Proskenion schon in hellenistischer Zeit als Spielplatz
gedient habe, ist damit keineswegs erwiesen. Wenn Bethe das Theater selbst
gesehen hätte, würde er schwerlich eine solche Behauptung aufgestellt haben.
Sodann macht Bethe auf das Bild einer bekannten Londoner Phlyakenvase
(Jahrbuch S. 73, Fig. 11) aufmerksam und behauptet, dafs. hier eine hohe, seitlich
abgeschlossene hellenistische Bühne zu erkennen sei. Es gehört eine starke
Phantasie dazu, um hier Bethe zu folgen. Aus zwei rohen Holzpfosten, die an den
Seiten des Bildes gezeichnet sind, und aus einer ganzen und zwei halben niedrigen
Säulen mit einem horizontalen Holzbalken darüber folgert Bethe, dafs es sich um
die hohen Säulen eines hellenistischen Proskenion und um eine seitlich und oben
abgeschlossene hellenistische Bühne handelt. Ich erkenne in diesem Bilde mit
Reisch (Das griechische Theater, S. 319) eine gewöhnliche italische Bühne von
geringer Höhe, deren Stützen nur besser gezimmert oder auch nur besser gezeichnet
sind, als es bei anderen Phlyakenbühnen der Fall ist. Was sich Bethe noch alles
hinzudenkt, ist für mich nicht verbindlich.
Eine ähnliche niedrige Bühne sehe ich auch auf dem Berliner Phlyaken-
Krater, dessen Darstellung Bethe in einer berichtigten Zeichnung veröffentlicht. Der
Vergleich mit anderen Phlyakenbildern und namentlich dem vorhergenannten Londoner
Bilde zeigt mir, dafs die Stützen der Bühne auch hier so gezeichnet sind, wie sie
wirklich waren, nämlich etwa 1 m hoch. Ich sehe auch nicht die geringste Ver-
anlassung zu der Betheschen Annahme, dafs der Maler hier eine hohe hellenistische
Bühne habe darstellen wollen, ihr aber durch Abschneiden der unteren Teile der
Säulen die Höhe der gewöhnlichen italischen Bühne gegeben habe. Wenn Bethe
jetzt (S. 73, Anm. 32) diese Annahme sogar für »wissenschaftlich gesichert« erklärt,
weil zwei Fachgenossen ihm zugestimmt haben, so kann ich dagegen nur protestieren.
Gewifs ist eine solche Zustimmung angenehm, bringt aber noch keine Entscheidung.
Mit dem hellenistischen Proskenion hat die Bühne des Assteas nur das eine gemein,
dafs beide mit dorischen Säulen ausgestattet sind, die Proportion dieser Säulen aberDörpfeld, Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters.
37
und alle anderen Bauglieder sind gänzlich verschieden. Namentlich ist von dem
dorischen Gebälk der hellenistischen Proskenien gar nichts vorhanden. Ich werde
auch in diesem Falle das Bild selbst fernerhin als sichere Urkunde benutzen, nicht
aber Bethes Ergänzungen und Zusätze.
Von allen Gründen, welche Bethe im IV. Abschnitt seines Aufsatzes zu-
sammenträgt, um den Nachweis zu führen, dafs das hellenistische Proskenion nicht
der Hintergrund der skenischen Aufführungen gewesen sein kann, hat sich also
auch nicht einer als stichhaltig herausgestellt. Sie liefsen sich alle widerlegen oder
bewiesen uns sogar umgekehrt, dafs das Proskenion stets den Spielhintergrund und
die Orchestra den Standplatz der Schauspieler gebildet hat.
5. Im V. Abschnitte erörtert Bethe das Alter und die Einrichtung seiner
geschlossenen Bühne. Er verweist hier nochmals auf seinen schon mehrmals
erwähnten Beweis, dafs diese Bühne am Ende des V. Jahrhunderts erfunden sei
und behauptet, dafs »kaum ein Versuch ernstlicher Bekämpfung« gemacht sei.
Jetzt, durch das Madrider Vasenbild, sei seine frühere »Überzeugung« zur »Gewifsheit«
geworden. Wer ihn widerlegen wolle, müsse statt Spott und Ästhetik »schmiedeeiserne
Gründe« vorbringen.
Auf die einzelnen unbewiesenen Behauptungen und unrichtigen Schlüsse
dieses Abschnittes noch näher einzugehen, darf ich wohl unterlassen. Nachdem die
Prämissen sich als falsch herausgestellt haben, ist es überflüssig, sich noch weiter
mit den Folgerungen zu beschäftigen. Ob meine vorgebrachten Gründe stichhaltig
und »schmiedeeisern« sind, überlasse ich getrost dem Urteile Bethes und der
übrigen Leser.
6. Über die im VI. Abschnitte behandelten Dithyramben und ihren Spiel-
platz habe ich schon im ersten Teile dieses Aufsatzes genügend gesprochen. Ich
möchte hier nur nochmals meiner aufrichtigen Freude darüber Ausdruck geben, dafs
Bethe in diesem Punkte eine meiner Theorie so nahestehende Ansicht vertritt. Wer
das Proskenion des hellenistischen Theaters als Hintergrund für die Aufführungen
der Dithyramben anerkennt, weil er weifs, dafs in diesen Stücken der Chor noch
wirkte, der kann, so sollte man meinen, auch für die gewöhnlichen Dramen, die
ebenfalls in hellenistischer Zeit noch einen Chor hatten, keinen anderen Spiel-
hintergrund annehmen als das Proskenion und keinen anderen Spielplatz als die
Orchestra.
Athen, 31. Dezember 1900. Wilhelm Dörpfeld.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVI.
4ZU DEN ANTIKEN SARKOPHAGRELIEFS.
Im II. Bande der antiken Sarkophagreliefs S. 3 bildet Robert eine vierseitige
Ara mit den Gestalten der vier Jahreszeiten ab, und zwar nach einer Zeichnung des
Codex Coburgensis fol. 134, indem er im Text angiebt, das Original sei »wie es
scheint verschollen«. Bei meinem letzten Aufenthalt in Paris im Herbst vorigen
Jahres ist es mir indefs gelungen, das scheinbar verschollene Denkmal aufzufinden.
Zwar birgt es sich nicht in einer der öffentlichen oder Privatsammlungen der Haupt-
stadt selbst, vielmehr steht es im Schlofs von Chantilly, der ehemaligen Be-
sitzung der Herzöge von Aumale, die der letzte Sprofs des Hauses samt allen
Kunstsammlungen, zu denen auch eine Anzahl Antiken gehören, dem Institut de
France vermachte. Seitdem sind die Sammlungssäle an bestimmten Tagen der
Woche dem öffentlichen Besuch zugänglich gemacht.
Unsere Ara steht im ersten Saale der Gemäldegalerie. Aus weifsem Marmor
gefertigt erreicht sie nur etwa halbe Manneshöhe. Die Erhaltung ist eine recht
gute, nur ganz Unwesentliches ist ergänzt. An der Identität mit der Coburgensis-
Zeichnung kann nicht der geringste Zweifel bestehen, die Übereinstimmung der
Relief-Figuren und Ornamente mit der Zeichnung ist eine totale. Als einzige
Abweichung notierte ich mir, dafs die Frühlings-Hora auf dem Original in der linken
Hand ein paar Zweige hält, während sie auf der Zeichnung leer erscheint und nur
leicht in die Falten des Gewandbausches greift. Diese Falten sind aus den Zweigen
des Originals mifsverstanden. Das Attribut in der linken Hand der Herbst-Hora
(mit dem Böckchen), das auf der Zeichnung unklar erscheint und vom Zeichner
selbst wohl nicht verstanden wurde, ist nach Ausweis des Originals die wulstige
Symposionbinde (ύποθυμίς).
Dresden.
P. Herrmann.ZU DEN SKULPTUREN UND INSCHRIFTEN
VON ANTIOCHIA.
I.
Die Ringergruppe.
Lotosblatt oder Feder, ein Kopfschmuck des Hermes?
Wie ich bereits im Archäologischen Anzeiger 1898 S. 241 bemerkt habe,
ist es ein eigentümliches Zusammentreffen, dafs Furtwängler (Jahrb. d. Vereins von
Alterthumsfreunden im Rheinlande 103 S. 6f.) und ich (Arch. Jahrb. XIII, 181 f.) gleich-
zeitig auf einen bisher wenig oder gar nicht beachteten Kopfschmuck des Hermes
aufmerksam gemacht haben, er bei der Veröffentlichung einer römischen Statuette
des Gottes in Regensburg, ich bei der Behandlung der Ringergruppe von Antiochia.
Nur in der Deutung des Schmuckes gehen wir auseinander, indem er in ihm eine
Feder, ich ein noch nicht entfaltetes Blatt des ägyptischen Lotos (Nymphaea lotus)
erkenne.
Indem ich mich anschicke, das Ergebnis der bereits im Archäologischen An-
zeiger angekündigten δεύτεραι φροντίδες den Fachgenossen vorzulegen und sie zur
Nachprüfung anzuregen, mufs ich folgendes vorausschicken. Wenn ich sagte, dafs
wir beide zuerst auf diesen Kopfschmuck aufmerksam gemacht haben, so ist dies
cum grano salis zu verstehen. Beobachtet ist er schon öfter, aber noch nicht in
einem gröfseren Zusammenhänge behandelt. Chabouillet, Catalogue des came'es de la
bibliotheque imperiale p. 504, und ihm folgend Babelon und Blanchet haben im Catalogue
des bronzes antiques de la bibliotheque nationale p. 167 von einer Feder als dem
von Apollon auf Hermes übertragenen Attribut der Musen gesprochen, eine Deutung,
in deren Abweisung Furtwängler und ich Zusammentreffen. Denn abgesehen da-
von, dafs die Federn auch bei den Musen erst spät begegnen, Apollon hat sie
überhaupt nicht.
Adr. de Longperier äufserte (Notice des bronzes antiques du, Louvre I. p. 54
n. 239) eine Ansicht, welche als direkte Vorläuferin der vonFurtwängler ausgesprochenen
anzusehen ist. Denn wenn F. in der Feder die Übertragung eines Symboles des
ägyptischen Gottes Thoth auf Hermes sieht, so erklärte Longperier dieselbe für die
Nachahmung der Doppelfeder des ägyptischen Gottes Nefer-Atmu1. Wir beide aber,
’) An einer andern Stelle freilich (p. 50 n. 223) une sorte de feuille en cornet comme celle de
sagt er von diesem Ornament: il est reduit a l’arum.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVI.
540
Foerster, Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia.
F. und ich selbst, hatten, ohne es zu ahnen, in gewisser Weise2 * 2 einen Vorgänger an
v. Sacken, insofern dieser [Die antiken Bronzen in Wien S. 51) von »einer lotos-
blumenähnlichen Verzierung auf dem Scheitel« einer Bronzestatuette in Wien sprach,
im Register (S. 126) aber diese Bezeichnung zu Gunsten »eines federartigen Schmuckes«
aufgab. Es bedarf nicht der Versicherung, dafs auch ich mich sofort zu der gegen-
überstehenden Ansicht bekennen würde, wenn ich mich durch erneute Prüfung des
Thatbestandes von ihrer Richtigkeit überzeugte.
Eine vermittelnde Ansicht, dafs bald eine Feder, bald ein Lotosblatt dar-
gestellt sei, scheint mir ausgeschlossen. Dazu ist das Aussehen des betr. Gegen-
standes zu gleichartig.
Notwendigerweise ist von den sicheren Exemplaren, d. h. denjenigen, in
welchen über die Natun des Gegenstandes kein Zweifel sein kann, auszugehen.
Was die in Bezug auf die Person des Hermes — wenigstens dem Anschein
nach3 — alleinstehende Gruppe von Antiochia betrifft, so bin ich in der glücklichen
Lage, zu den von mir bereits angeführten Zeugnissen von Halil Edhem Bey: Idobjet
en question est une feuille et non pas une plume, und von Cumont, welcher auch
von einem Lotosblatte spricht, dasjenige von G. Körte, welcher jüngst auf meine
Bitte die Gruppe von Neuem untersucht hat, hinzuzufügen. Derselbe schreibt mir:
»Ich kann Ihnen nur beistimmen, dafs der Gegenstand keine P'eder ist, eben weil
er im Querschnitt dreieckig ist und die Rippe im Innern läuft. Demnach kann
auch ich nur an ein Blatt denken.. . Dafs das Attribut sich von den Flügeln an den
Schläfen deutlich unterscheidet, kann ich nur bestätigen. Auch aus diesem Grunde
kann es keine Feder sein.«
Was aber den zweiten durch zahlreiche Exemplare vertretenen Typus des
stehenden Hermes κερδώος (mit Beutel in der Rechten, Schlangenstab in der Linken,
Flügeln am Scheitel und über den linken Arm geworfener Chlamys) betrifft, so ver-
steht es sich von selbst, dafs ich denjenigen keine entscheidende Bedeutung beimesse,
welche ich nur durch Abbildungen kenne, auch wenn ich wenigstens in mehreren
das Lotosblatt zu erkennen glaube. Es sind die folgenden:
1. Thesaur. Brandenb. T. III p. 232, 2. Montfaucon Antiqu. expl. T. I.
pl. LXIX, 34.
2. Montfaucon a. a. O. pl. LXVIII, 5 (Mr. L? Abbe de Fontenu).
3. Numismata quaedam Mttsei Arigoni Veneti t. III (Tarvisii 1745),
Antiquitates aeneae diversae tab. XIII, 2.
4a. und b. Antichita di Ercolano, BronziW, 125, 1 und 3. Roux, Hercu-
2) v. Sacken sprach von Lotosblume, ich von
einem Lotosblatt. Übrigens hatte er bereits
einen Vorgänger an den Ercolanesi, welche zu
Antichita di Ercolano, Bronzi t. II pag. 123 be-
merken: »siccome e difficile il dar ragione di
quelle cose, cos'i anche dell’ ornamento, ehe ne’
nostri bronzi si vede, se pur non voglia riccorrersi
a simboli Egizzii, appartenendo e Γ oca e la luna
e lo specchio ad Iside, e generalmente a tutte le
deita Egizzie le ali, e ’l solito fior di loto«.
3) Vgl. jedoch unten S. 52.
4) Ich dürfte für meine Deutung die in diesem
Exemplare auch auf der Spitze des Schlangen-
stabes befindliche Blume geltend machen, wenn
auf die Abbildung Verlafs wäre. Ich weifs
nicht, wohin das Exemplar gelangt ist. EbensoFoerster, Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia.
41
lanum et Pompei, Bronzes I pl. 51, 1 und 2. Reinach, Repertoire II, 155, 4 und 5
(Neapel).
5. Antichita di Ercol. Bronzi II pag. 129, 1. Roux a. a. O. pl. 48, 1. Reinach
158, 6 (Neapel).
6. Mus. Borb. XIII, 55, 2. Reinach 154,8. (Neapel.) Ohne Flügel. Der
Erklärer (Liberatore) sagt: Quella picciola prominenza ehe sporge dal capo della
statuetta sembra una foglia, della quäle non bene si puo distinguere la natura, perche
guasta dalla ruggine e logorata.
7. Babelon et Blanchet, Catalogue des bronzes antiques de la bibliothe que
nationale n. 356.
8. n. 357 IChabouillet, Catalogue des camees de la bibl. impe'r. p. 504 n. 3002.
Reinach 157, 5).
9. n. 358.
10. n. 359 (Reinach 157, 4).
11. Btilletin Monumental t. 50 (ser. V t. 12. Paris, 1884) p. 834 (Reinach
161, 9) (Collection die baron d’Agos).
12. Exploration scientifique de ΓAlgerie. Beaux-arts architecture et sculpture
par Amable Ravoisie, Paris 1849 pl. 65, 5. Reinach 162, 10 (Philippeville Rusicada).
13. The Annual of the British School at Athens N. III Session 1896—97
pl. X, 3 nach einer Photographie von Perdrizet mit Text von Hutton p. 154, der
Chabouillet und Babelon folgend von der Feder der Musen spricht, während ich
auch die Vertiefung in der Mitte des gefalteten Lotosblattes erkenne. (Aus Thracien.)
14. Notizie degli scavi 1888, 533. Heydemann, Röm. Mittheil. IV t. n
p. 311—313. (Ruvo. Madonna dell' Isola.)
Einem besonders in der Gewandung etwas abweichenden Typus gehört an
15. die Bronzestatuette in Turin, Atti della societa di archeologia di Torino
t. III pl. 15, 4a. Reinach 166, 1* * * 5.
Eine andere beträchtliche Zahl der Bronzestatuetten dieses Typus entbehrt
deshalb der Beweiskraft, weil in ihnen gerade das Attribut, um welches es sich
handelt, zu schlecht ausgeprägt oder erhalten ist.
So teilt mir betreffs der aus Athen stammenden Statuette in 16. Karls-
ruhe (Samml. antiker Bronzen S. 178 n. 934. Reinach 162, 9) Herr Dr. Schumacher
mit, »dafs der Kopfschmuck so wenig deutlich ausgeführt sei, dafs er weder als
Feder noch als Lotosblatt mit Sicherheit angesprochen werden könne«. Dasselbe
gilt von 17. 18., den zwei anderen Figürchen des gleichen Typus dieser Sammlung
(n. 968 und 971).
lasse ich die gallisch-römischen Merkurstatuetten perier a. a. O. p. 54 zu n. 239 erwähnt: »M Ed.
(Rev. arch. ser. III t. 37 pl. XII p. 222 u. 225), de la Grange a rapporte de Rome une figurine de
Mercure doni la tete est surmontee d’un appendice
welche Blumen im Füllhorn haben, beiseite.
5) Nichts näheres weifs ich von den Exemplaren
15«·—I5d des Louvre n. 223, 239, 240, 241,
sowie von dem Exemplar 15°, welches Long-
qui nous parait etre une Imitation de la double
plume, que le dieu egyptien Nophre-Atmou porte
sur la tete«.
5*Foerster, Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia.
Ebenso schreibt mir Christ bezüglich 19. 20. zweier Statuetten im Münchener
Antiquarium: »Der hohe mittlere Kopfschmuck findet sich auf den zwei Statuetten
N. 93 und 81b, aber auf keiner ist er so deutlich, dafs man eine Benennung mit
Zuversicht aufstellen könnte«; desgleichen 21. Blümner bezüglich des Exemplars in
Zürich (Ulrich und Heizmann, Katalog d. Samml. der antiquar. Gesellsch. 2. Teil,
Tafel 1 N. 2857): »Die Bronze ist so roh, dafs das Stück über der Stirn, das nicht
spitz ausläuft wie bei der Antiochener Bronze, sondern oblong ist, ohne eine Linie
oder Gravierung eher wie ein S'tück Holz oder Leder aussieht als wie eine Feder
oder eine Blüte. Die Feder erscheint doch zumeist oben etwas schmäler, selbst an
geringeren Arbeiten, aber davon ist hier nichts zu erkennen; das Attribut bleibt
gänzlich unbestimmbar.«
Auch die freundlichst vom Herrn Kollegen Robert v. Schneider vorgenommene
Nachprüfung an der bereits oben erwähnten 22. Statuette von Salona in Wien
(N. 1071, v. Sacken, Bronzen in Wien t. XI. Reinach 154, 4) führte zu keiner Ent-
scheidung. v. Schneider schreibt mir: »Ich kann Sacken nicht Recht geben, wenn
er von einer lotosblumenähnlichen Verzierung spricht. Der fragliche Gegenstand
ist vorn flach, zeigt deutlich eine Mittelrippe und rechts und links davon schräg
gegen den Rand sich hinziehende Striche: also ein Blatt, meinetwegen auch ein
Lotosblatt oder eine Feder, aber keinesfalls eine Blume6.«
Nr. 23.
Eine gewisse, wenn auch noch immer geringe Verschiebung der Sachlage
zu Gunsten meiner Ansicht brachte die Prüfung der 23. von Furtwängler a. a. O. ver-
öffentlichten Bronze in Regensburg. Der Custos der dortigen Sammlungen, Herr
6) Nachträglich erhielt ich noch durch die Güte an welchen sich ebenfalls über die Natur des
des Herrn Dr. Zahn Kenntnis und Photographien Schmuckes nichts mit Sicherheit feststellen läfst.
von zwei in Berlin befindlichen Exemplaren: Dasselbe gilt von dem (22c) aus Ägypten
22a. Fr. 1901.
22b. Fr. 1906,
stammenden Marmorkopf im Akad. Kunstmuseum
zu Bonn, dessen Abbildung in d. Jahrb. d. Ver.Foerster, Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia.
43
Professor Steinmetz, hatte die Freundlichkeit, mir eine hier wiederholte Zeichnung des
Kopfes in drei Ansichten und eine ausführliche Mitteilung zu schicken, aus welcher ich
das P’olgende hervorhebe: »Der Erhaltungszustand der Bronze im allgemeinen ist
nicht der beste, wie aus der Abbildung bei Furtwängler hervorgeht. Doch der Kopf
mit seinem Schmuck ist gut konserviert, nur fühlt er sich an und sieht sich an wie
etwas abgescheuert, durch einen aufliegenden Druck abgewetzt und stark geglättet.
An der Gestaltung des Kopfschmuckes aber, wie sie die Zeichnung wiedergibt, ist
nicht zu zweifeln.« Die Vergleichung der Zeichnung mit einem entsprechend ge-
. falteten Lotosblatte unseres botanischen Gartens ergab uns, d. h. meinen beiden
botanischen Kollegen, Herrn Professor Dr. Pax und
Herrn Privatdocenten Dr. Weberbauer und mir selbst,
denselben Grad von Übereinstimmung zwischen beiden
wie früher bei der Photographie der Antiochener
Bronze. Zugleich bekundete die Zeichnung eine mit
einer Feder schwer vereinbare Massigkeit des Orna¬
ments, was auch Herr Steinmetz anerkannte. »Die
Massigkeit des Ornaments«, schreibt er, »machte mich
gleich anfangs gegen die Bezeichnung als Feder
stutzig, doch glaubte ich sie dem technischen Unver¬
mögen des Fabrikanten zuschieben zu sollen, der es
eben nicht besser verstand.«
Stärker war das Gewicht, welches mir die
Autopsie und die Nachprüfung der in Dresden be¬
findlichen, aus Neapel stammenden 24. Statuette
(Treu, Arch. Anz. 1889, 105) zu Gunsten meiner An¬
sicht gab. Denn ich vermochte an ihr nicht eine
P'eder, sondern nur ein unentfaltetes Lotosblatt zu
erkennen. Um sicherer zu sein, bat ich Treu, welcher
zur Zeit meiner Anwesenheit nicht in Dresden weilte,
nachträglich, mich seine Ansicht wissen zu lassen. Kr. 24.
Derselbe begleitete die Sendung einer Photographie,
nach welcher die beifolgende Abbildung gemacht ist, mit den Worten: »Es scheint
mir eher ein Lotosblatt als eine Feder sein zu können. Nur müsste man freilich
annehmen, dafs das Lotosblatt auf beiden Seiten etwas zusammengebogen ist, so
dafs es die Form einer Hohlkehle angenommen hat. Ganz befriedigend ist auch
diese Annahme nicht.« Dafs ich die Zusammenfaltung des Blattes von vornherein
angenommen habe, hebe ich nochmals hervor.
Aber eine mich wahrhaft erfreuende Bestätigung meiner Ansicht verdanke
ich Salomon Reinach.
v. Altertsfr. im Rheinl. CVII, 48 und 49 mir
soeben durch Löschcke’s Güte zugeht. Der
fragliche Gegenstand ist bis auf einen geringen
Rest abgebrochen,44
Foerster, Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia.
Auch im Musee de Saint-Germain-en-Laye gibt es zwei Exemplare dieses
Typus: 25. n. 48 (29467) aus Saint-Reverien, und 26. n. 49 (29552 aus der Sammlung
Greau, beide im Katalog von Reinach (Description raisonnee du Musee de Saint-
Germain, Paris 1894 p. 64' und 67, danach im Repertoire II 154, 5 und 156, 2) ver-
öffentlicht. Das fragliche Attribut ist hier von diesem Gelehrten im Anschlufs an
Longperier als h'eder bezeichnet. Und bei dieser Ansicht verharrte er zunächst, als
ich an ihn die Bitte richtete zu prüfen, ob es ein Lotosblatt sein könne. Ja, die
Antwort lautete so entmutigend als nur möglich. »Herr Direktor Bertrand, unser
Atelierchef Herr Champion und ich haben eben die No. 48 und 49 aufs genaueste
Nr. 25.
Nr. 26.
untersucht und können der Lotoshypothese nicht den kleinsten Glauben schenken.
Longperier behält recht. Das Revers des Attribut ist ganz glatt. Das ist erklär-
lich, wenn eine Feder gemeint ist, nicht wenn es eine Blume oder eine Knospe sein
sollte, wo gewifs das Revers convex wäre.« Der einzige Lichtblick war in einem
Mifsverständnis enthalten. Ich hatte ja nicht nach Lotos-Blume oder -Knospe, sondern
-Blatt gefragt. Dies gab mir den Mut zu einer nochmaligen Anfrage, und auf diese
traf bald eine Antwort ein, wie ich sie nicht besser wünschen konnte: »Im Besitze
Ihres Briefes habe ich in St. Germain eine neue Beratung zusammengerufen. Es
freut mich Ihnen mitzuteilen, dafs, nachdem alle die Knospenhypothese zurück-
gewiesen, dieselben jetzt einstimmig auf die Blatthypothese eingehen. Es istFoerster, Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia.
45
bemerkenswert]}, dass einer der Hermesköpfe, der beflügelt ist (n. 48), den Unterschied
zwischen Blatt und Flügel sehr genau zeigt.« Letzterer, natürlich (wie an der Gruppe
von Antiochia) besonders wichtiger Umstand, ist selbst auf der Photographie, welche
ich von dieser, wie von der andern Statuette Reinachs Güte verdanke, wahrnehmbar.
Diese Photographien liegen auch den nebenstehenden Abbildungen 25 und 26 zu Grunde.
Nicht minder erfreulich war für mich das Ergebnis der Nachprüfung der im
vierten Jahre der Regierung des Antoninus Pius geprägten Kupfermünzen von
Alexandria, von welchen Furtwängler bei seiner Deutung ausgegangen ist.
Imhoof-Blumer hatte die Güte, auch mir die in seinem Besitze befindlichen Abgüsse
der beiden Münzen, welche Furtwängler für seine Abbildung Fig. 2 und 3 S. 5 f.
benutzt hat, zu schicken und dazu folgendes zu bemerken: »An eine Feder erinnert,
nach meiner Ansicht, keiner der Typen; ein Lotosblatt auf 1 ist ja recht wahr-
scheinlich.« Der eine der beiden7 Typen (Fig. 2 bei F.), übrigens nach Imhoof-Blumer in
München befindlich, zeigt Hermes in ganzer Figur. Unter die Lupe genommen, er-
wies sich der Kopfschmuck seiner Gestalt nach nicht als Feder — es fehlen auch
die Rippen —, sondern als aufrechtstehendes, zusammengefaltetes Lotosblatt. Noch
besser ist derselbe in dem zweiten (in Wien befindlichen, oben von Imhoof-Blumer
als 1. bezeichneten) Typus, welcher nur den Kopf und neben
ihm den Schlangenstab gibt (Fig. 3 bei F.) erhalten. Aber
auch an ihm schien mir unter der Lupe eine Feder ausge-
schlossen und selbst die Kerbe in der Mitte des gefalteten
Lotosblattes deutlich. Letzteres wurde auch nicht im Abgusse
von den botanischen Kollegen bezweifelt. Da es mir gelang,
durch meinen Sohn eine gute photographische Aufnahme zu
gewinnen, gebe ich sie hier in einer Reproduktion.
Noch von anderer Seite glaube ich für meine Annahme wenigstens indirekt
eine Bestätigung gefunden zu haben.
Auch das British Museum besitzt 4 Exemplare von Bronzen des obigen
Statuettentypus:
27. N. 1200 aus der Sammlung Blacas;
28. N. 1202 aus der Sammlung Payne Knight;
29. N. 1204 aus der Sammlung Hamilton, in der Nähe des Vesuv gefunden;
30. N. 1207 aus der Sammlung Strangford, welche im Catalogue of the
bronzes, greek and vornan and etvuscan p. 207 fr. eingehende Beschreibung gefunden
haben. Nun bezeichnet auch Walters, der Verfasser dieser Beschreibung, das Objekt
als lotos-flowev, bei N. 2—4 allerdings mit einem Fragezeichen, bei N. I aber ohne
dieses. Da mein Aufsatz Anfang 1899 ausgegeben, sein Catalogue aber in demselben
Jahre erschienen ist, kann nicht bezweifelt werden, dafs er völlig unabhängig von
mir zu dieser Bezeichnung gelangt ist. Allerdings spricht er von einer »Lotosblume«.
7) Ein dritter Typus, von welchem mir ebenfalls
durch Imhoof-Blumer’s Güte ein Abgufs vorlag, des Schlangenstab und Palmzweig haltenden
Hermes oder, wie Imhoof-Blumer sagt, Herma-
zeigt einen anderen, modiusartigen Kopfschmuck nubis.46
Foerster, Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia.
Aber ich möchte darin nur ein Versehen statt »Lotosblatt« sehen. Aber auch wenn
ich mich darin irrte, auch eine Lotosblume wäre eine Stütze meiner Ansicht. Und
ich leugne durchaus nicht, dafs statt eines Blattes eine Blume an dieser Stelle vor-
kommen kann. Hat doch auch Furtwängler eine solche richtig an der Bronze-
statuette des Hermes von Lyon in Berlin (Mise. Inv. 7093. Jahrb. d. Ver. d. Alt. d.
Rheinlandes XC Tafel III, 2 S. 60) bemerkt und Herr Dr. Zahn bestätigt sie mir
ausdrücklich. Und auch an dem Hermes des 1784 in Paris in der Nähe der Sainte-
Chapelle ausgegrabenen Altars gleicht das zwischen den ausgebreiteten Flügeln
sitzende Ornament wenigstens in der Abbildung bei Grivaud de la Vincelle, Recueil
de monumens antiques dans Γancienne Gaule, Paris 1817 pl. XV, 1 t. II p. 125 mehr
[An dieser Stelle sei es mir ge-
stattet nachträglich noch einige Werke an-
zuführen, von welchen ich erst nach Ab-
sendung des Manuskripts Kenntnis erlangt
habe. Es sind dies erstens zwei Exemplare
des Statuettentypus (31 und 32): zwei
spätrömische Bronzen des Museums in
Braunschweig N. 293 und 294 (6,6 bezw.
7,4 cm hoch). Herr Dr. Erwin Hintze,
welchem ich ihre Kenntnis und Photo-
graphien — nach ihnen ist die Abbildung
der einen Figur gemacht — verdanke,
schreibt mir über sie: »Ich bin zu dem
Resultat gelangt, dafs es sich wohl sicher
bei beiden um ein Blatt handelt. Die
mittlere Hauptrippe und die davon aus-
gehenden Seitenrippen sind deutlich zu
sehen. Auch der Rand des Ornamentes ist
so gebildet, dafs er eher wie ein ein-
gerolltes Blatt als wie die Kante einer Feder
aussieht. Eine Feder hätte nicht einen so
scharfen Aufsenrand erhalten dürfen.«
Zweitens eine kleine (6,5 cm hohe, 5 cm breite) Bronze-Büste des Hermes,
welche mir, dank der freundlichen Vermittlung des Herrn Dr. Zahn, ihr Besitzer
Herr Hagop Kalebdjian (Mihran Sivadjian) in Paris in liebenswürdiger Weise mit
der Erlaubnis zur Veröffentlichung übersandt hat, wofür ich ihm auch an dieser
Stelle meinen verbindlichsten Dank sage. Als ihren F'undort bezeichnet er Ober-
Ägypten. Sie stammt aus römischer Zeit und zeigt mittelmäfsige Arbeit. Sie hat
als Schmuck an einem Gegenstände gesessen. Sowohl das schmale Stück Bronze,
mittels dessen sie an ihm befestigt war als auch das Einsatzloch sind noch erhalten.
Der Kopfschmuck ist für mich und meinen Sohn, welcher auch die der AbbildungFoerster, Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia.
47
zu Grunde liegende Aufnahme besorgt hat, als zusammengefaltetes
Lotosblatt sicher. Sowohl die Vertiefung in der Mitte an der
Vorderseite, als auch die leichte Rundung an der Rückseite, als
auch die Dicke des Ganzen (etwas über J/2 cm) lassen uns keinen
Zweifel. An Stelle des Kranzes befindet sich hier, wie im Bonner
Kopf (S. 42 A. 6) und auch in vielen Exemplaren des Statuetten¬
typus, eine Binde, deren Enden über beide Schultern herabfallen.]
Aber, und damit gehe ich zu allgemeineren Erwägungen über,
was ich betonen möchte, ist, dafs mir ein Blatt — oder Blume — an der fraglichen
Stelle ein viel geeigneterer Schmuck scheint, als eine Feder. Denn das betr. Attribut
ragt aus einem Kranze von Blättern, höchst wahrscheinlich Lorbeer-Blättern,
hervor und zwar an den besten und an so vielen Exemplaren (6. 8. 9. 11. 14. 16. 23.
24. 25. 26. 27. 30), dafs wir dies als etwas Ursprüngliches anzusehen haben werden8.
Was sollte dagegen in einem solchen Blätterkranze eine Feder? Sie ist doch kein
Attribut des Apollon. Was soll sie aber auch, wo doch zu beiden Seiten sich
bereits ein ganzer Flügel befindet? Auch trägt doch gerade der ägyptische Gott
Thoth, von welchem Furtwängler das Attribut herleitet, keine solche einzelne empor-
stehende Feder auf dem Scheitel, wie Furtwängler selbst S. 7 zugeben muss; eben-
sowenig der ίερογραμματευς der Wirklichkeit.
Die Lotosblume aber gerade finden wir besonders häufig in Ägypten als
Schmuck des Scheitels, getragen nicht blofs von Frauen9, sondern auch von Gott-
heiten oder göttlich verehrten Wesen wie vom Nefertem, Isis, Harpokrates, Nil,
Antinoos10. Gleichwohl wird man sich der Frage nach einem besonderen Grunde
für die Übertragung dieses Attributes auf Hermes nicht entziehen können.
Was am nächsten zu liegen scheint, Übertragung von Antinoos, befriedigt
am wenigsten. Dafs letzterer mit den Attributen des Hermes, Kopfflügeln und
Schlangenstab, gebildet wird, ist doch etwas ganz anderes, als dafs ein für Antinoos
durchaus nicht ursprüngliches oder eigentümliches, ja nicht einmal besonders
charakteristisches Attribut, wie der Lotos, von ihm auf Hermes übertragen
worden sei.
Es mufs vielmehr eine Beziehung zwischen den Eigenschaften des Hermes
und der symbolischen Bedeutung des Lotos gesucht werden. Und in der That ist
diese nicht schwer zu finden weder für den häufigen Typus der Statuetten noch für
die Gruppe von Antiochia. Da ist zunächst die Beziehung des Lotos zur Sonne,
mit deren Aufgang sich die Blätter der Blüte entfalten, und mit deren Untergange
sie sich schliefsen ". Und doch möchte ich an sie nicht denken. Denn dann wäre
8) Auch die Blätter der Bronze von Lyon be- de Loto in Numis Aegyptiis. Cuper, Harpocrates
zeichnet mir Herr Dr. Zahn als Lorbeer. [Über
die Binde als Ersatz des Kranzes vgl. unten.]
9) Woenig, Die Pflanzen im alten Ägypten S. 66. p. 19. Mionnet Suppl. IX p. 69 n. 253.
n) Theophr. hist, plant. IV, 8, 9. (Dioscor. IV, 114.
Plin. XIII, 109. Danach auch »Procl. de sacri-
ficio et magia interprete Marsilio Ficino« Lug-
duni MDLXXVII p. 276. opp. ed. Cousin t. III
10) Vgl. Woenig a. a. O. S. 52. Spanheim, De
praestantia et usti numism. I p. 301 sq (ed. II.):Foerster, Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia.
48
einerseits konstant an Stelle des Blattes die Lotosblüte zu erwarten, andrerseits ist
die Beziehung des Hermes zur Sonne * * * * * 12 zu versteckt und zu schwach. Da ist ferner
die Beziehung der Lotosblüten zum Totenkult13. Aber auch dann würde man gerade
die Blüte als Schmuck erwarten müssen. Und keine dieser Beziehungen vertrüge
sich mit dem andern Attribut des Hermes in diesen Statuetten, dem Beutel, oder
mit der Stellung des Gottes als Ringer. Wohl aber trifft beides zu für die Haupt-
bedeutung des Lotos: er ist das Symbol des Segens und der Fruchtbarkeit. Schon
Creuzer (Symbolik I, 284) hat an das ägyptische Wort: »Je mehr Lotos, desto mehr
Jahressegen«, erinnert und Woenig hat diese Bedeutung des Lotos auch in Bild-
werken nachgewiesen I4. Dieselbe Bedeutung hat die Lotosblüte bei Isis, Harpokrates
und dem Nilgott. Mit ihr verträgt sich am besten der Beutel. Hermes ist der
πλουτοδότης, έριούνως und δώτωρ έάων. Zu den Gaben, welche er verleiht, gehört aber
auch ganz besonders der Sieg im Wettkampf, wofür es genügt, auf Stellen Pindars
wie Isthm. I, 60 πάντα δ’έξειπεΐν, δσ’ άγώνιος Έρμάς' Ηροδότφ έ'πορεν ίπποις; Pyth. II, ΙΟ
δτ’ εναγώνιος Έρμάς αίγλάεντα τίίίησι κόσμον; 01. VI, 79 Έρμαν, δς αγώνας έχει μοίραν
τ’ άέίΐλων, κείνος συν βαρυγδούπφ πατρί κραίνει σέίΐεν ευτυχίαν zu verweisen. Und wie er
in römischen Denkmälern Victor, Tnvictus heifst und mit Victoria verbunden wird15,
so erscheint er auch in der Gruppe von Antiochia selbst als Sieger im Ringkampfe.
So erklärt sich nun von selbst das Lotosblatt im Lorbeer-, d. h. Siegerkranze'6, wie
in der Siegerbinde. Ja es läfst sich nachweisen, dafs der Lotos in Ägypten, wie jener
in Griechenland, das Zeichen des Sieges ist. Als Hydaspes, dei· König der Äthiopier,
einen Sieg über die Perser davongetragen und seiner Gemahlin Persina Kenntnis von
demselben gegeben hat, sendet diese Boten aus, welche die Kunde davon durch
die Hauptquartiere der Stadt tragen sollen: das Haupt mit Lotos bekränzt und junge
Palmenzweige in den Händen haltend, machen diese durch ihre blofse Erscheinung
den Sieg bekannt. So Heliodor in den Aithiopika X, 3: άλλα τήν πόλιν έπιόντες
των ευαγγελίων έμπλήσατε. και οι μέν πρόδρομοι τδ προστεταγμένον έ'πραττον καί τάς τε κεφαλάς
τω Νειλφφ λωτω καταστέψαντες και φοινίκων πτόρδους ταΐς χερσί κατασείοντες τά
επισημότερα της πόλεως κα&ιππεύοντο τήν νίκην καί μόνφ τφ σχήματι δημοσιεύοντες.
Dafs hier unter den πρόδρομοι nicht Herolde zu verstehen seien, würde ich nicht
erinnern, wenn ich nicht bei Spanheim a. a. O. gefunden hätte: apud Helio-
doruin praeconum capita Nilotico Loto redimita leguntur und wenn es nicht
bei dieser Annahme nahe läge, den Lotos als Insigne des Herold-Hermes zu fassen.
Aber πρόδρομος ist praecursor, nicht praeco; auch der Zusammenhang und nicht am
wenigsten die Palmenzweige sprechen dagegen und für unsere Auffassung. Diese
wird aber auch durch eine zweite Stelle desselben Schriftstellers gestützt. Als
p. 280). Vgl. Plut. de Iside et Osir. n p. 355
B ούδέ τον ήλιον έκ λωτοΰ νομίζουσι βρέφος
γράφουσι τήν έξ υγρών ήλιου γιγνομένην άναψιν 13) Vgl. Woenig a. a. O. S. 71.
U a. a. O. S. 52.
15) Vgl. Roscher, Lex. d. Mytliol. II, 2817; I, 2379.
Graillot, Rev. arch. ser. III t. 37 p. 221.
αΐνιττόμενοι. 16) Vgl. das unten über den Lorbeerkranz der
άνίσχειν νεογνόν, άλλ’ ούτως ανατολήν ήλιου
12) Macrob. Sat. I, 19, 7 scl· Vgl. Wieseler, Abh.
d. Göttinger Ges. d. Wissensch. XXXV, 4 S. 14.
Petersburger Gruppe Gesagte.Foerster, Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia.
49
Hydaspes nach errungenem Siege in der Stadt Syene einzieht, kommt ihm die
Bürgerschaft entgegen, wirft das Heer mit Lotoskränzen und -blumen und preist ihn
selbst durch Siegesrufe (IX, 22 εισηει δέ και αυτός αμα τοΐς έπιλέκτοις του στρατού πάσης
μέν τής πόλεως και διά πάσης ηλικίας προϋπαντώσης, στεφάνοις δέ και ά'νιίεσι Νειλιόοις την
στρατιάν βαλλουσης και ταΐς έπινικίοις εύφημίαις τον ' 1'δα'σπην άνυμνούσης). Der Parallelismus
zwischen den στέφανοι και άνθη Νειλωα und den επινίκιοι εύφημίαι springt in die Augen.
Ist aber der Lotos auch Siegeszeichen, dann erklärt sich zugleich, dafs er
sich in derselben Weise wie beim Hermes in der Antiochener Gruppe, auch bei
einem andern gleichartigen göttlichen Sieger, nämlich beim Herakles finden kann.
Die Kenntnis einer solchen Darstellung verdanke ich Herrn Michon, dessen Worte
ich hierhersetze: i>Le Louvre possede aussi wie Statuette de bronze, qui semble bien
etre un Hercule, mais un Hercule imberbe, qui porte sur la tete un ornement semblable
a ce que vous considerez comme une feuille de lotus: debout, entierement nu, il tient
ddns la main gauche les pmimes; la main droite fermee tenait un attribut qui a
disparu, saus doute une massue.«. Wie aber liefse sich dies erklären, wenn es eine
Feder wäre?
Ist in solcher Weise das Lotosblatt als Attribut des Hermes sichergestellt,
so folgt zugleich, dafs dieses seinen Ursprung in Ägypten haben mufs. Auch dies
wird durch die Thatsachen gestützt. Zwar läfst sich Ägypten als Fundort für keine
der Bronzestatuetten sicher nachweisen, nicht einmal für die des Cabinet des bronzes
in der Bibliotheque Nationale (Babelon n. 357), deren Arbeit Babelon als alexandrin
bezeichnet. Die Provenienz der übrigen schwankt, soweit sie — und das ist das
seltnere — überhaupt überliefert ist, zwischen Athen (16), Thracien (13), Dalmatien (22),
Apulien (14), Campanien (4. 5. 6. 24), Helvetien (21), Noricum (23), Gallien (10. 11.
25. 26), Africa (12), aber wenn daraus nur die grofse Verbreitung des Typus über
die Provinzen des römischen Reiches folgt, so fällt für Ägypten als Heimat des
Typus aufser der Provenienz der Pariser Büste und des Bonner Kopfes (22c) die
Thatsache ins Gewicht, dafs nach Imhoofs Mitteilung andere Münzen als die von
Alexandria diesen Kopfschmuck des Hermes nicht aufweisen17.
Aber auch dafs das Original der Antiochener Ringergruppe in Ägypten
entstanden ist, läfst sich wenigstens sehr wahrscheinlich machen.
Zwar ist die Gruppe, wie ich a. a. O. S. 178 nach der Angabe von Toselli
erzählt habe, bei Antiochia gefunden, aber der kandelaberartige Untersatz, auf dem
sie stand, zeigt in dem dreimal wiederkehrenden Kopfe des Kapitells den lypus
des Sarapis mit Isishaartracht. Freilich hat Joubin jüngst in einem Aufsatze der
Revue archeologique (XXXV pl. XVIII p. 207), mit welchem er eine neue Veröffent-
lichung der Gruppe begleitet, einen Zweifel an der Zugehörigkeit dieses Untersatzes
zur Gruppe geäufsert, während er kurz vorher in seinem gleichzeitig mit meinem
Aufsatz erschienenen Kataloge (Musee Imperial Ottoman, Bronzes et bijoux, Con-
17) Bei Furtwängler S. 6.50
Foerster, Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia.
stantinople 1898 p. 8) die Zugehörigkeit unbedenklich annahm (Hercule et Antee (P).
Groupe surwiontant 2111 candelabre en bronze, dont il reste plusieurs fraginents). Aber
ich kann diesem Zweifel keine Berechtigung zugestehen. Wie sollte die Platte, auf
welcher die Gruppe steht, gerade auf den obersten Teil des Untersatzes passen?
[Auch in Bezug hierauf bin ich Herrn Kollegen Gustav Körte für seine Nachprüfung
des Sachverhaltes zu herzlichem Danke verpflichtet. Er schreibt mir: »Die Löth-
spuren auf der dünnen Platte, auf der die Gruppe jetzt mit Messingstiften befestigt
ist, machen deren Zugehörigkeit — die ich anfangs zu bezweifeln geneigt war —
sehr wahrscheinlich. Die Platte pafst andererseits genau in den Untersatz und zeigt
dieselbe Verbiegung wie dessen oberer Rand. Somit wird die Zusammengehörigkeit
des oberen Teiles des Untersatzes mit der Gruppe allerdings mindestens wahr-
scheinlich. Andererseits ist die Zusammengehörigkeit des ganzen Untersatzes nicht
sicher. Was jetzt als untere Platte des Ganzen dient und von Ihnen S. 178 so
abgebildet ist, ist vielmehr sicher, wie schon die Richtung des Kymation zeigt, die
obere Platte eines Kandelabers, bestimmt eine Bronzelampe zu tragen. Es scheint
also mit der Gruppe zusammen ein Kandelaber gefunden zu sein. Was zu diesem,
was zum Untersatz der Gruppe gehört, ist nicht mehr festzustellen, da nicht alles
zusammen Gefundene mehr vorhanden ist.«]
Und auch die entsprechende Gruppe des British Museum (= 2) steht auf
einem solchen hohen Untersatze (Walters, Catal. of the Bronzes n. 853 pl. XXVII).
Diese Gruppe stammt aber gerade aus Ägypten, so dafs auch der Sieger, wie
Walters bemerkt, ägyptische Züge trägt. Ebendaher stammen die zu demselben
Typus gehörige Gruppe des Louvre (Longperier, Notice n. 361 = Reinach, Repert. II,
234, 2) (=3) und die nicht näher bekannte der Sammlung Sieglin18 ( = 4). Aller-
dings zeigen die letzteren nicht Hermes, sondern einen Namenlosen oder Herakles.
Doch glaube ich, läfst sich gegen Joubin wahrscheinlich machen, dafs im Original
der Sieger Hermes war.
Nicht blofs an Gröfse, sondern auch an Güte der Arbeit übertrifit das
Antiochener Exemplar die übrigen, soweit ich bei diesen nach Abbildungen urteilen
darf. Von der Florentiner Gruppe (= 6) bemerkt Zannoni ausdrücklich: Non vha alczin
merito d'arte. Und wir haben nicht den geringsten Anlafs dies Urtheil zu bemängeln,
wenn wir es auch nicht nachprüfen können. Denn die Gruppe ist verschwunden,
wie mir Milani mittheilt, indem er hinzufügt: Forse fu scartato come oggetto die
poco valore. Wenn das Antiochener Exemplar auch, wie ich bereits bei der ersten
Veröffentlichung hervorhob, gewisse Mängel, namentlich einen zu langen rechten
Arm in beiden Figuren aufweist, so ist doch andrerseits die Arbeit besonders an
Brust und Rücken des Unterliegenden, sowie am Rücken des Hermes vortrefflich,
wovon, wie ich ebenfalls bemerkte, die Abbildung leider keine Anschauung gewährt.
Auch der Ausdruck der Gesichter, sowohl der muntere und frohe des Hermes, als
der schmerzliche des Unterliegenden ist wohl gelungen. Jener gleicht dem Herakles
18) Schreiber, Arch. Anz. 1899, 133.Foerster, Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia.
51
des Philostrat (im. II, 21), τείνων τούς οφθαλμούς εις νουν rtva και οιον διάσκεψιν τής
πάλης — και μειδιών τω έ'ργω, dieser dem Antaios οιμώζων desselben Bildes.
Wie sich ferner aus der Ver¬
gleichung ergiebt, ist auch das ursprüng¬
liche Motiv im Antiochener Exemplar am
treusten bewahrt. Das 1864 im Lande der
Don’schen Kosaken ausgegrabene (— 5.)
Exemplar der Eremitage (Bronze-Abteilung
N. 604 d·; 0,165 m hoch; Stephani C. R.
pour 1867 t. I S. 5ff.; Reinach Rep. 538,
1 und 3) hat die Bewegung der Arme des
Siegers vertauscht. In dem (=6.) Florentiner
Exemplar (Zannoni, Galleria reale di Firenze
ser. IV vol. 3 t. 123, 2, p. 110, Reinach
538,5) kommt der r. Fufs des Unterliegenden
auf den des Siegers zu stehen, und die
Haltung der Arme im Sieger ist zu ein¬
förmig. Erst recht gilt letzteres von dem
Exemplar des Louvre, welches ich hier
nach der mir freundlichst von Michon ge¬
sandten Photographie veröffentliche. Im
ägyptischen Exemplar des British Museum
hat der 1. Arm des Unterliegenden eine zu
schräge Richtung.
Mir ist es aber auch an sich wahrscheinlicher, dafs das Schema für einen
Kampf, an welchem ein Gott beteiligt ist, erfunden und dann erst auf einen Kampf
zweier Sterblichen übertragen worden ist, als das Umgekehrte. Sowohl das Gefühl
der mühelosen Ueberlegenheit im Sieger als auch der Mangel an rechtem Wider-
stande im Unterliegenden sprechen gegen zwei einander gleiche sterbliche Gegner19.
Jener hat gleichsam ουδέ γόνυ φασι κάμψας gesiegt, wie der philostratische Herakles
(imag. II, 21). Für einen Kampf des Herakles aber ist die Gruppe schwerlich er-
funden. Für ihn gab es genug überlieferte mythische Gegner und Kampfschemata.
Ich erinnere vor allem an Antaios20. Auch ist die Gruppe des Louvre, welche
Herakles als Sieger zeigt, allem Anschein nach von allen die späteste, sicher bei
weitem später und geringer als die antiochenische, wie ich auf Grund der Photo-
graphie behaupten darf21. Und so bleibt Hermes übrig, der erste Gymnast und
19) Hierin treffe ich zu meiner Freude mit E. fragweise, zuerst vorschlug, in der Antiochener
Petersen, Röm. Mitteilungen XV, 159 zusammen. Gruppe dargestellt ist, bedarf keiner Auseinander-
Lechat Rev. des et. gr. XII, 476, welcher meine
Abbildung wiederholt, hat dies Moment über- setzung.
sehen; ebenso Joubin.
20) Vgl. Stephani C. R. p. 1867 S. 8f. Dafs nicht
Herakles und Antaios, wie Joubin, wenn auch
21) Nichts Näheres weifs ich von dem Exemplar im
Museum zu Lyon, welches Longperier a. a. O.
erwähnt.Foerster, Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia.
52
Lehrer der Palästrik22 23 22. Von ihm übertrug sich der Typus leicht auf den ihm ver-
wandten und oft mit ihm verbundenen23 Herakles — ist doch selbst die Körperbildung
des Hermes in der Antiochener Bronze heraklesartig — und ging dann auf Sterb-
liche über.
Noch möchte ich darauf hinweisen, dafs Hermes als Sieger vielleicht nicht
einmal allein steht, dafs vielmehr zu dem Antiochener Exemplar möglicherweise noch
das Petersburger hinzutritt. Wenigstens läfst eine Mitteilung, welche mir G. v.Kieseritzky
liebenswürdigerweise zukommen liefs, die Möglichkeit offen, dafs an diesem »Hermes-
flügel und Lotosblatt« nicht fehlten, sondern nur nicht mehr zu erkennen sind, weil
die ganze Gruppe in den Köpfen zu sehr abgescheuert ist. Unter diesen Umständen
ist auch die Frage offen zu lassen, ob der Kranz, welchen der Sieger trägt, mit
Stephani S. 6 proleptisch zu fassen oder ob an den Lorbeerkranz des Hermes, wie
ihn der Statuettentypus zeigt, zu denken ist.
Ich habe die antiochenische Gruppe, wenn auch nicht ohne Bedenken, noch
in die hellenistische Zeit gesetzt; Joubin hält es wenigstens für möglich, dafs sie
erst in der Kaiserzeit gearbeitet sei. Gegen ihn macht Petersen das Leben im
Kopfe geltend. Aber ich darf nicht verschweigen, dafs G. Körte an der PZntstehung
in der Kaiserzeit nicht zweifelt, sowohl »wegen der ziemlich plumpen Bildung der
Hände und Füfse und des Mangels an Ciselierung, als auch weil die Gruppe voll
gegossen sei, die Augensterne nicht eingesetzt, sondern die Vertiefungen nur zur
Andeutung des Blickes gemacht seien, endlich wegen der Masken an dem oberen
Teil des Untersatzes«. Auch über die Entstehungszeit der Petersburger Gruppe ist
ein Schwanken möglich. Stephani hat sie in römische Zeit (»die erste Hälfte der
römischen Kunstperiode«) gesetzt; Kieseritzky schreibt mir: »mir ist die Bezeichnung
als hellenistisch wahrscheinlicher.« Doch dem sei, wie ihm wolle — das Original
ist jedenfalls in hellenistische Zeit zu setzen24. In dieser hat es seinen nächsten
Verwandten an der Gruppe von Theseus und dem Minotaur. Nur der von Conze25
mit Recht betonte Kontrast »der gewaltigen Aktivität des Theseus und der fast
sentimental gestimmten Passivität des unterliegenden Monstrum« fehlt — aus den oben
erörterten Gründen — unserer Gruppe, allerdings, das wollen wir nicht verschweigen,
zu ihrem Nachteile.
Gehörte aber Hermes dem Originale an, wird man auch seinen Kopfschmuck
diesem zuschreiben und nicht auf Rechnung des Kopisten setzen wollen.
Dazu stimmt auch, was sich über das Alter des Kopfschmuckes in dem
Statuettentypus ermitteln läfst. Die grofse Mehrzahl der Exemplare ist zwar römisch,
eines aber gehört sicher der hellenistischen Zeit an: das bereits oben hervorgehobene
22) Zu den Jahrb. XIII, i8o gegebenen Belegen τόν 'Ηρα/.λέα ήκει στεφανώσων αύτο'ν, δτι αύτφ
füge ich die Herme der Villa Albani hinzu
(Helbig, Führer2 II S. 3 N. 751. C. I. G. III, καλώς υποκρίνεται τήν πάλην möchte ich erinnern.
5953· Kaibel epigr. 816).
23) Vgl. Fougeres, Bull, de Corr. hell. XV, 238 f.;
Jouguet ib. XXIII, 77. Auch an die Stelle des
Philostrat imag. II, 21 ό 'Ερμής ούτοσ'ι παρά
24) So urteilen auch Petersen Röm. Mitt. XV, 159
und Schreiber (Verh. der Philologenversammlung
in Bremen S. 37).
25) Theseus und Minotaur, Berlin 1878 S. 10.Foerster, Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia.
53
in Paris n. 357 (=8), dessen von der aller übrigen sich abhebende Arbeit im
Katalog von Babelon und Blanchet als travail alexandrin bezeichnet ist, während
Chabouillet urteilte: »Z? tete est d'un tres beau style grec«.
2. Die Statue des Redners.
Auch eine zweite antiochenische Statue, die des »Redners«, ist seit ihrer
Veröffentlichung in diesem Jahrbuch (XIII, 184) Gegenstand von Erörterungen ge-
worden. Ich war nach Erwägung verschiedener Möglichkeiten zu dem Ergebnis
gelangt, dafs wir bis auf weiteres auf einen bestimmten Namen für sie verzichten
müfsten. Aber schon bald nachher schrieb mirMichon: » Votre statue d'orateur in a
tout particulierement Interesse'. Elle offre, en effet, une replique de notre statue
connue sous le noin de Julien, dont une autre replique se trouve aussi a Paris au
Musee de Cluny«. Der Bericht über den Vortrag, welchen er, nachdem ich ihm
eine Photographie geschickt hatte, in der Sitzung der Socie'te nationale des antiquaires
de France am 22. März 1899 hielt, lautet im Bulletin dieser Gesellschaft 1899 Paris
p. 208 wie folgt: Μ. Michon Signale Panalogie d’une statue recemment trouvee a
Antioche avec les deux statu es conservees aux Muse es du Louvre et de Cluny qui sont
connues sous le noin de Julien Γ Apostat. II insisie sur Pinter et que peut avoir la
decouverte d* Antioche pour aider a la veritable Identification du personnage, en qui il
Pest pas admis sans conteste qu’on doive voir Γeinpereur Julien. Babelon und
Adrien Blanchet haben sich zustimmend zu dieser Hypothese geäufsert, jedoch ist
es nicht angängig, den Bericht über ihre Äufserungen hier vollständig zu wieder-
holen. Ich selbst bin bei einer weiteren Prüfung zu der gegenteiligen Ansicht gelangt.
Ich schicke voraus, dafs mir die Voraussetzung, nach welcher Julian in den
Statuen des Louvre (Mongez, Iconographie Romaine pl. 63, 1. Clarac pl. 978, 2528,
Müller-Wieseler D. A. K. I, 72, 415; Reinach, Repert. I, 601, 8; der obere Teil
Bernoulli, Röm. Iconogr. II pl. LUIa. b.) und des Musee Cluny (Clarac pl. 900F,
2528A; Reinach, Rep. I, 553, 7) zu erkennen ist, auf einem schwachen Grunde zu
ruhen und die Bedenken, welche Bernoulli a. a. O. S. 243 f. gegen sie vorgebracht
hat, wenigstens teilweise triftig zu sein scheinen 2ß. Aber auch wenn ich mich auf
den Boden dieser Voraussetzung stelle, kann ich der Deutung der antiochenischen
Statue auf Julian nicht zustimmen.
Erstens ist — abgesehen davon, dafs beiden Pariser Statuen das scrinium
fehlt — zwischen ihnen und der Antiochener keine solche Übereinstimmung im
Motive, dafs sie auf dasselbe Original zurückgeführt werden müfsten. Der Winkel,
in welchem der r. Ellbogen gebogen ist, ist in der Antiochener Statue (== A) erheb-
lich spitzer als in den Pariser (= P), mithin die Haltung des Unterarms und der
Hand in A viel steiler als in P, und die Stelle, wo die Hand auf der Brust aufliegt,
2e) Doch lassen sie sich noch verstärken. Die
Statuen zeigen einen Mann von viel gröfserer
Körperlänge, als sie Julian hatte. (Vgl. die
Stelle des Ammian im Texte.) I11 der Ab-
lehnung der kapitolinischen Herme (Taf. LIV)
stimme ich Bernoulli bei. Die Inschrift
• IÄ N V S * IN P E ATo R
ist nachträglich angebracht, daher auch im
CIL VI, 5 n. 3494 unter die falsae gesetzt.54
Foerster, Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia.
in P viel tiefer als in A. Auch die Richtung des 1. Armes und der in der 1. Hand
gehaltenen Rolle ist in A viel gerader als in P, und die Handfläche mehr in Seiten-
ais in Vorderansicht gestellt. Auch das 1. Knie ist in A stärker gebogen als in P;
das Gewand straffer angezogen, enger anliegend, in weniger, aber mehr parallele Falten
gelegt. Man kann nur von einer grofsen Ähnlichkeit zwischen A und P sprechen.
Aber ist eine solche nicht auch zwischen A und sehr vielen andern Gewandstatuen
unbenannter Persönlichkeiten vorhanden? Man vergleiche nur Reinach, Repert. II, 613,
3. 4; 615, 4. 5. 8, 616, 4; 617, 5. 8. Eine wenn auch immerhin grofse Ähnlichkeit in einem
so beliebten Motiv ist noch nicht für Identität der dargestellten Personen beweisend.
Zweitens: in den vergleichbaren Teilen des Kopfes fallen zwischen A und P
erhebliche Unterschiede auf. A hat ein breites, P ein spitz zulaufendes Kinn; A hat
eine stark vorspringende Oberlippe, P nicht. Das Barthaar ist in A fein, kurz, etwas
geringelt, aber wohlgeordnet; in P stark, sehr lang, gerade herabfallend, weniger
sorgfältig geordnet.
Drittens: die Gesichtszüge von A stimmen nicht zu denen, welche Julian
nach seiner eigenen Aussage, nach der auf eigener Anschauung beruhenden Be-
schreibung des Ammianus Marcellinus und nach dem Zeugnis der Münzen hatte27.
A hat einen dem Kinn entsprechenden breiten, aber nicht langen, Julian hatte einen
langen spitz zulaufenden, an den Ziegenbock erinnernden Bart. So die Münzen,
von welchen mir — dank der Liebenswürdigkeit des Monsignor Dr. Wilpert — gute
Exemplare vorliegen; Ammian XXV, 4, 22 barba in acutum desinens; XXII, 14, 3
barbam prae se ferens hircinam; Julian Misop. p. 339 A ώσπερ οί τράγοι το γένειον
έ'χων; ρ. 338 C βαΟύν τουτον'ι πώγωνα); aus seinem Barte liefsen sich, scherzte er
(p. 338 D), Seile flechten. Der Bart von A ist wohlgeordnet, der von Julian war
struppig (Julian p. 338 C δει γάρ oTjiat προσέχειν μ.ή λάίΐω και συγκαταφαγων τάς τρίχας
τοις άρτοις; Ammian: hirsuta barbd). Julian hatte einen etwas grofsen Mund (os
paulo maius), eine hängende Unterlippe (labrum inferius demissum), einen feisten und
gekrümmten Nacken (opima et incurva cervix), mächtige und breite Schultern (umeri
vasti et lati). Nichts davon zeigt A. Julian war klein (Ammian XXII, 14, 3 ridebatur
ut Cercops, homo brevis; XXV, 4, 22 mediocris erat staturae); A dagegen zeigt einen
schmächtigen, schlanken und grofsen Mann.
Viertens: Julian ist im 32. Jahre seines Lebens gestorben; A zeigt einen
Mann, welcher viel älter ist. Sowohl von den Wangen geht eine tiefe Furche her-
unter, als auch sind auf der Fläche der rechten Hand Falten deutlich hervorgehoben.
Endlich sind gerade in Antiochia Statuen des Julian am wenigsten zu er-
warten. Denn dies war die Stadt, welche sich bei seinen Lebzeiten gegen ihn un-
freundlich verhielt und über seinen Tod frohlockte und in welcher auch nachher
die dem Apostaten feindlich gesinnte Partei die Oberhand hatte28. Und am
27) Dafs in dem Bilde des Geertgen von St. Jans
(Haarlem) in Wien (N. 852), welches Julian bei lichkeit in der Erscheinung des Kaisers ge¬
der Ausgrabung der Gebeine Johannis des wenn es nicht der Julian der Legende wäre.
28) Nicht klar ist mir geworden, was Babelon ge-
Täufers darstellt, jede Erinnerung an die Wirk¬
schwunden ist, könnte nicht wundernehmen, auchFoerster, Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia.
55
wenigsten würde man eine Darstellung des Kaisers in ,Philosophentracht' von dieser
Stadt erwarten. Denn hier gerade traf er die Vorbereitungen und Rüstungen zum
Zuge gegen die Perser, der ihm das Leben kostete. Vorher ist er nicht in Antiochia
gewesen29. Wenn aber Libanios im Epitaphios auf ihn (I, 624, 16) sagt: »viele
Städte stellten jenen neben den Statuen der Götter auf und ehrten ihn so wie diese«,
so pafst dazu die Philosophentracht mit dem scrinium ebenso schlecht, wie die
völlige Abgeschlossenheit der Statue zu der von Gregor von Nazianz (or. III p. 83)
berichteten Thatsache, dafs Julian sich wenigstens in den εικόνες δημόσιαι nicht allein,
sondern in Gesellschaft der Götter bilden liefs.
3. Eine Inschrift von Antiochia.
Am Schlüsse meines Aufsatzes S. 191 that ich auch einer Inschrift Erwähnung,
von welcher mir Toselli gesprochen hatte, welche ich selbst aber nicht hatte finden
können. Sie sollte sich am Felsen an der Wasserleitung oberhalb der Ruinen des
Klosters von S. Paolo befinden und Trajan als Erbauer der Leitung nennen. Inzwischen
habe ich von Toselli folgende Mitteilung über sie empfangen: »y? vous joins ici le
releve de Γ inscription gravee sur la röche dans laquelle est ouvert un puisard sur le
canal des eaux de Daphne, un peu au sud et en amont des ruines du Monastere antique
des St. St. Pierre et Paul, laquelle est gravee en trois lignes dans un encadrement
de qo Centimetres environ de la maniere suivante:
ΘΡΟΙ AN AC
TACISn ΑΛ
AAAIS-
Damit ist allerdings jeder Gedanke an eine Inschrift des Trajan und seiner
Wasserleitung beseitigt. Es ist vielmehr eine Grenzinschrift spätester Zeit, zu lesen:
οροί (όρος?) ’Αναστασίου Παλλαδίου. Wenn Platon (Leg. VIII p. 842 E) es als erste
Satzung des Ζευς οριος hinstellte, dafs jeder eher versuchen solle, den gröfsten Fels-
block als den kleinen Grenzstein zu verrücken, so wurden in später Zeit wie in
Attika die Felsen des Hymettos, Pentelikon und Lykabettos30, so auch in Syrien
Felsen als opot benutzt. Der obigen Inschrift kommt am nächsten diejenige, welche
Seetzen auf dem Wege von Tripolis nach Damaskus fand in regione Wadi el Ghamik
prope Libanum in rupi: όρια αγρού Δαηοστράτου31.
Breslau. Richard Foerster.
meint hat: De plus, il ne serait pas surprenant ses amis, en choisissant ce type iconographique ne
que Julien eut une statue a Antioche a cause de
l'incendie qui detruisant a cette epoque le temple craignaient point de porter ombrage a l’etnpereur
Constance, naturellement si defiant.
de Zeus dans cette ville, a du necessiter des 3θ) Vgl. CIA III 414. 415. 416.
reconstructions, d’ou peut-etre VIntervention im- 3I) CIG III, 4527. Vgl. C. Fr. Hermann, De ter-
periale et la reconnaissance des habitants.
29) Dies gegen den Satz von Blanchet: le Cesar et
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVI.
minis eorumque apud Graecos religione, Gottingae
1846 p. 35.
6DIE LINKE HAND DES DIOMEDES.
Die Benennung der bekannten Statue eines jugendlichen Heros mit einem
über die Schulter geworfenen Mantel in der Glyptothek zu München (alte Nummer 162,
neue 304) als »Diomedes, welcher das geraubte Palladion von dannen trägt«, ist
eine zuerst von Heinrich Brunn aufgestellte Hypothese (Beschreibung der Glyptothek
König Ludwigs I., 1. Auflage 1868). Beide Arme der Statue, deren einer, der rechte,
jetzt ein Schwert hält, der andere eine zwar theilweis
antike, aber nicht zu der Figur gehörige Victoria, sind
eine moderne Ergänzung1. Gestützt wird die Brunn’sche
Hypothese durch einige antike Monumente anderer
Gattungen, wo eine ähnlich bewegte und bekleidete Figur
sicher als der das Palladion ent¬
führende Diomedes anzusehen ist.
In erster Linie kommen hier ein
Relief im Palazzo Spada in Rom
(abgeb. bei Schreiber, hellenistische
Relief bilder Taf. III; Roscher,
Lexikon I. S. 1026), ein Stuckrelief
in einem Grabe der Via Latina
(Mon. dell’ Ist. VI. Taf. 51 und in
unserer Fig. i) und ein im Neapeler
Museum befindliches rothfiguriges
Vasenbild in Frage (Neapel, Nr.
3235 A; abgeb. Mon. II Taf. 36 und
in unserer Fig. 2). Auf dem Spada¬
ein Theil der rechten
relief ist zwar auch der ganze linke Arm der Figur ur
Hand mit dem Schwerte ergänzt, aber aus der Situation ergiebt sich, dafs hier
nur Diomedes — mit Odysseus — beim Raube des troischen Palladion dargestellt
sein kann. Das Stuckrelief der Via Latina und die Neapeler Vase haben das
Schwert in der rechten und das Palladion in der linken Hand, beziehentlich im
linken Arme des Helden bewahrt. Es stellt sich als ein kleines Idol dar, mit dem
Helm auf dem Haupte, die Lanze in der Rechten schwingend, den Schild in der
') Abbildungen der Statue mit der Victoria bei zur Archäologie der Kunst Taf. XIIIa, 16 und
Brunn-Bruckmann, Denkmäler nr. 28; Baumeister, öfters; ohne Victoria bei Brunn-Bruckmann 1. c.
und bei Furtwängler, Meisterwerke Taf. XII.
Denkmäler II S. 1145 Fig. 1336; Sittl, AtlasHartwig, Die linke Hand des Diomedes.
Linken erhoben; der Körper ist mit einem Peplos bekleidet, welcher bis auf die
Fiifse herab fällt (Fig. i und Fig. 2).
So also haben wir uns, nach Brunns Meinung, die Münchener Statue und
ihre Wiederholungen, die durch bösen Zufall sämmtlich der Arme und der in den
Händen befindlichen Attribute verlustig gegangen sind, zu vervollständigen2. Im
Allgemeinen hat Brunns Hypothese Zustimmung gefunden. Furtwängler hat sie in
seinen Meisterwerken der Griechischen Plastik (S. 316fr.) mit Zuversichtlichkeit an-
genommen, tiefer begründet und ausgebaut. Freilich mufste er sie auch gegen
Widerspruch, der sich inzwischen erhoben hatte, vertheidigen. Flasch besprach in
den Sitzungen der 41. Philologenversammlung die Statue und erklärte, Brunns
Deutung nicht beipflichten zu können. Es sei nicht nur die statuarische Dar-
stellung eines Diomed für die Zeit, welcher das Original angehört (Kresilas),
problematisch, auch äufsere Umstände seien gegen die Deutung geltend zu machen.
Nach Flasch ist die Figur vielmehr als ein Athlet oder ein jugendlicher Krieger an-
zusehen; in der linken Hand habe dieser ähnlich wie der Polykletische Doryphoros
einen Speer geschultert3. Die Gründe, mit denen Furtwängler Flaschs Einwänden
begegnet, werden wohl allerdings den meisten unserer Fachgenossen zwingend
genug erschienen sein, um die alte Benennung »Diomed beim Palladionraube« bei-
zubehalten. Immerhin wäre es erfreulich, wenn der letzte und stärkste Beweis
für die Richtigkeit der Brunn-Furtwängler’schen Hypothese, der Beweis de facto,
erbracht werden könnte.
Ein glücklicher Zufall liefs mich vor einiger Zeit bei einem römischen
Scalpellino unter werthlosen Fragmenten eine sehr schöne, etwas überlebensgrofse
Marmorhand, welche einen Statuettenfufs mit den Resten einer Figur umschliefst,
aus den Antikensammlungen in Ober- und
2) Repliken in heroischer Gröfse sind die Pariser
Statue im Louvre (abgeb. Bouillon, statues III
pl. 2, 3; Clarac pl. 314, 1438; Phot. Giraudon
nr. 1402) und eine verschollene Statue, früher Mittelitalien erwähnen den Torso. Vermuthlich
ist er in neuerer Zeit in das Museum gelangt.
im Besitze von Mr. Jenning (abgeb. Cava- torso, welchen ich im Mai 1899 ’m Römischen
ceppi, raccolta I Tav. 9). Eine unterlebensgrofse
Wiederholung befindet sich im Thermenmuseum Kunsthandel sah, machte ich mir folgende
Notizen: »Kopf und beide Arme fehlen. Das
zu Rom (vgl. Helbig, Führer I S. 176 nr. 1014,
vom Palatin stammend). Ich fand in letzterer rechte Bein ist von der Mitte des Oberschenkels,
das linke vom Knie abwärts verloren. Das
Schwertband ist plastisch ausgeführt; der vordere
Zeit zwei weitere kleine Repliken. Die eine
befindet sich im Museum zu Mailand. Kopf,
Über einen zweiten etwa 2/3lebensgrofsenDiomed-
Arme und Beine von der Mitte des Ober-
schenkels ab fehlen. Das Schwertband ist Theil der leeren Schwertscheide ist erhalten.
Das Gewand hängt über die linke Schulter und
ist sehr geschmackvoll angeordnet. Die Pubes,
plastisch. Das Gewand hängt über die linke von vorzüglicher Ausführung, zeigt ziemlich
Schulter herab, zieht sich um den Rücken und
ein Zipfel desselben, welcher unter dem rechten
Arme vorgezogen ist, wird durch das Schwert-
band über der Brust festgeklemmt: ein künst- lange Haarsträhne, welche unten in eine Locke
umbiegen. Noch fast archaische Strenge. Sehr
schöner Marmor, gute Arbeit.« Ich bedauere,
nicht angeben zu können, wo dieses wichtige
und schöne Stück hingekommen ist.
3) Verhandlungen der 41. Philologenversammlung
liches Motiv, welches sicher dem Originale
fremd ist. Die Arbeit ist mittelmäfsig. Weder
Dütschke in seinen Antiken Bildwerken in Ober-
italien, noch Heydemann in den Mittheilungen
S. 262 ff.
6*58
Hartwig, Die linke Hand des Diomedes.
auffinden4 (abgeb. Fig. 3—5). Ich glaubte im ersten Augenblicke, dafs die Hand
einer Statue angehört habe, welche eine Nike als Attribut vorgestreckt hielt, also
etwa einem Zeus oder einer Athena. Aber F. Hauser erkannte zuerst die Möglichkeit,
dafs die Hand zum Diomedes, welcher das Palladion raubt, gehören könne. Und
in der That, eine Reihe von Gründen machen diese Annahme unabweislich. Zuerst
ist die Hand sicher eine männliche, zweitens ist sie eine linke Hand, drittens
stimmt sie im Stil und Charakter zu einer heroischen Figur des fünften Jahrhunderts,
wie dem Diomed, alsdann kann sie nicht an einem gerade vorgestreckten Arme
gesessen haben, denn sie ist im Gelenk ein wenig nach innen gebogen und ein
Fig. 3·
circa 5 cm langer Puntello sitzt an dem Ballen der Innenseite der Hand nahe am
Gelenke, wodurch erwiesen wird, dafs die Hand sich dicht am Körper der Figur,
auf der linken Seite, wo der Mantel herabfällt, befand5. Just eine solche Stellung
müssen wir aber nach Analogie des Stuckreliefs und des Vasenbildes in Neapel für
die Statue des Diomed voraussetzen. Die Reste der kleinen Figur auf der Basis,
welche die Hand umschliefst, sind zwar sehr unbedeutend, aber doch ist glücklicher-
4) Ergänzt ist an der Hand die Spitze des Daumens,
der gröfsere Theil des Zeige- und des Mittelfingers
und die obere Hälfte des Goldfingers. Ob die
Ergänzung des Zeigefingers ganz das Richtige
getroffen hat, wage ich nicht zu verantworten;
wohl parisch. Die Hand mifst von der Hand-
wurzel bis zur Spitze des ausgestreckten (er-
gänzten) Zeigefingers 18 cm. Der ganz voll-
ständig erhaltene kleine Finger ist reichlich
9 cm lang.
vielleicht war der Finger etwas mehr eingebogen. 5) Der Puntello ist dort, wo ihn der Blick des
Der Marmor ist nicht sehr grofskörnig, aber von
schöner Qualität, transparent, sicher griechisch, Beschauers treffen konnte, spiralisch geriefelt,
im Übrigen glatt.Hartwig, Die linke Hand des Diomedes.
59
weise gerade genug von ihr erhalten, dafs wir einige Beobachtungen an ihr machen
können, welche für das Palladion, wie ich glaube, entscheidend sind. Die Gestalt
war mit einem langen, auf den Boden aufstofsenden Gewände bekleidet, welches in
grofsen, ruhigen Falten herabfällt. Der sichtbare linke, mit einer Sandale bekleidete
Fig. 4.
Fig. 5·
Fufs läfst seiner Zierlichkeit wegen auf einen weiblichen Körper schliefsen. Die
Stelle, wo wir den rechten Fufs der Statuette erwarten müssen, ist vom kleinen
Finger und Goldfinger der Hand, welche die Statuette hält, verdeckt, aber
keinesfalls kann dieser Fufs weit vorgesetzt gewesen sein; die Basis bietet keinen6ο
Hartwig, Die linke Hand des Diomedes.
Raum dazu. Wir dürfen also eine ruhig stehende oder nur sehr wenig aus-
schreitende weibliche, langgewandete Figur reconstruiren. Eine solche entspricht
nun aber genau der Vorstellung, die wir uns von dem troischen Palladion auf Grund
anderer erhaltener Monumente machen müssen6, jedenfalls hat der Gedanke an eine
Nikefigur, der ja sonst am nächsten liegen würde, keinen Anspruch auf Wahr-
scheinlichkeit. Die Siegesgöttin in der Hand von Göttern ist, soviel ich sehe,
immer in lebhafterer Bewegung, in dem Zustande des Schwebens oder Herab-
schwebens dargestellt. Auch pflegt Nike keine Sandalen zu tragen, wie man sich
im Hinblick auf die vielen Nikefiguren, welche Studniczka kürzlich zusammen-
gestellt hat, überzeuge (Neue Jahrbücher für das classische Alterthum 1898 S. 391 ff.
und Tafeln). Der Weg ihrer Füfse geht ja durch das Luftreich und wenn die
Victorien der Balustrade des Tempels der Nike apteros Sandalen tragen, so geschieht
das, weil sie gerade hier irdischen Beschäftigungen (Siegesopfer, Errichtung eines
Tropäon) obliegen. Endlich stehen derartige Siegesgöttinnen auf der Hand der
Götter doch wohl nie auf Statuenbasen, allenfalls auf einer Kugel. Aber sicher hatte
Phidias die Nike auf die Hand der Athena Parthenos ohne Basis gesetzt, als ein
kleines Lebewesen, gleich einem Edelfalken, wie Studniczka (1. c.) sich sehr hübsch
ausdrückt7. Von Attributen oder Ansätzen solcher ist an der Basis der Statuette
nichts wahrzunehmen. Die Figur wird eben Schild und Lanze in die Höhe ge-
halten haben, wie auf dem Stucco und dem Vasenbilde. Bemerkenswerth ist die
F'orm der Basis des Palladion. Für die Zeit, welcher, wie sich immer sicherer
herausstellt, der Diomed angehört, nämlich die ersten Decennien der zweiten Hälfte
des 5. Jahrhunderts, erscheint mir das Profil der Basis etwas modern. Es entspricht
mehr Basenformen aus Pergamenischer, jedenfalls aus späterer Zeit. Vielleicht hat
der Copist der Statue, zu der einst unsere Hand gehörte, sich hier ähnliche Frei-
heiten erlaubt, wie derjenige der Münchner Figur. Mit Recht hat Furtwängler
(Meisterwerke S. 313) darauf hingewiesen, dafs an jener Statue Schwertscheide und
Schwertband im Widerspruche mit dem sonstigen Stile der Figur stehen und aus-
gesprochen hellenistisch-römischen Charakter tragen. Es ist nicht ausgeschlossen,
dafs an strengeren, treueren Copien des Diomedes, die uns ja noch einmal beschieden
werden können, die Basis des Palladion eine einfachere, vielleicht würfelartige Form
aufweisen wird8. Und die Figur des Palladion selbst? Was wir davon sehen, zeigt
einen freieren Stil etwa derjenigen Zeit, welcher wir die Entstehung des Diomedes
selbst zuweisen müssen. Aber vielleicht war die Figur oberhalb, in den Falten des
Peplos, der Aigis u. s. w. strenger stilisirt, wofür man eine Pallasstatuette in den
6) Siehe Overbeck, Gallerie heroischer Bildwerke
Taf. 24/25.
Siehe die Varvakionstatuette bei Overbeck,
Plastik4 I Fig. 94ab, bei Collignon, histoire de
la sculpture Grecque (übersetzt von E. Thraemer)
S. 575 und in den Handbüchern.
8) Interessant ist, wie die Basis des Palladion in
unserer Diomedhand, in Wirklichkeit durchaus
nicht rund ist, obwohl sie dem Auge rund er-
scheint. Im Daumenballen verschwindet der
untere Rand der Basis ganz; er ist sozusagen in
die Hand hineingewachsen. Das Ganze ist von
oben gesehen ein unregelmäfsiges Oblongum
(Fig. 5)·6l
Hartwig, Die linke Hand des Diomedes.
Uffizien (Zweiter Gang nr. 133) vergleichen kann. Ein primitives, konisches Idol
war das Palladion hier allerdings sicher nicht.
Die Arbeit unserer Diomedhand ist vortrefflich. Knöchel, Sehnen, Adern
und Hautfalten sind mit grofsem Verständnisse wiedergegeben. Auch auf der dem
Auge des Beschauers abgewendeten Seite ist die Ausführung kaum weniger sorg-
fältig als auf der dem Beschauer zugewendeten Seite. Die kleinen Reste des Pal-
ladion lassen immerhin erkennen, dafs das Figürchen sehr nett und flott skizzirt
war. Alles in Allem dürfen wir also annehmen, dafs die Wiederholung der
Münchner Statue, welcher unsere Hand einst angehört hat, eine künstlerisch
vorzügliche war.
Zur Förderung der Frage, ob der Diomed des Kresilas ein Marmor- oder
Bronzewerk war, kann unser kleines Fragment kaum etwas beitragen. Jedoch wird
die Annahme Brunns in den Bayerischen Sitzungsberichten 1892 S. 653, dafs die
Münchner Statue ein kleines bronzenes Palladion getragen habe, durch unsere
Hand wohl jetzt endgültig beseitigt. Furtwängler hat es bereits in seinen Meister-
werken S. 317 Anm. 1 ausgesprochen, dafs eine solche Verbindung einer
kleinen Bronzefigur mit einem Marmorwerke allen technischen Gewohnheiten der
Copisten entgegensteht.
Beweise einer wissenschaftlichen Hypothese durch Thatsachen, wie wir sie
oben gegeben haben, sind gleich erfreulich für denjenigen, der sie beibringt, wie
für den, dessen Vermuthung sich bewahrheitet. Natürlich müssen solche Hypothesen
wissenschaftlich gut begründet sein. Fehlende Attribute antiker Statuen durch blofsen
Scharfsinn zu errathen und demnach dieselben zu taufen und umzutaufen, scheint
mir eine überflüssige Beschäftigung. Ist es in solchen Fällen nicht besser abzu-
warten ... in spe et silentio?
Endlich sei noch erwähnt, dafs die Diomedhand jetzt durch Schenkung in
den Besitz der k. Glyptothek zu München übergegangen ist.
Rom.
P. Hartwig.GLAUKOS VON CHIOS.
Glaukos von Chios erfand nach dem Zeugnis des Eusebius in der 22. Olym-
piade »ferri inter se glutinumz. König Alyattes von Lydien, nach seinem milesischen
Feldzug von schwerer, langwieriger Krankheit genesen, weihte im letzten Decennium
des siebenten Jahrhunderts einen silbernen Krater auf eisernem Untersatz nach
Delphi1, ein Werk des Glaukos von Chios. Der Widerspruch in diesen beiden
Nachrichten, die die Thätigkeit des Künstlers nahezu auf ein Jahrhundert ausdehnen,
ist nicht auszugleichen — man müfste denn annehmen, dafs König Alyattes, um seine
Weihung wertvoller erscheinen zu lassen, ein älteres Kunstwerk aussuchte, das sich
wegen seiner Kostbarkeit und der Eigenart seiner Technik einer besonderen Be-
rühmtheit erfreute. Für eine Zeit, wo gerade die jonische Kunstindustrie in höchster
Blüte stand, wäre diese Annahme freilich ein schlechter Ausweg, weshalb sie schon
Brunn2 und nach ihm andere abgelehnt haben.
An das Weihgeschenk des Königs Alyattes, insbesondere an den eisernen
Untersatz, knüpft die Überlieferung über die sprichwörtlich gewordene Kunst des
Glaukos an, die, wie in seltener Übereinstimmung berichtet wird 3, in der Erfindung
der σιδήρου κόλλησις bestand. Die Bedeutung dieses Ausdrucks und das Wesen der
') Herodot I, 25 άνέθηκε δέ έκφυγών την νοΰσον
δεύτερος ούτος τής οίκίης ταύτης ές Δελφούς
κρητήρά τε άργύρεον μέγαν και ύποκρητηρίδιον
σιδήρεον κολλητόν, θέης άξιον διά πάντων των έν
Δελφοΐσι αναθημάτων, Γλαύκου τού Χίου ποίημα,
ος μοϋνος δή πάντων ανθρώπων σιδήρου κόλλησιν
έξεΰρε.
2) Zur Chronologie der ältesten griechischen
Künstler. Sitzungsberichte der bayerischen
(den Eusebius 01. 20, 2 ansetzt) mit einem des
Alyattes verwechsele. Das sei um so eher
möglich, da des Glaukos Werk »mit fast allen
Geschenken der lydischen Könige nach dem
Brande des Tempels in das korinthische Schatz-
haus gebracht sein wird«.
3) Nur in der Schrift des Eusebius gegen Marcellus
(Migne, Patrologie XXIV S. 746), wo über die
Möglichkeit verschiedener Auslegung von Sprich-
Akademie d. W. 1871 S. 542 Anm. A. Schöne,
ebenda, macht auf die häufig wiederkehrenden
Fälle von doppelter chronologischer und histo-
rischer Tradition im Eusebius-Hieronymus auf-
merksam. So beträgt bei Plialaris die Differenz
21 Olympiaden. »Sollte nicht etwa die Angabe
über Glaukos einer der älteren Datierungsweise
entsprechenden Quelle entnommen sein? In der
jüngeren würde dann der 22. die 43. Olympiade
entsprechen, also gerade die Zeit der Krankheit wörtern gesprochen wird, ist der Untersatz
irrtümlich als bronzen bezeichnet. Die Stelle
ist zuerst von Wieseler in der Abhandlung
über den delphischen Dreifufs S. 24 heran-
gezogen und dann von Curtius benutzt. Ich
führe sie vollständig an, weil sie in Over-
des Alyattes.« Urlichs in Fleckeisens Jahr-
büchern Bd. 69 (1854) hält für möglich, dafs παροιμίας μνημονεύσαντες διαφορως αύτήν έξηγή-
σαντο. δ μέν γάρ αύτών τις έφη, Γλαυκόν τινα
Herodot sich irre und ein Geschenk des Gyges έπιστήμονα τέχνης τίνος γεγονότα, πολλών ούσαν
becks Schriftquellen übergangen ist und weil
auch die nicht unmittelbar auf den Untersatz
bezüglichen Notizen von Interesse sind: έστι δέ,
Γλαύκου τέχνη· ταύτης ο'ι έξωθεν σοφοί τήςPernice, Glaukos von Chios.
Erfindung haben ausführlich Curtius und Michaelis erörtert4. Curtius ist der Ansicht,
dafs Glaukos zuerst das Zusammenschweifsen, d. h. das Zusammenfügen von Eisen-
stücken ohne Bindemittel erfunden habe; dadurch allein könne er jedoch einen so
aufserordentlichen Ruhm nicht erlangt haben, denn das Eisen habe als Kunstmaterial
bei den Hellenen eine sehr untergeordnete Rolle gespielt. Erst die Übertragung
der Technik von Eisen auf Bronze, wofür es freilich noch eines Bindemittels,
nämlich der Lötmasse, κόλλα, bedurft habe, sei das eigentliche Verdienst des
Künstlers5. Sonach dürfe man Glaukos von Chios als Erfinder der Kunst, Bronze
zu löten, ansehen, die nach dem Erstlingsverfahren, dem Eisenschweifsen, die Be-
zeichnung σιδήρου κόλλησις beibehalten habe.
Michaelis bestreitet die Möglichkeit, κόλλησις als Benennung für ein Verfahren
gelten zu lassen, bei dem ein Bindemittel überhaupt nicht angewendet werde; das
Wort κόλλησις heifse in jedem Falle Lötung und könne für Schweifsen nicht ge-
braucht werden. Dem Urteil eines Fachmanns folgend, sieht er die Erfindung des
Glaukos in der Eisenlötung und zwar nicht in der für Bronze üblichen Weichlötung
durch Zinn oder Zinnlegirungen, die weit älter sei, sondern in der Hartlötung, die
mit Hilfe von Kupferlegirungen erfolge. Die Schwierigkeit dieser Hartlötung liege
darin, dafs nicht einzelne Teile des zu lötenden Gegenstandes, sondern die ganzen
Objekte ins Feuer gebracht werden müfsten und diese Schwierigkeit überwunden zu
haben, sei Glaukos’ Ruhm. Auch Pausanias hebe die Anwendung des Bindemittels
bei dem Untersatze des Glaukos ausdrücklich hervor. Die Hartlötung in vollem
Feuer sei an dem Untersatze aber nötig gewesen, »um das Eisen noch weiter ver-
arbeiten und alle jene Ornamente, ζωδάρια και άλλα τινά ζωύφια και φυτάρια, darauf cise-
liren zu können, welche Hegesandros Bewunderung erregten«.
Die ausführliche Beschreibung, die von dem Untersatz überliefert ist, ge-
stattet, wenigstens soweit eine Vorstellung von ihm zu gewinnen, um in dem
erhaltenen Denkmälervorrat nach Analogien suchen zu können. Pausanias6 ver-
θαυμασιωτάτην, άπολέσθαι άμα έκείνω κατά θά-
λατταν, μηδενός πω διακηκοότος αύτής* έτερος δέ,
την έπ’ ά'κρον μουσικής έμπειρίαν μαρτυρήσας τφ
Γλαύκορ, τούς κατασκευασθέντας δπ’ αύτοΰ δίσκους
χαλκούς φησι τέσσαρας, προς τδ έμμελή τινα τής
κρούσεως την συμφωνίαν τών φθόγγων άποτελεΐν
4) Curtius, die Kunst des Glaukos, Archäologische
Zeitung 1876 S. 37. Michaelis, σιδήρου κόλλησις,
ebenda S. 156. Semper, der Stil II, 511 er-
klärt die Erfindung ohne nähere Begründung
als Schweifsen. Overbeck, Plastik4 S. 77 und
ένθεν τε ειρήσθαι την παροιμίαν, ά'λλος δέ τις Collignon, histoire de la sculpture grecque I, 154
schliefsen sich Michaelis an, während Blümner,
Άλυαττικών αναθημάτων φησιν άνακεϊσθαι κρατήρα
και δποκρατήριον θαυμάσιον, Γλαύκου Χίου ποίημα, Technologie IV, 293 eine definitive Meinung
nicht äufsert, jedoch weder mit Curtius noch
έτερος δέ, Γλαύκον αύτόν άναθεΐναι εις Δελφούς
τρίποδα χαλκούν, οΰτω δημιουργήσαντα έντέχνως
ώστε (so Schneidewin, παχέως τε ist überliefert)
κρουομένου τούς τε πόδας, έφ’ ών βέβηκε, και τον mit Michaelis völlig übereinstimmt.
5) Dafs Glaukos wirklich auch in Bronze ge-
arbeitet habe, schliefst Curtius aus der Anm. 3
angezogenen Stelle des Eusebius gegen Marcellus.
ά'νω περικείμενον..., και την στεφάνην την έπι 6) X, 16, i: τών δέ αναθημάτων ä οί βασιλείς
τού λέβητος, καί τάς ράβδους διά μέσου τεταγμένας άπέστειλαν οί Λυδών, ούδέν έτι ήν αύτών εί μη
φθέγγεσθαι λύρας φωνή, και αύθις έτερος, άπό
Γλαύκου τίνος δόςαντός τι πλέον πεποιηκέναι σιδηρούν μόνον τδ υπόδημα τού’Αλυάττου κρατήρος.
είρήσθαι τήν παροιμίαν.
τούτο Γλαύκου μέν έστιν έργον τού Χίου, σιδήρου
κόλλησιν άνδρός εύρόντος. έλασμα δέ έκαστον τούPernice, Glaukos von Chios.
gleicht das Gerät — nach dem späten Zeugnis des Eusebius ein Dreifufs — in
seinem Gesamtaufbau mit einem nach oben sich verjüngenden, abgestumpften
Turm; die Seiten waren nicht vollständig geschlossen, sondern offen und durch
Querstäbe gleich den Sprossen einer Leiter mit einander verbunden. Die aufrecht
stehenden Metallstreben (ελάσματα) waren am oberen Ende nach aussen gebogen,
sodafs sie ein Auflager für den Kessel darboten.
Der Untersatz mufs danach eher einen leichten, als einen massiven Eindruck
gemacht haben, denn Pausanias’ Vergleich mit dem Turm bezieht sich nur auf die
äufsere Linienführung. Die έλάσματα waren vermutlich breite Bänder7, die das
ganze Gefüge trugen und oben vor der Umbiegung an einen umlaufenden Ring8
befestigt waren. Zwischen sie war ein leichtes Gefüge aus Stabwerk gelegt. Als
besonderer Schmuck dienten nach dem Zeugnis des Hegesandros bei Athenaios9
έντετορευμένα ζωδάρια και άλλα τινά ζωύφια και φυτάρια, kleine Tiere verschiedener Art
und pflanzliche Ornamente, die man sich nach dem griechischen Ausdruck ebenso-
gut als reliefartig erhabene Arbeiten, wie als ciselirt denken kann.
Zur bildlichen Erläuterung der überlieferten Beschreibung zog Overbeck10
thönerne durchbrochene Untersätze geometrischen Stils, wie sie beim Dipylon nicht
selten ans Licht gezogen worden sind, und Opfergeräte, wie dasjenige auf der be-
kannten phönikischen Silberschale aus Pränesten, heran. Näher liegt es, unter den
archaischen metallenen Geräten selbst Umschau zu halten. Von diesen bieten sich,
schon durch die gleichartige Bestimmung, grofsen Kesseln als Untersätze zu dienen,
die sogenannten Stabdreifüfse dar. Ohne eine genaue Illustration zu den Worten
der Überlieferung zu sein, weisen sie weit mehr Berührungspunkte mit dem Werk
des Glaukos auf, als die von Overbeck angeführten Monumente. Während sich das
Gestell von unten nach oben verjüngt, endigen die eigentlichen Träger in einem
umlaufenden Ring, über welchem sie zuweilen nach aufsen umbiegen12, um dem
Kessel ein sicheres Auflager zu gewähren. Zwischen den Trägern aber sind bogen-
förmig Stäbe angeordnet, die sie mit einander verbinden und dem Gesamtgefüge
sicheren Halt geben. Dazu kommt mehr oder weniger reicher, plastisch aus-
ΰποδήματος έλάσματι άλλω προσεχές ού περόναις
έστιν ή κέντροις, μόνη δέ ή κόλλα συνέχει τε και 9) 210c: είδομεν δ’αύτό και ημείς άνακείμενον έν
Δελφοΐς ώς άληδώς δέας άξιον διά τά έν αύτφ
έστιν αυτή τφ σιδήρφ δεσμός. Οχημα δέ τού έντετορευμένα ζφδάρια και ά'λλα τινά ζωύφια καί
υποδήματος κατά πύργον μα'λιστα ές μύουρον ανι-
όντα άπό εύρυτέρου τοΰ κάτω· έκαστη δέ πλευρά φυτάρια, έπιτίδεσδαι έπ’ αύτφ δυνάμενα και
του υποδήματος ού διά πάσης πέφρακται, άλλα 10) Plastik'1 S. 77 nach Conze, zur Geschichte der
Anfänge griechischer Kunst (Sitzungsberichte
der Wiener Akademie LXIV. 1870 S. 513), der
bereits auf das Werk des Glaukos hingewiesen
είσιν αί πλάγιαι τοΰ σιδήρου ζώναι ώσπερ έν
κλίμακι οί αναβαθμοί· τά δέ έλάσματα τοΰ σιδήρου
τά όρδά άνέστραπται κατά τά ά'κρα ές το έκτος,
και έ'δρα τοΰτο ήν τφ κρατήρι.
7) Etwa wie an dem kleinen Dreifufs von Tanagra
und verwandten Stücken. Vgl. Jahrbuch des
Instituts 1899 S. 63 fg.
8) So verstehe ich die Worte des Eusebius gegen
Marcellus τον άνω περικείμενον... (s. Anm. 3).
κρατήρας καί άλλα σκεύη.
hatte.
n) Monumenti dell’ Istituto X, 31, 1 Annali 1876
S. 249.
12) z. B. an dem eisernen Kesseluntersatz von la
Garenne. Vgl. weiter unten Anm. 20.Pernice, Glaukos von Chios.
65
geführter Schmuck, menschliche und tierische Figuren allein oder in Gruppen ange-
ordnet, stilisirte Blüten und andere Ornamente. In der Gesamtwirkung kann der
Untersatz des Glaukos, weil er vermutlich besonders grofse Dimensionen hatte,
weniger leicht erschienen sein, als die überaus zierlichen und eleganten Stabdreifüfse,
vielleicht erforderten gerade die grofsen Verhältnisse, in denen er gehalten war,
stärkere breitere Träger; es ist auch denkbar, dafs Glaukos, der in einer Zeit arbeitete,
die der Enstehungszeit der erhaltenen Stabdreifüfse in ihrer Masse doch erheblich
vorausliegt, in einfacheren, mehr
geradlinigenFormen sich bewegte13,
aber die Gleichartigkeit im Aufbau
und in der Auswahl des bildnerischen
Schmucks wird sich nicht leugnen
lassen.
Dieser Zusammenhang, der
sich noch weiter herausstellen wird,
rückt das Weihgeschenk des Aly-
attes in einen Kreis von Denk-
mälern, die nicht nur in stilistischer,
sondern namentlich in technischer
Beziehung von grofsem Interesse
sind.
Das besterhaltene und in der
Verwendung plastischen Schmuckes
am reichsten ausgestattete Beispiel
dieser Monumentengattung ist der
im Antiquarium der Königlichen
Museen zu Berlin aufbewahrte
bronzene Dreifufs ausMetapont, der
beistehend abgebildet istH. Je
länger man den Aufbau dieses
ausgezeichneten Kunstwerkes be-
trachtet, um so weniger wird man
das Gefühl unterdrücken können,
dafs seine Formen nicht für das
Material erdacht seien, in welchem
sie hergestellt sind. Die langge-
zogenen gebogenen Stäbe scheinen
13) Etwa in der Art, wie die Ornamente der früh-
attischen oder protokorinthischen Gefäfse, auf
welchen neben überwiegenden geometrischen 14) Die beste Abbildung bei Savignoni, di un
Ornamenten pflanzlicher und tierischer Schmuck
verwendet wird. antichi d. r. Accademia dei Lincei 1897 Taf. VIII.
bronzetto arcaico dell’ acropoli di Atene e di tma
classe di tripodi di tipo Greco-orientale. MonumentiPernice, Glaukos von Chios.
66
eher durch Schmieden ausgehämmert, als in Formen gegossen zu sein. Während man
bei den sogenannten geometrischen Dreifiifsen aus Olympia15 niemals daran denken
würde, dafs sie je in anderem Material hergestellt worden seien, als in Bronze, ist für
den Dreifufs von Metapont die Übertragung von der Eisentechnik eigentümlichen
Formen auf Bronze sehr augenfällig. Der Beweis für die Richtigkeit dieser Beobachtung
ergiebt sich daraus, dafs altgriechische eiserne Stabdreifüfse, zum gröfsten Teil in
Fragmenten, in sehr zahlreichen Beispielen erhalten sind. Unter den Funden von
Olympia allein beobachtete Furtwängler 16 sechs sichere Beispiele, davon zwei von ein-
facherer Formengebung, die übrigen dagegen im Schema des Gesamtaufbaues durchaus
mit dem Untersatz von Metapont übereinstimmend. Auch auf die aufserhalb Olympias
erhaltenen eisernen Stabdreifüfse hat Furtwängler bei der Beschreibung der olympischen
Stücke aufmerksam gemacht. Sie treten besonders in Cypern auf17, ein weiteres
Exemplar »eine italische Nachahmung des jonisch-griechischen Typus«18, stammtaus
dem grofsen Grabe von Präneste, aus Falerii machte jüngst Savignoni19 einen vor
kurzem gefundenen eisernen Untersatz bekannt. Das hervorragendste Beispiel ist der
Dreifufs von la Garenne, der mitsamt dem zugehörigen Kessel erhalten ist'’0, zweifellos
ein Erzeugnis jonischer Kunstfertigkeit. An fast allen diesen Dreifüfsen sind einzelne
Teile, wie die Tierklauen, aus welchen sich das Eisenstabwerk entwickelt, wie der
plastische Schmuck und anderes in Bronze ausgeführt: aber das eigentliche tektonische
Gefüge, durch das die Form des Dreifufses bestimmt wird, ist aus Eisen hergestellt.
Der Dreifufs von Metapont und mit ihm alle bronzenen Dreifiifse dieser Art, namentlich
die sehr zahlreichen etruskischen Stabdreifüfse, über die Savignoni ausführlich
gehandelt hat21, sind nichts anderes als die Abkömmlinge der eisernen Untersätze,
bronzene Nachahmungen in Eisen ausgeführter Vorbilder.
Die Heimat dieser Stabdreifüfse ist, wie allgemein anerkannt wird, im Osten
zu suchen22. In dem von jonischer Kunstweise beherrschten Chios hat auch Glaukos
seinen eisernen Untersatz geschaffen und so wird das Band zwischen dem Weih-
geschenk des Alyattes und den Stabdreifüfsen noch enger geknüpft. In der Zeit,
in welcher Glaukos arbeitete, sei es am Anfang oder am Ende des siebenten Jahr-
hunderts, und in der Folgezeit mufs Jonien im Zeichen einer blühenden Eisenindustrie
gestanden haben23. Die verhältnismäfsig geringen Reste beweisen nichts gegen
den äufseren Umfang dieser Industrie; bei einem Material, das so vergänglich ist,
als es das Eisen ist, sprechen die Spuren, die an den verschiedensten Teilen der
antiken Welt zu Tage gekommen sind, deutlich genug. Namentlich hat man das
15) Olympia IV Tafel 34.
16) Olympia IV Textband S. I20fg.
17) Vgl. Furtwängler im Textband zu Olympia IV
S. 127, wo die Litteratur angeführt ist. Die von
20) Olympia IV Textband S. Ii4fg., wo der Drei-
fufs nebst zugehörigem Kessel abgebildet und
die Litteratur angegeben ist.
21) a. a. O. S. 290 ff.
Μ. Cesnola, Salaminia pl. 3, 1 — 5 abgebildeten 22) Layard beobachtete solche Dreifüfse in Niniveh.
fragmentierten Exemplare besitzt jetzt das
Berliner Antiquarium (Inv. 8397 erw. 1893. Vgl. Furtwängler, Olympia IV Text S. 127
Vgl. Archäologischer Anzeiger 1894 S. 120).
1S) Vgl. Furtwängler a. a. O. S. 127.
19) a. a. O. S. 320fg. Fig. 16.
Savignoni a. a. O.
23) Die Nachrichten über altertümliche Kunstwerke aus
Eisen, soweit siebei Pausanias erwähnt sind, stellte
Schubert im Rhein. Museum XV S. 102 zusammen.Pernice, Glaukos von Chios.
Eisen nicht nur für Kesseluntersätze, sondern für alle möglichen Arten von Geräten
verarbeitet; noch in hellenistischer Zeit ist, wie die Ausgrabungen von Priene ge-
lehrt haben, Eisen für Kandelaber das bevorzugte Material.
Unter diesen Umständen ist es kaum denkbar, dafs die Erfindung des Glaukos
nicht ein Verfahren in der Behandlung und Verarbeitung des Eisens bedeutete,
das für die ganze Eisenindustrie von gröfster Wichtigkeit und gerade für Eisen
als Material charakteristisch war. Sonst würden auch sicherlich die Quellen nicht
so einstimmig berichten. Ein solches Verfahren aber ist das Schweifsen. Die σιδήρου
κόλλησις kann, wie ich glaube, nur das Schweifsen von Eisen sein. Je gröfser die
Geräte sind, die aus Eisen hergestellt werden, um so mehr wird die Anwendung
des Schweifsverfahrens zwingende Notwendigkeit. Die Hartlötung, die Michaelis
in der σιδήρου κόλλησις erblickte, läfst eine weitere Verarbeitung des Metalls durch
Hämmern oder Biegen nicht zu. Durch das Schweifsverfahren werden zwei
Eisenstücke so unlöslich miteinander verbunden, dafs sie für ein Stück gelten
können. Die Notiz des Pausanias — μόνη δέ ή κόλλα συνέχει τε και εστιν αυτή τω
σιδήρω δεσμός — kann eine Erfindung der Periegeten sein, die das Kunststück des
Glaukos bewunderungswürdiger erscheinen lassen wollten, sie würde aber auch für
das Schweifsverfahren nichts falsches besagen. Denn das Schweifsen besteht darin,
dafs durch Erzeugung starker Hitze die zu verbindenden Eisenstücke an der Ver-
bindungsfläche zum Flufs gebracht, dann aufeinandergelegt und so verbunden werden.
Dabei würde die flüssiggewordene oberste Eisenschicht die κόλλα bedeuten und das
ganze Verfahren in der That eine κόλλησις σιδήρου sein24. Denn das Hämmern,
welches nun folgt, hat nicht den Zweck, die Bindung der Eisenstücke überhaupt
hervorzurufen, sondern die durch die flüssige Schicht bereits erfolgte Bindung aus-
zugleichen, und die zwischen den beiden Eisenstücken etwa noch vorhandene
Luftbläschen zu beseitigen. Ein συγκροτεΐν im eigentlichen Sinne, wie Michaelis
meinte, ist also das Schweifsen nicht, es erscheint mir sogar sehr zweifelhaft, ob
dieses Wort wirklich für das Schweifsverfahren gebraucht wurde. Ganz richtig ist
die Erfindung des Glaukos unter Bezugnahme auf denselben Dreifufs, der nach
Pausanias durch κόλλα zusammengehalten wird, bei Plutarch de defect. oracul. 47
beschrieben δρα δέ πρώτον έπ'ι των τεχνιτών οΓον ευθύς ή περιβόητος ενταύθα τού κρατήρος
έδρα και βάσις, ήν ‘ Ηρόδοτος ύποκρητηρίδιον ώνόμασεν, αιτίας μέν έχοντος ύλικα'ς, πύρ και
σίδηρον και μάλαξιν διά πυρός, και δι’ ΰδατος βαφήν, ών άνευ γενέσ&αι το έργον ούδεμία
μηχανή, denn das Schweifsen ist in der That eine μάλαςις διά πυρός. Die βαφή υδατος,
die Ablöschung der geschweifsten glühenden Teile durch Wasser, scheint bei den
Alten gewöhnlich angewendet zu sein; heute würde man ein allmähliches Erkalten
an der Luft vorziehen, wenn man das Eisen nicht sofort weiter bearbeiten wollte.
Jedenfalls beeinträchtigt der Ablöschungsprozefs die Festigkeit der Verbindung in
keiner Weise, während beim Löten die Ablöschung ein grober Fehler wäre, weil
24) Die von Blümner, Technologie IV S. 294 herbei-
gezogene Parallele aus dem lateinischen Sprach-
gebrauch, wo agglutinare »auch ohne Vorhanden-
sein eines wirklichen Bindemittels, von den gleichen
eng sich verbindenden Stoffen« gebraucht wird,
glaube ich daher zum Beweise entbehren zu können.68
Pernice, Glaukos von Chios.
sie die Lotstelle spröde machen und so gerade statt der gewünschten die entgegen-
gesetzte Wirkung hervorbringen würde.
Die Erfindung der Lötung in beiderlei Form — Weich- und Hartlötung —
geht, wie ich glaube, in ein weit höheres als des Glaukos Zeitalter hinauf. Für
Gold finden wir die schwierigere Hartlötung schon an den Goldfunden von Troja'25
und in der mykenischen Periode angewendet26 27. Bronzegegenstände mit harter
Lötung sind, wie es scheint, aus mykenischer Zeit nicht erhalten; jedoch ist es
kaum denkbar, dafs nicht schon damals die Übertragung der Technik auf dies
Metall stattgefunden haben sollte. Jedenfalls ist sie für das später auftretende und
seltenere Eisen von der Bronze übernommen und danach würde die Erfindung des
Glaukos, wenn sie in der Hartlötung des Eisens bestanden hätte, eben nur in der
Anwendung einer längst geübten Technik auf ein bis dahin in dieser Technik
nicht verarbeitetes Material bestehen, eine Erfindung, die seine Kunst schwerlich
sprichwörtlich gemacht haben würde.
Wenn man heute einen Dreifufs von der Form des metapontischen in
Eisen herstellen wollte, würde man sich, wie die Nachfrage bei einem in Metall-
arbeiten erfahrenen Techniker ergab, zur Befestigung der einzelnen Teile unter-
einander ausschliefslich des Schweifsverfahrens bedienen. Mit dieser Technik würde
man die Palmetten und die Knospenstengel an den Mittelstäben befestigen, so die
Schlangen an den Rundbogen und die Schlangenköpfe an den Voluten, so diese
wieder an den Tierklauen. Auch den bildlichen Schmuck würde man durch
Schweifsung mit dem Gerüst verbinden. Genau so hat man es im Altertum
gemacht, sobald man nicht, was bald Mode geworden zu sein scheint, Bronzeteile
zur Verbindung des Stabwerkgefüges verwendet hat. Furtwängler erwähnt im
Anschlufs an die Beschreibung der sicheren Reste von Stabdreifüfsen einige Eisen-
fragmente, die er vermutungsweise mit den Dreifiifsen in Zusammenhang bringt,
namentlich eiserne Stäbe, die am einen Ende in eine Bogenkrümmung übergehen.
An einigen von diesen tritt deutlich hervor, »dafs man Eisenstäbe mit verschiedener
Krümmung einfach durch Schweifsen untereinander verband«2T. Diese unscheinbaren
Reste würden, wenn sie, was höchst wahrscheinlich ist, von Kesseluntersätzen her-
rühren, eine nicht geringe Stütze für die vorgetragene Vermutung sein, dafs nämlich
Glaukos von Chios derjenige gewesen ist, der zum erstenmale im griechischen
Kulturkreis das Schweifsverfahren in grofsem Mafsstabe anwendete.
Erich Pernice.
25) Vgl. Schliemann, Ilios p. 584—586. Perrot-
Chipiez, histoire de l’art VI S. 973.
2G) An den Ringen Έφημερΐς αρχαιολογική 1889
Taf. VII 7. S. 151. Vgl. Perrot-Chipiez, histoire
schreibung dieser Stücke, ohne auf die Frage
näher einzugehen, auf das Werk des Glaukos
hingewiesen, eine Übereinstimmung mit der hier
vorgetragenen Ansicht, auf die ich um so mehr
Gewicht lege, als ich für die Erklärung der
de l’artW S. 973f. Furtwängler, Die antiken
Gemmen III S. 31. Nach Perrot ist auch an Überlieferung zunächst von den Denkmälern
den Bechern von Vafio Hartlötung angewendet. selbst, nicht aber von der archäologischen
27) Vgl. Furtwängler im Text zu Olympia IV
S. 128. Furtwängler hat bereits bei der Be¬
Litteratur geleitet worden bin.ZUM ALEXANDERMOSAIK VON POMPEI.
Unter den wenigen,
wirklich bedeutenden Ge-
mälden der Alten, von
denen wir uns auf Grund
erhaltener Copieen eine
klare Vorstellung bilden
können, nimmt die sogen.
Alexanderschlacht eine der
ersten Stellen ein. Wir
kennen sie durch das be-
rühmte Mosaik, das den
24. Oktober 1831 in der
0'
Casa del Fauno zu Pompeji
0
entdeckt wurde; seitdem
hat man dann wohl einzelne
Figuren und Gruppen dar-
aus auf antiken Reliefs und
Werken der Kleinkunst
nachgewiesen, eine zweite
ausführliche Wiederholung
derselben Composition in
grofsem Mafsstabe ist bis-
her nicht zu Tage getreten.
Und doch läfst es sich
darthun, dafs eine solche
wahrscheinlich bereits um
die Wende des 15. Jahr-
hunderts bekannt war.
C Mi'fit ©aiiid epiftöfTtn äd loab per manum Vrie:
fcriptttcpin ca: Ponite Vriam cxaduerfo belli vbi for
dflimurn eft prchum/ & bcrelinquite cum vtpercuf
fusintercat.BgrdTiq; viribeduitate bdlabant aduer
lum Ioab. Secundi rcgum vndedmo.
Thielmann Kerver,
ein rühriger Pariser Buch-
drucker, veranstaltete i. J.
1520 eine neue Ausgabe
der bei ihm schon mehrfach
erschienenen Horen ’. Die
J) Höre deipare virginis Marie secundum usum
Romanum plerisque figuris atque chorea lethi
circummanente nouisqzie effigiebns adornate ut in
septem psalmis peniteniialibus ... [a. E.] Exarate
. . . Parisiis arte Th. keruer . . . Anno domini
Mil. CCCCCXX. die XXIII. mensis Nouembris.Kemke, Zum Alexandermosaik von Pompei.
Illustrationen sind gegen früher zum Teil verändert, und gerade unter diesen
»novae effigies«, wie sie der Titel nennt, befindet sich auf Blatt G 7 verso auch
die vorstehend (etwas verkleinert) abgebildete. Sie gehört zum zweiten Bufspsalm
und stellt laut Unterschrift den Tod des Urias dar. Die Ähnlichkeit mit dem
Alexander-Mosaik springt in die Augen. Zunächst freilich macht das Ganze mehr
den Eindruck einer grotesken Karikatur, aber bei genauer Prüfung sieht man, dafs
die Vorlage mit möglichster Gewissenhaftigkeit wiedergegeben sein mufs, soweit es
die Verhältnisse erlaubten. Das hohe schmale Oktavformat des Buches zwang da-
zu, das Nebeneinander des Mosaiks in ein Übereinander zu verwandeln und die
rechts und links von der Hauptgruppe befindlichen Figuren in den Hintergrund zu
rücken. Aufserdem sind die Trachten modernisiert, indessen lassen sie das antike
Vorbild noch durchschimmern; so haben sich die eigenthümlichen Filzkappen der
Perser in mittelalterliche Visierhelme und die flatternde Chlamys Alexanders in ein
paar gewaltige Puffarmei verwandelt. Direkte Zuthaten sind nur die wallenden
Federbüsche und die auffallend krumme Nase des einen Reiters dicht hinter dem
König, durch welche die Scene den sonst mangelnden orientalisch-biblischen Anstrich
erhält. Aus dem Alexander, der den persischen Feldherrn durchbohrt, ist hier
ein Ammoniter geworden, welcher dem gestürzten Urias den Todesstofs versetzt.
Die Haltung dieser beiden Figuren ist insofern verändert, als der Sieger den rechten
Arm hoch erhoben hat und von oben herunter stöfst, während sein Gegner den
rechten Arm zu Schutz und Abwehr über seinen Kopf streckt und den linken auf
dem Halse des gesunkenen Pferdes ruhen läfst: der Alexander des Mosaiks stöfst
mit gesenktem Arm geradeaus; der Getroffene fafst mit der rechten die ihn durch-
bohrende Lanze und schleudert den linken Arm vor heftigen Schmerzen empor.
Bemerkenswerther Weise zeigt der schöne Alexander-Sarkophag von Sidon dieselben
Abweichungen wie der Holzschnitt; auch sei erwähnt, dafs der König auf beiden
einen Helm trägt, und auf dem Mosaik nicht. Welche Fassung der Gruppe der ur-
sprünglichen Komposition angehörte, welche einer späteren Umarbeitung, ist kaum
zu entscheiden. Äufserlich schöner und durch scharfe, klare Conturen eher auf
das Relief berechnet erscheint die Figur des Reiters mit hoch geschwungenem Arm;
hingegen ist die Haltung des tödlich Verwundeten auf dem Mosaik weit pathetischer
und malerisch wirkungsvoller. — Von den Begleitern des Alexander kann man
wenigstens den einen auch auf dem Holzschnitt herauserkennen; sein Kopf wird
links neben dem des Königs sichtbar und trägt einen besonders geformten Helm.
Ebenso ist der in die Höhe gereckte Arm mit der Lanze beibehalten (man sieht
nicht recht, zu welcher Figur er gehört), nur ist die Lanze durch ein Schwert ersetzt.
Das Fähnchen, welches die siegenden Reiter im Holzschnitt gleich ihren Feinden
führen, dürfte auch nicht frei erfunden sein, da selbst eine so nebensächliche Kleinig-
keit, wie der Helm unter dem Pferde des Königs aus der antiken Vorlage übernommen
wurde; doch ist das Mosaik auf der linken Seite zu stark zerstört, um hierüber ein
(Brunet, Manuel du libr., ed. 5, Vol. 5 pag. 1622
No. 195). Ein schönes, leider nicht vollständiges
Exemplar auf Pergament besitzt die Königl.
Bibliothek zu Berlin.Kemke, Zum Alexandermosaik von Pompei.
71
sicheres Urtheil zu gestatten. Den Wagen des Darius und den stehenden Perser,
der das Pferd am Zügel hält, suchen wir auf unserem Uriasbilde vergeblich; ich
vermuthe, dafs das Original in der Mitte bereits arg gelitten hatte und der Zeichner
daher die noch sichtbaren Figuren-Reste wohl oder übel ergänzen und combiniren
mufste. Er hat seine Aufgabe nicht gerade mit Glanz gelöst. Aus dem Beine der
stehenden Figur, dem Hinterleib des Pferdes, dem runden Wagenrade, Kopf und
Brust des Darius und dem Arm des Wagenlenkers mit der Peitsche, ist ein einziger
Reiter geworden, der am rechten Arm den Schild hält und mit der Linken [!] das
Schwert führt. Von dem Wagenlenker ist nur der Kopf übrig geblieben; aufserdem
erkennt man noch den rückwärts blickenden Fahnenträger.
Wie kam nun der Drucker der Horen zu einer derartigen Darstellung? Er
war nicht skrupulös und nahm seine Bildchen, wo er sie eben fand; ein Theil da-
von stammt aus Dürer’s kleiner Passion, vermuthlich sind also auch die meisten
übrigen von irgendwo andersher entlehnt. Kein einziges aber verräth einen direkten
oder indirekten Einflufs der Antike oder der Renaissance; nur die Figur eines Rand-
leistens, ein Krieger in antikisirender Rüstung, läfst als Vorbild einen italienischen
Stich ahnen. Mir scheint es daher das Wahrscheinlichste, dafs die ungeschickte
Zeichnung eines gereisten Dilettanten dem fraglichen Holzschnitt zu Grunde liegt;
ein italienischer Kupferstecher, überhaupt jeder berufsmäfsige Künstler, hätte die
Schwierigkeiten bei Wiedergabe eines undeutlich gewordenen Originals sicher mit
mehr Phantasie und gröfserem Geschick überwunden. Die Deutung der Scene auf
den Tod des Urias ist natürlich erst durch ihre Verwendung für ein Andachtsbuch
bestimmt worden; das Publikum der Renaissance mufste darin einen Kampf aus
der alten Geschichte oder Sagenwelt sehen. So ist es wohl kein Zufall, dafs wir
sie als Titel-Holzschnitt auf einer spanischen Übersetzung von G. de Columna’s
»Trojanischer Chronik« v. J. 1562 wiederfinden2. Die Vorgänge der rechten Seite
sind hier auf die linke verlegt, und umgekehrt. Rechts sehen wir Alexander (der
Kürze halber behalte ich die Benennung bei), ihm zunächst den lanzenschwingenden
Reiter in dem auffallenden Helm, hinter diesem wieder einen Fahnenträger. Der
gestürzte Reiter hält mit dem rechten Arm schützend den Schild über seinem
Haupte und sucht sich gegen einen links stehenden Fufssoldaten zu decken, der
zum Schlage gegen ihn ausholt. Letztere Figur ist aus dem Perser mit dem ledigen
Pferde entstanden; das Pferd ist verschwunden, ebenso der Wagen des Darius, seine
Stelle nimmt eine Reitergruppe ein. Hinter Alexander liegt halb aufgerichtet ein
Verwundeter am Boden; ihm gegenüber auf der linken (persischen) Seite befindet
sich noch ein zweiter gestürzter Reiter, der den Kopf nach rechts herum wendet.
Diese Figur entspricht einigermafsen der, welche auf dem Mosaik unter den Pferden
der Perser erscheint. — Künstlerischen Werth hat dieser Holzschnitt noch weniger
als der andere, und die Frage nach seiner Herkunft kümmert mich nicht; er zeigt
aber auffällig, welch’ weite Verbreitung die Composition der Alexanderschlacht um
2) La. chronica Troyana. Toledo, Mig. Ferrer 1562. (Abgeb. in: Catalogue de la bibl. de R. Heredia.
Paris 1892, Part. 2 pag. 322 No. 2443.)
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVI.
7Kemke, Zum Alexandermosaik von Pompei.
72
die Mitte des 16. Jahrhunderts gefunden hatte, und rechtfertigt die Vermuthung,
dafs dieselbe auch sonst mehrfach als Vorlage verwerthet wurde.
Aus einem Vergleich der eben besprochenen beiden Reproduktionen, soweit
sie den Namen verdienen, läfst sich für den Erhaltungszustand und das Aussehen
des ihnen zu Grunde liegenden antiken Vorbildes folgendes entnehmen: Die linke
Seite war gut erhalten, besser als im Pompejaner Mosaik, die rechte dagegen wies
bereits erhebliche Defekte auf; namentlich vermochten die Beschauer den Streit-
wagen des Darius nicht mehr als solchen zu erkennen, auch der Zusammenhang
des stehenden Persers mit dem aufgezäumten Pferde war unklar geworden. Man
sah den Oberkörper des Darius und seines Rosselenkers, beide in heftiger, aber un-
verständlicher Bewegung; unter ihnen die Rückseite eines Pferdes, das geradewegs
in das Bild hineinzugaloppiren schien; links daneben einen Mann zu Fufs mit rück-
wärtsblickendem Kopf und quer über die Brust gestrecktem rechten Arm. Das
Viergespann und die in entgegengesetzter Richtung einherreitenden Perser bildeten
eine schwer zu entwirrende Gruppe, doch lag die Auffassung nahe, dafs die wirr
durch einander fahrenden Figuren unter sich in einem heftigen Kampfe begriffen
seien. In der Luft sah man noch das Fähnchen; am Ende hielten einzelne Be-
schauer dieses für den Gegenstand des Streites.
Es ist nicht genug zu bedauern, dafs wir über die Art und die Gröfse des
Vorbildes nicht unterrichtet sind. Aber wahrscheinlicher ist, dafs ein grofses Gemälde
oder ein Mosaikbild zu Grunde liegt, als dafs ein Werk der Kleinkunst, etwa wie
die Schale des Popilius (Röm. Mittheilungen 1898 Taf. XI) die Anregung gegeben
haben sollte.
Ich möchte diese Bemerkungen nicht schliefsen, ohne darauf hinzuweisen,
dafs sich bei zweien der grofsen Maler der Renaissancezeit merkwürdige Anklänge
an die Alexanderschlacht finden, bei Lionardo und Raffael. Lionardo da Vinci stand
der Antike selbständiger und unbefangener gegenüber als die meisten seiner Zeit-
genossen, und äufserte sich abfällig über die Maler, welche antike Motive unver-
ändert übernahmen, aber wenn ihm ein origineller Einfall Bewunderung abnöthigte,
so scheute er sich nicht, daraus für die eigene Arbeit Nutzen zu ziehen. In seinen
Rathschlägen für den Entwurf eines Schlachtenbildes sagt er u. A. (Buch v. d. Malerei,
iibs. v. H. Ludwig, S. 144): »Du könntest ein Pferd leicht und ledig dahin laufen lassen,
mit im Winde flatternder Mähne; es rennt unter die Feinde und richtet mit seinen
Hufen viel Unheil an.« Wie er sich den geschilderten Moment dargestellt dachte, zeigt
eine flüchtige Skizze in der Windsor-Sammlung (abgeb. bei Richter, PI. LVII; danach
bei Müntz, L. da Vinci pag. 407); das Pferd ist von hinten gesehen und voll-
kommen identisch mit dem mittelsten der Alexanderschlacht. Auch in Lionardo’s
Schlacht bei Anghiari mufs dieses Pferd irgendwie angebracht gewesen sein: es
findet sich nämlich auf der rasch hingeworfenen Zeichnung, welche Raffael nach
dem Carton anfertigte, doch aufserhalb der eigentlichen Darstellung (abgeb. Müntz
a. a. 0. pag. 406). Wenn Lionardo a. a. O. ferner empfiehlt, den Boden des Schlacht-
feldes mit allerhand Waffen, Schilden, zerbrochenen Degen u. s. w. bedeckt sein zuKemke, Zum Alexandermosaik von Pompei.
73
lassen, so klingt das gleichfalls wie ein direkter Hinweis auf das Mosaik. Ver-
gleichen wir weiter die Figuren des Darius, des Wagenlenkers und der beiden
Perser rechts von ihnen mit Lionardo’s berühmten Reitern aus der Schlacht bei
Anghiari, so fällt die Ähnlichkeit in ihrer Haltung auf, wenigstens der der Ober-
körper; erst erscheint eine ganz nach links übergebogene Figur, rechts davon eine
nach rechtsgewandte mit hoch ausholendem rechten Arm, dann ein den vorigen zuge-
kehrter Kopf im Profil, unterhalb dessen ein lebhaft in die Höhe geworfener Pferde-
kopf sichtbar wird, dahinter ein emporgestreckter Arm, endlich noch ein nach links
gekehrter Reiter. Die kämpfenden Pferde sind seine eigenste Erfindung. Hingegen
ist die Gestalt des unter dem Pferde links knieenden Fufssoldaten unverkennbar
antiken Ursprungs — man betrachte auf dem Pompejaner Mosaik den sitzenden
Perser mit dem Schild und seinen hinter ihm vorbeikriechenden Gefährten; der
Gruppe der beiden am Boden Kämpfenden entspricht auf dem Mosaik der halb
emporgerichtete Perser ganz auf der rechten Seite, die untere Figur scheint neu
hinzucomponirt zu sein. — Auch unter den vielen, von einander sehr abweichenden
Entwürfen für das Denkmal der F. Sforza befindet sich einer3, auf dem die Figur
des siegreich einhersprengenden Feldherrn an den Alexander wenigstens erinnert;
in der rechten Hand hält er anstatt des Speeres den Commandostab; als Stütze
für das ansprengende Pferd ist ein in die Kniee gesunkener Feind gedacht, der den
Arm schützend über seinen Kopf hält.
Für Raffael kommt besonders der Heliodor in Betracht. Der himmlische
Reiter und der vor ihm niedergestürzte Tempelräuber erscheinen wie eine Umdeutung
des Alexander und seines niedergeworfenen Gegners. Genau aber stimmt die Figur
hinter dem Heliodor überein mit dem Perser, der das Pferd hält. Nicht nur die
Haltung ist die gleiche, sondern auch der Gesichtsausdruck mit den weitaufgerissenen
Augen und dem zum Schreien geöffneten Mund. Noch in einem zweiten Werke
Raffaels, wo man dergleichen ohnehin am ersten vermuthen dürfte, tritt diese Über-
einstimmung deutlich hervor: in der Constantinschlacht. Für Constantin selbst freilich
kann trotz der Ähnlichkeit mit dem Alexander auch ein antikes Relief als Vorbild
gedient haben, aber aufserdem begegnen wir dem gestürzten, in der Brust ver-
wundeten Pferde, dessen Reiter zum Schlage gegen einen hinter ihm stehenden
Feind ausholt.
Alle diese Übereinstimmungen können zufällig sein. Wenn sich aber die
Existenz, eines grofsen antiken Kunstwerkes, das die Alexanderschlacht darstellte,
für die Renaissancezeit aus der Überlieferung einmal feststellen lassen sollte, würde
man kein Bedenken tragen, alle die gemeinsamen Züge auf die Bekanntschaft mit
eben diesem Kunstwerk zurückzuführen.
J. Kemke.
3) Zeichnung in Windsor; abgeb. bei Richter, PI. LXVI und im Jahrb. d. k. preufs. Kunstslg.
Band 18 S. 129.DTE EIGENEN LEISTUNGEN DES PLINIUS FÜR
DIE GESCHICHTE DER KÜNSTLER.
Die Forscher, welche sich mit Quellenuntersuchungen zur Nat. Hist, be-
schäftigt haben, sind, so weit ich sehe, fast ausnahmslos darauf ausgegangen, die
Schriftsteller nachzuweisen, die Plinius benutzt habe. Sie betrachteten sein weit-
schichtiges Werk durchweg sozusagen als einen grofsen Trümmerhaufen, aus dem
die zusammen gehörigen Bruchstücke der Originalschriftsteller herauszusuchen, sehr
viel Scharfsinn und Arbeit verwandt wurde. Freilich blieb auch da immer noch ein
erheblicher Rest zurück, der dem PI. selbst zugeschrieben werden mufste, aber
niemand hielt es für wichtig genug, gerade diese Teile zu ordnen, in inneren Zu-
sammenhang unter einander zu bringen und diesen zu erklären. Und doch hätte
man es dem Verfasser eines so grofs angelegten Werkes gegenüber, der in der
praef. 17 ausdrücklich erklärt, er habe zu den Auszügen aus 100 Hauptschrift-
stellern noch sehr vieles hinzugethan, was seine Vorgänger entweder nicht gewufst
hätten, oder was erst später erfunden sei, es wohl als eine Pflicht empfinden
müssen, zu untersuchen, was denn eigentlich als seine eigene Zuthat und als seine
besondere Leistung anzusehen sei. In meinen »Untersuchungen über die Zusammen-
setzung der Naturgesch. des PI., Berlin 1899« habe ich einen Weg nachzuweisen
gesucht, um diese Lücken auszufüllen, inzwischen auch auf einem anderen Wege
besondere Zuthaten des PI. in den Bb. 12, 13, 33 und 35 1 festgestellt. Auf
den folgenden Seiten soll eine ähnliche Quellenuntersuchung zu den kunstgeschicht-
lichen Abschnitten der N. H. gegeben werden.
Schon L. Urlichs hat im Jahre 18542 die Ansicht ausgesprochen, dem PI.
habe ein Verzeichnis der in Rom befindlichen Statuen vorgelegen, dann hat Brieger3
den gröfsten Teil der dahin gehörenden Stellen gesammelt, auch bereits die Ab-
fassung des Verzeichnisses in die Zeit des Vespasian gelegt, andere haben ihm
beigestimmt, endlich habe ich4 die Ansicht geäufsert, PI. habe sie aus den cen-
sorischen Akten des Jahres 73 entnommen. Eine eingehende Begründung dieser
Ansicht, sodann ein Nachweis, wie das diesen Akten entnommene Verzeichnis be-
schaffen gewesen, und welche Bedeutung es für die von PI. gegebene Darstellung
der Kunstentwickelung gehabt hat, soll im Folgenden versucht werden. Es wird
9 »Die Wertangaben in der N. H. des Plinius« 3) De fontibus liirorum ΧΧΧΙΪΙ—XXXVI Nat. Hist,
im Hermes 35, 585 — 601. Greifsw. 1857 S. 49E, 70.
2) Scopas in Attica, Greifswald S. 10 A. 2. 4) Untersuch. S. 83 ff.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVI. 8Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
dadurch, wie ich glaube, ein gewisses Licht über die Arbeitsweise des PI. in diesem
wichtigen Teile des N. H. geworfen werden.
PI. hat etwa 50 griechische Bronzestatuen, 100 Marmorwerke und 32 Ge-
mälde aufgezählt, die sich zu seiner Zeit an verschiedenen Orten Roms fanden.
Eine Zusammenstellung dieser Standorte5 zeigt, dafs als solche nur Tempel und
öffentliche Orte genannt werden, niemals Privathäuser oder Villen, während es doch
in letzteren eine Unmasse von Statuen auch berühmter Meister gab. PI. macht
selbst 35, 26 folgende Mitteilung über Μ. Agrippa: exstat eius oratio magnifica et
maximo civium digna de tabulis omnibus signisque publicandis, quod fieri satius fuisset,
quam in villaruin exilia pelli. Wenn PI. die im Privatbesitze befindlichen Kunst-
schätze gar nicht berücksichtigt6, so glaube ich den Grund darin finden zu dürfen,
dafs er in dem ihm vorliegenden offiziellen Verzeichnisse genug Stoff für seinen
Zweck zu haben glaubte. Es scheint mir geradezu undenkbar, dafs PI. sich die
Mühe habe machen können, nachdem er aus den Werken griechischer und römischer
Schriftsteller eine grofse Anzahl von Kunstwerken (er nennt im ganzen etwa 350
Skulpturen und Erzwerke und 260 Gemälde) ausgezogen hatte, nun daran zu gehen,
nachzuforschen, welche von ihnen nach Rom gebracht seien, und an welchen Orten
sie dort steckten; klagt er selbst doch 36, 27 über die officiorum negotiorumque
acervi, die in Rom alle Welt und gewifs nicht zum wenigsten ihn selbst von der
Betrachtung der Kunstwerke fern hielten. Es wäre in der That eine endlose Mühe
gewesen, auf jene Suche zu gehen, und es wäre höchst auffallend, dafs PL dann
nicht auch die Sammlungen der Privathäuser und Villen besucht hätte.
Nun ist aber eine schriftstellerische Quelle, aus der PI. all jene Notizen über
den Standort hätte entnehmen können, nicht nachweisbar, und manche der letzteren
beziehen sich auf die neueste Zeit und auf die des PI. selbst; 34, 62 heifst es z. B.,
dafs Tiberius den apoxyomenos wieder an seinen alten Standort vor den Thermen
Agrippas aufgestellt habe, § 63 wird vom jetzigen Zustande eines Alexander des
Lysipp geredet, § 55 von den astragalizontes des Polyclit gemeldet: sunt in Titi
tmperatoris atrio u. a. Besonders zahlreich finden sich ähnliche Nachrichten 36, 33 ff.
PI. kann das nicht alles aus eigener Erinnerung wissen, die Fülle aller dieser gleich-
artigen Nachrichten kann m. E. kaum anders erklärt werden als daraus, dafs er sie
im wesentlichen einem Verzeichnis entlehnte, das die Werke mit ihren römischen
Standorten aufzählte und von PI. in bequemer Weise zu seinen Zwecken benutzt
werden konnte.
5) Ich wiederhole sie aus meinen Unters. S. 84 A.:
Capitolium, Jupiter Tonans, Concordia, Rostra,
Curia, Divus Julius, Forum Augusti, Palatium,
Domus Titi, Tempel des Apollo, Apollo Sosi-
anus, Augustus, Ceres, Diana, Felicitas, Fides,
Fortuna huiusce drei, Honos et Virtus, Mars Circurn Maximum, des Pantheum, die porticus
Pompei und die p. Philippi, die opera Octaviae,
die porticus ad nationes, die monumenta Asinii
Pollionis, die opera Vespasiani, der Campus
Martius, die Saepta und die horti Serviliani.
G) Nur ein paar mal erwähnt er frühere Besitzer
Ultor, Pax, Venus Genetrix, die des Brutus solcher Skulpturen, die zu seiner Zeit in das
Callaecus und des Cn. Domitius in Circo Fla-
minio, des Metellus, des Pompeius Magnus apud
Staatseigentum übergegangen waren.Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
77
Dafs dieses Verzeichnis vor dem Jahre 75 entstanden ist, meine ich aus
folgender Beobachtung schliefsen zu dürfen. Den gröfseren Abschnitt 33, 53—84,
in dem die insignes unter den Meistern im Erzgufs behandelt und im ganzen mehr
als 153 Werke aufgeführt werden, darunter 33 in Griechenland, 28 in Rom befind-
liche, 92, deren Standort nicht angegeben wird, schliefst PI. mit den Worten: atque
ex omnibus quae rettuli clarissima quaeque iam sunt dicata a Vespasiano principe in
templo Pacis aliisque eins operibus, violentia Neronis in urbem convecta et in sellariis
domuus aureae disposita’1.
Römische Standorte werden vorher eine ganze Reihe genannt, aber nicht
der Friedenstempel und nicht die sonstigen Bauten Vespasians; mit besonderem
Nachdrucke wird vielmehr erst hier eine ganze Klasse von Werken hervorgehoben,
die sich dort befanden, und mit den Worten iam sunt dicata wird gesagt, dafs sie
erst seit kurzem dort aufgestellt seien. Nun ist der Friedenstempel von Vespasian
erst im Jahre 75 nach seinem Triumph über Judäa erbaut worden8. Wäre das
dem PI. vorliegende Statuenverzeichnis nach diesem Termine aufgesetzt worden, so
hätte es auch die Schätze des Friedenstempels enthalten, und man sähe keinen
Grund, weshalb PI. nicht die einzelnen Statuen mit diesem Standort verzeichnet
hätte. Nun sagt er aber vielmehr, sie hätten früher ihren Platz im goldenen Hause
Neros gehabt, giebt jedoch auch diesen Standort bei keinem einzelnen Kunstwerk
an. Im Verzeichnis werden sie ohne Zweifel mit diesem Beisatz angeführt gewesen
sein, PI. hat das aber nicht mitteilen wollen, weil Vespasian im Jahre 77, dem Ab-
fassungsjahre der N. H., die Bauten Neros bereits wieder abgebrochen und seinen
eigenen Palast eingerichtet hatte. Genau festzustellen, ob alle Statuen, die das
Verzeichnis als im goldenen Hause vorhanden aufzählte, in Vespasians Palast über-
führt seien, fehlte ihm die Mufse, er beschränkt sich daher auf die kurze Mitteilung
am Schlufs von § 84, indem er sich des ziemlich ungenauen Ausdrucks clarissima
quaeque bedient.
Nicht ganz so deutlich reden zwei Stellen in B. 36, die von Marmorwerken
handeln. Die Erwähnung der Venus eines unbekannten Meisters im Friedenstempel
nimmt § 27 eine von allen übrigen Werken abgesonderte Stellung ein, von der
weiter unten zu handeln ist, und § 37 f. nehmen die domus Titi imperatoris und die
Palatinae domus Caesarum, unter denen doch wohl die Paläste des Vespasian und
Titus gemeint sind, mit ihren Kunstwerken so ziemlich den letzten Platz in einer
bestimmten Reihe von Statuen ein, die nach ihren Standorten aufgeführt werden
(s. u.). Im vorhergehenden Texte wird dagegen nirgendwo ein Werk genannt, das
sich dort befinde.
Ist es nun höchst wahrscheinlich, dafs die dem PI. vorliegende Liste eine
offizielle war, die nur opera sacra und publica, im Staatsbesitz befindliche Werke,
enthielt, und ist sie bereits vor dem Jahre 75 verfafst worden, so liegt es sehr nahe,
sie mit den censorischen Aufnahmen des Jahres 73 in Zusammenhang zu bringen.
7) Nach Paus, io, 7, 1 führte Nero allein 500 Erzbilder aus Delphi fort.
8) Becker, Topographie 437 ff.
8*78
Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
In der Kaiserzeit führten zwei curatores aedium sacrarum et operum locorum-
que publicorum (tuendorum) oder kürzer curatores operum publicortcm die Aufsicht
über die Tempel und die darin aufgestellten Weihgeschenke9, während der Republik
hatte teils den Aedilen die procuratio aedium zugestanden10, teils aber auch den
Censoren das Recht und die Pflicht, Weihgeschenke aufzustellen oder zu entfernen11.
Dafs es Inventarien über letztere gegeben habe, ist gewifs nicht zu bezweifeln, die
A. 9 angeführte Stelle fordert geradezu diese Annahme. Die grofse Zahl von An-
gaben des PL, welche auf ein solches Inventar zurückzugehen scheinen, läfst ver-
muten, dafs es bei aller Kürze der Einzelangaben sehr umfangreich gewesen ist,
und da liegt der Schlufs sehr nahe, dafs es den censorischen Aufnahmen des
Vespasian und Titus verdankt werde.
PI. hat die Akten dieser Censur wiederholt benutzt; er führt aus der damals
aufgemachten Bürgerliste 7, 162 ff. eine Anzahl Langlebiger an12, aus 3, 66 f. erfahren
wir, dafs damals auch eine genaue Vermessung der Stadt Rom vorgenommen
wurde13; nach ihr wird die Länge sämtlicher Strafsen der Stadt, die Zahl ihrer
Thore, die Einteilung in 14 Regionen und 265 compita Larum mitgeteilt. Daran
wird sich die Inventarisierung sämtlicher im Staatsbesitz befindlicher Kunstwerke
angeschlossen haben. Was in den von PI. meines Erachtens daher entlehnten Nach-
richten enthalten ist, stimmt, soweit ich sehe, durchaus mit den Zeitverhältnissen
des Jahres 73 überein; denn auch gegen die aus der bisherigen Untersuchung sich
ergebende Annahme, dafs die neronischen Bauten des goldenen Hauses damals
noch standen, im Jahre 77 aber wieder niedergelegt waren, ist, wie ich meine,
nichts vorzubringen. Dafs PI. sich um das Jahr 73 in Rom befand, und zwar in
amtlicher Stellung und in unmittelbarer Nähe Vespasians, ist bekannt14; wenn er
nicht vielleicht gar selbst an den Censusarbeiten beteiligt war, konnte er jedenfalls
leicht Einsicht in die aus ihnen erwachsenen Akten erlangen15.
Die Aufgabe der folgenden Untersuchung ist nun die, aus dem Text der
N. H. diejenigen Teile herauszuheben, welche sich auf dieses offizielle Verzeichnis,
das ich als das censorische bezeichne, zurückführen lassen, dessen Beschaffenheit
zu ermitteln und die sich zunächst daraus ergebenden Folgerungen zu ziehen. Wie
weit diese Aufstellungen, wenn sie Beifall finden, die bisherigen Annahmen über
die sonstigen Quellen des PI. in der Kunstgeschichte beeinflussen, mufs ich anderen
zu entscheiden überlassen, mein Augenmerk wird hauptsächlich darauf gerichtet
sein, zu zeigen, was PI. zu letzterer an neuem Stoff beigebracht, und wie er ihn zu
benutzen verstanden hat.
9) Mommsen, Röm. Staatsr. 22, 1006. Ebd. 433
A. 6 vermutet er, Agricola sei in dieser Eigen-
schaft von Galba beauftragt worden ad dona 13) Weitere Nachrichten über diese Censur s. 19,
templorum recognoscenda (Tac. Agr. 6). S. auch
Hirschfeld, Röm. Verwalt. 154—161. 14) Plin. ep. 3, 5, 9; s. meine Unters. 13.
Auch die auffallend häufige Erwähnung früherer
56; 29, 18; Censor. d. die nat. 18. Suet.
Vesp. 8; Tit. 6; C. J. L. VI, 1232.
10) Mommsen, ebd. 496. Censuren und ihrer Bestimmungen bei PI.
n) Ebd. 436 f.
12) Dieselbe Liste lag Phlegon de macrob. vor. (s. Silligs Index, vol. VII, 206) mag sich daraus
erklären.Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
79
Das censorische Verzeichnis ist von PI. vorzugsweise bei der Abfassung
einer Reihe in sich abgeschlossener, auf die bildenden Künste bezüglicher Ab-
schnitte in bedeutendem Umfange herangezogen. Zu den jene Abschnitte betreffen-
den Lemmata in den Indices hat PI. meistens Zahlenangaben hinzugefügt, was er,
wie ich in meinen Untersuchungen nachgewiesen zu haben meine, zu dem Ende
thut, um auf seine besonderen Verdienste um diese Abschnitte aufmerksam zu
machen16. Die hier in Betracht kommenden sind klar disponiert, und ihre Haupt-
bestandteile lassen sich ziemlich deutlich von einander scheiden. Derjenige, in
welchem die Benutzung des censorischen Verzeichnisses am unverkennbarsten
hervortritt, ist der von den Marmorstatuen in B. 36 s. 4 § 9—43.
Er ist im Vergleich mit dem über die Erzgiefserei, B. 34, 49—93, recht
stiefmütterlich behandelt. Im Index heifst es von ihm: qui primi laudaii in mar-
more sculpendo et quibus temporibus. de Mausoleo Cariae. nobilitates operum et arti-
ficum in marmore CCXXV. Mit Namen erwähnt werden 58 Bildhauer und 160—170
Werke; genau läfst sich deren Zahl nicht feststellen, da mehrfach nicht erkennbar
ist, wie PI. Gruppen mit mehreren Figuren zählt, und ob Gruppen oder mehrere
Einzelfiguren gemeint sind. Die römischen Leser, für die PI. schrieb, werden
darüber bei den in Rom vorhandenen Werken keinen Zweifel gehabt'·haben. Jeden-
falls ist kein Grund für uns vorhanden, die Zahl im Index anzuzweifeln.
Dem Index entsprechend wird zunächst § 9 f. von den noch zur Zeit der
medischen Herrschaft auf Creta lebenden Künstlern Dipoenus und Scyllis gehandelt,
die marmore sculpendo primi omnium inclaruerunt, danach § 11—13 von Melas aus
Chios und seinen Nachkommen. Er selbst, sein Sohn Micciades und sein Enkel
Archermus werden um ihres Alters wegen genannt, die Urenkel Bupalus und Athenis,
die um die 60. Ol., also schon zur Zeit des Perserkönigs Cyrus, lebten, werden als
vel clarissimi in ea scientia bezeichnet. Von ihnen werden auch § 13 Werke in
Rom angeführt: Romae eorum signa sunt in Palatina aede Apollims in fastigio et
omnibus fere quae fecit divus Augustus. Sodann wird § 14 wieder zum Dipoenus
zurückgegriffen, dessen Werke an verschiedenen Orten Griechenlands genannt
werden, und von all diesen Künstlern dann unter Berufung aufVarro gesagt: omnes
autem candido tantum marmore usi sunt e Paro insula u. s. w. Damit scheint ein in
sich wohl zusammenhängender Abschnitt zu schliefsen, den der Index mit den
Worten qui primi laudati in marmore sculpendo et quibus temporibus bezeichnet. Ich
sehe keinen zwingenden Grund, ihn in Stücke zu zerreifsen und diese verschiedenen
Urhebern zuzuweisen17. Nur die aus § 13 angeführten Worte machen wohl eine
Ausnahme; zwar können auch sie von Varro herstammen, doch sind sie so lose in
den Text eingeschoben, dafs sie bei ihrer grofsen Ähnlichkeit mit den sonstigen
Angaben aus dem censorischen Verzeichnis ebenso gut diesem zugewiesen werden
können. Das ist aber bei weitem wahrscheinlicher; denn Varro starb im Jahre 727,
16) Diese Ansicht hat den Beifall der Recensenten holländischen »Museum« 1900 S. 72 hält sie für
meines Buches gefunden, nur Boissevain im äufserst problematisch.
17) Vgl. Münzer im Rh. Mus. 30, 524E Kalkmann, Quellen der Kunstgesch. des PI. 128 f.8ο
Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
der Apollotempel wurde zwar bereits um 718 begonnen, doch erst 726 dediciert18,
zudem aber mufs man unter den omnibus fere quae fecit divus Augustus doch sicher
auch manche seiner späteren Bauten verstehen. PI. wird also im censorischen Ver-
zeichnis verschiedene Werke des Bupalus und Athenis mit ihren Standorten aufge-
führt gefunden haben, die er hier kurz zusammenfafst.
Mit § 15 beginnt ein neuer Abschnitt, der die bedeutendsten, dem PI. be-
kannten Marmorbildner von Phidias an aufzählt. Ihre Anordnung ist aber sehr
mangelhaft, sie verstöfst wiederholt stark gegen die Chronologie. Auf Phidias § 15
und Alcamenes § 16 aus 01. 83, die schon unter den Erzgiefsern in B. 34 vorkommen,
sowie den dort nicht genannten Schüler des Phidias, Agoracritus, § 17 folgt § 20
Praxiteles aus Ol. 104, § 24 Cephisodotus aus Ol. 121. Mit § 25 springt PI. zum
Scopas aus 01. 90, der freilich schon § 22 mit Bryaxis, aber beide nur beiläufig,
erwähnt war, zurück. Ausführlich wird § 30 f. von seiner Thätigkeit am Mausoleum
zu Halicarnafs berichtet, an dem zugleich Bryaxis, Timotheus und der in B. 34, 50
in der Namensform Leuchares unter der 102. Ol. angeführte Leochares, sowie Pythis
mitarbeiteten. Der Index giebt dazu das Lemma: de Mausoleo Cariae, Von hier an
geht die zeitliche Folge immer mehr verloren, doch erscheint § 35 Polycles, der
34, 52 in die 156. 01. gesetzt wird, §41 Arcesilaus aus der Zeit des L. Lucullus.
Das Zeitalter der meisten sonst hier genannten Künstler läfst sich wenigstens aus
der N. H. nicht näher bestimmen.
Aber PI. hat in diesem ganzen Abschnitt auch schon längst kein Gewicht
mehr auf die Zeitfolge gelegt19, wie sich denn überhaupt kein innerer Grund zu
seiner Anordnung der Kunstwerke erkennen läfst, wie etwa nach der Darstellung
von Göttern, Heroen, Menschen, Tieren. Vielmehr hat die Berücksichtigung ihres
Standortes in Rom immer mehr den Ausschlag gegeben. Von Phidias heifst es
§15: et ipsum Phidiam tradunt scalpsisse marmora, Veneremque eitis esse Romae
in Octaviae operibus eximiae pulchritudinis. Zwar scheint der ganze Satz durch
tradunt als ein Citat eingeführt zu werden, aber vielleicht ist die den sonst anzu-
führenden so ähnliche Notiz über den Standort doch aus dem censorischen Ver-
zeichnis entnommen und nur aus Bequemlichkeit an die aus schriftstellerischer
Quelle entlehnte des vorderen Satzteiles angeschlossen. Woher er die Nachrichten
von den römischen Bildwerken habe, deutet PI. nirgendwo auch nur mit einem
Worte an, er giebt sie einfach als Thatsachen, seine Leser bedurften keiner weiteren
Versicherung ihrer Wahrhaftigkeit.
Mit Praxiteles beginnen diese Nachrichten immer zahlreicher zu werden;
nach § 22 ist ein Cupido von ihm: nunc in Octaviae scholis positusTM, und dann
heifst es § 23: Romae Praxitelis opera sunt Flora, Triptolemus, Ceres in hortis
Servilianis, Boni Eventuus et Bonae Fortunae simulacra in Capitolio, item Maenades
18) Becker, Topogr. 425 f.
19) Zweimal, bei Praxiteles § 20 und bei Myron
§ 32, bezieht er sich auf die chronologische
Tabelle der Erzgiefser in B. 34, 49E, während
er für Phidias § 15 die dort gegebene Bestimmung
wiederholt.
20) PI. bezieht ihn fälschlich auf den von Cic.
Verr. 4, 2, 4 erwähnten thespischen, dessen ganzDetlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
81
et quas Thyiadas vocant et Caryatidas, et Sileni in Pollionis Asini monimentis2' et
Apollo et Neptumis. Mit ganz derselben Wendung lautet § 24 von Cephisodotus:
Romae eins opera sunt Latona in Palati delubro, Vemis in Pollionis Asini monumentis
et intra Octaviae porticus in Iunonis aede Aesculapius ac Diana. Weiter schuf
Scopas nach § 25: Apollinem Palatinum, Vestam sedentem laudatam in Servilianis
hortis duosque lampteras circa eam, quorum pares in Asini monimentis sunt, ubi et
canephoros eiusdem. 26. sed in maxima dignatione delubro Cn. Domitii in circo
Flaminio Neptumis ipse et Thetis atque Achilles, Nereides supra delphinos et cete aut
hippocampos sedentes, item Tritones chorusque Phorci et pistrices ac multa alia marina,
omnia eiusdem manu, praedarum opus, etiam si totius vitae fuisset, nunc vero praeter
supra dicta quaeque nescimus Mars etiamnum est sedens colossieus eiusdem
manu in templo Bruti Callaeci apud circum eundem, praeterea Venus in eodem loco
nuda Praxiteliam illamN antecedens et quemcumque alium locum nobilitatura. Neben
all diesen in Rom befindlichen Werken nennt PI. von Cephisodotus nur eins in
Pergamum und von Scopas eine Gruppe in Samothrace, scheint jedoch mit den
Worten quae nescimus auf andere ihm unbekannt gebliebene, also doch wohl in
Griechenland vorhandene Werke hinzudeuten.
Der lange mitgeteilte Abschnitt aus § 25 f. giebt bereits ein ziemlich deut-
liches Bild von der Einrichtung des hier benutzten censorischen Verzeichnisses.
Für PI. wird es von da an die Hauptquelle seiner Mitteilungen. Indes findet er
bei einem weiteren Umblick in demselben, dafs es über die Urheber einer Reihe
von Skulpturen im Zweifel ist, und so unterbricht er seinen Auszug mit folgenden,
schon oben (S. 76) berührten Worten § 27: Romae quidem multitudo operum, etiam
obliteratio ac magis ojficiorum negotiorumque acervi omnis a contemplatione tarnen ab-
ducunt, quoniam otiosorum et in magno loci silentio talis admiratio est. Dafs der
vielbeschäftigte und fleifsige PI., der mit jeder Minute geizte, hier seine eigene
Empfindung ausspricht, zeigen die Worte, mit denen er praef. 18 von seiner Arbeit
an der N. H. redet: nec dubitamus multa esse, quae et nos praeterierint. homines enim
sumus et occupati officiis, subsicivisque temporibus ista. curamus, id est nocturnis. An
der obigen Stelle fährt er fort: qua de causa ignoratur artifex eius quoque Veneris,
quam Vespasianus Imperator in operibus Pacis suae dicavit antiquorum dignam fama.
Dafs diese Worte nicht aus dem censorischen Verzeichnis entlehnt sind, folgt aus
dem S. 77 Gesagten. Zudem hat PI. sich mit der Notiz an dieser Stelle übereilt,
sie hätte ihren Platz am Ende von § 29 finden müssen, der Werke unbekannter
Künstler in Rom aufzählt, während § 28 im Verfolg der Besprechung von Praxiteles
in § 20—23 und von Scopas in § 25 f. diejenigen in Rom befindlichen Werke auf-
gezählt werden, die zwischen diesen beiden streitig sind.
Die hier folgenden Worte sind ohne Zweifel ihrem Hauptinhalt nach wieder
aus dem censorischen Verzeichnis entlehnt. § 28: Par haesitatio est in temblo
andere Schicksale Paus. 9, 7, 3 und Dio Cass. 21) Pollio hatte dem Staate seine Bibliothek mit
66, 24 angeben. ihren Kunstschätzen vermacht (35, 10),
22) Die § 20 erwähnte cnidischc,82
Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
Apollinis Sosiani, Niobae liberos morientes Scopas an Praxiteles fecerit, item Tartus
pater in suo templo dicatus ab Augusto ex Aegypto advectus utrius manu sit, iam
quidem et auro occultatusTM. similiter in curia Octaviae quaeritur de Cupidine fulmen
tenente. id demum adfirmatur, Alcibiadem esse principem forma in ea aetate. Daran
schliefsen sich denn § 29 die Werke unbekannter Künstler, zu denen der Übergang
ungezwungen durch den Standort gefunden wird: Multa in eadem schola sine aucto-
ribus p la cent, Satyri quattuor, ex quibus unus Liberum patrem palla velatum umcris
praefert, alter Liberam similiter, tertius ploratum infantis cohibet, quartus cratere
alterius sitim sedat, duaeque Aurae velificantes sua veste nec minor quaestio est in
Saeptis Olympum et Pana, Chironem cum Achille qui fecerint, praescrtim cum capitali
satisdatione fama iudicet dignosTM. Auch das alles schliefst sich eng an das cen-
sorische Verzeichnis an, seinem Inhalte nach hätte es jedoch vielmehr ganz an das
Ende des Abschnittes von der Marmorbildnerei gestellt werden müssen; denn PI.
fängt jetzt nochmals eine Reihe bekannter Künstler zu besprechen an.
Jene Auszüge werden nämlich § 30 f. wieder durch den Abschnitt de Mau-
soleo Cariae unterbrochen, der jedoch Gelegenheit giebt, ein römisches Werk eines
Mitarbeiters an demselben anzuführen: § 32. Timothei manu Diana Romae est in
Palatio Apollinis delubro, cui signo caput reposuit Avianius Ev anderTM. Dafs diese
Notiz in den Zusammenhang eingeschoben ist, ergiebt sich daraus, dafs unmittelbar
darauf Werke von Künstlern, die PI. sonst nicht wieder nennt, in Ephesus und
Athen, schliefslich eins des Myron in Smyrna genannt wird, die sich in seiner
Quelle ohne Zweifel an das Denkmal des benachbarten Halikarnafs anschlossen.
Eigentümlich ist die Art, wie PI. dann Avieder zu den Angaben des cen-
sorischen Verzeichnisses zurückkehrt; in § 23—25 hatte er mehrere Werke der
berühmtesten Meister genannt, die sich in den monumenta Asinii Pollionis befanden,
jetzt hält er eine Nachlese aus dieser Sammlung. Sie war aber so bedeutend, dafs
PI. es für seine Pflicht hielt, einige ehrende Worte über den Sammler vorauszu-
schicken. Freilich sind seine Worte nur dürftig. § 33: Pollio Asinius, ut fuit acris
vehementiae, sic quoque spectari monumenta sua voluit, und wunderlich ist es, seine
hier ganz unwesentliche vehementia und seine Kunstliebhaberei in der Form eines
Vergleiches zusammenzustellen26. Ebenso unbedacht ist auch die Reihenfolge der
Kunstwerke: in his sunt Centauri Nymphas gereutes Arcesilae, Thespiades Cleomcnis,
Oceanus et Iupiter Antiochi, Appiades Stephani, Hermerotes Taurisci, non caelatoris
illitis sed Tralliani, Iupiter Hospitalis Papyli Praxitelis discipuli (§ 34), Zethus et
Amphion ac Dirce et taurtts vinculumque ex eodem lapide, a Rhodo advecta Opera
23) Die Stelle wird durch. 34, 63 erklärt, wo es von
einer Alexanderstatue Lysipps heifst: inaurari
iussit Nero princeps delectatus admodum illa.
s. Bergk, Ztsch. f. Altw. 1847, 171; Brunn,
Gr. Künstler 1, 547.
26) Von seiner Kunstliebhaberei war schon 7, 115
24) d. h. die allgemeine Meinung lautete dahin, die
Statuen seien so kostbar, dafs der für ihre Er-
haltung verantwortliche Aufseher dafür mit dem
Kopfe hafte; vgl. 34, 38. und 35, 10 die Rede, die acris vehementia scheint
PI. den Worten der praef. 31 entlehnt zu haben:
nec Planens inlepide, cum diceretur Asinius Pollio
orationes in etim parare, quae ab ipso atit liberis
25) Er gehörte dem Anfang der Kaiserzeit an; post mortem Planci ederentur, ne respondere posset:Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
83
Apolloni et Taurisci. Durch PI. selbst erfahren wir nirgendwo Näheres über diese
Künstler, auch aus anderen Quellen nur Weniges, sie gehören, wie es scheint, meist
der letzten Zeit der Republik an, doch nimmt sich unter ihnen der beträchtlich
ältere Papylus eigentümlich aus. Da auch sonst kein Prinzip der Anordnung er-
kennbar ist, wird man wohl den Schlufs ziehen dürfen, dafs PI. die im censorischen
Verzeichnis gegebene Reihenfolge einfach abgeschrieben hat, und dafs dasselbe
die Statuen wohl in der Reihe anführte, wie sie örtlich neben einander standen.
Es folgt ein kurzes Einschiebsel über die Abkunft der beiden zuletzt ge-
nannten Künstler, von dem später in gröfserem Zusammenhänge zu handeln ist, und
dann fährt PI. wieder mit seinem Auszuge aus dem censorischen Verzeichnisse fort:
Eodem loco Liber pater Eutychidis laudatur, ad Octaviae vero porticum Apollo Phi-
lisci Rhodi in delubro suo, item Latona et Diana et Musae novem et alter Apollo
nudus. (§ 35) eum, qui citharam in eodem templo tenet, Timarchides fecit, intra
Octaviae vero porticus aedem Iunonis ipsam deam Dionysius et Polycles aliam, Venerem
eodem loco Philiscus, cetera signa Praxiteles, idem Polycles et Dionysius Timarchidis
filii Iovem qui est in proxima aede fecere, Pana et Olympiern luctantes eodem loco
Heliodorus, quod est alterum (vgl. § 24) in terris symplegma nobile, Venerem lavantem
sese Daedalus, aliam stantem Polycharmus. (§ 36) ex honore apparet in magna auc-
toritate habitum Lysiae opus, quod in Palatio super ar cum divus Augustus honori
Octavi patris sui dicavit in aedicula columnis adornata, id est quadriga currusque et
Apollo ac Diana ex uno lapide. in hortis Servilianis reperio laudatos Calamidis Apolli-
nem illius caelatoris (s. 33, 155), Dercyllidispyctas, Amphistrati Callisthenen historiarum
scriptorem. Auch hier fehlen alle chronologischen Angaben, doch wird Polycles
34, 52 in die 156. 01. gesetzt, Heliodor 34, 91, Dädalus 34, 76 bereits genannt, was
PI. selbst nicht bemerkt zu haben scheint, während er bei Heliodor und Calamis
auf frühere Stellen verweist. Das alles läfst wieder erkennen, dafs er auch hier
das Verzeichnis mechanisch abschrieb. Dasselbe ergiebt sich aus der Erwähnung
des Timarchides und seiner Söhne in § 35. Zuerst wird von allen dreien je ein
Werk angeführt, das des Vaters hatte einen anderen Standort als das der Söhne,
kurz danach wird dann an einem dritten Orte ein Gesamtwerk der Söhne genannt,
und erst bei dieser Gelegenheit das Verwandtschaftsverhältnis angegeben, höchst-
wahrscheinlich, weil eine Inschrift des letzteren Werkes diese Aufklärung gab. An eine
Berücksichtigung der Zeitfolge denkt also PI. in diesem ganzen Abschnitte gar nicht.
Wenn er daher § 37 beim Übergang zur Laocoongruppe fortfährt: Nec
deinde multo plurium fama est, quorundam claritati in operibus eximiis obstante
numero artificum, so kann deinde hier nicht die zeitliche Folge angeben, sondern
nur so viel wie »weiter« bedeuten; PI. will sagen, es giebt aufser den bereits ge-
nannten nicht viele Künstler mehr, von denen man redet* * 27. Dafs die in § 37f.
cum mortuis non nisi larvas luctari. Sonst
enthält die N. H. keine Angaben über Pollio.
27) Im selben Sinne wurde fama § 29 gebraucht,
es bedeutet das Stadtgerede; ich habe Unrecht
gethan (Unters. 86 A.) mit Urlichs (Chrestom.
S. XVII) in unserer Stelle den Beweis eines
selbständigen und wohl erwogenen Urteils des
PI. zu sehen.84
Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
gegebenen Nachrichten über die Skulpturen in den Palästen des Vespasian und
Titus nicht aus dem censorischen Verzeichnis entlehnt sind, ist schon oben (S. 77)
nachgewiesen, doch ist es wohl denkbar, dafs die Laocoongruppe, wie so viele
andere später dort aufgestellte Werke, sich früher im goldenen Hause des Nero
befunden hatte.
PI. nimmt die Mitteilungen aus dem censorischen Verzeichnis nochmals
wieder auf mit den Worten § 38: Agrippae Pantheum decoravit Diogenes Atheniensis,
in columnis templi eins Caryatides prob antur inter pauca operum, sicut in fastig io
posita signa, sed propter altitudinem loci minus celebrata. Der Zusammenhang im
Texte wie die Form der Anführung macht es sehr wahrscheinlich, dafs dann auch
die § 39 gegebene Nachricht: Inhonorus est nec in templo idlo Hercules, ad quem
Poeni omnibus annis Jiumana sacrificaverant victima, huini stans ante aditum porticus
ad nationes sich ebenfalls an das censorische Verzeichnis anlehnt. Die weiteren
Mitteilungen bis zum Schlufs von § 43 sind anderen Quellen entnommen, § 41 wird
Varro citiert.
Hiermit habe ich alle Stellen von B. 36 aufgezählt, die m. E. mit grofser
Wahrscheinlichkeit dem censorischen Verzeichnis des Jahres 73 entlehnt sind. Wie
sie sich schon im Texte der N. H. zum gröfsten Teil in geschlossenen Reihen zu-
sammenfinden, geben sie ein deutliches Bild von der Einrichtung des Verzeichnisses,
das aus den Bruchstücken in den übrigen Büchern nur ergänzt, nicht verändert
wird. Zunächst ist es klar, dafs die Marmorwerke von den Erzgüssen unterschieden
wurden, und zwar wahrscheinlich nicht so, dafs sie verschiedene Abteilungen des
Verzeichnisses bildeten, sondern durch Beisätze (etwa marmoreus und aeneus'} be-
zeichnet wurden. Dafs die Kunstwerke nach ihren Standorten geordnet waren, er-
giebt sich schon aus den Anführungen in § 33—36. Dafs die Standorte selbst in
der Reihenfolge der 14 städtischen Regionen aufgeführt waren, ist an sich wahr-
scheinlich, zumal da in dem Bericht in B. 3, 66 über den Census des Jahres 73 auf
diese Einteilung ein besonderes Gewicht gelegt wird. Dafs die an einem und dem-
selben Standort aufgeführten Kunstwerke nicht chronologisch, nicht alphabetisch,
nicht sonstwie sachlich geordnet waren, beweisen dieselben §§ 33—36; sie werden
also wohl, wie sie neben einander standen, aufgezählt sein. Dazu stimmt es auch,
wenn § 13 der Standort in fastigio des palatinischen Apollotempels, § 38 im Pan-
theon die Caryatiden in columnis templi und signa in fastigio posita erwähnt werden.
Die Bezeichnung der einzelnen Kunstwerke ist möglichst kurz, vorauf geht die Be-
zeichnung der Sache mit dem Namen und, wenn es zur Unterscheidung von anderen
nötig ist, mit Attributen oder mit hergebrachten griechischen Ausdrücken (Thespiades,
Appiades, Hermerotes, pyctae u. a.), darauf folgt der Name des oder der Künstler, in
streitigen Fällen der verschiedenen, die als Urheber genannt werden. Bezeichnend
ist es, dafs die Namen der Gottheiten durchaus in lateinischer Form gegeben werden,
Flora, Venus, Cupido, Jupiter Hospitalis (= Ζευς ξένιος), Vesta, Aurae, Bonus Eventus
(= Αγαθός Δαίμων), Bona Fortuna (= Αγαθή Τύχη). Beide zuletzt genannten Namen
werden § 23 von Werken des Praxiteles gebraucht. Griechische Ausdrücke kommenDetlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
nur ein paar mal vor für Dinge, die nicht durch entsprechende lateinische kurz
wiedergegeben werden konnten, oder die in der griechischen Kunstgeschichte sozu-
sagen technisch geworden und nach Rom mit hinüber gewandert waren; so § 23
Maenades et quas Thyiadas vocant et Caryatidas, 25 lampteres oder campteres und
canephoros, 26 cete und hippocampi, 35 symplegma von Ringern.
Hier und da finden sich in den Auszügen aus der Liste noch Zugaben, die
einer kurzen Erklärung bedürfen. Es ist unwahrscheinlich, dafs zu dem Namen des
sonst völlig unbekannten Papylus § 33 in dem Verzeichnis hinzugesetzt war Praxi-
telis discipuli; auch sieht man nicht recht ein, wie PI. dazu hätte kommen können,
diese vereinzelte Nachricht aus einer litterarischen Quelle zu entnehmen und hier
einzufügen. Dagegen liegt die Vermutung nahe, dafs er sie in der Künstlerinschrift
der Statue gefunden und bei dem Mangel ähnlicher Nachrichten in seinen Quellen
der Mitteilung wert erachtet habe. Gleichen Ursprungs wird dann auch der kurz
vorher gegebene Zusatz zum Namen des Tauriscus (non caelatoris illius, mit Rück-
blick auf 33, 156, sed) Tralliani sein. Ferner erklärt sich so § 35 der Zusatz zu
den Namen des Polycles und Dionysius Timarchidis filii und vielleicht auch der
längere § 34 zu denen des Apollonius und Tauriscus: parentum hi certamen de se
fecere, Menecraten videri professi, sed esse naturalem Artemidorum. An der erhaltenen
Gruppe des farnesischen Stiers, an die sich diese Notiz anschliefst, finden wir freilich
die Inschrift nicht, aber sie hat auf der Basis stehen können, und daher wäre
dann auch wohl die Nachricht a Rhodo advecta Opera entnommen, oder aber PI.
hat sie von einem anderen Werke der Künstler entlehnt; eine Entscheidung darüber
ist nicht möglich.
Dafür jedoch, dafs PI. auch sonst derartige Inschriften der Kunstwerke oder
ihrer Basen abgeschrieben oder benutzt hat28, werden wir aus anderen Büchern der
N. H. später weitere Beweise beibringen, das unsere liefert dafür vielleicht noch den
folgenden. Von der Diana des Timotheus heifst es § 32: cui signo caput reposuit
Avianius Evander. Dieser kahle Zusatz ohne jede weitere Angabe über den von
PI. sonst nicht genannten, uns aber aus anderer Überlieferung bei Cicero und Horaz
bekannten29 Künstler erklärt sich wohl am besten aus einer kurzen Angabe der Basis-
inschrift. Ohne Zweifel ist ebenso § 28 Ianus pater in suo templo dicatus ab Augusto
ex Aegypto advectus zu erklären; die weiter hinzugefügten Worte iam quidem et auro
occidtatus lassen erkennen, dafs PI. selbst die Statue genauer in Augenschein nahm.
Beachtenswert ist es aber, dafs er von dem künstlerischen Werte dieser
Statuen kein Wort sagte; dafür hatte er kein Auge. Einige Bemerkungen, die er
offenbar aus eigener Anschauung in die Auszüge aus dem censorischen Verzeichnis
einflicht, zeigen deutlich, was auf ihn den tiefsten Eindruck machte. Von der
Gruppe des farnesischen Stiers bemerkt er § 34, sie sei ganz (er nennt sogar den
Strick zum Fesseln der Dirce mit) ex eodem lapide, und ebenso wird § 36 eine
28) Münzer hat Quellenkritik 399 A. Stellen ge- verwertete; sie lassen sich unschwer vermehren,
sammelt, an denen PI. Urkunden und Inschriften wohl schon durch die oben angeführten.
29) Brunn, Gr. Künstler 1, 547.86
Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
qttadriga currusque et Apollo ac Diana ex uno lapide bewundert, wie denn auch § 37
dasselbe an der Laocoongruppe, § 41 an einer des Arcesilaus hervorgehoben wird.
Danach wird man das Kunsturteil des PI. nur sehr gering anschlagen dürfen. Mehr-
fach wird zu einzelnen Werken kurz hinzugefügt laudatur, so §§ 25, 34, 36, probatur
§ 38, placet § 29, der Grund dafür wird aber nicht angegeben. Man wird diese
Bemerkungen wohl dem PI. selbst zuschreiben müssen, der damit nur in das all-
gemeine Urteil des grofsstädtischen Publikums einstimmt. Denselben Ursprung
werden Zusätze haben wie § 16 eximiae pulchritiidinis zur Venus des Phidias, § 26
Praxiteliam illam antecedens et quemcumque alium locum nobilitatura zu der des
Scopas und kurz vorher zu dessen Gruppe des Neptun und der Meeresgottheiten
praeclarum opus, etiam si totius vitae fuisset; eine kunstverständige Begründung des
Urteils fehlt auch hier immer. Wenn es von letzterem Werke heifst, in maxima
dignatione est, so ist damit sicherlich nur das allgemeine Gerede wiedergegeben,
das, wie wir schon bemerkten, auch § 29 bei einem anonymen Werk als fama be-
zeichnet wird. Auch § 28 deutet PI. auf das Gerede hin, das sich über einen Blitze
schleudernden Cupido unbekannten Meisters verbreitete und schliefslich (id demum
adfirmatur) zu keinem weiteren Resultate führte, als dafs Alcibiades unter dieser
Maske dargestellt sei. Auf dieselbe Quelle des Urteils weisen die zu den Statuen
auf dem Giebel des Pantheon § 38 hinzugesetzten Worte: propter altitudinem loci
minus celebrata hin.
Besonders gehoben wird aber in den Augen des PI. ein Werk, das vor den
Augen der Kaiser Gnade fand. Dieser Umstand hat wohl nicht allein in der bereits
angeführten Stelle 34, 84 seine Worte mit beeinflufst, dafs Vespasian clarissima
quaeque der Erzbildwerke im Friedenstempel aufgestellt habe, und 36, 37, dafs der
Laocoon im Hause des Titus ein opus omnibus picturae et statuariae artis prae-
ferendum sei, sondern ihn auch § 36 Folgendes schreiben lassen: Ex honore apparet
in magna auctoritate habitum Lysiae opus, quod in Palatio super ar cum divus Au-
gustus honori Octavi patris sui dicavit in aedicula columnis ornata, id est quadriga
u. s. w. Ohne Zweifel hat er auch diese Worte aus eigener Anschauung und aus
der Inschrift des Bogens entnommen. Nach der entgegengesetzten Seite hin ist
dagegen der punische Hercules § 39 inhonorus, der in keinem Tempel, sondern zur
ebenen Erde vor der porticus ad nationes steht. Was hinzugefügt wird, ad quem
Poeni omnibus annis humana sacrificaverant victima, kann PI. sehr wohl aus dem
Stadtgerede haben; das Plusquamperf. (welches B bietet, die übrigen Hdsch. sacri-
ficaverunt) wird mit Rücksicht auf die Zeit, wo die Statue nach Rom überführt
wurde, zu erklären sein.
Hiermit glaube ich nachgewiesen zu haben, dafs kein einziger der Zusätze,
die PI. zu den aus dem censorischen Verzeichnis gemachten Auszügen hinzu-
gethan hat, einer schriftstellerischen Quelle entstammen mufs, sondern dafs alle
von ihm selbst wahrscheinlich aus eigener Erfahrung, oder aus den Inschriften
der Statuen und ihrer Basen oder aus dem Gerede des römischen Publikums hinzu-
gefügt sind.Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
87
Nach alle dem hat PI. es sich bei der Behandlung der Marmorskulpturen
recht leicht gemacht; das censorische Verzeichnis war seine Hauptquelle, rund 100
in ihm verzeichnete Kunstwerke hat er in das 36. Buch aufgenommen, sie machen
fast zwei Drittel aller darin erwähnten aus. Es ist das eine gewichtige Bestätigung
der von mir verfochtenen Ansicht, dafs PI. zu den lemmata der Indices eben dann
Zahlenangaben mache, wenn er andeuten wolle, dafs er im entsprechenden Abschnitt
des Textes besonders viel Neues und Eigenes beigebracht habe. Vom Texte der
§§ 9—43 nehmen jene Angaben reichlich den dritten Teil ein.
Daraus ergeben sich, wie ich meine, weitere Folgerungen, zunächst die,
dafs dem PI. für die Behandlung der Marmorbildnerei nur geringer Stoff aus schrift-
stellerischen Quellen zur Hand war. Dafs dieser chronologisch wenig geordnet war,
ergab sich schon aus der Übersicht des Textes (s. S. 80); bei genauerer Betrachtung
scheint er mir in eine Reihe kleinerer, wohl erst von PI., und mit wenig Geschick
zusammengestellter Abschnitte (§§9—14, 15—25 coluntur, 30—32, 39 sitae fuere
—43 mit Ausschlufs der Einschübe aus dem censorischen Verzeichnis) zu zerfallen.
Nur 28 Bildhauer werden in diesen Abschnitten genannt, von manchen hat PI. in
seinen Auszügen aus Schriftstellern wohl nur den Namen und die Werke, nicht aber
ihre Zeit angegeben. Bei der weit gröfseren Fülle von Nachrichten, die er über die
Erzgiefser giebt, mufs man sich füglich wundern, dafs er von jenen nicht mehr weifs,
können doch die griechischen Quellenschriftsteller über die bildenden Künste, die
seinem Werke zu Grunde liegen, unmöglich die Marmorbildnerei, die von ganz
denselben berühmten Künstlern neben dem Erzgufs gepflegt wurde, systematisch ver-
nachlässigt haben. Man wird also wohl nicht umhin können, anzunehmen, dafs die
Auszüge, nach denen PI. arbeitete, in dieser Beziehung recht nachlässig angelegt
waren. Dazu aber kommt, dafs ihm das censorische Verzeichnis sehr bequem ge-
wesen sein mufs, das 30 neue Künstlernamen zu denen seiner schriftstellerischen
Quellen hinzufügte, so dafs die Lücken dieser leidlich ausgefüllt zu werden schienen.
Aus diesem Sachverhalt ergiebt sich ein weiterer Hauptgesichtspunkt, den
PI. nicht allein in diesem Teile seines Werkes, sondern überall in ähnlichen Fällen
hatte30. In B. 34 ergeht er sich in einer allgemeinen Betrachtung über den Umfang
der Plastik § 35: ad infinitum effloruit, multorum voluminuw opere, si quis plura
persequi -velit, omnia enim qrtis possif? Dann giebt er die hohen Zahlen der Kunst-
werke an, die Scaurus, Mummius, Lucull nach Rom schleppten, und wie viele noch
in Rhodus und an anderen griechischen Orten vorhanden waren, § 36: quis ista
mortalium persequi possit aut quis usus noscendi intellegaturt yp insignia maxime
et aliqua de causa notata voluptarium sit attigisse artificesque celebratos nominavisse.
Also den usus noscendi will er bei seiner Auswahl ins Auge fassen, und da er für
seine Landsleute und Zeitgenossen schrieb, sind für ihn die artifices celebrati ganz
besonders auch die, welche in Rom wegen ihrer dort vorhandenen Werke gepriesen
wurden. Die Herrlichkeiten Roms vor Augen zu stellen liegt ihm überhaupt am
30) Vgl. meine Unters. 15 ff., 38, 43, u. a.Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
88
Herzen, behandelt doch auch in B. 36 ein ausführlicher Abschnitt §§ 101—125
Romae miracula operum XVIII·, er beschreibt die grofsen Bauwerke der Hauptstadt.
Bezeichnend ist es auch in diesem Zusammenhänge, worauf wir schon aufmerksam
machten, mit welchen Lobeserhebungen § 37 gerade die Bauten und Kunstsammlungen
des Vespasian und Titus hervorgehoben werden.
Eine weitere Reihe von Auszügen aus dem censorischen Verzeichnis der
römischen Kunstwerke bietet B. 34. Es behandelt die Metalle, zuerst in s. 1 — 38
§§ 1—151 aeris metalla, und giebt unter diesem Haupttitel als Inhalt von s. 19
§§ 49—93 nobilitates ex aere operum et artificum CCCLXVI an. Genannt werden
hier 156 Künstler, über die Zahl der Kunstwerke wird später zu handeln sein. Die
Untersuchung wird bestätigen, dafs PI. auch hier mit der Zahlenangabe daraut
hat hinweisen wollen, dafs er in diesem Abschnitte manches Neue hinzu-
gethan habe.
Der Abschnitt zerfällt in folgende, sich deutlich von einander scheidende
Unterabteilungen:
1. eine chronologische Zusammenstellung der Bronzegiefser von Ol. 83—156,
§§ 49—52;
2. mehrere Reihen der insignes unter ihnen, und zwar
a) eine der allerbedeutendsten31, die mit annähernder Innehaltung der Zeit-
folge eingehender behandelt werden, §§ 53—71;
b) eine alphabetisch geordnete Liste von Künstlern mit Angabe ihrer Werke,
§§ 72—83;
c) eine Liste der Künstler, welche die Kämpfe des Attalus und Eumenes
mit den Galliern verherrlichten, § 8432;
3 a) aequalitate celebraii artifices sed nullis operibus suorum firaeciptti, alpha-
betisch geordnet, § 85, und ebenso
b) qui eiusdem generis Opera fecerunt, §§ 86—90, und
c) die, welche Athleten, Bewaffnete, Jäger und Opfernde darstellten, §91;
4. einige Werke, die aus besonderen Gründen merkwürdig sind, § 92 h
In diese Fächer sind nun auch die Kunstwerke eingeordnet, welche dem
censorischen Verzeichnis entlehnt sind, jedoch finden sie sich nirgendwo so haufen-
weise wie B. 36, 28f. und 34—39, sondern regelmäfsig sind bei den einzelnen
Künstlern auch ihre in Rom befindlichen Werke genannt, bei weitem am häufigsten
in den unter 2 angeführten Abteilungen. Doch ist die Zahl der mit genauem Stand-
ort angegebenen erheblich geringer als in B. 36. Völlig den Charakter der in diesem
erwähnten tragen folgende Auszüge aus dem eens. Verz.:
31) Dieser Teil schliefst sich an den vorhergehenden
mit den Worten: ita distinctis celeberrintorum
aetatibus insignes raptirn transcurram, reliqua
multitudine passim dispersa.
32) Dieser Abschnitt wird durch die oben S. 77 ff.
ausführlicher behandelten Worte atque ex Omnibus
quae rettuli clarissima quaeque iam sunt dicata a
Vespasiano principe in templo Pacis u. s. w. ab-
geschlossen. Bis hierher reicht also die Reihe
der § 53 a^s insignes bezeichneten Künstler,
denen die folgenden offenbar als minder be-
deutende gegenüberstehen.Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
89
§ 57· Myron . . fecit . . Her eitlem qui est apud Circum Maximum in aede
Pomp ei Magni33.
60. (Pythagorae Samii) signa ad aedem Fortunae huiusce diei septem nuda
et senis unum laudata sunt.
7$. Baton (fecit) Apollinem et Iunonem, qui sunt Romae in Concordiae templo.
77. Euphranoris est Minerva Romae quae dicitur Catuliana, infra Capitolium
a Q. Lutatio dicata, et simulacrum Boni Eventuus, dextra pateram, sinistra spicam et
papavera tenens, item Latona puerpera Apollinem et Dianam infantes sustinens in
aede Concordiae.
78. Hegiae . . laudatur . . Castor ac Pollux ante aedem Iovis Tonantis.
7)· Le oc har es . . fecit . . Iovem illum34 35 Tonantem in Capitolio ante cuncta
laudabilem.
80. Niceratus Aesculapium et Hygiam, qui sunt in Concordiae templo Romae.
Mit grofser Wahrscheinlichkeit werden aber auch folgende Nachrichten auf
das eens. Verz. zurückzuführen sein:
§ 54. Phidias . . .fecit (et cliduchum) et aliam Minervam, quam Romae Paulus
Aemilius ad aedem Fortunae huiusce diei dicavitf item duo signa, quae Catulus in
eadern aede palliata et alterum36 colossicon nudum.
56. Polyclitus fecit. . . (item Mercurium, qui fuit Lysimacheae), Herculem qui
Romae hagetera arma sumentem.
62. Lysippus . . . plurima signa . . .fecit. ., inter quae destring entern se37, quem
Μ. Agrippa ante thermas suas dicavit, mire gratum Tiberio principi. non quivit tem-
perare sibi in eo, quamquam imperiosus sui inter initia principatus, transtulitque in
cubiculum alio signo substituto, cum quidem tanta p. R. contumacia fuit, ut theatri
clamoribus reponi apoxyomenon flagitaverit princepsque quamquam adamatum re·
posuerit33. 63. . . . fecit et Alexandrum Magnum multis operibus a pueritia eins orsus.
quam statuam inaurari iussit Nero princeps delectatus admodum illa, dein, cum pretio
perisset gratia artis, detractum est aurum pretiosiorque talis existimabatur, etiam
cicatricibus operis atque incisuris, in quibus aurum haeserat, remanentibus. 64. idem
fecit. . . turmam Alexandri, in qua amicorum eius imagines summa omnium simili-
tudine expressit. hanc Metellus Macedonia subacta transtulit Romam33.
82. Strongylion Amazonem (fudit), quam ab excellentia crurum eucnemon ap-
pellant, ob id in comitatu Neronis principis circumlatam.
33) Vitruv 3, 3, 5 nennt ad Circum Maximum einen
Tempel Herculis Pompeiani.
34) Den eben vorher genannten; vgl. § io.
35) Zwar wird nicht ausdrücklich gesagt, dafs die
Statue noch vorhanden, doch macht die genaue
Angabe des Standortes (vgl. § 60) es wahr-
scheinlich.
36) Aus dem Zusammenhang sieht man nicht ein,
wie dies Wort zu erklären ist, es sei denn, dafs
palliatum geschrieben stünde; sonst würde man
vielmehr aliud erwarten.
37) Eine vortreffliche Marmorcopie desselben steht
im Braccio nuovo des Vatican.
38) Der conj. perf. beweist, dafs die Statue noch
zur Zeit des PI. ihren Standort bewahrte; wäre
die Nachricht aus einem Historiker entlehnt,
und hätte sie nicht mehr zur Wirklichkeit ge-
stimmt, so hätte PI. den conj. impf, setzen
müssen.
39) Dasselbe bestätigt Veli, i, n, zu dessen Zeit
die Gruppe ihren Standort in der Säulenhalle
der Octavia hatte.Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
90
Im Abschnitt 3 b werden dann noch folgende hierher gehörige Kunstwerke
angeführt:
§ 89. Piston . . . fecit Martern et Mercurium, qui sunt in Concordiae templo
Romae und
90. Sthennis Cer er em, Iovem, Miner vam fecit, qui sunt Romae in Concor diae
teinplo, und endlich im letzten Abschnitt:
§ 93. In mentione statuarum est et una non praetereunda, quamquam auc-
toris incerti, iuxta Rostra, Herculis tunicati, sola eo habitu Romae, torva facie sen-
tiensque suprema tunicae. in hac tres sunt tituli: L. Puculli imperatoris de manubiis,
alter: pupillum Luculli filium ex S. C. dedicasse, tertius: T. Septimium Sabinum aed.
cur. ex privato in publicum restituisse. tot certaminum tantaeque dignationis simulacrum
id fuit.
Wie schon bemerkt, unterscheidet sich die Art, wie diese Notizen in den
Text eingefügt sind, von der in B. 36 hervortretenden. Da findet sich keine Zu-
sammenstellung von Werken, deren Urheber zweifelhaft ist, und nur ein anonymes
Werk wird § 93 aus einem besonderen Grunde erwähnt. Vielmehr werden die
Statuen römischen Standorts unter die weit zahlreicheren griechischen eingeschoben,
und dazu wird manches über die Herkunft und die Schule sowie über die künst-
lerische Leistung mancher Meister mitgeteilt. Doch scheinen mir die Beweise, dafs
der Kern jener Nachrichten aus dem eens. Verz. entnommen ist, klar genug vor-
zuliegen.
Zunächst ist der angegebene Standort stets in solo publico oder sacro, auch
wo er nicht genau angegeben ist, wie §§ 56, 63k, 82, darf dasselbe wohl ohne Be-
denken angenommen werden; PI. hätte einen privaten Besitzer ohne Zweifel genannt.
Die Bezeichnung der Statuen ist auch hier durchweg sehr kurz und trägt denselben
Charakter wie in B. 36. Die Götter werden mit lateinischen Namen benannt, so
insbesondere der Bonus Eventus § 77 (vgl. 36, 23), bisweilen finden sich griechische
Beinamen, wie § 56 beim Hercules hageter, § 82 eucnemos bei einer Amazone. Sie
sind ohne Zweifel traditionell, ebenso wie die Bezeichnung des destringens se § 62
als apoxyomenos; die nach der Art der Gewandung, § 54 signapalliata, § 93 Hercules
tunicatus, ist lateinisch. Bei den ersteren und dem zugleich angeführten signuin
colossicon nudum wufste PI. oder vielmehr das eens. Verz. wohl den eigentlichen
Namen nicht mehr anzugeben, so wenig wie § 60 bei den signa septein nuda et
senis unum des Pythagoras. Solche Werke so berühmter Künstler wären in einer
griechischen Kunstgeschichte schwerlich namenlos gewesen, sie verdanken diesen
Mangel wohl ihrer Überführung nach Rom und der obliteratio, die nach 36, 27 durch
die übergrofse Zahl der dort vorhandenen Statuen und den Mangel an künstlerischem
Interesse herbeigeführt wurde.
Häufiger als in B. 36 sind Beisätze zu einzelnen Statuen über ihre Dedi-
cation. Nach § 54 dedicierte P. Aemilius die Minerva des Phidias (im J. 586), nach
§ 64 Metellus Macedonicus die turma Alexandri (im J. 608), nach § 54 Catulus zwei
Statuen des Phidias (im J. 653), nach § 77 Q. Lutatius (Consul im J. 676) die MinervaDetlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
91
Catuliana40 41. PI. konnte das sehr wohl von den Inschriften auf den Basen der Statuen
ablesen. Welches Interesse diese für ihn hatten, beweist die ausführlichere Mit-
teilung über die drei Inschriften des Hercules tunicatusiX, die er offenbar selbst ab-
geschrieben hat. Die letzte derselben besagt ausdrücklich, dafs ein aedilis curulis
die Statue ex privato in publicum restituiert habe; sie wird also wohl bei einer
früheren Säuberung des Forum beseitigt worden und in Privatbesitz gekommen sein,
PI. wird sie wieder in das eens. Verz. aufgenommen gefunden haben. Dafs er so
ausführlich von ihr handelt und ausdrücklich hervorhebt, sie dürfe eben der drei
Inschriften wegen nicht übergangen werden, zeigt, wie sehr das historische und
antiquarische Interesse bei ihm das künstlerische überwog, und eben daraus erklären
sich auch die oben zusammengestellten Notizen ähnlicher Art42. Vielleicht ist auch
die Nachricht § 62 über die Dedication des apoxyomenos durch Agrippa (im J. 730)
und die Restitution desselben durch Tiberius (reposuif) aus den Inschriften der
Basis entnommen. Was weiter über die Vorliebe des Kaisers für die Statue gesagt
wird, gehörte ohne Zweifel zum öffentlichen Stadtgespräch, wie manche ähnliche
Notizen in diesem Abschnitt, so § 63 die Erzählung von der Vergoldung der
Alexanderstatue des Lysipp durch Nero und § 82 dessen Vorliebe für die eucnemos
des Strongylion. Diese beiden Nachrichten konnte PI. aus eigener Erinnerung
geben, man braucht dafür gar nicht nach einer schriftstellerischen Quelle zu
suchen 43.
Dafs dem PI. das Kunstinteresse ferner lag als das historisch-antiquarische,
beweisen auch die dürftigen Beisätze, die er bei einigen der erwähnten Statuen über
ihren Wert macht. Von den Statuen des Pythagoras heifst es § 60 laudata sunt, was
als perf. praesens aufzufassen ist, da PI. sonst die Urheber des Lobes hätte nennen
müssen, der Iupiter Tonans des Leochares wird § 79 ante cuncta laudabilis genannt44,
von den Reiterführern Alexanders § 64 die summa similitudo gerühmt, der Beiname
der eucnemos § 82 durch die excellentia crurum erklärt. Am eingehendsten ist noch
§ 93 der Hercules tunicatus geschildert: torva facie sentiensque suprema tunicae, er
wird mit dem vergifteten Chiton der Deianira bekleidet dargestellt sein. Aber
alle diese Bemerkungen erheben sich doch ebensowenig, wie die in B. 36 zu den
Statuen des eens. Verz. hinzugefügten über das gewöhnliche Gerede eines grofs-
städtischen Publikums. Bis auf die letzte stechen sie sehr gegen solche ab, die zu
einigen Werken offenbar aus griechischer Quelle hinzugefügt werden wie § 74:
Cresilas (fecit) volneratum deficientem, in quo possit intellegi, quantum re stet animae,
40) Vgl. 36, 27; 28; 36.
41) Ein Gegenstück dazu bietet die stadtrömische, 44) Gleicher Art ist das Lob in § 55: Polycliius fecit
leider im Anfang unvollständige Insclir. des
C. J. L. VI, 810, die aufser der ursprünglichen
Dedication eine zweite zweier aediles curules galizontes et sunt in Titi imperatoris atrio. hoc
opere nullum absolutius plerique iudicant. Das
.. . duos pueros ialis ludentes, qui vocantur astra-
Werk war wohl nicht im eens. Verz. angegeben,
da der Palast des Titus erst nach dem Jahre 73
enthält, von denen haeQ,'ARA · RESTIT zz/tz.
eingerichtet zu sein scheint (s. o. S. 78). Die
42) Vgl. S. 85.
pleriqzie, deren Urteil PI. giebt, werden die
43) Vgl. Münzer, Quellenkr. 400.
römischen Stadtkritiker sein.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVI.
992
Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
oder § 77 Euphranoris Alexander Paris est, in quo laudatur, quod omnia simul in-
tellegantur, iudex dearum, amator Helenae et tarnen Achillis interfector.
Dafs aufser den oben zusammengestellten Kunstwerken im Text der §§53
bis 84 noch eine Anzahl anderer aufgeführt ist, die ebenfalls im eens. Verz. ver-
zeichnet waren, geht aus den schon oben S. 77 ff. besprochenen Worten des § 84
hervor, nach denen alle berühmtesten der bis dahin genannten Werke neuerdings im
Friedenstempel aufgestellt seien, sie hätten früher ihren Standort im goldenen Hause
Neros gehabt. Nun giebt aber Fl. bei keinem der Werke dieses als Standort an,
auch läfst er uns darüber im Unklaren, welches die praeclarissima quaeque Opera seien.
Seine zeitgenössischen Leser, für die er doch zunächst schrieb, mochten
sie kennen oder konnten sich doch leicht darüber unterrichten, wir aber können
darüber kaum etwas Bestimmteres feststellen. Doch wird eine Vermutung erlaubt
sein. Im Abschnitt §§ 53—84 werden 28 Bronzewerke mit römischem Standorte45
genannt, in §§ 86—93 noch sechs andere. Im ersteren Abschnitte führt PI. dagegen
33 Erzwerke mit griechischen Standorten an und fügt § 92 noch eins hinzu. Ohne
Angabe des Standortes werden aber in §§ 53—84 zusammen 92 Einzelwerke46 ge-
nannt, zudem zählt PI. im Plural § 57 Dclphicos pentathlos, pancratiastas, § 66 qua-
drigas complures, canes venantium, § 63 canes. Viel häufiger, nämlich 24mal, kommen
Bezeichnungen letzterer Art (philosophi, adornantes se feminae, htetatores u. a.) in
§§ 86—93 vor, daneben auch 22 Einzelstatuen.
Für uns kommen hier zunächst nur die im Bereich von §§ 53—84 erwähnten
Kunstwerke in Betracht, denn nur unter ihnen haben wir die clarissima qiiaeque zu
suchen, die später im Friedenstempel standen. Dieser Abschnitt zerfiel in zwei
Teile, einen chronologisch und einen alphabetisch geordneten (53—71 und 72—84).
In ihnen ist das Verhältnis der drei Klassen von Werken griechischen, römischen
und unbekannten Standortes sehr verschieden; es finden sich:
griech. Standorts
72—84
röm. Standorts
unbek. Standorts
28 17 36
5 11 56
Vergleichen wir damit das Verhältnis dei- rund 100 Werke römischen Stand-
orts unter den 168 Marmorwerken, die überhaupt in B. 36 vorkommen, so hat es
wohl eine gewisse Wahrscheinlichkeit, dafs die Mehrzahl der 56 im alphabetischen
Verzeichnis §§ 72—84 aufgeführten Werke unbekannten Standorts im Friedenstempel
ihren Platz hatten. Diese Annahme wirft auch ein klareres Licht auf die Art, wie
PI. das eens. Verz. für seinen Abschnitt über die Erzgiefserei benutzt hat. Die An-
gaben desselben chronologisch zu ordnen war er nicht imstande, so schlug er, wie
in manchen anderen Teilen seines Werkes47, die alphabetische Reihenfolge ein,
45) Von einer Statue § 56 wird der genaue Stand¬
ort nicht genannt. Mehrere unbenannte Werke
und eine Venus werden § 69 angeführt, die
einst vor dem Tempel der Felicitas standen,
aber längst verbrannt seien.
46) Diese Zählung kann durch andere Interpunktion
und Zusammenordnung nur sehr wenig geändert
werden.
ir) S. meine Unters. 87 ff.Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
93
während er sich in B. 36 enger an die Einrichtung des Verzeichnisses anschlofs.
Ganz klar tritt die Bedeutung des letzteren für jenen Abschnitt von B. 34 bei den
Mitteilungen über die Künstler Baton (§ 73) und Niceratus (§ 80) hervor, über die
PI. nur aus dem Verzeichnis zu berichten weifs; höchst wahrscheinlich ist dasselbe
auch § 82 bei Strongylion der Fall, denn die Angabe von der Wertschätzung des
als zweites seiner Werke genannten Knaben durch Brutus weist doch auf ein in
Rom befindliches Werk hin. Freilich hiefse es auch wieder zu weit gehen, wenn
man behaupten wollte, alle in §§ 72—83 aufgezählten Statuen ohne Ortsangabe seien
aus dem eens. Verz. entnommen; denn warum hätte PI. nicht auch andere ihm be-
achtenswert erscheinende Nachrichten in die alphabetische Sammelliste aufnehmen
sollen? Auch sieht man nicht recht ein, warum er einigemal den genauen römi-
schen Standort angegeben hat.
Was für den Abschnitt 2 b gilt, mufs dann in gleicher Weise auf 3 b An-
wendung finden, aus dem wir ja auch zwei deutlich auf das eens. Verz. hinweisende
Angaben registrierten, vielleicht auch auf die übrigen. Selbst im Abschnitt 2 a, der
freilich eine Anzahl von Bemerkungen aus edelster griechischer Quelle enthält,
scheinen Einzelnachrichten aus dem Verzeichnis zu stecken. Die Kuh des Myron,
von der PI. § 57 sagt: Myronem . . . bttcula maxime nobilitavit celebratis versibus lau-
data, quando alieno plerique ingenio magis qztam suo commendantur, sah Procop (bei.
Goth. 4, 21) noch im Friedenstempel, und weiter meldet er Folgendes: εστι δε τις
αρχαία προ ταύτης δή τής αγοράς (des Forum Pacis, wie die ganze Anlage auch sonst
genannt wird) κρήνη, και βοΰς έπι ταύτης χαλκούς εστηκε, Φειδίου οιμαι, του Αθηναίου ή
Λυσίππου εργον48. αγάλματα γάρ έν χώρω τούτω πολλά τούτοιν δή τοΐν άνδροΐν ποιήματα
έστιν. Es mögen also besonders von den §§ 61—64 genannten Werken des Lysipp
noch andere aufser den oben angegebenen im Friedenstempel, die PI. 36, 102 aus-
drücklich unter den pulcherrima operum quae umquam vidit orbis hervorhebt, ihren
Platz gehabt haben.
Schliefslich sei noch bemerkt, dafs wir in dem ganzen Abschnitt von §§ 43
bis 93 156 Künstlernamen und 153 Einzelwerke, dazu 28 Anführungen von Kunst-
werken im Plural (philosophi, pancratiastae, canes u. a.) zählten, welche Zahlen
mit der Angabe des Index: nobilitates ex aere operum et artificiim CCCLVI so
nahe übereinstimmen, wie man es bei der Unsicherheit der Zählung nur
wünschen kann 49.
Aber auch in den ersten Teilen von B. 34 findet sich eine Reihe von Nach-
richten, die nach Form und Inhalt auf das eens. Verz. zurückzugehen scheinen.
Während PI. bei der Behandlung der nobilitates ex aere operum et artificum durch
die Zahlenangabe im Index auf seine eigene Leistung bedeutungsvoll hinweist, finden
sich solche Angaben bei den vorhergehenden Abschnitten nicht, er scheint also hier
abhängiger von schriftstellerischen Quellen gewesen zu sein. Dieser Teil des Textes
48) PI. nennt die Statue nicht, vielleicht nur, weil 49) Was ich in meinen Unters. 83 darüber gesagt
er überhaupt es vermeidet, die Bronzewerke habe, beruht auf falscher Zählung und ist also
zweifelhafter Meister aufzuzählen. hinfällig.Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
94
ist aus einer Reihe kleinerer Abschnitte zusammengesetzt, in denen von den ver-
schiedenen Bronzearten, der sich ausbildenden Technik und der sich immer mehr
erweiternden Verwendung der Bronze in Kunst und Handwerk die Rede ist. Im
Grunde liegt also hier weit mehr als in dem bereits behandelten Abschnitt eine
eigentlich geschichtliche Darstellung vor, doch nimmt sie vorzugsweise auf die
italischen und römischen Verhältnisse Rücksicht.
Nach einer Einleitung über die Fundstätten der zur Bronzebereitung dienenden
Erze folgen kurze, zeitlich geordnete Abschnitte, an deren Anfang der Regel nach
die einzelnen Stufen angegeben werden, auf denen die Vervollkommnung des Erz-
gusses fortschritt. Münzer hat die leitenden Gedanken von § 9—19 zusammengestellt50 51
und mit grofser Wahrscheinlichkeit auf Varro als auctor zurückgeführt. Ohne Zweifel
sind auch manche der hinzugefügten historischen Beläge schon von diesem gegeben,
aber nicht wenige gehören erst einer späteren Zeit an, sind also von PI. aus anderen
Quellen eingeschoben. Manche tragen nach Form und Inhalt ganz den Charakter
der bisher besprochenen Auszüge aus dem eens. Verz., doch wird es bei einigen
zweifelhaft bleiben, ob nicht doch schon Varro sie gekannt hat, während andere
seinen sonst beglaubigten Ansichten geradezu widersprechen. Durchweg sind alle
diese Notizen aber enger in den Text verwoben, als in den bisher behandelten
Abschnitten. Ich zähle sie hier der Reihe nach auf.
§ 10. bos aereus inde (aus Ägina) captus in foro boario est Romae. hoc eritdx
exemplum Aeginetici aeris, Deliaci autem Iupiter in Capitolio in Iovis Tonantis aedeTM.
§ 14. placuere et lychnuchi pensiles in delubris aut arborum mala ferentium
modo lucentes, quäle est in templo Apollinis Palatinif quod Alexander Magnus The-
barum expugnatione captum in Cyme dicaverat eidem deo.
§ 20. antiquior columnarum (celebratio) sicuti ... C. Duilio, quiprimus navalem
triumphum egit de Poenis, quae est etiarn nunc in foro.
§ 22. alia causa, alia auctoritas Μ.Horati Coclitis statuae, quae durat hodieque,
cum hostes a ponte sublicio solus arcuisset. equidem et Sibyllae itixta rostra esse non
miror, tres sint licet: una quam Sex bis Pacutus Taurus aed. pl. (um das J. 727)
restituit, duae quas Μ. Messalla (Consul 723). primas putarem has et Atti Navif
positas aetate Tarquinii Prisci, ni regum antecedentium essent in Capitolio, (§ 23) ex
his Rotnuli et Tatii sine tunica, sicut et Camilli in rostris.
§ 24. non praeteribo et Cn. Octavium ob tmurn S. C. verbum. hic regem
Antiochum daturum se responsum dicentem virga, quam tenebat forte, circumscripsit
prtusque quam egrederetur circulo illo responsum dare coegit. in qua legatione
interfecto (im J. 592) senatus statuam poni iussit quam oculatissimo loco, eaque est
in rostris.
50) Im Hermes 30 (1895), 499fr. 52) Es ist der § 78E wieder genannte, der im
51) Das fut. kann doch nur bedeuten, dafs jeder,
der sich von der Natur der delischen Bronze
eine Anschauung verschaffen will, in dieser Jahre 732 geweiht wurde.
53) Er wurde 726 eingeweiht; s. Beckers Topogr. 426.
Statue ein Musterbeispiel derselben finden wird.
54) Sie ist bereits § 21 angeführt: Atti Navi statua
fu it ante curiarn.Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
95
§ 31. (statua) sedcns huic (sei. Corneliae Gracchorum inatri) posita soleisque
sine ammento insignis in Metelli publica porticu, quae statua nunc est in Octaviae
operibus.
§ 32. adeo discrimen omne sublatum, ut Hannibalis etiam statuae tribus locis
visantur in ea urbe, cuius intra muros solus hostium emisit hastam.
§ 33· fuisse autem statuariam artem familiärem Italiae quoque et vetustam
indicant Hercules ab Evandro sacratus, ut produnt, in foro boario, qui triumphalis
vocatur atque per triumphos vestitur habitu triumphali, praeterea Ianus Geminus
a Numa rege dicatus, qui pacis bellique argumento colitur digitis ita figuratis,
ut CCCLX V dierum nota per significationem anni temporis et aevi esse deum indicent.
§ 39. moles quippe excogitatas videmus statuarum, quas colosseas vocani,
turribus pares. talis est in Capitolio tralatus a Μ. Lucullo ex Apollonia Ponti urbe,
XXX cubitorum, D talentis factus, (§ 40) talis in campo Martio Iupiter a Claudio
Caesare dicatus, qui devoratur Pompeiani theatri vicinitate.
§ 43. factitavit colossos et Italia, videmus certe Tuscanicum Apollinem in
bibliotheca iempli AugustiN quinquaginta pedum a pollice, dubium aere mirabiliorem
an pulchritudine. fecit et Sp. Carvilius Iovem, qui est in Capitolio, victis Samnitibus
(im J. 461) sacrata lege pugnantibus, e pectoralibus eorum ocreisque. amplitudo tanta
est, ut conspiciatur a Latiari Iove. e reliquiis limae suam statuam fecit, quae est
ante pedes simulacri eins. (§ 44) hab ent in eodem Capitolio admirationem et capita
duo, quae P. Lentulus cos. (im J. 697) dicavit, alterum a Charete supra dictoTM factum,
alterum fecit. . . dicus conparatione in tantum victus, ut artificum minime probabilis
videatur.
§ 45. Zenodorus . . . Romam accitus a Nerone, ubi destinatum illius principis
simulacro colossum fecit CVIS pedum longitudine, qui dicatus Soli venerationi est.
§ 48. Alexandri Magni tabernaculum sustinere traduntur solitae statuae, ex
quibus duae ante Martis (Jltoris aedemN dicatae sunt, totidem ante regiam.
Wir werden diese Nachrichten wohl am zweckmäfsigsten in solche zerlegen,
die in die Zeit nach Varro fallen, und in solche, die er, auf den doch wahrscheinlich
ein grofser Teil des verbindenden Textes zurückgeht, erwähnt haben kann.
Der jüngsten Zeit gehört die in § 45 gegebene Nachricht an. Zwar erinnert
sie der Form nach nicht an die sonstigen Auszüge aus dem eens. Verz., dafs der
Kolofs aber darin aufgeführt war, ist selbstverständlich und ebenfalls, dafs PI. seinen
Lesern den Standort nicht anzugeben brauchte. Ich habe die Stelle aber auch nur
der daran geknüpften Bemerkungen wegen angeführt. PI. berichtet nämlich § 46,
er habe selbst in der Werkstatt des Meisters die Zurüstungen zum Gufs gesehen.
ea statua indicavit interisse fundendi aeris scientiam, cum et Nero largiri aurum
argentumque paratus esset et Zenodorus scientia fingendi caelandique nulli veterum
postponeretur. (§ 47) . . · quanto maior Zenodoro praestantia fuit, tanto magis depre-
55) Es ist der oben § 14 erwähnte des palatinischen 57) Er wurde im Jahre 752 geweiht; s. Beckers
Apoll. Topogr. 371.
56) Er wird § 41 ein Schüler Lysipps genannt.96
Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
henditur aeris oblitcratio. Mit diesem Eingeständnis schliefst PI. die Geschichte
der Entwickelung des Erzgufses ab; es zu machen wird ihm sehr hart gewesen
sein, denn ein Hauptgesichtspunkt, den er bei der Abfassung der N. H. verfolgte,
war der, nachzuweisen, welche Fortschritte die Welt im Laufe der Zeit gemacht
habe, und wie mit dem Geschlechte der Flavier eine neue Blütezeit beginne. Dafs
jener Gedanke aber nicht blofs nebenher ausgesprochen ist, sondern einen Angel-
punkt des ganzen Abschnittes von §§ 5—48 bildet, geht daraus hervor, dafs PI. ihn
auch schon gleich zu Anfang geäufsert hat. Er schreibt § 5: quondam aes confusum
auro argentoqtie miscebatur et tarnen ars pretiosior erat, nunc incertum est, peior Jiaec
sit an materia, mirumque, cum ad infinitum operum pretia creverint, auctoritas artis
extincta est. Aus den Worten scheint mir ganz klar hervorzugehn, dafs PI. gleich
hier einen Blick auf die Technik seiner Zeit vorauswirft, und dafs die Bemerkungen
über Zenodor den BeAveis für die hier ausgesprochene Behauptung geben sollen.
Wir werden also den ganzen Abschnitt von §§ 1—48 als ein einheitliches Ganzes
ansehen müssen und zunächst zu beachten haben, ob in seinem Verlaufe Gedanken
hervortreten, welche die Verbindung zwischen jenem Anfang und Ende vermitteln.
Einen solchen finde ich § 43 in der Bemerkung über den tuscanischen Apoll.
Vorher ist von griechischen Kolossen die Rede, PI. führt ihn dann als erstes
Beispiel eines solchen italischen Ursprungs an, und zwar mit dem Zusatz: dubium
aere mirabiliorem an pulchritudine. Die Worte sind offenbar im Hinblick auf den
oben dargelegten Grundgedanken gewählt. Nun ist aber der Tempel des palatini-
schen Apoll mit der Bibliothek erst im Jahre 726 geweiht, ein Jahr vor dem Tode
Varros. Diesem wird also die Nachricht schwerlich verdankt. Wir werden vielmehr
wohl ruhig annehmen dürfen, dafs PI. selbst wie jenen Zusatz, so die ganze Nachricht
aus eigner Erfahrung gegeben hat. Dafs die Statue im eens. Verz. aufgeführt war,
ist gewifs anzunehmen, ob aber PI. erst durch dieses auf sie aufmerksam wurde
oder nicht, ist gleichgültig. Dagegen scheint sich aus der bisherigen Betrachtung
deutlich zu ergeben, dafs PI. auf dem Gebiete der Bronzetechnik ein selbständiges
Urteil hatte, mehr als auf dem der Kunst. Nunmehr werden wir auch die weitere
Nachricht vom Jupiter des Carvilius § 43 und die sich anschliefsende von den beiden
durch Lentulus geweihten Köpfen auf dem Kapitol ebenfalls dem PL selbst zuschreiben
müssen. Zunächst wird jenes Beispiel aus dem Jahre 461 angeführt, um zu beweisen,
dafs man damals es auch in Italien verstand, Kolossalfiguren zu giefsen, dann das
aus dem Jahre 697 um des Unterschiedes in der technischen Ausführung der beiden
Kolossalköpfe wegen. Chares gehörte ungefähr der Zeit des Carvilius an und wird
§ 41 als Schüler Lysipps und Meistei* des viel bewunderten Sonnenkolosses in
Rhodus gerühmt. Neben dem von ihm gegossenen Kopfe hatte Lentulus einen
andern Kolossalkopf auf dem Kapitol aufgestellt, dessen Ausführung einen gewaltigen
Abstand von der des ersteren zeigte. Der unvollständig erhaltene Name des Künstlers
.. . dicus mufs offenbar einem Zeitgenossen des Lentulus angehören oder doch einem
wenig älteren. Wenn von beiden Köpfen gesagt wird habent admirationem, so wird
sich die Bewunderung wohl nur auf den des Chares beziehen sollen, während beiDetlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
dem andern eher von Verwunderung die Rede sein mochte. Ich sehe demnach
diese Notizen nicht als »nachträglich hinzugefügte« an, wie Münzer, Quellenkr. 354h,
der indes mit Recht darauf aufmerksam macht, dafs die von PI. hinzugefügte Nach-
richt über den Sieg des Carvilius nicht mit der Geschichtserzählung des Livius in
Einklang steht, wohl aber mit der Angabe der Triumphalfasten. Mir scheint es
durchaus nicht notwendig, für diese Nachrichten des PI. nach einer schriftstellerischen
Quelle zu suchen, sondern sehr wohl möglich, dafs er sie aus eigener Beobachtung und
nach den Inschriften der Basen gegeben hat; besonders die über die beiden Kolossal-
köpfe ist doch nur in einem so scharf umgrenzten Zusammenhänge denkbar wie hier
bei PI. Vom aedituus des Jupitertempels mag die Notiz über die Bildsäule des
Carvilius selbst stammen. Auch die in § 39h gegebenen Nachrichten über zwei
griechische Statuen in Rom, mit denen er die Reihe der Kolosse eröffnet, wird PI.
teils aus dem eens. Verz. teils aus den Baseninschriften entnommen haben. Sie
dienen ihm nur als Beweise der audacia der Künstler.
Welchen Wert er aber neben der Technik des Bronzegusses auf die Be-
schaffenheit der Bronze selbst legte, zeigt die Bemerkung in § io. Freilich werden
wir auch sie so vollständig, wie sie dasteht, schwerlich aus dem eens. Verz. ableiten
dürfen; denn dann würden wir daraus schliefsen müssen, dafs bei den einzelnen
Erzstatuen auch die Art der Bronze angegeben wäre, wofür sich unter den zahl-
reichen gleichartigen Notizen kein Beispiel findet. Für diese Angabe werden wir
an unserer Stelle vielmehr wieder den PI. selbst als Gewährsmann anzusehen haben,
der seine Kunde vom äginetischen Erz von der Basis der Statue ablas, nach deren
Inschrift diese eben aus Ägina nach Rom überführt war. Sonst aber mag er auf
beide Werke durch das eens. Verz. aufmerksam geworden sein, wie er denn auch
§ 79 aus ihm den Iupiter Tonans wieder anführt.
Gleichen Ursprungs wird dann auch die ganz gleichartige Nachricht in § 14
sein, die aus chronologischen Gründen nicht aus Varro stammen kann58.
Von den übrigen Stellen behandeln wir zunächst die aus § 33. Sie steht in
geradem Gegensatz zu der § 15 ausgesprochenen Ansicht, dafs das erste Götterbild
in Rom das der Ceres gewesen, welches im Jahre 269 aus dem peculium des Sp.
Cassius geweiht sei. Als wahrscheinlichen Urheber dieser Ansicht habe ich bereits
186759 den Varro aufgestellt. .Für den Widerspruch des PI. mit sich selbst scheint
es mir aber nicht nötig, mit Münzer60 anzunehmen, dafs ihm eine Stelle des Verrius
vorgelegen habe, die von ihm falsch verstanden sei. Näher liegt doch die Annahme,
dafs er § 33 gutgläubig von den noch zu seiner Zeit vorhandenen Bronzestatuen
berichtet, was er im eens. Verz. fand, oder was er selbst an ihnen sah, oder was
man sich im Publikum von ihnen erzählte; denn am einfachsten wird man doch
letzteres als Subjekt zu produnt hinzudenken. PI. würde damit den Verdacht, dafs
er selbst dieser Ansicht anhänge, wenigstens für die Herkulesstatue von sich ab-
wenden.
58) S. o. S. 79; vgl. Münzer Quellenkr. 287 u. 368. 59) Im Glückstädter Progr. De arte Rom. I p. I2f,
60) Quellenkr. 265 u. 31 j.Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
98
Indes ganz ebenso ist die Sachlage bei den Porträtstatuen aus den Zeiten
der Könige und dem Anfang der Republik, die § 22 aufgezählt werden. In § 15
heifst es: transiit (ars) et a cLiis ad hominwn statuas, § 17: Athenienses nescio an
primis omnium Harmodio et Aristogitoni tyrannicidis publice posuerint statuas, und
ausdrücklich wird die Zeitangabe hinzugefügt: hoc actum est eodem anno quo et Romae
reges pulsi. Daran anschliefsend schreibt PI. dann weiter: excepta deinde res est a
toto orbe terrarum humanissima ambitione, und nichts desto weniger läfst er § 22
die Statuen der Sibylla von Tarquinius Priscus aufstellen und schreibt unzweideutig
hier wie § 29 die der älteren Könige einer noch früheren Zeit zu. Offenbar ist er
nicht zur Klarheit über die Entwickelung der bildenden Kunst in Rom gekommen,
obwohl Varro darüber eingehend gehandelt und zu festen Resultaten gelangt war61,
man merkt es ihm, wie mir scheint, an, dafs er den Gedanken nicht recht fassen
kann, dem verkommenen und ruhmredigen Griechenvolke auch auf diesem Gebiete
den Vorrang zugestehen zu müssen, er will für die Römer von diesem Ruhme so
viel wie möglich retten, und da ist er mehr als einmal gegen die Wahrheit blind.
Was er an unserer Stelle von römischen Statuen anführt, trägt wieder ganz den-
selben Charakter, den wir schon wiederholt darlegten; der Standort wird bis auf
den des Horatius Codes genau angegeben, PI. hat die Werke in seiner Weise
studiert, archäologische und geschichtliche Fragen hat er dabei ins Auge gefafst,
auch wieder die Inschriften der Basen62 der Mitteilung wertgehalten. Mir scheint
auch hier nichts dazu zu zwingen, nach einem Schriftsteller zu suchen, dem er diese
Nachrichten verdanke63.
Über die kurze Angabe von der columna rostrata des Duilius § 20 ist weiter
nichts zu bemerken, sie war stadtbekannt. Ihre wohl von PI. gelesene Inschrift
scheint an einem Denkmal auf dem Forum des Augustus wiederholt zu sein; deren
Reste s. C. J. L. I2 p. 193.
Weiter kann PI. auch die Notiz in § 24, dafs die Statue des Cn. Octavius
nach einem Senatsbeschlufs aufgestellt sei, von ihrer Basis abgelesen und hier den
Ausdruck quam oculatissimo loco als aus demselben angeführt gefunden haben. Wenn
er den Anlafs, aus dem die Statue gesetzt wurde, anders angiebt als die sonstige
Überlieferung64, die den Popillius Länas als jenen Gesandten nennt, so kann er darin
einer im Volke verbreiteten Version gefolgt sein, die den Ahnhern des augustischen
Geschlechtes herausstreichen wollte.
Klar ist es dagegen, dafs die Nachricht über die Statue der Cornelia einem
Schriftsteller entlehnt ist, der als ihren Standort noch die porticus Metelli nannte,
welche Q. Metellus nach seinem Triumph über Macedonien im Jahre 608 erbaut
hatte. Erst Augustus hat sie erneuert und erweitert auf den Namen seiner Schwester
Octavia65. Die Angabe des zweiten Standortes in § 31 stammt also nicht aus dieser
61) S. meine Glückstädter Programmarbeit von 1867,
S. 3 ff.
62) Der Ausdruck restituit wird wie in § 93 (s. o.
S. 91) zu fassen sein, so dafs also die Statuen eine
Zeitlang von ihrem Platze fortgenommen waren.
63) Vgl. Münzer, Quellenkr. 262 u. 293.
M) S. Münzer 294.
G5) Beckers Topogr. 608 ff.Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
99
Quelle, sondern von PI. selbst, der offenbar jenen Zusammenhang nicht erkannte66
und den Zusatz wohl aus dem eens. Verz. machte. Im Jahre 1878 fand man auf
dem Raume der porticus Octaviae die Basis der Statue mit der Inschrift aus dem
1. Jahrhundert: CORNELIA-AFRICANPF|GRACCHORVM, darüber in Formen
des 3. Jahrhunderts: OP7S-TISICRATIS; s. C. J. L. VI, 10043. Letztere Angabe
ist wohl falsch, wenigstens scheint PI. sie nicht gekannt zu haben; vgl. 34, 67; 83; 89.
Ebendaher wird dann wohl auch die Notiz über die drei Statuen des Flannibal
§ 32 stammen, die noch zu PI. Zeit in Rom vorhanden waren, und schliefslich
ebenso die in § 48.
Als Resultat der Untersuchung über den Abschnitt von B. 34,1—48 dürfte
sich ergeben haben, dafs auch in ihm allerlei Spuren des eens. Verz. nachzuweisen
sind. Freilich heben sie sich nur selten in so deutlicher Weise von ihrer Umgebung
ab, wie in dem Abschnitt von §§49—93 und in B. 36,9—43, sie bilden oft nur
recht geringe, nebensächliche Bestandteile der Angaben über Kunstwerke, und die
auf ältere sich beziehenden könnten auch aus anderen Quellen stammen. Das eens.
Verzeichnis mufste aber doch für PI. ein sehr bequemer Leitfaden sein, in dem
er wichtige Nachrichten zusammengestellt fand, es gab ihm eine Übersicht des
Statuenbestandes in Rom zu seiner Zeit, so den Zusatz zu § 31 und die Notiz von
§ 32, die sonst nicht so leicht zu finden und schwerlich von Schriftstellern beachtet
waren, wie auch die von § 44. Weiter aber mufs es auffallen, dafs PI. gerade an
den Stellen, die sich auf das eens. Verz. zurückbeziehen lassen, so häufig Notizen
bringt, die den Inschriften der Statuenbasen entnommen zu sein scheinen, wie wir
denn auch schon bei der Besprechung von B. 36 (o. S. 86) dieselbe Bemerkung
machten. Es waren diese Mitteilungen in der Litteratur wohl neu, und da scheint
er es für angemessen gehalten zu haben, jedesmal gewissermafsen zur Kontrolle für
seine Leser die Ortsangabe hinzuzufügen, was besonders in der Angabe von § 10
erkennbar ist.
Zum Epigraphiker will ich damit freilich den PI. nicht stempeln, aber die
mancherlei Einzelheiten, die er nach eigener Betrachtung und Aufzeichnung von
den angeführten Kunstwerken angiebt, scheinen mir die Vermutung nahe zu legen,
dafs er selbst bei der Aufstellung des Statuenverzeichnisses thätig gewesen ist.
Schon o. S. 78 deutete ich diese Möglichkeit an, durch die bisherige Untersuchung
scheint sie mir zu einer grofsen Wahrscheinlichkeit erhoben. Ich sehe keinen ge-
nügenden Grund, der dagegen angeführt werden könnte, die Worte des jüngeren
PI. ep. 3, 5, 9: ante lucem ibat ad Vespasianum Imperator em (nam ille quoque noctibus
utebatur), inde ad delegcitum sibi officium dahin zu verstehen, dafs dieses officium
eben in jener Thätigkeit bestanden habe. Einem in manchen Procurationen schon
erprobten Manne aus dem Ritterstande war diese Stellung durchaus angemessen,
und sie mufste ihn tagtäglich in amtliche Berührung mit dem Kaiser bringen.
Aus ihr erklärt sich dann auch die wiederholte Heranziehung der censorischen Akten
66) Münzer 196.ΙΟΟ
Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
durch PI. Dafs weder Suetons vita noch der jüngere PI. diese Thätigkeit aus-
drücklich erwähnen, kann nicht auffallen, da sie sich von den übrigen Procurationen,
die Sueton spiendidissimas nennt, nicht wesentlich unterscheidet; wenn letzterer sie
aufserdem als continuas bezeichnet, so entspricht unsere Vermutung diesem Aus-
druck völlig. Die Inschrift von Arados kann sie noch nicht anführen, da sie früher
gesetzt ist67, PI. selbst endlich giebt seine amtlichen Stellungen nie an. Ist die vor-
gebrachte Vermutung richtig, so hätte sich die Thätigkeit des PI. bei der censorischen
Arbeit im wesentlichen auf den Amtsbereich des curator aedizim sacrarum operumque
publicorum bezogen (s. o. S. 78).
Es erübrigt noch, die in B. 35 vorhandenen Spuren des eens. Verz. zu ver-
folgen. Fast drei Viertel des Buches, die §§ I—150, sind den Farben und der
Malerei gewidmet, über keine andere Kunst verbreitet sich PI. so ausführlich, doch
ist die Zahl der Gemälde, die als in Rom vorhanden angeführt werden, verhältnis-
mäfsig geringer als die der Skulpturen. PI. selbst klagt § 2: dicemus . . de pictura,
arte quondam nobili, tune cum expeteretur a regibus populisque, et alias nobilitante
quos esset dignata posteris tradere, nunc vero in totum a marmoribus pzilsa, iam quidein
et auro. Wie in B. 34 beginnt er mit einer Darstellung der Anfänge der Kunst
und ihres Auftretens in Italien, fügt dann eine Aufzählung der Farben hinzu und
gelangt endlich zu einer Geschichte der Malerei.
Im ersten Teil finden sich nur folgende hierher gehörige Notizen:
§ 12. suorum clupeos in sacro velpublic0 dicare privatimprimus instituit,
7// reperio, Appius Claudius, qui consul cum P. Servilio fuit anno urbis CCL VIIII.
posuit enim in Bellonae aede maiores suos placuitque in excelso spectari et titulos ho-
norum legi, decora res, utique si liberum turba parvulis imaginibus ceu nidum aliquem
subolis pariter ostendat, quäles cltipeos nemo non gaudens favensque aspicit. § 13. post
eum Μ. Aemilius collega in consulatu Quinti Lntatii non in basilica modo Aemilia,
verum et domi suae posuit.
§. 26. praecipuam auctoritatem publice tabidis fecit Caesar dictator Aiace
et Media ante Veneris Genetricis aedem dicatis.
§ 27. super omnis divus Augustus in foro suo celeberrima in parte posuit
tabulas duas, quae Belli faciem pictam habend et Triumphum, item Castores ac Victoriam.
posuit et quas dicemus (§91; s. u.) sub artificum mentione in templo Caesaris patris.
idem in curia quoque, quam in comitio consecrabat duas tabulas inpressit parieii, Nemean
(§ 131 s. u.) sedentem supra leonem palmigeram ipsam adstaute cum baculo sene,
cuius supra caput tabella bigae dependet. Nicias scripsit se inussisse, tali enim usus
est verbo. § 28. alterius tabulae admiratio est puberem filium seni patri similem esse
aetatis salva differentia, supervolante aquila draconem complexa. Philochares hoc
suum opus esse testatus est. inmensam, vel unam si tantum hanc tabulam aliquis
aestimet, potentiam artis, cum propter Philocharen ignobilissimos alioqtii Glaucionem
fihumque eius Aristippum senatus populi Romani tot saeculis spectet. posuit et Tiberius
6T) S. meine Untersuch. I2f.Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
IOI
Caesar minime comis Imperator in templo ipsius Augtisti qtias mox (§ 131, s. u.) in-
dicabimus.
In der Zeitbestimmung des § 12 hat PI. einen argen Fehler begangen, da
der Tempel der Bellona68 erst von Ap. Claudius Cäcus, Censor 442, erbaut wurde.
Nach Mommsen69 hat PI. diesen, nach Stark70 vielmehr den Consul des J. 675 mit
dem des J. 259 verwechselt. Mir scheint es auch hier nicht nötig, mit Münzer 332
die Worte des PI. auf einen von ihm benutzten Schriftsteller zurückzuführen, sie
tragen vielmehr durchaus das Gepräge, aus eigener Anschauung geschrieben zu
sein und die eigenen Gedanken des PI. wiederzugeben. Der chronologische Fehler
wird wohl mit Münzer 124f. aus flüchtiger Benutzung der Consularfasten durch PI.
zu erklären sein; auch 15,2 scheint er Verwirrung unter den Claudiern anzurichten.
Bezeichnend sind aber die Worte in sacro vel publico dicare, die PI. zu Anfang
unserer Stelle auf den Tempelschmuck des Ap. Claudius anwendet, sie entsprechen
ganz dem Inhalt des eens. Verz., das dem PI. vorlag. Nichts hindert, anzunehmen,
dafs PI. auch die Nachricht in § 13 aus eigenem Wissen giebt.
Die in § 20ff. angeführten Gemälde kommen bis auf das des von PI. sonst
nicht wieder genannten Philochares sämtlich später in der inentio artificum wieder
vor. Hier sei nur darauf aufmerksam gemacht, dafs PI. wieder die Inschrift des
Bildes des Nicias (ohne Zweifel Νικίας ένέκαεν, wie § 122) ausdrücklich erwähnt.
Auch wird man die Vermutung von Urlichs (Chrestom. 344), PI. habe den Namen
des Glaucion und Aristippus, die er ignobilissimos alioqui nennt, auf dem Bilde des
Philochares beigeschrieben gefunden, für eine durchaus glückliche halten müssen.
So bieten sich hier wieder zwei Beweise dafür, dafs PI. mit besonderer Aufmerk-
samkeit die Inschriften verzeichnete, wie ich denn auch meine, dafs seine Angaben
über Augustus und Tiberius als Dedikanten dieser Bilder einfach von Inschriften an
denselben herstammen; denn was bei Statuen in sacro velpublico feste Sitte war,
auf der Basis anzugeben, wer sie geweiht habe, mufs ohne Zweifel in entsprechender
Weise ebenfalls bei den dort dedicierten Gemälden notwendig gewesen sein.
Als Inhalt des folgenden grofsen Abschnittes §§ 53—150 giebt PI. im Index
zu s. 34—42 an: De aetate picturae. operum et artificum in pichtra nobilitates CCCCV.
Im ganzen werden hier 138 Maler genannt, ihre Gemälde nachzuzählen hat seine
Schwierigkeit, da sich nicht immer Gruppenbilder von Einzelbildern deutlich unter-
scheiden lassen, doch ist gegen die Gesamtzahl 405 keine Einwendung zu erheben.
Die Art, wie die in Rom vorhandenen Gemälde aufgezählt werden, unter-
scheidet sich von der bei den Marmorskulpturen angewandten und kommt der bei
den Bronzestatuen gleich. Nie werden Bilder verschiedener Künstler, nur weil sie
sich am selben Orte befinden, haufenweise angeführt, sondern bei der Nennung der
einzelnen Künstler werden stets ihre Werke, darunter auch die römischen, aufgezählt.
Es wird auch keine Zusammenstellung von Gemälden zweifelhafter Künstler
gegeben.
68) Vgl. Beckers Topogr. 6o6f. C. J. L. I2 p. 192 X. 69) Im C. J. L. I 1. Ausg. 278, 2. Ausg. 186.
70) Verh. der Philol. in Tübingen 1876, 38 — 50.Dctlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius ftir die Geschichte der Künstler.
102
PI. teilt die Maler in zwei Hauptgruppen, in die mit dem Pinsel und die
mit Wachsfarben malenden; jene umfafst §§ 53—121 > diese §§ 122—137; daran
schliefsen sich einige, meist alphabetisch geordnete Gruppen.
Von Pinselmalern werden unter Ausschlufs der im Pnedcnstempel vor-
handenen71 folgende Gemälde als in Rom befindlich angegeben:
§ 59, huius (sei. Polygnoti) est tabula in porticu Pompei, quae ante curiam
eins fiterat, in qua dubitatur, ascendentem cum clupeo pinxerit an descendentein.
§ 66. Zeuxidis mann Romae Helena est in Philippi porticibus, et in Con-
cordiae delubro Marsyas religatus.
§ 91. Venerem (Apellis) exeuntem e mari divus Augustus dicavit in delubro
patris Cae saris, quae anadyomene vocaturf versibus Graecis tali opere dum laudatur
victo sedri inlustrato, cuius inferiorem partem corruptam qui reficerct non potuit re-
periri, verum ipsa iniuria cessit in gloriam artificis. consenuit haec tabula carie
aliamque pro ea substituit Nero principatu suo Dorothei manu.
§ 93. Unter den Werken des Apelles mirantur . . . Romae Castorem et
Pollucem cum Victoria et Alexandro Magno, item Belli imaginem restrictis ad terga
manibus, Alexandro in curru triumphantef (§94) quas utrasque tabulas divus
Augustus in fori sui celebcrrimis partibus dicaverat simplicitate moderata, divus
Claudius pluris existimavit utrique excisa Alexandri facie divi Augusti imagines addere.
eiusdem arbitrantur manu esse et in Dianae1^ templo Herculem aversum, ut, quod est
difficillimum, faciem eins ostendat verius pictura quam promittat.
§ 99. Aristides . . pinxit . . (Liberum et Ariadnen spectatos Romae in aede
Cererisff tragoedum et puerum in Apollinis, (§ 100) cuius tabulae gratia interiit
pictoris inscitia, cui tergendam eam mandaverat Μ. Junius praetor sub die ludorum
Apollinarium. spectata est et in aede Fidei in Capitolio senis cum lyra puerum docentis.
Zu den minoris picturae celebres in penicillo (s. §112) gehört
§ 114. Antiphilus . . et Hesionam nobilem pinxit et Alexandrum ac Philip-
pum cum Minerva, qui sunt in schola in Octaviae porticibus, et in Philippi Liberum
patrem, Alexandrum puerum, Hippolytum tauro emisso exp ave sc entern, in Pompeia
vero Cadmum et Europen.
Zu der Gruppe der Maler mit Wachsfarben gehören folgende:
§ 126. Pausias fecit et grandis tabulas, sicut spectatam in Pompei porticu
boum immolationem. eam primus invenit picturam, quam postea imitati sunt multi,
7)) Der Grund dafür ist S. 77 ff. angegeben. Gemeint
sind Stellen aus § 74, 102, 109.
72) Auf dies Gemälde beziehen sich die oben an-
geführten Worte aus § 27 sowie § 87: sunt qui
Venerem anadyomenen ab illo pictam exemplari
(sei. a Pancaspe, quam dilexii Alexander Magnus)
putent.
dem Tempelgotte war doch das Bild geweiht.
71) Darauf wurde § 27 hingewiesen.
75) So schreibt Preller Röm. Mytli. 284, I. Cod. B
bietet annae, die übrigen antoniae.
76) Offenbar von demselben Bilde meldet PI. § 24:
L. Mummius, cui cognomen Achaici victoria dedit,
. . cum in praeda vendenda rex Aitalus R
73) Mir scheint die schwer verständliche Stelle durch emisset tabulam Aristidis, Liberum patrem, pretium
eine Änderung von victo sed etwa in Victor miratus suspicatusque aliquid in ea virtutis quod
ipse nesciret, revocavit tabulam Attalo multum
gentium, d. i. Cäsar, zu verbessern; diesem alsDetlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
103
aequavit nemo, ante omnia cum longitudinem bovis ostendi vellet, adversum eum pinxit,
non traversum, et abunde intellegitur amplitudo. dein cum omnes, quae volunt eminentia
videri, candicanti faciant colore, quae condunt, nigro, hie totum bovem atri coloris fecit
umbraeque corpus ex ipsa dedit magna prorsus arte in aequo extantia ostendente et
in confracto solida omnia.
§ 131. opera eins (sei. Niciae) Nemea advecta ex Asia Romain a Silano
(im J. 679) quam in curia diximus positam (s. o. § 27), item Liber pater in aede
Concordiae, Hyacinthus, quem Caesar Augustus delectatus eo secum deportavit Alexan-
drea capta — et ob id Tiberius Caesar in templo eins dicavit hanc tabulam — et
Danae (§ 132) (Ephesi vero etc.) . . fecit et grandes picturas, in quibus sunt Calypso et
Io et Andromeda, Alexander quoque in Pomp ei porticibus praecelleus et Calypso sedens.
§ 136. Timomachus Byzantius Caesaris dictatoris aetate Aiacem et Mediam
pinxit ab eo in Veneris Genetricis aede positas11, LXXX talentis venundatas'19. ta-
lentum Atticum X PI taxat Μ. Varro.
Endlich werden noch in der alphabetisch geordneten Reihe der beiden oben
genannten Künstlergruppen folgende römische Gemälde aufgeführt:
§ 139. Artemon (pinxit) . . . nobilissimas, quae sunt in Octaviae operibus,
Herculem ab Oeta monte Doridis exusta mortalitate consensu deorum in caelum
euntem, Laomedontis circa Herculem et Neptunum historiam.
§ 144. Theorus (pinxit) . . . bellum Iliacum pluribus tabulis, quod est Romae
in Philippi porticibus, et Cassandram, quae est in Concordiae delubro.
In der Beschreibung der Bilder sind wie in der der Bildsäulen die Götter-
namen stets die lateinischen, Liber § 91 und 114, Triumphus und Victoria § 27; die
Venus des Apelles wird jedoch als anadyomene bezeichnet, unter welchem Namen
sie im ganzen Altertum bekannt war. Dafs das Gemälde Polygnots § 59 einen
Heroen darstellte, ist sicher anzunehmen, und Urlichs Vermutung, unter ihm sei
Capaneus zu verstehen, ist entsprechend, sicher aber ist, wie uns scheint, dafs PI.
keinen Namen für ihn vorfand. Für den Tragöden und den Greis des Aristides
wird man auf Namen verzichten dürfen.
Die Angaben über die meisten Gemälde sind so kurz und bündig, wie sie
sich nach der Analogie der besprochenen von B. 34 und 36 für das eens. Verz.
schicken. Beachtenswert ist auch, dafs die römischen Bilder nicht mit den übrigen
durcheinander geworfen sind, sondern stets Gruppen für sich bilden. Dafs die
anadyomene des Apelles für sich behandelt und bei Nicias gesonderte Abteilungen
der kleineren und gröfseren Gemälde gemacht werden, macht davon keine Aus-
nahme. Zu einigen Bildern werden Zusätze historischen und ein paarmal sogar
ästhetischen Inhalts gemacht, die hier zu besprechen sind.
querente et in Cereris delubro posuit, quam prim am
arbitror picturam externam Romae publicatam;
vgl. § 100 und 7, 126. Noch zu Strabos Leb-
zeiten verbrannte das Bild, wie er 8, 6, 23 p. 381
erzählt.
77J Sie wurde im Jahre 708 geweiht; s. Becker
Topogr. 364.
78) Dasselbe ist schon 7, 126 gemeldet. Von der
Medea heifst es § 145, sie sei unvollendet ge-
wesen.104
Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
Als Inhalt von s. 8 — io, §§ 24—28, giebt PI. im Index an: quando primum
externis picttiris dignitas Romae. Die Beispiele dafür, welche der Text bietet, sind
zum gröfsten Teil in der vollständigeren Geschichte der Maler, jedoch in anderer
Fassung wiederholt, ob^vohl PI. nur einmal § 27 ausdrücklich auf diese hinweist,
wie §131 auf jenen früheren Teil zurück. Wenn in diesem auch die meisten Notizen
aus Schriftquellen stammen, so zeigten wir doch, dafs PI. mehreres Einzelne selbst
hinzugethan zu haben scheint. Dasselbe ist nun auch von den aus der eigentlichen
Geschichte der Maler hervorgehobenen Stellen der Fall, zunächst bei § 91. Was
hier über die Dedikation und den Zustand der anadyomene des Apelles gesagt
wird, geht nicht über das hinaus, was PI. in der griechischen Weihinschrift lesen
und aus dem Stadtgerede erfahren konnte, während die auf dasselbe Bild bezügliche
Notiz in § 87 aus griechischer Quelle stammt. Ganz dasselbe ist über § 93f. zu
urteilen. Beachtenswert ist besonders, dafs an beiden Stellen genaue Rechenschaft
über den Zustand der Gemälde gegeben wird, was auch in § 99h geschieht, und
zwar in einer Weise, die noch mehr als in den vorhergehenden Stellen ganz danach
aussieht, einem officiellen Bericht entnommen zu sein. Die Nachrichten von §131
können wieder aus der Dedikationsinschrift abgeleitet werden, zum Teil auch die
von § 136, in der die Wertangabe nach Varro hinzugefügt ist.
Die kurze Bemerkung über Polygnots Gemälde § 59 mufste sich dem PI.
beim Anschauen ergeben; sehr zugespitzt ist die am Schlufs von § 94, so dafs wir
sie ihm kaum zuschreiben können, doch mochte sie als geistreiches Bonmot in der
Stadt umlaufen. Endlich die Auseinandersetzung über das perspektivische Kunst-
stück des Pausias § 126 macht durch ihre Breite bei einem an sich unbedeutenden
Inhalt wieder den Eindruck, von PI. selbst herzustammen, wie sie denn auch, so
weit ich sehe, bisher v.on niemandem auf eine ältere Quelle zurückbezogen ist.
Alles schliefst sich also in ungesuchter Weise zur Bestätigung der Ansicht zu-
sammen, dafs die hervorgehobenen Teile von B. 35 in der That dem PI. als be-
sonderes Eigentum zuzuschreiben sind.
Aber noch eine andere Beobachtung kommt hinzu, der ich eine gewisse
Bedeutung beilegen möchte. Von den Malern, deren in Rom befindliche Werke
PI. anführt, gehören Polygnot (vor Ol. 90), Zeuxis (Ol. 95), Apelles und Aristides
(beide Ol. 112) zu den celebres qui penicillo pinxerint (s. Ind.), während Anthiphilus
nur zu der minoris picturae celebres gerechnet wird. Unter denen, qui encausto aut
ceris . . pinxerint (s. Ind.), werden Pausias (nach Ol. 100), Nicias (Ol. 112) und
Timomachus (aus der Zeit des Dictators Cäsar) hervorgehohen, von denen ebenfalls
die in Rom vorhandenen Gemälde angeführt· werden, während Artemon und Theorus
die wir aus demselben Grunde zu nennen hatten, nur zu den primis proximi
(s. § 138) gehören. Die Siebenzahl der in so besonderer Weise bevorzugten Maler
mufs den Gedanken wachrufen, dafs Varros Imagines oder Hebdomaden für ihre
Auswahl bestimmend gewesen.
Vor mehr als 40 Jahren wurde die Frage über deren Inhalt und AnordnungDetlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
105
aufs eifrigste erörtert79, schon 1856 hob Ritschi80 nach Brunns Vorgang aus B. 34
der N. H. eine Hebdomade der Erzgiefser (Phidias, Polyclit, Myron, Pythagoras,
Telephanes, Praxiteles, Lysipp) heraus und dazu eine zweite (Antaeus, Callistratus,
Polycles, Callixenus, Pythocles, Pythias und Timocles). Mercklin81 zog Quinct. I.O.
12, 10, 6 heran, wo 7 Maler aus der Zeit Alexanders aufgezählt werden, die auch
PI. nennt, jedoch nicht nebeneinander, noch in derselben Reihe. Noch andere
Siebengestirne, der griechischen Epiker und Historiker, der römischen Epiker und
Redner bringt er aus Quinct. 10, 1, 52; 73; 85 und 105 bei. Die neueren Forscher
haben diese Spuren völlig verlassen, und es mag auch auf diesem Boden nicht
allzu viel Sicherheit zu gewinnen sein. Doch scheint mir der obige Hinweis auf
eine Malerhebdomade wohl einer näheren Erwägung wert.
PI. hebt gerade in B. 35, und zwar ziemlich zu Anfang, §11, ehe er noch
irgend einen Maler genannt hat, mit besonders warmen Worten das Verdienst
Varros hervor als benignissimo invento, insertis voluminum suorum fecunditati hominum
septingentorum inlustrium aliquo modo imaginibus, non passns intercidere figuras aut
vetustatem aevi contra homines valere, inventor muneris etiam dis invidiosi, quando
inmortalitatem non solum dedit, verum etiam in omnes terras misit, ut praesentes
esse itbique ceu di possent.
Zu diesen Worten ist er, wie ich meine, nicht blofs durch die litterarische
Bedeutung des varronischen Werkes bewogen, sondern er spricht damit auch seinen
Dank und seine Anerkennung für die Beihülfe aus, die dasselbe ihm für die Aus-
führung von B. 35 gewährt hat. Gerade so macht er es 3,17, wo er die Weltkarte
Agrippas, 3, 46, wo er die Einteilung Italiens durch Augustus, 10, 19, wo er den
Haruspex Umbricius Melior, 14, 44, wo er Catos litterarische Leistungen verherrlicht,
um dann im weiteren Verfolg gerade ihre Schriften als wichtige Quellen zu be-
nutzen. Es entspricht das seinem in der praef. 21 aufgestellten Grundsätze: Est
benignum, ut arbitror, etplenum ingemdpudoris fateri, per quos profeceris. Besonders
aber sind es römische Schriftsteller, die er dabei im Auge hat, wie er denn überall,
so weit es möglich ist, auch in der Anordnung des Stoffes der einzelnen Bücher
sich diesen anschliefst.
Spricht also eine grofse Wahrscheinlichkeit dafür, dafs PI. bei der Aus-
arbeitung von B. 35 den Hebdomaden Varros manches zu verdanken hatte, so ist
es doch nicht leicht zu sagen, wozu und wie weit er sie im einzelnen benutzte.
Über die Beschaffenheit des zu den Imagines gehörenden Schrifttextes wissen wir
nur sehr wenig; bei Nonius p. 528 werden zwei Hendekasyllaben citiert, die unter
dem Bilde des Demetrius von Phaleron standen, und bei Gellius 3, 11 zwei jambische
Senare unter dem des Homer; zudem lehrt uns diese Stelle, dafs Varro darüber
gehandelt hatte, ob Homer oder Hesiod älter sei. Weitere ausdrückliche Citate aus
dem Texte habe ich nicht finden können, und alle einst von Ritschi angeregten
79) S. Ritschelii opusc. III, wo S. 508—592 die 80) Ebd. S. 518 u. 521.
ganze dahin gehörende Litteratur jener Zeit 8I) Ebd. 538 f.
gesammelt ist.ιοό
Detlefsen, Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler.
Untersuchungen beschränken sich fast ausschliefslich auf die Zusammenstellung der
Hebdomaden; nur Brunn82 spricht es ausdrücklich aus, dafs die von PI. angeführten
Urteile über die Fortschritte, welche die bildende Kunst durch Phidias und Polyclit
gemacht habe (34, 54 und 56), aus den Imagines entnommen seien. Später hat er
jedoch diese Ansicht aufgegeben und die Urteile vielmehr auf Atticus zurückgeführt.
Uber diese eben so schwierigen wie wichtigen Fragen steht die Entscheidung den
Kunsthistorikern zu; ich füge hier nur noch einiges zur Begründung meiner Auf-
stellung an.
Dafs in Rom weit mehr Bilder auch der übrigen von PI. aufgezählten be-
rühmten Meister vorhanden waren, kann wohl nicht bezweifelt werden. Wenn PI.
aber nur die jener sieben hervorhebt, so ist ein innerer Grund dafür nicht abzusehen,
und es scheint sich kein besserer darzubieten, als dafs er jene Künstler in dem ihm
vorliegenden Werke Varros als Hebdomade zusammengestellt fand. Um ihre Be-
deutung zu erhöhen, hat PI. es dann für angemessen gehalten, ihre römischen Bilder
aus dem eens. Verz. zusammenzustellen. Weitere Vermutungen darüber anzustellen,
ob PI. auch den Text der Imagines benutzt habe und wo etwa, ist gewagt, doch
mag diese Frage bei Stellen wie § 59 über Polygnot: hie Delphis aedem pinxit,
hic et Athenis porticum quae Po edle vocatur gratuito, oder § 84: Apelli fuit alioqui
Perpetua consueludo nunquam tarn occupatum diem agendi, ut non lineam ducendo
exerceret artem, quod ab eo in proverbium venit, und bei ähnlichen in Erwägung
gezogen werden.
Wenn PI. aufser von jenen sieben gröfsten Meistern noch römische
Werke des Antiphilus, Artemon und Theorus, und zwar in beträchtlicher Anzahl
nennt, so weifs ich keinen Grund dafür anzugeben, weshalb gerade sie hervor-
gehoben werden, es sei denn, dafs PI. sie als Repräsentanten der untergeordneten
Klassen hinstellt, denen sie angehören, um damit anzudeuten, dafs zahlreiche Werke
auch aus diesen in Rom vorhanden waren.
Damit ist der Kreis umschrieben, innerhalb dessen von einer systematischen
Benutzung des Verzeichnisses der in Rom befindlichen Kunstwerke durch Plinius die
Rede sein kann. Die Anlage und Ausführung desselben konnte mit grofser Wahr-
scheinlichkeit nachgewiesen werden, und was PI. daraus entlehnt hat, liefs sich in
den meisten Fällen unschwer erkennen. Auch dafs es in der Tliat den censorischen
Aufnahmen des Jahres 73 seinen Ursprung verdankte und vielleicht sogar von PI.
selbst oder unter seiner Leitung verfafst war, ergab sich mit nicht geringer Wahr-
scheinlichkeit; wenigstens läfst sich, so weit ich sehe, kein anderer Ursprung jener
ihrer Natur nach ganz gleichartigen Nachrichten mit gleicher Wahrscheinlichkeit
angeben.
Die schriftstellerische Thätigkeit des PI. erscheint allerdings nicht in einem
wesentlich anderen oder besseren Lichte, als in dem man sie bisher erblickte, indes
ist doch manches neue Beispiel für den Fleifs nachgewiesen, mit dem er besonders
!2) Ebd. 584.Schuchhardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
107
unter Benutzung der Inschriften über die historisch-antiquarische Bedeutung der
Kunstwerke Auskunft zu geben sich bemühte. Auch ist die Erkenntnis nicht un-
wichtig, dafs die gelegentlich eingestreuten Urteile über Kunstwerke des eens. Verz.
zunächst nur das allgemeine Urteil des Publikums wiedergeben und nicht aus kunst-
geschichtlichen Quellen entlehnt sind. Im allgemeinen darf man wohl gerade aus
diesem Umstande schliefsen, dafs PI. bei all seinen Mitteilungen über Künstler und
Kunstwerke nicht daran dachte und bei seiner geringen Bildung auf diesem Gebiete
nicht daran denken konnte, das Kunstverständnis seiner Leser zu heben, sondern
nur das Ziel verfolgte, ihnen die wichtigsten Namen und eine ganz oberflächliche,
zum guten Teil nur nach ganz äufserlichen Gesichtspunkten geordnete Übersicht
über die Künstler und ihre Werke zu geben. Alles ist in erster Linie darauf ein-
gerichtet, dafs der Leser sich so leicht wie möglich über die Namen unterrichten
und die Bedeutung namhafter Künstler besonders nach ihren stadtrömischen Werken
kennen lernen kann. Der Gesichtspunkt, den PI. auch hier im Auge hatte, war eben
wesentlich der usus noscendi (34, 36), er zog die utilitas iuvandi der gratia placendi
(praef. 16) vor und wollte seinen Lesern ein Hiilfsmittel an die Hand geben, sich
unter der Fülle der Künstler und ihrer Werke möglichst leicht zurecht zu finden.
Glückstadt. D. Detlefsen.
DIE
ANASTASIUS-MAUER BEI CONSTANTINOPEL
UND DIE DOBRUDSCHA-WÄLLE.
Hierzu Tafel I.
Die grofse Landwehr, welche Kaiser Anastasius gegen die zunehmende Ge-
fahr der Bulgaren in den Jahren 507—512 etwa 65 km westlich der Hauptstadt vom
Marmara- bis zum Schwarzen Meere 45 km lang gezogen hat1, mufste wegen des
seltenen Falles der genauen Datierung geeignet erscheinen, einen Fixpunkt für die
PSntwickelungsgeschichte dieser Befestigungsart abzugeben. Aber so klar das Wann
so verschleiert war das Wie ihrer Anlage. Auf den Karten war wohl etwa die
Hälfte der Strecke verzeichnet, aber nie schien jemand die Bauart beschrieben zu
]) Sie hiefs »die lange Mauer«. Die Hauptstelle
80 und 53 km wenigstens das letztere richtiger.
ist Suidas s. v. Αναστάσιος: σΟτι Αναστάσιος δ
βασιλεύς έκτισε τό μακρδν τείχος, προ μιλίων τής Die Breite von 20 Fufs, die Suidas angiebt,
stimmt nicht, es möchte denn sein, dafs die
πο'λεως ξ', διατείνας έκ τής κατά ά'ρκτον θαλάσσης Mauer oben einen ausladenden Wehrgang gehabt
hätte, der mitgerechnet wäre. — Zonaras (XIV 4)
nennt als südliche Endigung der Mauer Σηλυβρία
ές μεσημβρειαν, μήκος μέν μιλίων ν', εύρος δέ
ποδών είκοσι. Die Mafse, die ich oben in Luft-
linie auf 65 und 45 km angegeben habe, sind
bei Suidas mit 50 und 60 Milien — 75 und 90 km
zu stark geschätzt, Euagrios (hist eccles. III 38
de muro longo') trifft mit 420 und 280 Stadien -
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVI·
(Silivri). Das weitere Quellenmaterial ist zu-
sammengestellt bei Rose: Kaiser Anastasius I
Diss. Hal. 1882.
IO108
Schuchhardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
haben und die Bezeichnung schwankte sogar zwischen Anastasius-Wall und Anastasius-
Mauer.
Seit meiner ersten Begehung der Dobrudscha-Wälle (1884) hatte ich den
Plan, einmal in ähnlicher Weise die Anastasius-Linie zu verfolgen; aber so leicht
und so harmlos wie in der jungen rumänischen Provinz macht sich eine Wanderung
in der unmittelbaren Nähe der türkischen Hauptstadt nicht. Die Türken haben
annähernd auf derselben Strecke und zu demselben Zwecke wie Anastasius heute
wieder eine starke Kette von Befestigungen angelegt. Ihr Mittelpunkt ist Tschataldscha,
ein grofses Soldatenlager, die Bahnstation für Silivri, den Ausgangspunkt der
Anastasius-Linie.
Jeder in der Gegend von Tschataldscha reisende Fremde ist verdächtig, die
türkischen Kalehs ausspionieren zu wollen; und unglücklicher Weise heifst die Ruine
der Anastasius-Mauer beim Volke auch Kaleh.
Als ich 1898 eine Reise über Konstantinopel vor mir hatte, wollte ich die
Expedition aber doch auf jeden Fall versuchen. Wochen vorher schrieb ich um
die notwendige Erlaubnis des Sultans, das Bujuruldu. Als ich hinkam, lag der
Antrag seit 14 Tagen im Kabinett und man meinte, dafs die Genehmigung jeden
Tag herauskommen könne. Ich wartete auch mehrere Tage auf sie, da sie aber nicht
kam — und sie ist bis heute nicht gekommen — reiste ich stillschweigend mit dem
blofsen Teskere (Reisepafs für das Innere) ab, mit der Bahn nach Adrianopel zu.
Ich stieg nicht in Tschataldscha aus, sondern erst auf der zweitfolgenden kleinen
Station Sinekli, wo die Bahn-Gensdarmen mich »zum Besuch eines Gastfreundes in
Silivri« durchliefsen und mir sogar ein Pferd besorgten.
Auf diesem Ritt lernte ich schon einen Teil der Befestigung kennen. In
Silivri wollten zwar die Gensdarmen mich am folgenden Morgen nicht fortlassen,
aber der junge Kaimakam, halb Europäer und erst seit 4 Wochen im Amte, wurde
mein Protektor und gab mir einen Saptieh mit, der sich nachher als vortrefflicher
Führer erwies. So kamen wir diesen Tag, immer an der Landwehr entlang, bis
Kurfali, also zur Eisenbahn. Da es hier keinen Beamten gab, gabs auch keine
Schwierigkeiten, und ich gewann so noch den folgenden Tag, an dem wir, ohne
ein Dorf oder ein Haus auch nur zu sehen, auf dem Kamm des durchweg mit
Buschwald bestandenen wilden Gebirges, schliefslich über den 400 m hohen Kusch-
Kaja hinweg, die gröfste und besterhaltene Strecke der Mauer verfolgten. Gegen
Abend gelangten wir nach Karadschaköi, und hier, nur noch I Stunde vom Schwarzen
Meere, wurde das Unternehmen allerdings von seinem Schicksal ereilt. Ich mufste
mich beim Müdir melden; der freundliche Saptieh aus Silivri, der als bester Aus-
weis gedient hätte, hatte uns schon in Kurfali, an der Grenze seines Bezirkes ver-
lassen, jetzt stellte sich noch heraus, dafs ich bei einer Erkletterung der Mauer, bei
der mir einmal sämtliche Papiere aus der Tasche gefallen waren, mein Teskere
verloren hatte. Ich wurde also für den folgenden Tag festgehalten und in meinem
Absteigequartier scharf von Gensdarmen bewacht. Der Müdir (Amtmann) holte
telegraphisch Instruktion ein vom Mutessarif (Reg.-Präs.) in Tschataldscha. SieScliuchhardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
109
lautete: wenn Herr Sch. sein Teskere verloren hat, soll er hierher kommen und
sich ein neues holen. Meine Erklärung, dafs ich das thun werde, und sonst gutes
Betragen ermöglichte gegen Abend einen Spaziergang mit meinem griechischen
Wirt aus dem Dorfe hinaus zu dem »Kastro«, in dem ich ein zu der Landwehr ge-
höriges grofses Lager erkannte. Auch über den Lauf des letzten Landwehrstückes
bis zum Schwarzen Meere erfuhr ich durch bestimmte Aussagen mehrerer Griechen
noch das Nötigste.
Eine Bereisung unter solchen Umständen mufs für ihre Ergebnisse auf einige
Nachsicht rechnen; aber das Gewonnene zu veröffentlichen ist um so mehr Pflicht,
als günstigere Umstände wohl so bald nicht eintreten werden.
Die Wahl, welche Anastasius für seine Linie getroffen hat, erklärt sich aus
der langen von Kurfali bis zum Kusch Kaja fast geradlinig verlaufenden Wasser-
scheide. Diese Strecke ist so hoch und so unwirtlich, dafs sie schon eine natürliche
Landwehr bildet. In dem weiter westlich davor gelegenen Gebiete findet sich als
einzige menschliche Ansiedlung Istrandscha, und auf der nächsten Bahnstrecke,
zwischen Sinekli und Böjük Han konnte eine Räuberbande noch vor wenigen Jahren
wagen den Orientschnellzug anzuhalten und auszuplündern. Von diesem gegebenen
festen Körpei' aus liefs sich auch nach Süden die Linie so fortsetzen, dafs sie ziem-
lich gerade und immer auf der Höhe läuft, und nur im Norden, nach dem Abstieg
vom Kusch Kaja war ein gröfseres Bachthal zu überqueren und damit eine stärkere
künstliche Deckung zu schaffen.
Im Einzelnen konnte ich über den Verlauf und das Aussehen der Linie
folgendes feststellen. Von Silivri erreicht man auf der Strafse nach Westen nach
’/4 Std. die Höhe zwischen Tusla- und Tschamurlu-Dere, nach */2 Std. das »Kaleh«.
Es ist an den westlichen Rand der Höhe vorgeschoben und hat das breite Thal
des Tschamurlu-Dere vor sich. Es besteht nur in einer ganz schwachen wallartigen
Erhebung. Von der durchschneidenden Strafse aus nach Süden erreicht es in 10Minuten
das Meer. Auf dieser Strecke liegen hinter ihm (östlich) weit verstreut viele Ziegel-
stücke und Topfscherben, auch Marmorbrocken. Man darf mit ziemlicher Sicher-
heit hier ein Lager vermuten.
Nach Norden überschreitet das Kaleh in gerader Linie den Parpadar-Tepe
und weiterhin den mit einem Weinberge gekrönten Ahiliä-Bahir. Gleich darauf ist
das Dorf Japadscha erreicht, das aber östlich liegen bleibt. J/2 Stunde weiter findet
sich wieder die Spur eines Lagers: (Abb. 1 und 2) etwa 210 m östlich vom Kaleh ist
ein im stumpfen Winkel umbiegender tiefer Graben erhalten, und die zwischen beiden
eingeschlossene Hochfläche ist voll von Ziegel- und Topfscherben. Nach weiteren
20 Minuten kommt Fener, das aber wieder östlich und zwar etwa 200 m weit liegen
bleibt. Auf der letzten Strecke hat das »Kaleh« etwas mehr Körper bekommen,
es bildet einen Wall, der 6 m breit ist und sich 0,30 über seinen oberen, 0,60 über
seinen unteren F'ufs erhebt. (Abb. 3.) Ein Graben ist hier wie auch vorher nirgend
erkennbar.
IO*I IO
Schuchhardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
20 Min. nördlich von Fener erreicht der Wall eine kleine Höhe und steigt
weiterhin zu der höheren des Tschilingir-Tepe — auf Kieperts Karte durch Δ 245 m
bezeichnet — hinauf. (Abb. 4.) Gleich nach der ersten sind 6 Türme, halbrund nach
aufsen vorspringend, deutlich zu erkennen, z. T. durch Grabung freigelegt, jedesmal
ca. 45 m von einander entfernt; nach dem 6. folgt mit 120 m Zwischenraum noch ein 7.,
Abb. 1.
Lagerrest bei Japadscha.
1 : 10000.
Der Strich bedeutet Wall,
die Zickzacklinie Graben.
c
c
c
c
c
c
c
Profil des Lagergrabens.
Abb. 3. Abb. 4.
Profil der Landwehr bei Fener. Landwehr mit Türmen siidl. von Kurfali.
1 : 10000.
dann auf dem Tschilingir-Tepe ein besonders grofser (10 m Durchmesser) und weiter-
hin nur 10 Min. vor Kurfali noch drei. Viele grofse behauene Steine sind bei den
Türmen herausgebrochen und liegen umher. Vom Tschilingir-Tepe zurückblickend
sieht man Silivri genau in der Verlängerung der Mauerlinie aufragen. Der Weg
ins Dorf Kurfali führt schliefslich auf dem Kal eh entlang.
In Kurfali mufste schon um 2 Uhr Nachmittags Halt gemacht werden, weil
die folgende Strecke, bis Belgrad untheilbar, einen vollen Tag erforderte. Ich hatte
so Mufse vorweg ein Stück zu Fufs an der Strecke entlang zu gehen und dabei
manches genauer zu betrachten. Von Kurfali nach N. überschreitet man nach
10 Min. die Eisenbahn. Nach weiteren 7 Min. erreicht man eine Höhe, KaranlykSchuchhardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudsclia-Wälle.
11 I
Ajasma, auf der ein paar schattende Eichen um eine Quelle stehen. Hier liegen
die Reste eines rechteckigen Baues, Mauern und Gräben, die aber vor der Anastasius-
Linie befindlich mit ihr nichts zu thun haben werden. An der Mauer selbst, wenige
Schritte weiter, ist ein Turm, wie die bisherigen halbrund vorgesetzt, erkennbar,
und neben ihm liefs sich ein Blick in das Eingeweide der Mauer thun, da ein Stück
frisch ausgebrochen war. Sie ist nur aufsen mit grofsen Quadern verkleidet,
inwendig besteht sie aus Gufsmauerwerk, und zwar enthält dieses sowohl
Steine wie Ziegel, letztere von 0,04 m Stärke. Der massenhaft verwendete Mörtel
hat eine rötliche von Ziegelmehl herrührende Farbe und enthält auch kleine
Ziegelbröckchen. Neben dieser Stelle lag das Stück eines Pithos.
10 Min. hinter dem Bahnübergang überschreitet der Weg das Kaleh nach
W., 10 Min. weiter wieder zurück nach O., wo er nun dauernd an ihm sich hält.
Bei der letzten Überschreitung ist die Hinterfront der Mauer sehr gut erhalten,
die vordere nicht ganz sicher; die Stärke scheint 3,40 m gewesen zu sein. Die
Mauer hat nur unten grofse Blöcke, oben kleinere Quadern mit viel Kalk, in dem
oft nufsgrofse Ziegelbrocken sitzen.
Nach wieder 15 Min. (35 Min. von Kurfali) führt ein Querweg durch die
Mauer. Die Stelle heifst Dispuda Kapusi, ist aber kein altes Thor, sondern eine
moderne Durchbrechung. Hier sind beide Fronten der Mauer sehr gut erhalten
und die Stärke läfst sich zum erstenmale genau feststellen, auf 3,75 m. Die Aufsen-
front zeigt durchaus grofse Quadern. Es liegt weder ein Graben vor der Mauer,
noch ein Wall dahinter.
Nach 3/i Std. (i1/^ Std. von Kurfali) folgt Katran Kapusi, wieder kein wirk-
liches Thor, sondern ein neuer Wegedurchbruch. Hier oben hat sich sogar ein
Stück schönen Hochwaldes erhalten, und die Mauer steht stellenweise noch 4 m
hoch, immer aufsen grofse Quadern, innen Gufsmauerwerk zeigend. Ihre Stärke
betrug an einer Stelle nur 2,62 m. Wahrscheinlich werden auf dieser Strecke vorn
auch die Türme — so viele ihrer hier oben überhaupt angelegt waren — noch in
Reihe erhalten seien; aber der Weg führte uns immer an der Hinterfront entlang.
In i3/4 Std. Entfernung von Kurfali — die Aufenthalte abgerechnet — trafen
wir auf das Kütschük Besesten, (Abb. 5) das »kleine Schlofs«, eine interessante Thor-
anlage, und bald nachher (1 Std. Weges) sollten wir noch eine zweite fast gleiche,
das Böjük Besesten (»grofse Schlofs«) dicht vor dem Kusch-Kaja finden. (Abb. 6.)
Die Landwehr-Mauer mafs ich bei dem ersten Besesten und nachher wieder hinter
dem zweiten gleichmäfsig auf 3,30 m.
Das erste (Kütschük) Besesten liegt an einem einspringenden rechten
Winkel der Mauer, das zweite (Böjük) an ihrem geradlinigen Zuge, beide auf ihrer
inneren (östlichen) Seite. Die Anlagen sind Thorbefestigungen in Gestalt grofser
rechteckiger Höfe von ca. 30: 59 resp. 31 : 57 m lichter Weite2, also ziemlich genau
2) Die grofsen Mafse sind nur durch Abschreiten, die kleinen (Thor-, Thurm- und Mauerbreiten)
mit dem Mefsband genommen.I 12
Scliucliliardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudsclia-Wällc.
doppelt so lang als breit. Der Durchgang führt durch die Langseiten und zwar nicht
genau durch die Mitte; bei dem kleinen ist er beidemal 4 m breit, bei dem grofsen
wegen schlechter Erhaltung der Mauern nicht genau zu messen. Die Ecken der
Höfe sind mit Türmen besetzt, von denen nur der nördliche in beiden Fällen nach
innen liegt, die andern nach aufsen vorspringen. Das kleine Besesten hat im Ganzen
Abb. 8.
Lager bei Karadschaköi. 1 : 10000.
drei, das grofse 5 Türme. Die Mafse beider stehen sich so nahe (wohl 100:200
röm. Fufs), dafs die Bezeichnung »grofs« und »klein« nur durch die gröfsere und
geringere Verstärkung mit Türmen Berechtigung erhält.
Die Höfe dieser Thore sind so stattlich (das neue pergamenische Hauptthor
hat nur einen Hof von 20: 20 m), dafs man sie eher als kleine Kastelle bezeichnenSchuchhardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
I 13
kann. Ihre nächsten Verwandten scheinen mir die weiter unten (S. 122) zu erwähnenden
gleichförmigen Anlagen neben den Durchgängen des »Grofsen Erdwalls« in der
Dobrudscha von durchschnittlich 20: 50 m zu sein.
Vor dem östlichen Durchgänge des Böjük Besesten fand ich den beistehend
abgebildeten Baublock (Abb. 7).
Schon 8 Min. nördlich von dem zweiten Besesten mufste ich die Mauerlinie
verlassen. Sie nimmt den Abstieg auf einem Grat zwischen den wilden nördlichen
Schluchten des Kusch-Kaja, wo kein Weg an ihr entlang führt. Wir aber bogen
rechts ab nach Belgrad und ritten von da nach Karadschaköi. klier konnte ich nur
noch das gleich westlich vor dem Dorfe dicht bei der Kaserne gelegene grofse
Lager, »Kastro« genannt (Abb. 8), ein unregelmäfsiges Viereck von etwa 250: 300 m
aufsuchen, das den hier im Bachthal so bequemen Durchgang durch die Mauer ge-
sperrt und zugleich die Posten für ihren ganzen nördlichen Teil gestellt haben wird.
Durch die Austragung von Ortskundigen konnte ich ferner feststellen, dafs das
»Kaleh« etwa 10 Min. westlich von dem Lager vorbeizieht, auf den Mal-tepe zu,
und von da in gerader Linie zum Schwarzen Meere. Das Tschiftlik Kurdere läfst
es westlich liegen und auf der letzten Höhe vor dem Meere, am Wege, hat es noch
einmal ein Besesten (III) von derselben Gestalt und Gröfse wie die beiden andern.
Abb. 9.
Ziegelstempel aus dem Lager bei Karadschaköi.
1 : 2.
Abb. 10.
Gefäfsscherbe von der Anastasius-Mauer.
Im Lager von Karadschaköi fand ich den vorstehend abgebildeten Ziegel-
stempel (Abb. 9) und sonst oft auf der Strecke dicke Gefäfsscherben von hellrotem
Thon mit stark eingetieften parallelen Riefelungen (Abb. 10).
Der Lehrer in Karadscha-Köi zeigte mir in der Publikation eines benach-
barten kleinen griechischen Geschichtsvereins den Abdruck mehrerer Inschriften,
die sich auf die Anastasius-Mauer beziehen.«-
114
Schuchhardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
1. Stein 0,50 m hoch, 0,49 m breit (gef. bei Karadschaköi: άνασκαπτομένου
δάσους προς μετατροπήν αυτού εις αγρόν), jetzt im Besitze des Kaufmanns Anastas
Stambulios in Silivri.
Θαυμαστ[ό]ν έργ[ο]ν ήπήλισεν [ό] χρ[ό]ν[ο]ς,
ού χρ[ό]ν[ο]ς μ[ό]ν[ο]ν πλήθος δέ των βαρβάρων,
άλ(λ)’ [ό] θαυμαστός κ[α'ι] τούς βαρβάρους τρέπ[ω]ν
αυθ[ι]ς άνορθ[εΐ] Βασ[ί]λ[ειο]ς δεσπότης
σύν Κονσταντίν[ω] αύταδέλφ[φ], τω νέ[φ],
ύπουργ[εΐ] δέ κ[αι] Βασ[ί]λειος ό Γοΰτ[ο]ς
δς (ά)ρχιγέτης τ[ω] χρόν[ιρ] καθιστήκ[ει]
σύν Έλπ[ι]διφ Βρανάμ(φ) ταςίάρχφ.
Die Publikation bemerkt dazu, dafs die in der Inschrift genannten Kaiser
Basileios II. und Konstantinos VIII. (976—1025) sind, der erstere bekannt unter dem
Beinamen Bulgaroktonos.
2. An der Kirche des hl. Georg in Tschorlu (an der Eisenbahn westlich
der Anastasius-Linie).
Άνεκενήθη ό πύργος τούτος έπι Βασ[ι]λ[εί]ου
και Κ[ο]νσταντ(ίνου) τ[ώ]ν φ[ι]λοχρήστ[ω]ν δεσπότ[ω]ν.
3· Ebenda in Tschorlu.
Άνεκεν(ή)θη ό πύργος (τοΰτ)ος έπι
Νικ[η]φόρου αύτοκρά(τορος) (Ρ)[ω]μ(α)ιων
και ω ... . και δομεστωνζσ?) χο . τδ(υ?)
σε . ευς
κοντ . . θες . . νκων
σαφι .... ενιεντι . . το . . υο.
, D. i. Nikephoros Phokas, Ende des 10. Jahrhunderts.
Diese Inschriften zeigen, dafs die Anastasius-Linie im 10. Jahrhundert wieder-
holt ausgebessert worden ist, und es erwächst damit die Frage, wieviel von dem
heute Erhaltenen überhaupt auf Anastasius zurückgeführt werden darf. Hat er sie
vielleicht noch gar nicht als grofse Mauer gebaut, sondern nach älterer Weise als
Wall und Graben? Ich glaube nicht.
Dafs die Inschrift 1 nicht auf einen völligen Neubau der ganzen Strecke zu
deuten ist, zeigt 2, die sich nur auf einen einzelnen Turm als von denselben beiden
Kaisern erneuert bezieht. Wie sehr in der späteren Zeit jede einzelne Ausbesserung
inschriftlich verewigt wurde, wissen wir von der Konstantinopeler Stadtmauer. Zu-
dem bezeichnet die Inschrift 1 ja auch schon die ursprüngliche Anlage als ein
θαυμαστόν έ'ργον. Weiteres ergiebt der Befund. Auf der ganzen Linie ist nirgend
die Spur eines Grabens zu bemerken. Auch werden die Feinde, deren Zerstörungs-
werk Basileios und Genossen wieder gut machten, nicht weite Strecken, besonders
nicht in dem wildgebirgigen nördlichen Teile niedergelegt haben. Wo ein Über-
gang gar nicht in Frage kam, konnte es ihnen gleichgültig sein, wenn Dutzende
von Kilometern stehen blieben. Schliefslich entspricht die Bauart .mit grofsenSchuchliardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
II5
Quadern aufsen und Gufsmauerwerk im Innern weit eher der noch leidlich guten
Periode des Anastasius als den immer schwächer werdenden späteren Zeiten.
Wir dürfen also annehmen, dafs die Ausbesserungen sich nur auf einzelne
Stellen bezogen haben, und in der auf weite Strecken gleichartigen Bauart die Hand
des Anastasius erkennen.
Sein Werk ist demnach eine durchweg 3,30, zuweilen bis 3,75 m
dicke Mauer, aufsen aus Quadern, innen aus Gufsmauerwerk gebaut,
ohne Graben und Wall. Vorn sind gerundete Türme, bis 10 m vor-
springend, vorgelegt. Die Durchgänge führen durch grofse rechteckige
(ca. 30:60m), mit Türmen besetzte Höfe. Hinter der Linie liegen, im
südlichen Teile an zwei Stellen schwach, im nördlichen an einer sehr
deutlich zu erkennen, gröfere Lager, welche die gefährdeten Partien
decken und die Besatzung für die Türme liefern.
So beschaffen erweist sich die Anastasius-Linie bei einem Seitenblick auf
die Wälle in der Dobrudscha als das Schlufsglied einer bestimmten Entwicklung des
antiken Landwehrbaues.
Abb. 11.
Die drei langen Wälle in der Dobrudscha. 1 : 400000.
In der Dobrudscha (Abb. 11) laufen bekanntlich drei Wälle von der Donau bei
Cernawoda nach Constanza (Küstendsche, Tomi) am Schwarzen Meere. Bei dem
zweimaligen Besuche, den ich ihnen im September und Dezember 1884 abstattete,
wurden sie zum erstenmale in ganzer Ausdehnung begangen. Ich erkannte damals,
dafs sie von ganz verschiedener Bauart sind, der eine ein »kleiner Erdwall« ganz
ohne Kastelle, der zweite ein »grofser Erdwall« mit vielen Erdlagern hinter sich, der
dritte ein »Steinwall« mit einer Mauer in seinem Körper und grofsen stark befestigtenι ιό
Schuchliardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
Lagern. Als Endergebnis meiner Beobachtungen durfte ich als sicher ansehen, dafs
die drei Linien nicht gleichzeitig angelegt und auch nie gleichzeitig benutzt worden
sind. Der kleine Erdwall wird V2 Std. vom Meere von den beiden andern Linien
überschnitten und dabei völlig zerstört; er ist also älter als sie und nicht mit ihnen
zusammen in Gebrauch gewesen. Für das Altersverhältnis des grofsen Erdwalls
und des Steinwalls konnte ich allerdings weniger beweisen als nur vermuten, dafs
der Steinwall der jüngere sei, und zu welcher Zeit jeder der drei Wälle angelegt
sei, blieb noch völlig unklar. (Arch.-epigr. Mitth. IX 1886 S. 87—113).
Wie sehr hier eine weitere Aufklärung wünschenswert sei, empfand niemand
lebhafter als ich selbst. In der Publikation des Adam-Klissi-Monumentes, S. 124,
fand Benndorf die Veranlassung zu der Errichtung des grofsen Tropaion in einer
von Trajan persönlich an den drei langen Wällen der Dobrudscha gewonnenen
Schlacht, die er auf einem Bilde der Trajanssäule erkennen wollte. Als Petersen
ihm vorhielt3, dafs diese drei Wälle doch nachgewiesener Mafsen aus verschiedener
Zeit stammten und zugleich aussprach, Benndorf scheine auf die neue und vielfach
bedenkliche Konstruktion der zweiten Ausreise des Trajan nur gekommen zu sein
mit dem Zielpunkt der Schlacht an den drei Dobrudscha-Wällen im Auge, würde
diese hinfällig, so würde es zugleich auch die ganze Reiseroute, — da erwiderte
Benndorf4, er wolle »die Verschiedenheit der Epochen der drei Wälle nicht halten,
sondern lieber hervorheben, dafs uns über ihre Entstehung und Konstruktion zu-
verlässiges Wissen noch durchaus abgehe.«
War dies auch in der Notwehr gesagt, nachdem Benndorf selbst noch kurz
vorher in dem Adam-Klissi-Werk (S. 2) die Wälle als »in verschiedenen Epochen
nach einander angelegt« bezeichnet hatte, so bewies es doch, wie notwendig eine
genauere Bestimmung der Wälle jetzt sei. Sie spielten eine Rolle in dem inter-
essanten geschichtlichen Problem der Errichtung des Tropaeum Trajani, und auch für
unsere in so regen Flufs gekommene römisch-germanische I7orschung durfte man
sich einiges von ihnen versprechen. So habe ich denn auf der Reise nach Pergamon,
im September 1898, mich auch 10 Tage in der Dobrudscha aufgehalten und die
beiden Linien, auf die es hauptsächlich ankam, die des grofsen Erdwalls und des
Steinwalls, fast in ganzer Ausdehnung neu begangen.
Herr Tocilescu grub damals mit starker Mannschaft in der von ihm entdeckten
grofsen Schlufsbefestigung des Steinwalles an der Donau, die er wohl mit Recht
Axiopolis nennt. Er hatte auch von den drei Wall-Linien eine neue grofse Auf-
nahme machen lassen, die ich ein Jahr später auf der Philologen-Versammlung in
Bremen flüchtig zu sehen bekam, und deren Veröffentlichung er schon damals in
nahe Aussicht stellte. In der Hoffnung, dafs sie nächstens erscheint und der Gewifs-
heit, dafs sie dann als das Werk eines Einheimischen eine weit genauere Behandlung
des Einzelnen bieten wird als meine Reiseskizzen es vermögen, gebe ich hier nicht
eine neue Beschreibung der ganzen Linien, sondern beschränke mich auf das für
3) Röm. Mitth. 1896 S. 107.
4) Arch.-epigr. Mitth. 1896 XIX. 2. S. 19.Scliuchhardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
II7
meinen Zweck Erforderliche: auf die Momente, welche für ihre Datierung in Betracht
kommen. Vielleicht kann aus einer solchen vorausgehenden Besprechung die grofse
Tocilescu’sche Publikation für den einen oder andern Punkt nachprüfend noch ihren
Nutzen ziehen.
Der »kleine Erdwall« ist ein ein-
facher Aufwurf mit südlich vorliegendem
Graben, fast überall sehr verschwemmt
(Wallkrone höchstens 2—3 m über Graben-
sohle), aber doch deutlich zeigend, dafs
Abb. 12.
der Aufwurf einheitlich aus dem Graben
Profil des kleinen Erdwalls.
gewonnen ist. (Abb. 12.)
Dafs der kleine Erdwall älter ist als die beiden andern, wird schon durch
die Kreuzung mit ihnen, J/2 Stunde westlich vom Meere, aufser Frage gestellt.
Denn hier ist sein Wall und Graben auf die Breite jener beiden Linien völlig unter-
brochen. Aufserdem giebt auf der letzten Strecke vor der Donau der kleine Erdwall
die Hinterseite ab für zwei Lager des grofsen (26 und 27). Ich bin aber längst zu
der Überzeugung gekommen, dafs der kleine Erdwall überhaupt nicht von den
Römern, sondern vor ihnen oder grade gegen sie von den Barbaren angelegt ist.
Der Wall hat seinen Graben gegen Süden, d. h. wenn er römisch wäre, gegen das
eigene Land, was ebenso ohne Beispiel wie ohne Sinn sein würde. Er ist ferner,
im Gegensatz zu den beiden andern, weiter südlich so auf den Höhen entlang
geführt, dafs er immer den Einblick in das südliche Gelände hat. Er ist schliefslich
ganz ohne Kastelle, was wieder für eine römische Grenzwehr unerhört wäre;
denn es giebt als solche römisch wohl eine Kastellkette ohne Wall, aber keinen Wall
ohne Kastellkette. Dafs die Barbaren schon zur Römerzeit ihre Grenzen langhin durch
Wälle schützten, ist durch Tacitus (Ann. II 19) in Bezug auf die Angrivaren an der
Weser bezeugt. Germanen und Slaven haben nachher das ganze Mittelalter hindurch
die Übung beibehalten, und speziell in der Walachei und Moldau konnte ich 1885
eine Reihe solcher unrömischen Anlagen, in Bauart und Lauf dem »kleinen Erdwall«
entsprechend, feststellen. (Arch.-epigr. Mitth. 1886 S. 202—232). Auf die Frage,
wann der kleine Erdwall von den Barbaren angelegt sei, kann ich allerdings auch
heute nur antworten: vor dem grofsen Erdwall und dem Steinwall.
Profil des grofsen Erdwalls.
Der grofse Erdwall hat mehr Körper als der kleine. Er ist fast auf der
ganzen Strecke von zwei Seiten her aufgeworfen, so dafs nach N. ein tieferer, nach118
Schuchhardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
S. ein flacherer Graben liegt. Der Wall selbst ist vielfach mit hohem Grat (5—6 m
über Grabensohle) erhalten. (Abb. 13.)
Diese Form der Landwehr: ein Wall zwischen zwei Gräben ist für die
römische Zeit ebenso ungewöhnlich, wie sie für das deutsche Mittelalter (etwa 14. Jh.)
gewöhnlich ist, nur dafs in diesem der Wall nicht eine spitze, sondern eine mehrere
Meter breite Krone zu haben pflegt. Trotzdem ist der grofse Erdwall römisch; die
sehr zahlreichen, an seiner Südseite in regelmäfsigen Entfernungen angehängten
Lager beweisen es. Sein Lauf ist das grade Gegenteil von dem des kleinen Erd-
walls. Vom Meere aus sucht er in kürzester Linie die starke natürliche Verteidigungs-
linie der Karasu (Schwarzwasser) Seen zu erreichen, unbekümmert darum, dafs er
von dem vorliegenden (nördlichen) Gelände oft unmittelbar überhöht wird. Sobald
dann, eine Stunde westlich Medschidie, der Abfall der südlichen Höhen zu einem
schroffen Steilhang wird und so bis zur Gura Germele (bei Lager XVIII) in nahezu
grader Linie die Sumpfseen einhegt, hört der grofse Erdwall auf und überläfst der
natürlichen Wehrlinie seine Aufgabe. Ich habe diese schon 1884 von mir gemachte
Beobachtung diesmal durchaus bestätigen können. Der grofse Erdwall macht einen
Knick, um eine Felsenschlucht zu vermeiden, und kommt so in die Linie des
Steinwalls, der sich auf ihn aufsetzt, nachdem er mit seinem Wall über den Graben
des Erdwalls hinweggegangen ist (Abb. 21). Eine kurze Strecke ist hinter (südlich)
diesem auf dem grofsen Erdwall reitenden Steinwall noch der zweite Graben des
Erdwalls erhalten, dann hört er auf, der Steinwall wird so flach wie er für sich allein
immer ist, und der Erdwall hat somit hier sein Ende gefunden.
13 km weiter westlich aber, wo in der Gura (Schlucht) Germele, Azazia
gegenüber, die Karasulinie aus der westlichen Richtung in die nordwestliche, nach
Cernawoda zu, umknickt, beginnt der grofse Erdwall aufs Neue, um in grader
westlicher Richtung bald den kleinen Erdwall antreffend und schliefslich ihn
überdeckend über Kokirleni die Donau zu erreichen.
Abb. 15.
Abb. 14.
Profil des Steinwalls.
Marmorgeison aus dem Steinwall.
1 : 20.
Der »Steinwall« (Abb. 14) hat wieder seinen eigenen Charakter, ähnelt dabei
aber in manchem dem grofsen und in einigem auch dem kleinen Erdwall. Er zeigt
heute einen Wall mit nördlich vorliegendem Graben, etwa von den Mafsen des kleinenScliuchliardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
II9
Erdwalls. Der Wallkörper ist aber auf weite Strecken aufgewühlt wegen einer
Mauer, die in ihm steckte, und hie und da ist deren Stellung, Stärke und
Bauart deutlich zu erkennen. So ist bei Hasandscha dicht neben der Chaussee ein
tiefes Rinnsal, in dessen Wänden die Mauer beiderseits ansteht; zwischen Lager III
und IV, gleich östlich der Eisenbahn fand ich sie frisch ausgegraben, und ganz
im Westen dicht vor der Donau hatte Herr Tocilescu sie freigelegt. Sie steht nicht
in der Krone des Walls, sondern etwas nach dem Graben zu, auf dem gewachsenen
Boden, womit sich ein Profil ähnlich dem der Saalburg-Umwallung ergiebt. Sie
ist 2,10—2,20 m stark, aufsen mit gröfseren Blöcken, innen mit kleineren Steinen
und viel Kalk gemauert. An der Stelle vor Hasandscha sah ich das Fundament
der Mauer in ganz weifsen, fast reinen Kalk gelegt. Im Westen sieht man auf
Strecken, wohin die Kultur noch nicht gedrungen ist, massenhaft früher schon be-
nutzte Architekturblöcke, Geisa, Architrave, Mauerquadern, auch Ziegel zu ihrem
Bau verwendet. Beim Bahnübergang zwischen Lager III und IV fand ich ein
Ziegelstück von 3,7 cm Stärke mit drei erhaltenen Seiten von je 0,33 Länge, nicht
weit davon ein Stück Eierstab aus Marmor; 5 Minuten nach dem Bahnübergang
(westlich) lag ein Zahnschnittgeison aus Marmor über 1 m lang, gleich unterhalb
der Wallkrone noch im Zuge der Mauer (Abb. 15). Auch weiterhin, nach Lager IV
zu (in dem ein Melonengarten angelegt ist), lagen viele grofse Blöcke bis 1,50 m
Länge und 1 m Breite noch in situ; die Löcher für Dübel und Bettungen für
Schwalbenschwanzklammern zeigten die ursprünglich vornehmere Bestimmung an.
Ebenso sah ich zwischen Lager IV und IVa wieder viele grofse schön behauene
Blöcke aus Kalkbreccia, bis zu 1,36 m lang, 0,60 breit und 0,45 dick. Auf der
weiteren Strecke nach Westen zu habe ich der¬
gleichen aber nirgends mehr gefunden und über den
Sumpfseen ist es doch auch einsam genug, als
dafs es sich hätte erhalten können, wenn es jemals
vorhanden war. Die Architekturstücke in dem
kurzen östlichen Teile werden also nicht von
etwaigen Bauten in den — wie ich gleich zeigen
werde — älteren Lagern des grofsen Erdwalls
stammen, sondern aus der Metropole der ganzen
Gegend, dem stattlichen Tomi (Constanza).
Einen solchen Raubbau wird man nicht
einer guten grofsen Zeit, wie der des Trajan zu¬
schreiben wollen. Die Werkstücke schienen mir
auch selbst schon, wenigstens nach Pergamenischem
Mafstabe gemessen, aus späterer Zeit zu stammen.
Abb. 16.
Gefäfsscherbe vom Steinwall.
Die genauere Datierung hat sich durch die Ausgrabung von Axiopolis ergeben.
Als ich im September 1898 diese Grabung besuchte, hatten sich in der bis dahin
erst kurzen Campagne 32 Münzen gefunden, von denen keine über die Konstan-
tinische Zeit zurückging. Viele Mauern hatten dieselbe Bauart und Stärke und120
Schuchhardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
denselben reinen weifsen Kalk wie die im Steinwall, und dieselbe enggeriefelte
Thonware herrschte wie ich sie auf dem Steinwall und in seinen Kastellen gefunden
hatte (Abb. 16). Ich sah zwei byzantinische Lampen und mafs einen Ziegel auf
0,365 : 0,30: 004. Unter mehreren Inschriften schrieb ich als Beispiel die folgende ab:
D · M
I)(is) m (anibus)
C(aius) Valer(ius)
C · VÄLER ·
GERMNVS
V 1 X · A/ · LXXvm
C · \A_ · \A L E N S
Germanns
vix(it) an(nos) LXX VIII.
B- LEG · E · XI · CL C(aius) Val(erius~) Valens
b(eneficiarius) leg(ionis) e(gregiaeT) XICl(audiae)
FlVS·PATRI f(i)l(I)us patri
Μ · P
m(_onumentum) p(osuit).
Η A V E
have.
Die Ligaturen deuten auf eine späte Zeit. Der Beiname des Verstorbenen
zeigt einen Germanen als Legionär.
HerrTocilescu würde dieses Material heute gewifs unendlich vermehren können.
Ich glaube aber, auch das Wenige reicht aus für den Beweis, dafs der Steinwall
erst aus Konstantinischer oder
etwas späterer Zeit sein mufs.
Wie stehen nun Steinwall und
grofser Erdwall zeitlich zu einander?
Früher konnte ich nur aus allgemeinem
Grunde vermuten, dafs der Erdwall
der ältere sei: weil man, wenn der
Steinwall auf der ganzen Strecke schon
dagewesen wäre, nicht nachher den
schwächeren Erdwall, der aufserdem
ein langes Stück ausläfst, angelegt
Abb. 17. Lager la (am grofsen Erdwall)
und JIa (am Steinwall). 1 : 10000.
haben würde; heute kann ich die
Priorität des Erdwalls durch eine
Reihe von Einzelbeobachtungen be-
weisen.
1. 3/t Stunde vom Meere,
2 Minuten nachdem Steinwall und
grofser Erdwall zum ersten Male die
Bahn überschritten haben, liegt eine
verwickelte Anlage, in der ich ein
ganzes Steinwall-Lager (ID) und den
Abb. 18. Kreuzung des grofsen Erdwalls
mit dem Steinwall zwischen IX u. X. 1 : 10000.
Rest eines Erdwall-Lagers (la) er-
kannte. Der Steinwall durchbricht
hier die Ostseite des Erdwall-Lagers,Schuchhardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
und dessen weiter westlich gelegene Wälle sind durch das gleich folgende Stein-
wall-Lager völlig eingeebnet worden. (Abb. 17.)
2. Etwa eine Stunde östlich von Medschidie, zwischen Lager IX und X4 5
schneiden sich grofser Erdwall und Steinwall und zwar am Kopfende einer Schlucht,
wo beide stark verwischt sind. Ich habe jetzt aber doch feststellen können, dafs
der Erdwall sich hinter der Schlucht in grader Linie fortsetzt, der Steinwall aber
zweimal knickend überspringt, um sich (westlich) vor den Erdwall zu setzen. Diese
Knicke sind doch nur daraus erklärlich, dafs der Erdwall schon vor dem Steinwall
vorhanden war. (Abb. 18.)
3. Während weiterhin (nach W.) also der Steinwall vor dem Erdwall liegt,
entwickelt sich an ersterem das grofse Lager Xa in der Weise, dafs es den Erdwall,
der durch sein Gebiet hindurchlief, vollkommen zerstört. (Abb. 19.)
Abb. 19.
Das Steinwall-Lager Xa hat den grofsen Erd wall zerstört, i ; ioooo.
Abb. 20.
Steinwall-Lager Xb mit dem grofsen Erdwall
als Rückfront, i : ioooo.
Abb. 21. '
Aufhören des grofsen Erdwalls westlich
Medschidie. i : ioooo.
4. 3/4 Stunde westlich Medschidie liegt hinter dem Steinwall das Lager Xb,
das den 155 m zurückliegenden Erdwall als Rückfront benutzt6. (Abb. 20.)
5. Kurz vor der oben (S. 118) schon beschriebenen Endigung des grofsen
Erdwalls westlich Medschidie setzt der Steinwall sich auf den Erdwall, indem er
dessen Graben bei der Überquerung zudeckt. (Abb. 21.)
5) Lager X, welches auf Abb. n links von dem den beiden Wällen ausfüllt, ist in der Re-
mittelsten Meridian genau den Raum zwischen Produktion ausgeblieben.
c) Ich habe von diesem Lager 1884 nur die östliche Seite gesehen (Arch.-epigr. Μ. 1886 S. 101).122
Schuchhardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
6. Mehrfach führt durch den grofsen Erdwall ein als alt und ursprünglich
kenntlicher Durchgang, während in dem dicht dahinter liegenden Steinwall kein
solcher vorhanden ist (z. B. dicht bei Lager II).
Angesichts dieser Gewifsheit, dafs der Steinwall später ist als der grofse
Erdwall, ist nun die Verschiedenheit in dem ganzen Zuge der beiden Wälle und
ihren Lageranlagen von besonderem Interesse.
Der grofse Erdwall erinnert in seinem Zuge an den römisch-germanischen
Limes, der auch auf möglichst geradem Wege sein Ziel zu erreichen sucht, sich
dabei um Überhöhung von feindlicher Seite nicht kümmert und gelegentlich eben-
falls durch eine »nasse Linie« (den Main) sich vertreten läfst. Der Steinwall greift
demgegenüber zurück auf die barbarische Auffassung des kleinen Erdwalls. Er
ersteigt auf der östlichen Strecke gemeinsam mit ihm die Höhe, die einen Umweg
bedeutet; er setzt auch an den Sumpfseen nicht aus, und bei Gura Germele
(Lager XVIII) scheut er nicht den Knick nach NW., um die natürliche Verteidigungs-
linie des Sees und seines Abflusses nach Cernawoda vor sich zu behalten.
Wie hier der grofse Erdwall die rücksichtslose Durchführung eines Schemas,
der Steinwall mehr das Anschmiegen an die gegebenen Gelände-Verhältnisse zur
Geltung bringt, so thun es beide auch in Bezug auf die Gestaltung ihrer Lager.
Abb. 23.
Lager am grofsen Erdwall.
1 : 10000.
Die Lager am grofsen Erdwall zeigen nur zwei ganz regelmäfsige Typen,
einmal annähernde Quadrate von durchschnittlich 150 m Seitenlänge7 und zum
andern Rechtecke von durchschnittlich nur 20: 50 m. Die letzteren sind weit zahl-
reicher vorhanden als ich 1884 gesehen hatte8. Sie scheinen bestimmt die Durch-
gänge der Landwehr zu bewachen — in den meisten Fällen ist neben ihnen der
Durchgang noch als wirklich alt zu erkennen — und sie würden damit eine Vorstufe
abgeben zu den Besestens der Anastasius-Mauer, nur dafs bei diesen der Weg mitten
durch das kleine Kastell führt. (Abb. 22 u. 23.)
Demgegenüber sind die Steinwall-Lager aufserordentlich wechselnd in ihren
Mafsen wie in ihrer Form. In der östlichen Hälfte herrscht noch das Rechteck,
aber IIC ist 294 m lang (längs der Landwehr) und 194 m tief, IIa 193 m lang und
7) Die Mafse sind immer nur durch Abschreiten
gewonnen und gelten von Wallkrone zu Wall¬
krone. Die gröfsten sind 5 : 194 m, 10 : 185 m,
19 : 188 m lang; die kleinsten 20 : 114 m,
12 : 122 m, 3 und 21 : 130 m, 22 : 132 m lang.
8) Ich habe ihrer jetzt 15 beobachtet: l1’. 13a.
6a. 7a. IOa. I2a. 14. 15a. 20a. 21 a. 23. 24.
25. 28. Benndorf hat nach S. 2 Anm. 3 im
Adam-Klissi-Werk deren 23 gesehen.Schuchhardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
123
132 m tief, IV 155 : 160 m, IVa 400 m lang und etwa 250 m tief. Von Alakap an
nach Westen treten die mannigfachsten Formen auf. VIII und Villa sind fast
volle Kreise, (Abb. 24 und 25) Xa hat die oben (Abb. 18) schon skizzierte Gestalt.
XI (Abb. 26) und XII (Abb. 27) weisen mehrere durch Haupt- und Vorwälle gebildete
Abb. 24. 1 : 10000.
Abteilungen auf, so dafs man hier von
»Hauptburg«, »Vorburg« und »Aufsen-
werk« sprechen könnte. XIII (Abb. 28)
ist ein Dreieck, XIV (Abb. 29) ein un-
regelmäfsiges Viereck. Bei XV (Abb. 30)
gehen die Seitenwälle des Lagers nach
aufsen über die Landwehr-bis an den
Rand der Hochfläche vor. Bei XVI
bildet wieder ein Nebenwall eine Art Vorburg. XVII liegt vor der Landwehr am
Höhenrande, XVIII, XIX und XX sind ausnahmsweise regelmäfsige Rechtecke.
(Abb. 31.)
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVI.
11124
Schuchhardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
Auch die einfach rechteckigen Steinwall-Lager haben selten einfache Um-
wallung (wie IX, X% XVIII, XIX, XX), die meisten haben doppelte, wobei der
äufsere Wall von dem innern durchweg 30 m entfernt ist. Meist scheint dabei in
dem innern Wall eine Mauer zu stecken, in dem äufsern nicht; bei Lager XVIII
wo sie freilag, konnte ich sie auf 2.20 m messen; bei Lager XIV sah ich auch im
nördlichen langen Vorwall eine Mauer von 0,65 m Stärke.
Wir sind gewohnt
als typisch-römisch das
anzusehen, was der Lauf
und die Lagerformen des
grofsen Erdwalls bieten.
Vor kurzem haben wir
allerdings gelernt, dafs
diese schematischen For-
men nur die silberne
Latinität darstellen, dafs
die goldne der augustei-
schen Zeit noch beliebig
unregelmäfsige schafft,
unter sorgfältiger An-
passung an das Gelände
Abb. 30. 1 : 10000.
(Annaberg bei Haltern).
Aber die Art, welche
beim Steinwall in der
Dobrudscha auftritt mit
dem ausgiebigen Schutz
von »Vorburgen« und
»Aufsenwerken« ist
meines Wissens bei rö-
mischen Lagern bisher
überhaupt nicht be-
obachtet worden. Sie ist
am nächsten verwandt
einem Typus von Befesti-
gungen in Nordwest-
deutschland, der früher
vielfach für römisch an-
Abb. 31. 1 : 10000.
gesehen, sich neuerdings
als eine Mischung von römischem, durch die Franken vermittelten Einflufs mit
einheimischer Übung erwiesen hat.
Es sind befestigte Gutshöfe (curtes), die mit ihren Vorburgen zugleich Raum
bieten für die in Zeiten der Not Schutz suchenden Umwohner. Als Beispiele nenneScliuchliardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudsclia-Wälle.
ich die Bumannsburg bei Hamm i. W., die Wittekindsburg bei Rulle (Osnabrück),
die Heisterburg a. d. Deister (Hannover)9. Die Formen-Verwandtschaft dieser nieder-
deutschen fränkischen curtes, und der niedermösischen römischen castra ist wohl
augenfällig. Römisch ist dabei die Rechteckigkeit des Grundrisses, germanisch die
sorgfältige Wahl des Platzes und die besondere Sicherung der gefährdeten Seiten.
Diese letzteren Eigenschaften treten schon bei altgermanischen Befestigungen auf und
verstärken sich im Laufe der Zeit, so dafs niederdeutsche Volksburgen der Periode
zwischen den Römern und Karl d. Gr., die keinerlei römischen oder fränkischen
Einflufs kennen, immer eine hervorragende Platzwahl zeigen und an den Zugangs-
oder anderen gefährdeten Seiten durch Schutzwälle einen oder mehrere schmale
Vorräume schaffen — die Vorstufe zu dem mittelalterlichen Zwinger (vgl. Steinwall-
Lager XI) — und davor oft noch grofse Vorburgen.
Sollte die Übereinstimmung der Steinwall-Lager mit so manchen unserer
niederdeutschen Zufall sein?
Man braucht nicht an die alten Beziehungen zwischen dem deutschen und
dem griechischen Meere zu erinnern: wie in der mykenischen Zeit die Spirale auch
die nordische Bronze-Ornamentik beherrscht, wie bald nachher im Nordwesten wie
im Südosten der Übergang vom Bestatten zum Verbrennen der Leichen erfolgt.
Es herrscht heute doch nahezu Einstimmigkeit darüber, dafs die zu Beginn unserer
Zeitrechnung an der unteren Donau sitzenden Germanen nicht grades Wegs aus dem
indischen Paradiese dorthin gekommen sind, sondern von den Ufern des nordischen
Meeres vor gar nicht so sehr langer Zeit. Für die Epoche der Erbauung des
Steinwalls aber, das 4. Jahrhundert n. Chr. liegen die Beziehungen zwischen Ger-
manen und Oströmern in hellem historischen Lichte. Gotische Hülfstruppen hatte
schon Kaiser Galerius gegen die Perser, Konstantin d. Gr. gegen Licinius ins Feld
geführt. Das Reich unterhielt seitdem ständig gegen 40000 gotischer Krieger als
Foederati (Jordanes hist. Get. 21). Zwischen dem Rhein und dem griechischen
Meere war ein reger Verkehr. Gratianus gewährt zwei auf die Gallier drückenden
germanischen Heerhaufen unter Fritigern und Alioth und Safrax den Übertritt über
die Donau nach Pannonien und Moesien, was jene benutzen, um nach Epirus vor-
zudringen (Zosimos IV, 34). Von demselben Gratianus gerufen kommt der fränkische
Graf Richomer mit Hülfstruppen aus Gallien nach Thrakien10, und am Abend vor
der Schlacht bei Adrianopel (378) befindet er sich im Kriegsrate des Valens.
Theodosius, der -»amator gentis Got}iorttm<i (Jordanes), schliefst mit ihnen
endlich Frieden und überträgt ihnen den Grenzschutz an der unteren Donau
(Zosimos IV, 34). Dafs dabei auch gerade die Dobrudscha in Betracht kommt,
erfahren wir aus einer kleinen Revolte der Goten um Tomi, entstanden dadurch,
dafs die gotischen Grenztruppen, die unter der Gunst des Kaisers sich mehr dünkten
9) Weiteres habe ich auf der Bremer Philologen-
Versammlung (Neue Jahrb. f. klass. Phil. 1900
Abt. I S. 104 ff. und soeben im »Atlas vorgesch. Be-
festigungen in Niedersachsen« Heft VII dargelegt.
10) Richomeres, domesticorum tune comes, imperatu
eiusdem Gratiani motus e Galliis properavit ad
Thracias ductans cohortes aliquas.I 20
Schuchhardt, Die Anastasius-Mauer bei Constantinopel und die Dobrudscha-Wälle.
als andere, mit der römischen Besatzung von Tomi selbst in Konflikt geriethen
(Zosimos IV, 40). Hier an der unteren Donau war auch Alarich um 370 geboren,
der 395, nach dem Tode des Theodosius, sein Volk alsbald gegen Konstantinopel,
dann nach Griechenland und schon 400 nach Italien führte.
Bei dieser Fülle von Berührungen zwischen dem oströmischen Reich und
dem Abendlande kann sich die Verwandtschaft der späten Dobrudscha-Anlagen
mit den niederdeutschen, wenn sie nicht Zufall sein soll, auf zweierlei Art erklären.
Entweder die Römer sind von sich aus zu der üppig entwickelten Form der Be-
festigungen gelangt; dann ist sie von den Goten nach dem Westen übertragen und
dort von Franken und Sachsen weiter ausgestaltet worden; oder aber — und hierbei
spricht mit, dafs die Römer solche Lager anscheinend nur in der Dobrudscha an-
gelegt haben — die ganze Anlage des Steinwalls ist von den Goten, die dort die
Grenzwache hatten, und ihn wohl selber bauten, beeinflufst worden.
Auf jeden Fall hat es zur Zeit der Errichtung des Tropaeum Trajani, ge-
nannt Adam Klissi, von den drei langen Wällen den dritten noch nicht gegeben;
folglich kann nicht unter Trajan eine Schlacht an den dreien stattgefunden haben.
Nur scheinbar bin ich durch diese Darlegungen weit abgeführt worden von der
Anastasius-Mauer. Ich stellte in Aussicht, sie durch die Dobrudscha Wälle als ein
letztes Glied in der Entwicklungskette des antiken Landwehrbaus zu erweisen. Bei
den Dobrudscha-Wällen haben wir eine absolute Datierung nur für den Steinwall
gewonnen, nämlich das 4. Jahrhundert, aber eine relative doch auch für die andern,
insofern sicher ist, dafs der kleine Erdwall der älteste ist, der grofse Erdwall der
zweite und der Steinwall der dritte.
Jedes erste Bestreben ein Hindernis zu schaffen, bringt eine blofse Erhöhung
zu Wege, einen Verhau oder eine Steinhäufung, woraus bei civilisierten Völkern
eine Pallisade oder eine Mauer wird. Dann sieht man ein, dafs es bequemer ist, das
Material auf der Strecke selbst zu gewinnen, als es von links und rechts weitläufig
herbeizuholen. So entsteht Graben und Wall. In der Dobrudscha fehlt die früheste
Stufe; die erste Linie besteht schon aus Graben und Wall. Sie ist sorgfältig auf den
Höhen entlang gezogen, aber sie entbehrt der Anlagen für eine regelrechte Besatzung.
Sie ist noch von den Barbaren angelegt worden. Der folgende grofse Erdwall ist
römisch und in regelmäfsgen Zwischenräumen mit Lagern von regelmäfsiger Form
besetzt. Auch sein Lauf ist so regelmäfsig, dafs die natura loci kaum zur Geltung
kommt. Er zeigt das schematische Römerthum, das auf die Tüchtigkeit der Truppe
vertrauend überall mit derselben einfachen Form glaubt auskommen zu können.
Auch die scheinbaren »Erdwälle« sind wohl immer mit Holzwerk abgesteift
oder obenauf besetzt gewesen. Die Vervollkommnung davon ist die Vorsetzung
einer Mauer, die den Wall als Brustwehr überragt. So ist der »Steinwall« gebaut.
Er sucht sich im Gelände eine günstigere Verteidigungslinie, legt seine Lager an
natürlich geschützte und herrschende Plätze, so dafs sie nicht in regelmäfsigen Ab-
ständen erscheinen und deckt sie noch durch besondere Aufsenwälle.Schöne, Das Visirinstrument der römischen Feldmesser.
127
Die Mauer im Wall hat nun offenbar solche Dienste geleistet, dafs die
Folgezeit sie als das Wesentliche ansah. Die Anastasius-Linie schätzt sie so hoch,
dafs sie Wall und Graben wegfallen läfst und den enormen Aufwand des Baus einer
3,30 m dicken und 4—5 m hohen Mauer auf sich nimmt Vor sie sind Türme ge-
setzt für kleine Posten, die Lager liegen in einiger Entfernung hinter der Linie.
Diese Mauer wählt ihren Weg wieder sehr sorgfältig auf den Höhen entlang.
Erst das spätere Mittelalter hat den Graben wieder zu Ehren gebracht und
ihn so breit und tief um seine Dynastenburgen gezogen wie keine andere Zeit.
Hannover. C. Schuchhardt.
DAS VISIRINSTRUMENT DER RÖMISCHEN
FELDMESSER.
Hierzu Tafel II.
Das Instrument, dessen sich die römischen Feldmesser zum Visiren und
Abstecken rechter Winkel im Terrain bedient haben, die Groma, hat mit den bisher
zu Gebote stehenden Hülfsmitteln nicht überzeugend rekonstruiert und in seiner
praktischen Verwendung erläutert werden können. Eine Beschreibung des Apparats
von der Hand eines Fachmanns, wie wir sie beispielsweise für die Dioptra des Heron
besitzen \ ist nicht erhalten, und vereinzelte litterarische Zeugnisse, welche die Ein-
richtung und Handhabung der Groma nicht sowohl schildern als voraussetzen, können
diesem Mangel nicht abhelfen; auch die einzige, bisher nachgewiesene Abbildung
auf einem römischen Grabstein hat die Lösung der Frage nicht gebracht. Neuerdings
ist jedoch bei den Ausgrabungen am Limes ein wohlerhaltenes Exemplar der Groma
selbst an den Tag gekommen, das zu erneuter Erwägung des Problems auffordert.
In der That stimmen, wie mir scheint, die Zeugnisse der technischen Schriftsteller,
jene Abbildung und das erhaltene Instrument zusammen und erläutern sich wechsel-
seitig, so dafs man in der Frage der Konstruktion zu einem sicheren Ergebnis, in
der Frage der Handhabung wenigstens zu einer wahrscheinlichen Hypothese ge-
langen kann.
Die Groma bestand, wie sich aus den Angaben der Feldmesser ergiebt* 2,
aus einem eisernen Stativ, dem ferramentum, und einem Paar fest miteinander
verbundener, sich rechtwinklig schneidender Lineale, der stellet, von deren vier
Enden (corniculd) Perpendikel (nerviae, fila, perpendicttli) mit Gewichten (pondera)
herabhingen. Dieses Doppellineal lag mit seinem Kreuzungspunkt wagerecht auf
dem Stativ und liefs sich, bei senkrechter Stellung des letzteren, in horizontaler
Ebene drehen.
]) Vgl. Jahrbuch XIV (1899) 91 — 103.
2) Zeugnisse bei Rudorff, Gromatische Institutionen (Röm. Feldmesser Bd. II) S. 335 f.Schöne, Das Visirinstrument der römischen Feldmesser.
128
Ein Instrument, das diesen Angaben im wesentlichen entspricht, ist auf
dem Grabstein des Mensors L. Aebutius Faustus (i. Jahrh. n. Chr.) im Museo Civico
zu Ivrea dargestellt3 (Taf. II). Die Inschrift (C. I. L. V 6786), welche von einem
Giebel mit Schild und zwei schräggestellten Lanzen überragt wird, lautet:
TRJIB CLAVDIA-
LJAEBVTIVSLL-
F] AVSTVS · MENS®
V]l · VI R · SIBI · ET·
ARRIAE QL’AVCTAE
VXORI · ET · SVIS · ET
ZEPYRE LIBERT[AE
V· F
Darunter erblickt man die Attribute des Sevirs: rechtmäfsig Bisellium mit
Polster und darunterstehender Fufsbank, unrechtmäfsig dagegen zu beiden Seiten
fasces cum securi. Zu unterst hat der Mensor sich sein Instrument aushauen lassen.
In der Mitte steht ein senkrechter, sich nach oben verjüngender Stab (73 cm)
mit Wulst und kurzem Dorn an der Spitze; am unteren, stark zerstörten Ende
sind noch zwei Voluten erkennbar, und die Darstellung kann sich unterhalb der-
selben noch fortgesetzt haben. Davor erblickt man ein in Aufsicht dargestelltes
Winkelkreuz (jeder der vier Arme 35 cm lang), das im Mittelpunkt offenbar
durchbohrt war; rechts und links je einen Faden mit Gewicht. Es ist deutlich,
dafs wir hier eine stellet vor uns haben, die auf das in der Mitte abgebildete
ferramentum aufgesetzt werden konnte; dafs die Arme sich nicht im rechten
Winkel schneiden und statt vier nur zwei Lote dargestellt sind, beruht auf
Unkenntnis oder Bequemlichkeit des Steinmetzen und kann die Wahrscheinlichkeit
dieser Erklärung, die zuerst von Cavedoni4 gegeben worden ist, nicht ver-
mindern. Ob die Verjüngung der vier Arme der Stella und die Abschrägung ihrer
Kanten in dem verjüngten Teile einen bestimmten technischen Zweck gehabt hat
oder nur des gefälligeren Aussehens wegen vorgenommen ist, weifs ich nicht zu
entscheiden. Auch die Gestaltung des Stativs an seinem unteren Ende bleibt
ungewifs; nur so viel ist klar, dafs kleine Voluten, wie sie auf dem Steine noch
erkennbar sind, selbst wenn deren drei oder vier gewesen sein sollten, zur festen
senkrechten Aufstellung des Apparats nicht genügt haben würden.
Ähnlich, aber in einigen Einzelheiten abweichend, ist ein Instrument zu-
sammengesetzt, das bei den Ausgrabungen am Limes gefunden worden ist und sich
3) Herrn Galileo Pinoli in Ivrea bin ich für seine
gütige Hülfe bei Untersuchung des Steins zu
Dank verpflichtet.
4) Gazzera, Abhdlg. der Accad. di Torino (1854)
serie II, vol. XIV S. 25 nebst Tafel IV. Cavedoni,
Bulletino arch. Nap. 1852 S. 69ff. nebst Tafel V, 3.
Promis, Storia del! antica Torino (1869) S. 455.
Rossi, Groma e squadro (1877) S. 43 und Fig. 3.
Cantor, Vorlesungen über Geschichte der Mathe-
matik I2 S. 501· Legnazzi, Del catasto Romano
(1887) S. 51 ff., 270fr. nebst Taf. XXXVIII.Schöne, Das Visirinstrument der römischen Feldmesser.
129
in der Sammlung des Herrn Gutsbesitzers Winkelmann zu Pfünz bei Eichstätt be-
findet; den Hinweis darauf verdanke ich Ernst Fabricius und habe es, dank der
Liebenswürdigkeit des Besitzers, in Berlin untersuchen dürfen (Figur I und 2).
Es besteht aus plattiertem Eisen und ist,
soweit die Plattierung unverletzt geblieben
ist, vortrefflich erhalten, im übrigen stark
von Rost angefressen. Die beiden Teile
der Groma, die Stella, deren einer Arm
gebrochen ist, und das Ferramentum, sind
ganz deutlich, jedoch sind die Enden der
Lineale anders gestaltet als auf dem Grab-
stein von Ivrea. Die Kreuzarme verjüngen
sich nämlich mit scharfem Absatz von
9 auf 4 cm und sind hakenförmig nach
unten gebogen; die so gebildeten Haken
sind jedesmal in der Richtung des Armes
selbst durchbohrt und tragen einen starken
eisernen Nagel, dessen Spitze umge-
schlagen ist. Die Form der Arme und
die Gröfse der Nägel zeigt, dafs das
Doppellineal dazu bestimmt war, irgend
eine ihm fest verbundene Auflage zu
tragen. Es war vermutlich ein starker
Holzrahmen, der das Winkelkreuz beim
Transport vor dem Verbiegen schützen
Fig· i·
Pfünzer Instrument in Seitenansicht.
sollte. Die Figuren 3 — 6, aus denen
auch die Mafse der einzelnen Teile zu
ersehen sind, veranschaulichen, in welcher
Weise ein solcher mit dem Instrument
verbunden werden konnte. Er bildete
selbstverständlich keinen integrierenden
Bestandteil der Groma und konnte fehlen
oder auch anders gestaltet sein; es kann
daher nicht Wunder nehmen, dafs er auf
dem Grabstein desMensors nicht erscheint.
Das ferramentum hat bei diesem Exemplar
einen starken Dorn am untern Ende, mit
dem es wohl in einen hölzernen Schemel
eingelassen werden sollte, wie Fig. 3 vor
Augen stellt.
Fig. 2.
Stella des Pfünzer Instruments in Aufsicht.
Wie wurde nun dieses Instrument gebraucht, um zu visieren und rechte
Winkel abzustecken?130
Schöne, Das Visirinstrument der römischen Feldmesser.
Sämtliche mir bekannten
Rekonstruktionsvorschläge sind
auf die Voraussetzung aufgebaut,
dafs man entweder von einem
Lote zum gegenüberhängenden
Lote, oder von einem Armende
auf der oberen Fläche des
Lineals zum gegenüberliegenden
Armende visiert habe. Bei der
nunmehr ermittelten Einrichtung
des Instruments ist die erstere
Operation durch die eiserne
Stütze in der Mitte unmöglich
gemacht; die letztere steht, ab-
gesehen davon, dafs sie sehr
ungenaue Resultate ergeben
würde, zu den Angaben der
antiken Techniker im Wider-
spruch. Der sog. Marcus Junius
Nipsus beschreibt unter der
Voraussetzung, dafs ein Mark-
stein am Scheitelpunkt des
rechten Winkels gegeben ist
Fig· 3·
Rekonstruktion des Pfünzer Instruments in Seitenansicht.
und je zwei senkrechte Stangen
auf den Schenkeln und ihren
Fig. 5·
Kreuzarmende mit Haken und Nagel
in Seitenansicht.
35
Fig. 4· Fig. 6.
Rekonstruktion der Stella mit Rahmen in Aufsicht. Rahmenbefestigung im Durchschnitt.Schöne, Das Visirinstrument der römischen Feldmesser.
Verlängerungen stehen, die Operation, die zu deren Einvisierung nötig ist, folgender-
mafsen5: figes ferramentum ad lapidem ita, ne in rigore limitis figas. fixo ferramento
convertes ztmbilicum soli supra punctum lapidis et sic perpendes ferramentum. perpenso
ferramento ab umbilico soli emittes perpendiculum ita, zct in puncto lapidis cadat. com-
prehendes quattuor signa ea quae posidsti in limitem. aliis corniculis tenebis alium
limitem. Aus dieser Stelle entnahm Rudorff6, das ferramentum habe »unter dem
Mittelpunkt seines Bodens« (?) einen Perpendikel gehabt, der auf das entsprechende
Centrum auf der Erde habe treffen müssen. Die Unhaltbarkeit seiner Annahme
ergiebt sich daraus, dafs nach Nipsus’ Vorschrift das ferramentum nicht auf dem
rigor limitis und folgerichtig neben (ad lapidem), nicht über dem Stein stehen soll.
Das Lot mufs also von .einem der Kreuzarmenden auf den Stein gefällt worden
sein, und eben dieses Kreuzarmende den technischen Namen umbilicus soli geführt
haben. Die Bezeichnung ist nur unter der Voraussetzung verständlich, dafs der
Schnittpunkt der zwei Visirlinien an diesem Armende lag. Mithin wurde von einem
Lote zum benachbarten, und von diesem wiederum zum benachbarten Lote visiert;
auch so erzielte man ja einen rechten Winkel.
Das Verfahren beim Ausstecken der Richtlatten beschreibt Frontin im 2. Buch
de limitibus1 8 * mit folgenden Worten: ferramento primo uti, et omnia momenta perpenso
dirigere, oculo ex omnibus corniculis extensa ponderibus et inter se comparata fila
seu nervias ita perspicere, donec proxima consumpto alterius visu, sola intueatur; tune
dictare moetas. Man sieht deutlich, dafs zunächst das Instrument aufgestellt, dann —
wahrscheinlich mit Hülfe einer Setzwage — die Stella wagerecht gestellt (perpendere),
sodann ungefähr gerichtet wird {dirigere}. Hierauf blickt der Feldmesser von einem
Faden zum nächsten — d. h. zum benachbarten; der gegenüberhängende Faden
wäre der entfernteste — und winkt, sobald die beiden Perpendikel sich decken,
die Richtlatten ein. Zu diesem Behuf wird man die Gesamtgröfse des Stativs so
bemessen haben, dafs das Winkelkreuz etwa in Mannshöhe schwebte.
Es bleibt übrig, nachzuweisen, dafs das einzige griechische Zeugnis über die
Groma, welches wir besitzen, der oben entwickelten Ansicht nicht widerspricht.
Der Mechaniker Heron von Alexandria bespricht Περί διόπτρας c. 2310 ein zum
Visieren und Abstecken rechter Winkel dienendes Instrument, das er αστερίσκος
nennt; es besteht aus zwei festverbundenen, sich rechtwinklig schneidenden Stäben
(ράβδοι), von deren 4 Enden Fäden (σπαρτοί) mit Gewichten (βάρη) herabhängen; eine
Angabe über das Stativ fehlt. Da Name und Konstruktion übereinstimmen, so darf,
5) Feldmesser I 287, 25 Lachmann.
6) Feldmesser II 338.
7) Entsprechend heilst es 287, 2 ff.: sublato ferra-
mento transferes ad lapidem et figes. cum fixeris,
perpendes. cum perpenderis, diligenter tarn diu
facies, zit ab zimbilico soli emissum perpendiculum
supra punctum decusis cadat.
Arcerianus: ab zimbilicum soli nicht mit Lachmann
ad u. s., sondern ab umbilico soli herzustellen ist.
9) Feldmesser I 32, i8ff. Ich folge Lachmanns
Text, ohne ihn durchgängig für gesichert zu
halten.
10) Notices et extraits t. XIX, 2me partie (1858)
p. 298 ff.
8) Vgl. ferner 285, 16, wo aus der Lesart des codex
Jahrbuch des archäologischen Instituts. XVI.
12132
Schöne, Das Visirinstrument der römischen Feldmesser.
wie zuerst Venturi11 ausgesprochen hat, der αστερίσκος mit der Stella der römischen
Feldmesser identificiert werden. Heron erwähnt zunächst, dafs man bisweilen bei
der Handhabung des αστερίσκος die Perpendikelgewichte in hölzerne, auf die Erde
gestellte Hohlcylinder hineinhängen lasse, um sie vor dem Winde zu schützen. Die
abfällige Kritik, die er sodann an dem Apparate übt, läuft auf den mathematischen
Beweis hinaus, dafs die beiden durch je zwei sich gegenüberhängende Lote gelegten
Ebenen nicht in jedem Fall aufeinander senkrecht stehen, sondern — wie der Leser
ergänzen mufs — nur bei genau horizontaler Lage des Winkelkreuzes, die in der
Praxis nicht immer leicht zu erreichen gewesen sein wird. Auf den ersten Blick
liegt es nahe, aus dieser theoretischen Darlegung zu schliefsen, dafs man beim αστερίσκος
von einem Perpendikel zu dem ihm gegenüberhängenden visiert habe. Jedoch würde
ein solcher Schlufs voreilig und nicht zwingend sein; denn aus Herons Beweis er-
gab sich für jeden mathematisch geschulten griechischen Techniker ohne Weiteres,
dafs auch die beiden durch je zwei benachbarte Lote bestimmten Ebenen nicht in
jedem Fall aufeinander senkrecht stehen; seine Kritik ist also ebenso treffend, wenn
an zwei sich benachbarten Loten vorüber visiert wurde. Bei dieser Lage der Sache
darf behauptet werden, dafs Herons Zeugnis die oben entwickelte Hypothese über
die praktische Verwendung des römischen Visirinstruments zwar nicht ausdrücklich
bestätigt, aber auch nicht widerlegt, sondern sehr wohl damit vereinbar ist.
Charlottenburg. Hermann Schöne.
H) Commentarj sopra la storia e le teorie dell’ ottica I 77ff.ERSTER JAHRESBERICHT
ÜBER DIE AUSGRABUNGEN IN BAALBEK.
Hierzu Tafel IV—VII.
In dem syrischen Heliopolis, dessen Ruinen hauptsächlich durch die grofse
Publikation von Robert Wood {The ruins of Baalbec, London 1757) bekannt sind,
werden auf Befehl Sr. Majestät des Deutschen Kaisers seit Jahresfrist Ausgrabungen
veranstaltet, die bereits so wichtige Resultate zu Tage gefördert haben, dafs es
angemessen erscheint, darüber einen kurzen, vorläufigen Bericht zu erstatten.
Nachdem Se. Majestät der Kaiser, von Ihrer Majestät der Kaiserin begleitet,
am 1. November 1898 unter Führung des Arabisten Professor Dr. B. Moritz, des
Direktors der Khedivialbibliothek in Kairo, die Ruinen von Baalbek besichtigt
hatte, geruhte Allerhöchstderselbe den Architekten Dr. R. Koldewey zu einer
Audienz am 12. Dezember desselben Jahres zu befehlen und ihn damit zu beauf-
tragen, dass er die Ruinen untersuche und ein Gutachten über eine umfassende
Ausgrabung derselben abgäbe.
Wie aus Koldeweys Bericht an Se. Majestät zu entnehmen, hatte er darauf,
gemeinsam mit Professor Moritz und Regierungsbauführer W. Andrae und auf das
zuvorkommendste von dem Wali der Provinz, Excellenz Nasim Pascha in Damascus,
gefördert, vom 27. Dezember 1898 bis zum 16. Januar 1899 in Baalbek gearbeitet
und für seine Untersuchung des grofsen, gewöhnlich als Akropolis bezeichneten
Ruinenkomplexes an einigen wichtigen Stellen Schürfungen vorgenommen, mit
deren Hülfe die Aufnahmen Woods und auch die besseren aber weniger bekannten
von Cassas1 wesentlich ergänzt werden konnten. Es hatte sich ihm namentlich
ergeben, dafs sowohl in dem sechseckigen Vorhofe als auch in dem grofsen vier-
eckigen Hofe des· sogenannten Sonnentempels vor den Sälen, die an den Höfen
liegen, einstmals auch eine Säulenhalle gestanden hat, so dafs man hier im Altertum
nicht nur in den Sälen oder Exedren verweilen und sich setzen, sondern auch in
peristylartigen Hallen hatte wandeln können (vgl. Taf. IV). Diese vollkommen der
klassischen Bauweise entsprechende Anlage verriet Koldewey nun auch den Sinn
der kellerartigen Wölbungen, die man heute beim Besuch der Ruine zuerst betritt
und die so verwirrend zu wirken pflegen (vgl. die Schnitte Taf. V): sie tragen den
’) Cassas, Voyage pittoresque de la Syrie, de la Phenicie, de la Palestine et de la basse Egypte, 1799.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVI. Iß134
Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
Fufsboden, die Wände und die Säulenreihen der sämtlichen Bauten um die sehr
hoch gelegten Höfe und spiegeln daher wie in einem Kellergeschofs die oben
befindlichen Hallen und Exedren ganz genau wieder.
Bei dem Sonnentempel hatte Koldewey festgestellt, in welcher Weise er
auf einer hohen, zum Teil mit jenen drei berühmten Quaderkolossen von ca. 20 m
Länge und ca. 31/2 m Höhe und Breite gebauten Terrasse angelegt und wie diese
Terrasse samt der Cella nach dem Einsturz des Tempels abgebrochen worden war,
um das Material für eine ansehnliche altchristliche Basilica und späterhin für eine
grandiose mittelalterliche Befestigung zu liefern.
Die Resultate ihrer Untersuchungen hatten Koldewey und Andrae in
mehreren Zeichnungen dargestellt, namentlich in einem Schnitte, der die Höhen-
verhältnisse und die Schuttlagerung des grofsen Tempels mit seinen Höfen und
des kleineren südlich davon gelegenen »Jupitertempels« veranschaulicht, und in
einem grofsen Situationsplane, der aufser den antiken eben genannten Bauten auch
die mittelalterlichen Burgmauern enthält und diese zum erstenmale vollständig, ein-
schliefslich des Grabens und der Contreescarpe verzeichnet.
Vorgeschlagen und wegen der grofsen Bedeutung, die die Baalbeker Ruinen
einschliefslich des in der Stadt gelegenen Rundtempels für die Geschichte der
römischen Architektur besitzen, dringend empfohlen hatte Koldewey sodann eine
Säuberung und Aufräumung der antiken Bauten bis auf den ehemaligen Fufsboden
hinab, eine gründliche Untersuchung des grofsen, zum Teil sehr tief hinab zerstörten
»Sonnentempels«, ferner einige Conservierungsarbeiten und, um womöglich Reste
des älteren vorrömischen Kultes zu entdecken, eine Tiefgrabung etwa bei dem
Brandopferaltar vor dem grofsen Tempel, endlich eine der Ruine würdige Publikation;
er hatte dabei stark betont, dafs auf bemerkenswerte Einzelfunde, Bildwerke und
Inschriften, verhältnismäfsig wenig zu rechnen sei, da die Ruine in byzantinischer
und arabischer Zeit gar zu gründlich durchgearbeitet wäre.
Se. Majestät der Kaiser geruhten, Koldeweys Vorschläge zu genehmigen
und mit deren Ausführung das Königl. preufsische Kultusministerium zu betrauen.
In dessen Auftrage wurde die Expedition nach Baalbek von der Generalverwaltung
der Königl. Museen vorbereitet und dafür als wissenschaftlicher Leiter Professor
Dr. O. Puchstein aus Freiburg i. Br., als technischer Leiter Regierungsbaumeister
Bruno Schulz aus Charlottenburg, als Dolmetscher für den Beginn der Arbeiten und
für die Untersuchung der semitischen Inschriften Dr. Moritz Sobernheim aus Berlin
gewonnen; die photographischen Aufnahmen sollen, wenn die Ausgrabung hinreichend
vorgeschritten ist, von dem Direktor der Königl. Mefsbildanstalt in Berlin, Geheimen
Regierungsrat Meydenbauer gemacht werden. Am 6. Juni 1900 geruhte Se. Majestät,
die genannten Herren sowie den Generaldirektor Dr. Schöne und den Regierungs-
baumeister Professor Borrmann im Neuen Palais bei Potsdam im Beisein des Chefs
des Civilkabinets, Excellenz von Lucanus, und des Kaiserl. türkischen Herrn Bot-
schafters zu empfangen, ihren Vortrag entgegenzunehmen und die Aufgaben der
Expedition definitiv festzusetzen. Ende Juli brachen dann Puchstein, Bruno Schulz,Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
135
dessen Assistent Regierungsbauführer Daniel Krencker aus Keskastel i. Els. und
Sobernheim nach Baalbek auf, woselbst sie am 8. August eintrafen.
An Ort und Stelle konnte unmittelbar mit der Lösung seiner wissenschaft-
lichen Aufgabe Sobernheim einsetzen, indem er bis zu seiner Abreise von Baalbek
am 31. Oktober 1900 die zahlreichen, meist offen zu Tage liegenden arabischen
Inschriften in der grofsen Ruine sowie in und bei der Stadt studierte. Für eines
der von Anfang an ins Auge gefafsten Untersuchungsobjekte, die mittelalterliche
Burg, worin einmal das Heiligtum der heliopolitanischen Götter verwandelt worden
ist, ergab diese Arbeit mehrere sehr erwünschte Datierungen; hier sei davon nur
hervorgehoben, dafs von dem Sultan Bahram Schah im Jahre 1213 der südwestliche
und 1224 der nordwestliche Eckturm erbaut worden ist, was auch die Zeit der
ganzen Westfront wie überhaupt der gesamten, jetzt wirkenden Burganlage zu
bestimmen scheint; von den überall kenntlichen Reparaturen rühren einige aus dem
Jahre 1282 von dem Sultan Kalaün, andere etwa aus den Jahren 1354—1361 von
dem Sultan Nasir Hasan her, der Festungsgraben ist 1394 durch den Sultan Barkuk
erneuert worden.
Für die Ausgrabungsarbeiten kam es zunächst darauf an, sich über den
Schutttransport schlüssig zu machen und Terrains, wo der Schutt abgelagert werden
konnte, zu erwerben oder bewilligt zu erhalten. Denn die Grundstücke rings um
die Ruinen sind Privateigentum und es war festgesetzt worden, dafs namentlich
das Hauptheiligtum nicht durch unmittelbar daneben aufgeschüttete Halden verunziert
werden sollte. In allen Unternehmungen wurden wir wie bereits Koldewey von
Excellenz Nasim Pascha und von dem Deutschen Konsul in Damascus, E. Lütticke,
bereitwilligst unterstützt, so dafs die Ausgrabung am 10. September 1900 beginnen
konnte, zunächst mit etwa 20 Arbeitern, die allmählich, besonders nach dem Ein-
treffen einer Feldbahn, bis auf 100, zeitweise bis auf 150 Mann gesteigert wurden.
Puchstein war bis zum 12. Oktober in Baalbek und kehrte am 6. August 1901 dahin
zurück; die Arbeiten leitete, unter Assistenz von Krencker, Bruno Schulz.
Hauptausgrabungsstätten sind bisher der Altarhof und der sechseckige Vorhof
gewesen, und zwar haben wir mit der Aufräumung des Altarhofes begonnen, weil
an seiner Nordostecke, bei a auf dem Situationsplane Taf. IV, die Aufsenwand auf eine
längere Strecke eingestürzt ist und sich durch diese Bresche nach Norden hin die
günstigste Gelegenheit zur Schuttbeförderung vorfand. Es ist zunächst durch den
arabischen Festungsgraben bis zum antiken Hofniveau herauf (vgl. den Schnitt Taf.V 2)
ein Damm geschüttet und dann ein kleiner Garten jenseits des Grabens aufgehöht
worden; jetzt mufs der Schutt weiter nordwärts auf das freie und öde Feld hinaus
transportiert werden.
In den beiden Höfen ragten vor der Ausgrabung aus dem Schutt ringsum die
Exedrawände hoch hervor, meist bis zur Sima erhalten und darüber von arabischen
Zinnen gekrönt; am Westende der Südexedren des Altarhofes steht unter den
13*Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
136
Quadern eines arabischen Turmes sogar noch die eine Hälfte einer Giebelwand,
während die zweite, wohl ursprünglich schon aus vergänglicherem Material gebaute
Hälfte zugleich mit der Säulenhalle verschwunden ist. Kenntlich waren auch die
Mauern, Pfeiler und Apsiden der grofsen Basilica geblieben, und endlich sah
man von dem friiharabischen Gemäuer aufser dem Zinnenkranz und vereinzelten
Pechnasen namentlich jene Curtine, wodurch die Öffnung zwischen der Nordfront
des grofsen Tempels und dem Westende der Nordexedren geschlossen worden ist,
und man erkannte, dafs einstmals deren Wehrgang durch Bögen getragen wurde,
die auf Pfeilern ruhten und vor den Schartenkammern der unteren Feuerlinie einen
Hallengang bildeten, während der arabische Wehrgang über den Exedren entweder
mit Pfeilern oder dicken Mauern, die beide in der ehemaligen Säulenfront der
Exedren standen, construiert gewesen war. Nicht so deutlich liefs sich vor der
Ausgrabung die arabische Benutzung der Exedren in dem sechseckigen Vorhof
übersehen.
Bekannt geworden ist nun durch die Ausgrabung des ersten Jahres, dafs in
den beiden Höfen auf eine höhere oder niedere Schuttschicht, die sich erst nach
der Anlage der mittelalterlichen Festung gebildet zu haben scheint, zahlreiche
Privathäuser, auch einige Bäder gebaut waren; ihre nicht sehr hoch erhaltenen
Mauern kamen unmittelbar unter der Rasendecke zu tage, die früher alles einhüllte
und einige Esel und Kühe weidete. Es sind meist ganz bescheidene Wohnungen
gewesen, der heutigen syrischen Bauweise entsprechend mit einem kleinen Hof,
worin ein zierliches Wasserbecken steht, und mit offenen an den Hof stofsenden
Räumen. Für den Wasserzuflufs und die Wasserverteilung war durch ein vielfach
verzweigtes Thonröhrennetz gesorgt. Solche Wohnhäuser hatte man auch innerhalb
der Basilica errichtet und einige Exedren scheinen nachträglich ebenfalls für private
Zwecke umgestaltet worden zu sein.
Für die Untersuchung der antiken Reste hat vieles von diesen syrischen
Privatbauten, nachdem sie von Krencker vermessen und gezeichnet worden waren,
abgebrochen werden müssen, und auch von dem, was stehen geblieben ist,
wird noch manches verschwinden und nur hier und da eine Probe conserviert
werden können.
Was die älteren arabischen Bauten betrifft, so sind namentlich die
Befestigungsanlagen durch die Ausgrabung der Exedren auf dem sechseckigen
Hof weiter aufgeklärt worden. Nachdem die sämtlichen Exedren in älterer Zeit
einmal mit einer doppelten Reihe von Fenstern versehen worden waren, hatte man
je in der östlichen Exedra nördlich und südlich von den Propyläen, soweit sie
aufsen nicht durch die Zwickeltreppen verdeckt war, die Fenster verrammelt und
in Scharten verwandelt, davor aber tiefe, spitzbogig überwölbte Schartenkammern
und vor diesen einen Gang angelegt. Die Kammergewölbe (s. Abb. 1) waren bis zum
Fufsboden der oberen, unter dem offenen Wehrgang befindlichen Schartenlinie mit
ungebrannten Erdziegeln aufgemauert. In der südwestlichen Exedra des Vorhofes istPuchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
137
die infolge einer grofsen Bresche notwendig gewordene Verstärkung der Aufsenwand
ganz massiv, ohne Schartenkammern aufgeführt worden, während die nordwestliche
Exedra all solcher Verteidigungseinrichtungen entbehrte, da ihre Rückwand infolge der
unsymmetrischen Anlage der antiken Säle nicht in der Aufsenlinie der mittelalter-
lichen Festung lag.
Die drei antiken Portale, die aus den Propyläen in den Vorhof führten,
sind von den Arabern fest verrammelt worden; nur in dem südlichen haben
sie eine Pforte für den Zwinger gelassen, worin die ganze Propyläenhalle verwandelt
worden war. Diese Halle ist noch nicht ausgegraben und die arabische Zumauerung
der Portale unangetastet geblieben; sie wird es auch wohl bleiben müssen, da sie
aus kolossalen Quadern hergestellt und die Erhaltung der antiken Thürpfosten sehr
schlecht ist.
Was sonst von den arabischen Quaderbauten für den Wehrgang durch die
Ausgrabung in den Exedren des zweiten Hofes deutlicher geworden ist, ist nicht
erwähnenswert; interessant ist nur, dafs in der Pfeilerhalle längs der Westcurtine
des Hofes eine kleine Treppe aufgedeckt wurde (bei f aufTaf. IV), die südwärts in
ein Kämmerchen mit einem kleinen horizontalen Schlitz hinab führte, von wo ein
Posten den zwingerartigen Graben vor der Nordfront des grofsen Tempels be-
obachten konnte.
Der einzige, bisher kenntliche byzantinische Bau im Gebiet der beiden
grofsen Tempel ist die christliche, mit ihrer Front ursprünglich auch nach Osten, nicht
nach Westen gerichtete Basilica inmitten des Altarhofes; erst durch einen Umbau
hatte sie die übliche Orientierung erhalten. Es war eine dreischiffige Pfeilerbasilica
mit dicker, geradliniger Abschlufsmauer im Westen und drei etwas erhöhten Apsiden.
Eine Thür im Fond der Seitenschiffapsiden führte jedesmal in einen kleinen Raum
(etwa Diaconicum und Prothesis) und aus dem nördlichen in eine kleine Kapelle,
die regelrecht ihre ebenfalls etwas erhöhte und aufsen geradlinig abgeschlossene
Apsis im Osten hat. Die Längswände der Basilica waren ursprünglich wohl beide
von je drei Thüren durchbrochen, ebenso die Ostfront. Vor dieser befand sich ein
Podest, zu dem von dem ca. 2,35 m tiefer gelegenen antiken und auch byzantinischen
Hofniveau eine zehnstufige Freitreppe hinaufführte; deren mittlerer Teil ist aber
wieder abgebrochen worden, als man die Orientierung der Kirche änderte — etwas,
das sonst wohl kaum so unmittelbar zu beobachten ist2 — und vor dem ehemaligen
Hautportal eine neue grofse Apsis errichtete. Gleichzeitig damit wird die Durch-
brechung der alten Apsis im Westen gewesen sein, um den Haupteingang der
Basilica hierher zu verlegen.
Ebenfalls nachträglich und mittels eines Umbaues ist das grofse Bassin an
der Südseite der Basilica entstanden; es hatte einen gewölbten Umgang und war
scheinbar auch noch mit anderen aufTaf. IV nicht dargestellten Räumen verbunden;
so vielleicht mit einem Schrankzimmer, dessen Reste in der antiken Siidstoa des
0 Vgl. K. Kraus, Geschichte der christlichen Kunst I 281 f.138
Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
Altarhofes stehen geblieben sind. Man wird in dieser Piscina wohl kaum ein alt-
christliches Baptisterium erkennen dürfen3, wahrscheinlich aber das Schwimmbassin
eines gröfseren Bades, das nach einer für die ältere Zeit häufig bezeugten Sitte mit
der Basilica verbunden war4. Seine Erhaltung ist dem Umstande zu verdanken, dafs
es von den Arabern wieder in Benutzung genommen worden war; denn der lange
aus Quadern gebaute und überwölbte Gang, der von dem viel tieferen Niveau des
kleinen Tempels zu dem Bassin heraufsteigt, ist unseres Erachtens mittelalterlich.
Das Quadermauerwerk der Basilicawände steht zum Teil noch bis zu den
einst mit drei Kreuzen geschmückten Thürstiirzen aufrecht und die Pfeiler haben
zum Teil noch ihr Gesims bewahrt; das Apsidengemäuer ragt etwas höher auf.
Überall ist an den Löchern für die Haken der Marmorplatten die ehemalige
Inkrustation des Innern der Basilica kenntlich und die zahlreichen bei der Aus-
grabung gefundenen Marmorkrusten werden gröfstenteils davon herrühren. Von den
oberen Teilen des Aufbaues sind nur riesige Konsolen (in zwei Gröfsen) vorhanden,
worauf die Deckenträger des breiten Mittelschiffes ruhten.
Eigentümlicherweise ist die Basilica so vor dem grofsen Tempel erbaut,
dafs ihre dicke Westwand zum Teil auf dessen Säulenbasen zu stehen kam, die
Apsiden mit den dahinter befindlichen Räumen auf die Fundamente seiner Frei-
treppe. Es mufs also damals der grofse Tempel bereits eine Ruine gewesen sein.
Man sieht auch von seinen zerbrochenen Werkstücken vieles in und unter den
Mauern der Basilica stecken und die grofsen Stürze der verschiedenen Portale sind
meist aus den Blöcken einer flach ornamentierten Cassettendeckc gemeifselt, die
vielleicht von dem grofsen Tempel stammen.
Errichtet ist die Basilica wohl sicher vor der islamitischen Eroberung von
Baalbek, vor 634 n. Chr. Da überliefert wird, dafs, nachdem Constantin die Tempel
nur geschlossen, Theodosius der Grofse (379—395) in Baalbek den grofsen berühmten
Tempel του Βαλανίου zerstört und eine Kirche daraus gemacht hätte5, ist die all-
gemeine Annahme, dafs wir in der Basilica — wenigstens in der ursprünglichen
Anlage ohne die östliche Apsis und ohne das Bad — eben noch diesen Bau des
Theodosius besäfsen, sehr wahrscheinlich; das System der Schiffe stimmt mit dem
der Basilica von Qalb Luseh überein, die de Vogtie, La Syrie centrale I 135 in das
6. Jahrhundert setzt. Ganz ausgeschlossen ist aber die Annahme, dafs der grofse
Tempel von Menschenhand zum Einsturz gebracht worden wäre. Er wird schon
zwei Jahrhunderte nach seiner Erbauung durch ein Erdbeben umgeworfen worden
sein und bereits den Architekten des byzantinischen Kaisers als eine Ruine und als
ein bequemer Steinbruch vorgelegen haben. Auf die unter dem Fufsboden der
Basilica noch erhaltenen Tempelreste kommen wir sofort zu sprechen.
3) Vgl. die Bezeichnung des Taufortes mit piscina
bei F. X. Kraus, Realencyklop. der christlichen
Altertümer II 839 u. d. W. Taufkirche.
4) Holtzinger, Die altchristliche Architektur 207.
Kraus, Gesell. I 306 mit Anm. 6.
5) Malalas XIII 344 ed. Bonn., erweitert im Chron.
pasch, zu 01. 289 = 377—380 n. Chr.Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
139
Um das antike Niveau zu erreichen, hat die Ausgrabung, wie gesagt, viel-
fach die jüngeren Schuttschichten der arabischen und der byzantinischen Zeit durch-
brechen und beseitigen müssen. Besonders günstig präsentiert sich infolgedessen
der sechseckige Vorhof (Abb. 1). Hier ist die Hoffläche selbst von allen modern-
arabischen Bauten gesäubert und vollständig ausgegraben worden; das Pflaster war
jedoch bereits verschwunden und es sind keine Anzeichen mehr für irgend einen
Abb. 1. Die Nordosthälfte des sechseckigen Vorhofes.
Vorn der Stylobat der Säulenhalle, zum Teil mit einem Geleise belegt, rechts das grofse zugemauerte
Mittelportal, hinten die drei arabischen Schartenkammern in der Nordost-Exedra.
antiken Schmuck des Hofes zu entdecken. Rings um die sechseckige Fläche ist
jetzt aber der ganze Stylobat der Säulenhallen sichtbar gemacht, so dafs von jedem
Besucher auf den ersten Blick die zuerst von Koldewey erratene peristylartige
Anlage des Vorhofes erkannt und trotz der Zerstörungen dessen eigentümliche
Raumwirkung empfunden werden kann. Aus den Stylobatblöcken sind die drei
Stufen herausgearbeitet worden, aber noch vielfach in ganz unfertigem Zustand
gelassen. Auch die Oberfläche entbehrt meistens der letzten Vollendung. Um so
deutlicher treten die angemessen geglätteten Säulenstandflächen mit ihren Dübel-140
Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
löchern und Gufsrinnen hervor. In situ geblieben ist leider keine einzige Säulen-
basis mehr, aber Br. Schulz hat eine für den Winkel des Sechsecks zugeschnittene
Kalksteinbasis, die in arabischem Mauerwerk gefunden worden war, wieder an ihre
Stelle gesetzt. Die Granitschäfte der Hallensäulen sind bis auf ganz geringe Bruch-
stücke verschwunden und nicht viel besser steht es mit dem zugehörigen Kalk-
steingebälk.
Von dem Fufsboden der Säulenhallen war die Partie vor dem grofsen drei-
teiligen, in der Mitte leider nur noch eine Quaderschicht hoch erhaltenen Portal zum
Altarhof hin mit grofsen Quadern gepflastert, sonst mit einem einfarbigen, schlecht
fundamcntierten Mosaik aus bläulichen Steinchen, wovon es nur ganz geringfügige,
kaum zu conservierende Reste giebt.
Die Exedren des Vorhofes sind, wie schon auseinandergesetzt, im Mittel-
alter bis auf eine umgebaut worden und in dieser einen, der nordwestlichen, ist der
Fufsboden zerstört, aber wenigstens von der Säulenstellung, die sie wie alle anderen
Exedren der ganzen Tempelanlage in der Front hatte, ein Teil des Stylobates mit
den Resten von ein paar Säulenbasen darauf erhalten geblieben. Was die spät-
römische, uns gerade durch Baalbek in allen ihren Typen so deutlich veranschaulichte
und sonst nirgends auf der Welt so gut erhaltene Wanddekoration in den Exedren
und an den Fronten unter den Säulenhallen des Vorhofes, namentlich an den
Eingangsseiten betrifft, so ist zwar deren System noch überall klar zu erkennen,
aber das Detail zu sehr zerbröckelt, als dafs wir bereits hier davon sprechen sollten.
Frei liegen nun auch bis zur Schwelle hinab die drei Durchgänge von dem
Vorhof zum Altarhof und darin die kleinen Thüren zu den Dach- und Bodentreppen,
die man in die beiden gewaltigen Portalpfeiler hineingebaut hat. In der Säulenhalle
war das Gebälk über dem weiten Intercolumnium vor der Hauptthür ausnahmsweise
in einem Bogen gespannt.
Betritt man jetzt von hier aus den grofsen Altarhof, so wird auch dessen
ursprüngliche Anlage ohne weiteres klar durch den Hallenstylobat, der fast überall
an den drei Seiten, wo er errichtet worden war, freigegraben ist. Technik und
Zurichtung ist genau wie im Vorhof; vor dem Hauptportal trägt er über den Basis-
standflächen noch eine Stufe, die mit dessen Schwelle correspondiert. Auch im
Altarhof fehlen alle Basen auf dem Stylobat, bis auf eine, es sind aber doch noch
mehrere späterhin einmal von ihrem Platze gerissene und verbaute Exemplare vor-
handen und unter den zahlreichen Bruchstücken der polierten Granitsäulen, die im
Hofe herumliegen oder noch in den arabischen Mauern stecken, giebt es doch noch
einen vollständigen, monolithen Schaft von 7,08 m Länge. Auch Proben des
Kalksteinkapitells und des Gebälkes haben sich, wenn auch nur in geringer Anzahl,
gefunden; der den bisherigen Publikationen unbekannte Fries trägt schöne, aus
grofsen Akanthusstauden entspringende Ranken und die Sima gewisse Palmetten-
kombinationen römischen Geschmacks — alles stark plastisch, zum Teil wie ä jour
modelliert und schwungvoll gezeichnet. Der Hallenfufsboden war wie im VorhofPuchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
I4I
einfach mosaicirt, er ist aber durchgängig zerstört und für arabische Anlagen auf-
gewühlt worden, so dafs Splitter und Bruchstücke der antiken Werksteine tief unter
ihm im Boden stecken. Sehr häufig ist auch das Kellergewölbe, worauf der Fufs-
boden in den Hallen und Exedren ruhte, durchbrochen worden, um die antiken
Souterrains durch Schächte zugänglich zu machen. Im Altertum dienten zur Be-
leuchtung der Keller kleine Öffnungen im Scheitel des Gewölbes und schmale, sich
nach unten erweiternde Schlitze an den Stofsfugen der Stylobatplatten.
Bei den offenen Exedren und den anderen verschliefsbaren Räumen, die an
den Säulenhallen des Altarhofes liegen, haben wir bisher im Ausgraben vielfach
Mafs halten müssen. Noch unangetastet ist und wird es auch wohl bleiben die
Nordostecke der Hallen, wo sich grofse, erst spät herabgestürzte Werkstücke zu
einem hohen Trümmerhaufen aufgestaut haben. Aufsen sind hier nicht nur die Wände,
sondern auch die Kellergewölbe unter dem Fufsboden eingestürzt; leider ist dadurch
die schöne Dekoration der einen (hier wie ebenso im Süden) innerhalb des Souterrains
angelegten Ala (Taf. IV, b) zu Tage gekommen und im Laufe der Zeit stark
corrodiert. Der Fufsboden der über diesen beiden Alen befindlichen Zimmer liegt
übrigens um mehr als einen Meter über dem Hallenfufsboden, da das Alengewölbe
höher als das Kellergewölbe ist. Auch in den Nebensälen an der Nordostecke liegt
noch aller Schutt und seine Aufräumung verspricht sehr wenig. Der grofse Ecksaal
im Südosten ist schon gleich beim Beginn der Ausgrabungen zu einem Magazin für
Geräte und Funde eingerichtet worden und sonst sind die grofse Concha nördlich
von dem Portal und die östliche Rundexedra im Norden unangetastet geblieben,
weil hier, zum Teil auf arabischem Mauerwerk, die kolossalen Werkstücke vom
Gebälk und vom Gewölbe in einem schwer angreifbaren Trümmerhaufen liegen;
endlich haben wir die grofse Mittelexedra der Südseite sowie das Westende der
ganzen Exedrenflucht in ihrem jetzigen Zustande gelassen, letzteres, das übrigens
stark zerstört ist, weil hier einige der gigantischen Gebälkstücke des sog. Jupiter-
tempels bei dem Einsturz seiner Front darauf geschleudert worden sind.
Das ursprüngliche Aussehen aller anderen, soweit es rätlich war, aufgeräumten
Exedren wird durch die mittelalterlichen und modern-arabischen Einbauten, wovon
oben die Rede war, namentlich durch die grofsen Quaderpfeiler, die den Wehrgang
tragen, und durch die (auf Taf. IV nicht verzeichneten) Quadermauern, die in der
Front der Säle stehen, sehr beeinträchtigt; doch kommt die Grofse der Mittelexedra
im Norden trotzdem zur Wirkung. Als jene arabischen Mauern gebaut wurden,
war der Stylobat der Exedrenfronten zum Teil bereits geraubt und das Niveau hatte
sich schon um so viel erhöht, dafs die Thürschwellen etwa um einen Meter hatten
höher gelegt werden müssen. Auch der Mosaikboden war schon früh zerstört
gewesen. In situ stehen jedoch noch viele Säulenbasen an der Südseite des Hofes
und darauf von den monolithen Granitschäften wenigstens noch die unteren Teile,
wenn auch geborsten und gebrochen und jetzt nur noch durch das arabische sie
umschliefsende Gemäuer zusammen- und aufrechtgehalten. In der östlichen (im142
Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
Altertum durch hohe Schranken verschlossenen) Exedra trägt die eine Basis, wohl
infolge einer antiken Reparatur einen Kalksteinschaft. Besonders günstig ist sonst
die Erhaltung der Frontarchitektur bei der westlichen Rundexedra an der Nordseite.
Hier stehen noch die beiden Basen an Ort und Stelle, die beiden korinthischen
Capitelle sind da und auch alle Werkstücke des ganzen Gebälks; nur die Säulen-
schäfte sind verschwunden. Es war bei der Ausgrabung kenntlich, dafs mit den
Säulen zuerst das mittlere Epistyl herabgefallen war, und dann viel später auf hoch
aufgehäuften Schutt die beiden seitlichen Epistylien mit den grofsen Gesimseck-
blöcken, nachdem sie durch deren East so lange waren festgeklemmt worden.
Sehr erfreulich ist, dafs uns namentlich durch die Ausgrabung der Hallen
und Exedren des Altarhofes eine richtigere Anschauung von den verschiedenen
Typen der plastischen Wanddekoration verschafft ist, als sie die älteren Publi-
kationen darbieten und auch, wenn ihre Verfasser genauer beobachtet hätten, ohne
Ausgrabung darbieten konnten.
Das eine System tritt uns an den schmalen Wandflächen entgegen, die die
Exedren und anderen Räume sowie die Thürpfosten der Säulenhalle zuwenden.
Hier (Abb. 2) bilden die pfeiler- oder pilasterförmigen, genau mit den Säulen
correspondierenden Anten der Räume und der grofsen Portale Wandabschnitte, die
kurz Intercolumnien genannt sein mögen: diese sind unten mit einer hohen und
apsis- oder conchenförmigen Statuennische, oben mit einer flach vor die glatte Wand
gesetzten Aedicula, einem Tabernakel decoriert, das ebenfalls einer Statue Raum
bietet. Die Concha, häufig im Plafond mit einer Muschel verziert, steht immer auf
einem mit Fufs- und Kopfprofil versehenen Sockel, einem podium oder pluteum
(vergl. Vitruv V 6, 6), und ist von korinthischen Pilastern eingefafst, die eine Archi-
volte mit reich verziertem Gesims tragen. Das kleine Postament in der Concha ist
nur da erhalten, wo es aus deren unterstem Block gemeifselt war, und nur zweimal,
an der Nordseite des Altarhofes (bei d auf Taf. IV; s. Abb. 2) und in dem sechseckigen
Vorhof (bei e) weist es eine Inschrift auf, s. die Abbildungen 3 und 4.
In der lateinischen, vielleicht die Venus Erucina nennenden und von einem
Demetrianus [Sevejrus c(um) s(uis) [oder c(um) s(ua) u(xore)Y] geweihten oder einen
Demetrianus weihenden Inschrift6 ist auf dem oben abgesplitterten Teil des Posta-
mentes unterhalb des Kopfprofils für eine grofse oder für zwei niedrige Zeilen Platz;
was auf dem Fufsprofil und der Plinthe steht, ist unverständliche griechische Kritzelei.
Die grofse durch die Absplitterung sichtbar gewordene Vertiefung an der Oberfläche
des Postamentes hängt nicht mit der Verdübelung der Statue zusammen, sondern
ist ein Wolfloch, mit dessen Hülfe der Block gehoben und versetzt worden war.
Von der griechischen Inschrift ist nur die letzte auf der glatten Fufsprofilbosse ein-
6) C. I. L. III 14387 (in den neuen, noch im
Druck befindlichen Supplementen, die mich
Prof. Dessau bereitwilligst einsehen liefs, so
dafs ich auch bereits von den Erläuterungen
der einzelnen Inschriften Gebrauch machen
konnte).Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
143
gemeifselte Zeile erhalten. Man sieht, dafs diese Reste zur Wiederherstellung
der ursprünglichen Inschrifttexte nicht genügen und dafs daher auch nicht
Abb. 2. Wanddecorationen aus dein Altarhof (bei d auf dem Plane Taf. IV).
In der Mitte die Stirn einer Trennungswand (ein Intercolumnium), rechts davon eine Rundexedra, links
die Rückwand einer gewöhnlichen Exedra.
der Charakter der einst auf den Postamenten stehenden Statuen genau bestimmt
werden kann.144
Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
Auf solche Statuen in den Conchen des Vorhofes und des Altarhofes ist
aller Wahrscheinlichkeit nach auch die folgende in arabischem Gemäuer vor der
Abb. 3. Das Statuenpostament in der Concha bei d
auf dem Plane Taf. IV (vgl. Abb. 2).
Abb. 4. Das Statuenpostament in der Concha bei e
auf dem Plane Taf. IV.
nördlichen grofsen Concha7 der Ostseite des Altarhofes gefundene Inschrift zu
beziehen8:
7) Diese Concha ist noch nicht ausgegraben, siehe oben S. 141.
8) C. I. L. III 14386.Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
145
I. Ο. Μ. H C. Tittius
. ralaeus plumbarius, qui sta-
tuas Solis et Lunae consacravit, locum
i]nter eas medium ad statuam Victori-
ae] auro inluminatam pro salute imper(atoris)
coljlocandam consacraQvit), id. in. oc.
. ... v. I. a. solpvit.
Denn es ist nicht unmöglich, dafs die Quader, worauf die Inschrift eingemeifselt ist,
das schmucklose Postament der von Tittius geweihten Victoria bildete und in einer
Concha oder einer Aedicula aufgestellt war, zwischen jenen beiden anderen Nischen,
die nach einer früheren Weihung desselben Mannes die Statuen des Sol und der
Luna enthielten.
Die zweisäulige Aedicula über der Concha ist regelmäfsig unvermittelt und
so auf deren Gesimsbogen gestellt, dafs das nicht immer deutlich ausgearbeitete
Statuenpostament auf den Scheitel des Bogens zu stehen kommt und an die Sima
angearbeitet ist. Die Säulchen unter dem korinthischen, ebenfalls sehr reich ver-
zierten Giebel sind leider niemals erhalten und auch unter den kleinen, bei der
Ausgrabung hie und da gefundenen Schaftfragmenten noch nicht mit Sicherheit
wiedererkannt.
Dasselbe Dekorationssystem ist in den Rundexedren wiederholt worden
(Abb. 2, r., ungenau bei Wood Taf. XVII), nämlich korinthische Pilaster, die ein
vom Epistyl bis zur Sima vollständiges Gebälk tragen, und in ihren Intercolumnien
je eine Concha auf einem pluteum und oben eine Aedicula. Ornamente wie die
Pluteumprofile, die Pilastercapitelle u. a. sind oft nur in der Bosse angelegt und
nicht vollendet, aber die beiden östlichen Rundexedren an der Nord- und an der
Südseite zeichnen sich durch reicheren Schmuck und dessen sorgfältige Vollendung
aus: die Pluteumprofile sind zu den üblichen Kymatienformen ausgearbeitet, die
Pilaster auf einen profilierten und reliefgeschmückten Sockel gesetzt und mit Ranken
verziert, die Statuenpostamente verschieden gestaltet (einmal wie eine attische Basis)
und auf eine mit dekorativen Reliefs geschmückte Bank gestellt, endlich die Conchen-
wölbung mit bedeutungsvolleren und reicheren Darstellungen ausgestattet — in zweien
eine Aegis mit grofsem Gorgoneion, einmal eine Aegis von einem kleinen Amor
über dem Kopf getragen, ein andermal eine grotteskenartige Composition, dann auf
gestirntem Himmel Ganymed vom Adler emporgetragen u. a. Als eines der wenigen
Anzeichen des Orients fesselt unter diesen stereotypen Ornamenten die geflügelte
und von zwei Uraeusschlangen eingerahmte Sonnenscheibe, die einmal auf den Fries
einer Concha gemeifselt ist. Mannigfaltigen Schmuck weisen auch die Giebelfelder
der Aediculen des zweiten Geschosses auf.
Ein anderes etwas einfacheres Dekorationssystem ist in den eckigen Exedren
und in Räumen wie den beiden Flügeln rechts und links von der Propyläenhalle
zur Verwendung gekommen und am besten in der westlichsten Exedra der Nord-146
Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
seite erhalten (s. Abb. 2, 1.; vgl. Wood Taf. XV). Hier haben die Wände zwar
auch ihr vollständiges korinthisches Gebälk, Epistyl, Fries und Geison, aber es wird
nicht von Pilastern getragen und daher fehlt die oben beschriebene Intercolumnien-
teilung der Wand. Nur die Rück- oder Längswände der Exedren könnten, von der
Hofhalle aus gesehen, durch die Frontsäulen so geteilt erscheinen, da die ebenfalls
zweigeschossige Nischendekoration genau mit den Säulenintercolumnien correspondiert
(vgl. Wood Taf. XIII und XIV).
Das so zu sagen einem Joch entsprechende Decorationselement besteht hier
in einer zweigeschossigen ebenfalls auf ein Pluteum gestellten Säulenaedicula, die
über den unteren Säulen ein gerades Gebälk, über den oberen einen Giebel hat,
die einzelnen Aediculen abwechselnd einen eckigen oder einen runden. Ein auf
dem unteren Gebälk stehendes und vollständig ausgearbeitetes Pluteum haben die
oberen Säulchen nur in den beiden Alen neben der Propyläenhalle (vgl. Wood Taf.VI),
sonst befindet sich an seiner Stelle über dem Gesims des unteren Gebälkes nur eine
ganz niedrige, form- und zierlose Bosse. Die Säulchen sind leider sämtlich ver-
schwunden, dafs sie aber thatsächlich gröfstenteils einmal versetzt waren, ist an den
Standflächen, den Dübellöchern und Gufsrinnen, endlich den Dübellöchern auf der
Unterseite des Epistyls kenntlich; andererseits beweisen dicke Bossen auf dem Pluteum
und an den Wandquadern, dafs man die Säulchen noch nicht versetzt, auch da
nicht versetzt, wo schon die Dübellöcher in das Epistyl gemeifselt waren, und die
Decoration unfertig gelassen hatte, so namentlich in der Propyläenhalle und ihren
beiden Flügeln.
Postamente für Statuen sind in diesen zweigeschossigen Tabernakeln niemals
kenntlich, und es mufs daher als zweifelhaft betrachtet werden, ob hier dieser, der
Idee nach freilich unentbehrliche Schmuck wirklich von Anfang an beabsichtigt war.
Eine wesentliche, von Wood auffallenderweise nicht beachtete Eigentüm-
lichkeit dieser Aediculendecoration besteht darin, dafs sich die Pluteumprofile und
das Gebälk der beiden Geschosse über die ganze Wand hinziehen und sich für
die einzelnen Aediculen oder im oberen Geschofs auch nur für die einzelnen
Säulchen verkröpfen; das verbindet die ganze Decoration fest und organisch mit
der Wand und nimmt ihr den Eindruck des Vorgeklebten.
In einer amüsanten Variation zeigt uns der Baalbeker Architekt sein archi-
tektonisch-ornamentales Decorationssystem an den Schmalwänden der Exedren
(s. die Abb. 5 und vgl. Taf. V 1 und Wood Taf. XVI). Zwar ist es auch hier zwei-
geschossig und sind die Plutea und die Gebälke wie an den Längswänden behandelt,
aber der Architekt hat ohne Beziehung auf eine Jocheinteilung die ganze Wand-
fläche von einer Ecke bis zur anderen mit einer einzigen, einheitlichen Composition
geschmückt, mit einer viersäuligen Aedicula, deren Giebel über dem mittleren
Intercolumnium unterbrochen ist, indem sich das Gebälk nur über den beiden seit-
lichen verkröpft, und die in eigentümlicher Weise rechts und links von je einer
detachierten und doch mit vollständigem Gebälk versehenen Säule flankiert wird.
Die eine dieser beiden Säulen steht in der inneren Exedraecke und hat deshalbPuchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
147
einen sonderbaren von der Wand her vorgekröpften Spitzgiebel (bei Wood Taf. XLVI
Fig. 3 nicht ganz richtig), die andere steht nahe der Ante und trägt ein nicht spitz,
sondern plattenförmig vorgekröpftes Giebelgebälk.
Abb. 5. Die Schmalwand einer gewöhnlichen Exedra (vgl. Abb. 2).
Eine noch plastischere und reichere Form hat der Architekt seinem
Decorationselement da gegeben, wo die untere Hälfte der Wand von einer Thür
durchbrochen und nur die obere nach seiner Art zu schmücken war (s. Abb. 7 undPuchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
148
Wood Taf. XIV, B). Dann dient das Thürgesims als Bank für eine tief in die Wand
zurückgelegte, auf ihrem Pluteum stehende und meist von Pilastern eingefafste Concha,
deren vorgekröpftes Gebälk auf zwei Säulchen ruhte.
Es ist hierin gewissermassen die Aedicula mit einer
Concha combiniert oder, antik ausgedrückt, eine
prostyle Concha entstanden. Vorbild war gewifs
der ähnliche, schon in der älteren römischen Archi-
tektur übliche, aber bedeutungsvollere Abschlufs
von Tempelcellen und cellaartigen Sälen, worin
Cultbilder ihren solennellen Platz hatten. Wo die
Thür sehr breit und das Wandfeld grofs ist (vgl.
Wood Taf. VIII, die jedoch nicht ganz richtig), ist
rechts und links neben die eigentlichen Conchen-
säulen noch je eine Säule gestellt und das Gebälk
darüber verkröpft; das erinnert etwas an die
Composition der Exedrenschmalwände, ist aber
leider in keinem einzigen Beispiele gut und voll-
kommen deutlich erhalten (Abb. 6).
Zweisäulige, prostyle Conchen zieren auch
die Intercolumnien zwischen den Pilastern jener
beiden niedrigen Exedren im Souterrain, womit der
Architekt im Norden und im Süden die Kellerflucht
unterbrochen und kleine von aufsen zugängliche Säle
von sehr üppiger Decoration geschaffen hat. Wie
schon gesagt, ist die nördliche eingestürzt und nur
die südliche gut erhalten. Sie hatte in der Front
vier ionische Pfeiler, deren Intercolumnien von den
Arabern verrammelt worden waren, so dafs sie
rückwärts vom Keller einen neuen kleinen Eingang
hatten brechen müssen. Da die Exedra dunkel war,
ist es seit Jahren üblich gewesen, sie den Fremden
durch ein Strohfeuer zu erleuchten, und das hat
im Laufe der Zeit Wände und Decke stark ange-
schwärzt. Jetzt ist aus dem mittleren Intercolumnium
der Front eine Schicht der arabischen Steine hinaus-
Abb. 7. Fassade eines kleinen
Zimmers im Vorhof.
Über der Thür eine ursprünglich
viersäulige Concha, oben arabisches
Mauerwerk. Vgl. Abb. 1.
gestofsen worden und damit die Exedra wieder
durch Tageslicht genügend erhellt, so dafs nicht
nur die Wände mit ihrem Schmuck, sondern auch
die gewölbte Cassettendecke und deren Reliefs
betrachtet werden können (s. Abb. 8). Von dei-
niedrigen und daher nur eingeschossigen Intercolumniendecoration der Längswand
(die Schmalwände enthielten eine viersäulige prostyle Giebelaedicula, die imPuchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
149
Westen nicht fertig geworden zu sein scheint und im Osten für eine christliche
Altarwand abgemeifselt worden ist) sei noch hervorgehoben, dafs die mittlere in
einer eckigen, nicht einer conchenförmigen Nische, also in einer prostylen Aedicula
Abb. 6. Fassade eines kleinen Zimmers am Altarhof.
Über der Thür eine ursprünglich prostyle Concha, links eine arabische Festungsmauer, rechts Pfeiler für
deren (zerstörten) Wehrgang. Vgl. Abb. 2.
besteht und dafs deren Fond mit einer kleinen Blendthür geziert war; darüber noch
ein Guirlandenfries in dem Aediculafelde. Die gegenwärtig hier bestehende Öffnung
dient dem oben erwähnten Eingang von dem Keller unter der Südhalle her.
Jahrbuch des archäologischen Instituts. XVI. I zj.Puchstein, Ansgrabungen in Baalbek.
Es ist eine dankbare Aufgabe, diese verschiedenen Decorationstypen in
einer der Wirklichkeit gerecht werdenden Aufnahme darzustellen und ihren kunst-
geschichtlichen Charakter zu kennzeichnen.
Doch zurück zu dem Bericht über die Ausgrabung des Altarhofes und über
dessen antiken Zustand.
Dafs sich der Hof selbst innerhalb der Hallen und Exedren wegen der
Basilica und der noch stehenden arabischen Quadern- und jüngeren Privatbauten
nicht so günstig präsentiert wie der Vorhof, ergiebt sich aus dem, was oben hiervon
erzählt worden ist. Sein Niveau wird durch die Stufen vor dem Hallenstylobat
und das hier und da erhaltene, meistens aber geraubte Plattenpflaster bestimmt;
der Boden ist aber vielfach so tief aufgewühlt, dafs Säulensplitter und Gebälk-
fragmente von der Hallenarchitektur im Erdreich versinken konnten. Von dem,
was der Hof im Altertum enthielt, hat die Ausgrabung zunächst zwei grofse, jetzt
nördlich und südlich von der Basilica gelegene Wasserbecken, Piscinae oder
Lustrationsbassins von oblongem Grundrifs aufgedeckt; das südliche ist zur
Hälfte von dem byzantinischen Schwimmbad überbaut und zerstört, sonst sind
beide genügend gut erhalten und ein Teil der einst herausgerissenen Einfassungs-
platten wieder aufgefunden worden. Diese sind niedrig, ähnlich den römischen
Proscenien abwechseld mit eckigen und halbrunden Nischen verziert und mit
decorativen mehr oder weniger über die Bosse hinaus vollendeten Reliefs bedeckt,
mit Ranken, Köpfen, Hippokampen, Seelöwen, Seegreifen, Guirlanden, die von
Eroten getragen werden oder auf Stierköpfen hängen, u. ä. Aufsen läuft am Fufs
der Einfassung eine Wasserrinne rings um die Bassins.
Wie dieser Fund der Lustrationsbecken in erwünschter Weise die römisch-
orientalische Cultanlage in Baalbek vervollständigt, so hat eine andere bereits von
Koldewey begonnene Untersuchung zur PLntdeckung eines noch wichtigeren, unent-
behrlichen Requisits des antiken heidnischen Kultes, zur Konstatierung des zu dem
»Sonnentempel« gehörigen Brandopferaltares geführt. Da man für ihn eine
ähnliche Lage wie bei dem Fortunatempel in Pompeji, inmitten der Tempelfreitreppe,
vermuten konnte, ist zunächst diese Treppe vor der Mittelapsis der Basilica, unter
Vernichtung des byzantinischen Fufsbodens, bis auf das hier gut erhaltene Hof-
pflaster hinab ausgegraben worden. Aber die Treppenstufen, ohne Unterbrechung
durchlaufend, wiesen keinerlei Spuren auf. Erst ein Graben, den Br. Schulz von
den Stufen weiter ostwärts in der Tempelachse zog, liefs ihn im Centrum der
Basilica und dicht unter deren Fufsboden den etwa in der nördlichen Hälfte noch
vorhandenen Sockel des colossalen Altares finden (Abb. 9). Der Sockel steht auf
einer Stufe und hat oben eine Bosse für das Kopfprofil; zugänglich war er
obenauf von Osten her, indem sich der Aufgang teilte und rechts und links längs
der Ostfront auf schmaler Treppe hinaufführte9. An der Westfront ist eine der
9) In den reconstruierten Zeichnungen ist der Ver-
mutung Ausdruck gegeben, dafs der Altar nach
dem Vorbild classischer Tempelaltäre zu ergänzen
sei (siehe Koldewey und Puchstein, Die griech.Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
Colossalquadern des Sockels im Altertum umgestürzt und mehrfach angeschnitten
worden, doch war die beabsichtigte Zerlegung in kleinere Quadern nicht gelungen.
Abb. 8. Decoration der Rückwand der Souterrain-Exedra
unter b auf dem Plane Taf. IV.
In den Intercolumnien eine ursprünglich prostyle Concha und eine ebensolche Ädicula; die Treppe
sowie die Öffnung in dem Blendfenster sind modern.
Tempel 189): mit einer als Prothysis dienenden Opferherd. Doch das ist wegen der nachträg-
Plateform und dem sich darüber erhebenden lieh zu Tage gekommenen Aufschnürungen und
14*152
Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
Nichts konnte zur Vervollständigung des architektonischen und culturellen
Ensembles des grofsen Temenos von Baalbek so viel beitragen wie die Aufdeckung
des Brandopferaltares und der beiden Lustrationsbecken. Wir dürfen danach den
Hof als den Altarhof bezeichnen und uns nun bei der ganzen auch mit einem
zweiten Hof und mit Propyläen ausgestatteten Anlage an ägyptische und israelitische
Sitte erinnern.
Von dem Altarhof aus ist die Untersuchung und Ausgrabung auch schon
zu dem grofsen Tempel selbst vorgeschritten, dessen ganze Cella und dessen
sonderbares, zum Teil mit jenen ungeheuren ca. 20 m langen Quadern gebautes
Podium aufgeklärt werden mufs. Ein einheitliches, kurz mitzuteilendes Ergebnis ist
hier aber noch nicht erreicht worden.
Kaum erwähnt zu werden verdienen einige Tastungen und Aufräumungs-
arbeiten an dem sog. Jupitertempel; an der Nordseite ist auf eine Strecke weit
sein Podium bis zum Fundament herab freigelegt worden (im Süden war es, zum
Teil wenigstens, schon immer frei), und dazu hat man aus den beiden Längs-
ptera den leichten Schutt beseitigt. Auch die Partie über den Pterondecken ist
gesäubert worden. Dabei ist ein Bruchstück eines Cassettenblockes zu Tage
gekommen, worauf die Büste eines geflügelten Jünglings durch die Beischrift
JNNAPOC
OK AIBPI A
PHC
authentisch bezeichnet ist10; der erste leider unvollständige Name sollte hierin das
orientalische Äquivalent des griechischen Briareos sein. Inzwischen bereits
gelungen ist endlich die Hebung des keilförmigen, weit herabgesunkenen Mittel-
steines vom Sturz der grofsen und hohen Cellathür des Tempels; den antiken
Zustand wiederherzustellen war um der grandiosen Thüranlage willen dringend
erwünscht und erst wenn der moderne vor einigen Jahrzehnten aufgemauerte Stütz-
pfeiler unter dem gesunkenen Mittelstein wieder abgebrochen worden ist, kann man
durch die Thür ein Geleise in die Cella führen und den mehrere Meter hoch auf-
gehäuften Schutt daraus entfernen.
Was die Einzelfunde betrifft, so haben diese, wie bereits Koldewey
voraussagte, nicht dem entsprochen, was bei grofsen Ausgrabungsplätzen in den
Dübellöcher auf der Oberfläche des Sockels nicht
ganz sicher. Wie sich auch die Reconstruction
des oberen Aufbaues bei gründlicherer Unter-
suchung herausstellen mag, von der Regel in
den classischen Ländern weicht es jedenfalls ab,
dafs sich der Aufgang des Altares nicht an der
dem Tempel zugekehrten Seite, nicht im Westen,
sondern im Osten befindet, so dafs der Opfernde
keine Wendung zu machen brauchte, um auf
das Cultbild im Tempel zu blicken; man ver¬
gleiche den Altar vor dem Tempel in Jerusalem,
etwa in der Reconstruction bei Perrot et Chipiez,
Histoire de l’Art IV pl. II.
10) Die Cassettendecke über den Säulenhallen des
Jupitertempels enthielt durchweg in den Haupt¬
feldern Bildwerk.Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
153
classischen Ländern der Fall zu sein pflegt. Es fehlt nicht an antiken und modernen
Thon- und Glasscherben, noch an römischen, byzantinischen und arabischen Münzen,
aber irgend welche nennenswerte Sculpturen sind bisher nicht zu Tage gekommen.
Dies könnte freilich darin seinen Grund haben, dafs es hauptsächlich Bronzefiguren
waren, die einst rings um die Tempel standen — wenigstens führen in den Fällen,
wo an Postamenten und Cippen Art und Material des zugehörigen Weihgeschenkes
Abb. 9. Der Brandopferaltar vor dem sog. S onnentempel.
Vorn ein Mann auf den Stufen zur nördlichen (hier allein erhaltenen) Hälfte des Altars, obenauf ein Rest
des Basilicafufsbodens, links das Fundament für die Pfeiler der Basilica, darüber der sog. Jupitertempel,
rechts hinten ein Mann auf der grofsen Tempeltreppe, dahinter die Öffnung in der Hauptapsis der Basilica.
erraten werden kann, die Spuren auf Bronze — und bronzen war gewifs auch die
vergoldete Victoria des Tittius.
Auch die Zahl der Postamente von Ehrenstatuen und Weihungen, die einst
ihren Platz in dem grofsen Heiligtum hatten, wie überhaupt die Zahl der bisher
gefundenen Inschriften ist sehr gering und eine besonders kümmerliche Rolle
spielen darunter die Reste in griechischer Sprache: kein einziges ansehnlicheres
Anathem eines Griechen verrät sich aufser dem oben genannten, nur einige BrockenPuchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
i54
von ganz bescheidenen Steinen später Zeit sind unter den Funden, sonst nur
Kritzeleien auf Quadern und Pflasterplatten. Die oben mitgeteilte Beischrift einer
Cassettenbüste an dem kleinen Tempel könnte darauf schliefsen lassen, dafs
griechische Bildhauer bei dem Bau beschäftigt waren; ähnlich wird die auf die
Vorderfläche eines Epistyls vom grofsen Tempel flüchtig eingemeifselte Inschrift
Lebas-Waddington 1886a MNHCOH MATNOYC μνησθη Μάγνους gedeutet werden dürfen.
Zwei winzige Bruchstücke einer leider nicht wiederherzustellenden Inschrift stammen
aber nach dem Ductus der Buchstaben aus der augusteischen Zeit, jedenfalls aus
der Zeit vor der Erbauung der erhaltenen Tempel.
Die bedeutenderen Inschriften gehen alle von der römischen Colonie oder
von deren Bürgern aus und sind lateinisch. Die Weihungen gelten in der Regel
dem Jupiter Heliopolitanus, nur der Speculator Longinus hat in der bekannten
Inschrift C. I. L. III p. 970 n. 138 für die bronzenen und vergoldeten Verkleidungen
von zwei Capitellen der Propyläen 11 aufser Jupiter auch die dei Heliopolitani genannt
und damit, wie wir aus anderen Inschriften schliefsen können12, Venus und Mercur
gemeint. Ausnahmsweise erscheint auf einem oben unvollständigen Postament eine
vielleicht vollständige aber schon im Altertum wieder ausgemeifselte Widmung an
den Gott von Der el Kal'a bei Beirut
saera[t]o / deo / Baltnarc&Jdli],
wie andererseits in dessen Heiligtum Weihungen an den Jupiter Heliopolitanus
vorkommen.
Ebenfalls von Römern und wie die Inschrift des Longinus auch wohl etwa
aus der Zeit des Caracalla rührt der schon behandelte Statuenschmuck in den
Conchen der Höfe her, endlich — um hier anzufügen, was mit der Erbauung der
Höfe zusammenhängt — jene undatierte Bezeichnung der Bauleute oder der Bau-
abschnitte, die an den Schlufssteinen der Kellergewölbe unter den Stoen des Altar-
hofes steht (divisio Moschi u. ä., dreimal s. C. I. L. III 143. 144 und dazu p. 232875).
Die vielfach nur in winzigen Bruchstücken erhaltenen Ehreninschriften gelten
besonders römischen Beamten und Offizieren, ausnahmsweise einmal einem Mitgliede
des kaiserlichen Hauses, nämlich der Vibia Aurelia Sabina, der Tochter des Marc
Aurel und Enkelin des Antoninus Pius13; ihre Statue oder vielleicht nur ihre Büste
stand auf einer kleinen Säule, deren Sockel erhalten ist und die Inschrift trägt
(C.I.L. III p. 2328 76 n. 14357 b):
Sabinae / imp. Anton[i]/ni Aug. fil. / Heliopolitani.
Weihung nur in der Bronzeverkleidung des könnte erst angefügt worden sein, als die Pro-
pyläen sonst bereits fertig waren.
12) C. I. L. III 7280 und Korrespondenzblatt der
Westdeutschen Zeitschrift XVI 1897, 172 (von
Domaszewski), aufserdem Comptes rendus de
l’Acad. d. inscr. 1900, 255 = Musee beige IV
1900, 302 — C. I. L. III p. 2328 T8 n. 14392 d.
Steinkernes zweier Capitelle bestand, und diese 13) Prosopogr. imp. Rom. III 429 n. 411.
n) Man kann es wohl nicht mit de Saulcy, Rev.
archeol. XXXIII 1877, 272 als absolut sicher
betrachten, dafs die capita columnarum duo aerea
auro inluminata notwendig mit der ganzen Con-
struction der Propyläen gleichzeitig sein müfsten.
Es ist vielmehr wahrscheinlich, dafs des LonginusPuchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
155
Interessant sind wegen ihres Datum zunächst zwei Statuenpostamente, die einem
Coloniepräfecten des Kaisers Nero (54—68 n. Chr.) ein Kamerad und ein Freund
gesetzt hatten, das eine bei Lebzeiten des Kaisers, das andere nach seinem Tode:
C.I.L.III 14387 g
C.I.L. III 14387 h
L. Gerellano L. Gerellano
Sex.f. Fab. Fron-
toni priinopilo leg.
X Fr et. praef. Neron. Sex. f. Fab. Frontoni
primopilo leg. X Freien.,
praefecto castrorwn
leg. XII Jill., flamini Augusti,
Claudi Cae saris Äug.
Germanici
pontif, praefect. Augusti
Μ. Antonius Sosipatrtis
L. Valerius T. f. Fab. Celer
(centurw) leg. X Fr et.
amico
Beide Postamente waren innerhalb des Altarhofes neben einander in nachantiken
Fundamenten verbaut und hatten einst, wie die Ausschnitte hinten an ihrem Fufse
lehren, auf den Stufen der Halle um den Hof gestanden; da wir nun durch Malalas
Chronogr. XI p. 280 ed. Bonn, wissen, dafs der grofse Tempel von dem Kaiser An-
toninus Pius (138—161 n. Chr.) errichtet worden ist, und zur Vollendung der Höfe
und der Propyläen noch Männer der Zeit des Kaisers Caracalla (211—217) wie
Longinus und Tittius beitragen konnten, so müssen die Statuen des Gerellanus
ehemals an einem anderen Orte, möglicherweise in dem älteren Heiligtume der
heliopolitanischen Götter gestanden haben und nach der Errichtung des neuen
hierher versetzt worden sein.
Ähnlich hat es sich mit zwei bronzenen Königsstatuen verhalten, deren
schmucklose, nur mit Profilbossen versehene Postamente auch neben einander in
mittelalterlichem Gemäuer an der Südseite des grofsen Tempels staken: das eine
nach der Inschrift C. I. L. III 14387
• · · · Vegi]
magno Ag[rip-
pae Pio, Philocae-
sare et Philoromaeo,
patrono col.,
pub. fac.
von der römischen Colonie dem jüdischen Könige Agrippa I, der unter Claudius,
oder dessen Sohn Agrippa II, der unter den folgenden Kaisern regierte14, das
andere ganz gleichartige nach der Inschrift 14387a
14) Die beiden Agrippa ib. II 162 n. 88. 89; zur Titulatur vgl. die griechische Inschrift Lebas·
Waddington 2365.156
Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
regi magno
C. Julio Sohaemo,
regis magni Sam-
sigerami f, Philo-
caesari et Philo-
rjohmaeo, honora-
t[o ornam.] consulari-
b[us..
patrono coloniae
II viro quinquenn.
L. Vitellins L. f
Fab. Soss[i]a[nus
von einem Römer aller Wahrscheinlichkeit nach dem Sohaemus gewidmet15, der
unter Nero und Vespasian König von Emesa war; sein Vater Sampsigeramus hatte
eine Tochter Jotape an Aristobul, einen Bruder des älteren Agrippa verheiratet16,
sodafs die beiden Könige, deren Statuen man in das neue Heiligtum von Baalbek
versetzt hatte, nahe Verwandte waren.
Ebenso arm an Kleinfunden und Inschriften wie bei der sogenannten Akro-
polis ist die Ausgrabung bei dem wegen seiner baroken Formen so berühmten
Rundtempel gewesen, aber um so mehr hat sie für seinen Grundrifs und seinen
Aufbau geleistet. Er war früher durch moderne daran geklebte Baracken zum Teil
verdeckt und seine nach Nordwesten orientierte Cella nur durch einen schmutzigen
Gang erreichbar. Jetzt ist nach den erforderlichen Expropiationen das moderne,
ihn verunstaltende Gemäuer abgerissen und der Tempel ringsum und gegen das
hoch anstehende Erdreich durch Stützmauern geschützt, sodafs sein hohes Podium
einschliefslich der ganzen Treppe frei zu Tage liegt; unter dem Podium ist noch
eine Bank vorhanden und auch diese sockelartig profiliert. Der Tempel erscheint
nun in den Proportionen seines Aufbaues viel vollendeter als nach den älteren
Publikationen und der Grundrifs (Taf. VII) hat durch die Constatierung eines Front-
pteron, einer breiten Freitreppe zwischen Wangen, worin sich das Podium fortsetzt,
und einer Vortreppe aufserordentlich gewonnen.
Zu den Bemerkungen über die Baalbeker Wanddecoration sei hier an das
erinnert, was bereits die Publikationen sehen lassen (Wood Taf. XLIV), dafs nämlich
die Intercolumnien der runden Cella eingeschossig decoriert sind (mit Conchen), die
Innenwand aber zweigeschossig nach Art der Hofexedren, von diesen jedoch darin
abweichend, dafs zwischen abwechselnd mit Bögen und mit Giebeln bekrönten
Aediculen je eine detachierte Säule steht (ungenau Wood Taf. XLV).
15) Prosopogr. III 251 n. 545. denkmal bei Emesa von der Familie und
16) Ib. III 171 n. 124. Nach Lebas-Waddington III den Königen namens Sampsigeramus und
2567 stammt wahrscheinlich das grofse Grab- Sohaemus.Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
157
Nach dem Brandopferaltar konnte vor der Front des Tempels unter einem
sehr hoch gelegenen Garten nur mittels eines Tunnels gesucht werden; ein klares
Ergebnis wurde dabei aber nicht erzielt. Die Peribolosanlagen zu suchen ist wegen
der tiefen Verschüttung und wegen der Überbauung des ganzen umliegenden Terrains
einstweilen ausgeschlossen.
Südöstlich laufen an dem Tempelunterbau antike in Stein ausgeführte Wasser-
canäle vorüber; auf deren Bau scheint sich ein griechisches Epigramm an dem
südlichen Podiumkropf (bei a) zu beziehen, das nach dem 742. Jahre der seleu-
cidischen Aera datiert ist, d. i. 430 n. Chr.17:
ΟΑΚΟΙΙΔΑΡΓΥΡΕΗΝΡΙΘΡΙλΙΝΠΟ
ΤΑΜΟΥΓβΜΕΝΟΥθΗΑΜΦΟΤΕΡΝ
Θ€ΝΑΠΑεΑΔΐ6ΛΡΑΜ€Ν6ΥΡΥΘΕΓΙΟΑθε
C €1 Ο Μ Ο Μ/11 N € Y C A N T O C A K Ο I Μ Η T CD
5 YnOEPTUfOINIKHCnoAlWN
Μ Ο Y C W Ni ew/'C MAKÄACC W N
€ T Ο Y C B Μ Ψ I N Δ I K T I s I Δ
TOYÖÄYMACI W TATO YA///O ΥΠΟ YTOY
nPhlTCYONTOCe K/////C h ///Λ’ N K T I C A N
10 c τ p A τ h r 1 A e p (4 f n o. a e o n e o y
Von dieser Inschrift verdanken wir Herrn H. Diels folgende Umschrift und
Erläuterung:
Όλκος οδ’ άργυρέων ρείθρων ποταμού Γεμενουθή (?)
αμφοτέρωθεν απασα(ν) διεδραμεν εύρυθέμειλος
σεΐο μόν[ο]ν νεύσαντος, άκοιμήτφ ύπδ έργω
Φοινίκης πολίων, Μουσών [τ]ε[ίχι]σμα φυλάσσων.
Έτους ΒΜΨ ινδικτίωνος ιδ
του θαυμασιωτάτου Λούπου
του πρωτεύοντος έκ [των ιδίω]ν (?) κτίσαν(τος)
στρατηγία Έρμίνο[υ] Ά[θ]ονέου (?)
»Dieser Canal der silbernen Wogen des Flusses Gemenuthi (?) flofs breit-
gegründet von beiden Seiten durch das ganze Land, als du [seil. Lupus] nur den
Wink gabst unter dem rastlosen Werke der phönikischen Städte, indem du (oder
er, der Canal) der Musen Bauwerk nicht versehrst (d. h. um das Heiligtum herum-
geführt wurde).
απασα = άπασαν vgl. Karl Dieterich Untersuch, z. Gesch. d. gr. Spr. L. 1898.
S. 88. Zu ergänzen γην.
17) Ungefähr aus derselben Zeit stammt die kurze Bauinschrift des Anatolios Lebas-Wadd. 1882.Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
158
Ψ nicht T mufs gelesen werden, da sonst keine Ära pafst. 742 ist von
der Seleucidenära zu verstehen ab 312. Also fällt des Ereignis 430, was mit der
14. Indiction stimmt. Lupus ist δεκάπρωτος von Heliopolis. Der letzte Name ist
verderbt. Ein Flecken Menuthis bei Kanopos ist bekannt. Man könnte zur Not
ποταμού γε ΜενουΟή (= Μενου&ί) trennen, aber der Name ist in Syrien unbekannt,
γέμεν (war voll) ουΐΐη zu trennen ist wegen des Tempus zu misraten, abgesehen
davon, dafs ουθη dadurch nicht deutlicher wird.«
Zum Schlufs dieses Berichtes über die Ausgrabungen in Baalbek sei noch
kurz erwähnt, dafs wir auch den antiken Resten in der Umgebung einige Auf-
merksamkeit geschenkt haben. Mit mehr Gründlichkeit konnten von D. Krencker die
Altertümer bei dem Dorfe Nie ha (im Libanon, am Ostfufs des Djebel Sannin, etwa
I1/, Stunden von der Eisenbahnstation Muallaka18) untersucht werden, nachdem Exc.
Hamdy Bey auf den Bericht des Ausgrabungscommissärs Makridy Bey die Erlaubnis
dazu freundlichst erteilt hatte. Hier sind drei Tempelruinen vorhanden, alle in
antis, zwei unten im Thal bei dem Dorfe selbst, wovon der eine nach einem Cippus
der Jungfrau Hochmaea dem Gotte HadaranesTM geweiht war, und einer etwa
3/4 Stunden nördlich von Nicha, in Hösn Nicha, hoch im Gebirge gelegen, wo eine
bei den Schürfungen zu Tage gekommene Inschrift einen Gott Mifsenus nennt,
C. I. L. III 143842:
ex usu et reditu obligato-
rum (sc. agrorum) dei Mifseni et vici et cul-
toribus eins sub cura Haninae et
sacerdot(is) et Zabdae et Candidi et Anni vet.
et Magni et Samaionis et Zebidae et Beliabi.
Rings um den Tempel von Hösn Nicha liegen die Trümmer von Häusern und
Gräbern, auch von einer kleinen Capelle in antis mit prostyler Concha für das
Cultbild; wie in Baalbek war nach dem Einsturz des Haupttempels vor seiner Front
eine christliche Basilica errichtet worden — dreischiffig, der Eingang im Westen und
die Apsis im Osten, in dem nördlich an die Apsis stofsenden Raume, vermutlich
dem Baptisterium, ein grofses Steinbecken, halb im Boden und von Mosaik umgeben.
Hadaranes war auf dem Votivsteine der Hochmaea dargestellt, aber man
hat das Relief fast bis zur Unkenntlichkeit abgeschlagen. Dafür ist aber eine zweite,
18) Ritter, Erdkunde XVII 1, 197—200. Die Ruinen pl. III zu S. 479 Anm. 1. Zu den Namen
auch kurz beschrieben bei [Μ. J.], Ba albek, Hochmaea und Hadaranes vgl. de Vogüe im
Journal asiatique VIII 1896, 324!!. Ein anderer
Histoire et description, Beyrouth 1895, 83.
,9) Die Inschrift lautet auf der Vorderseite des
Cippus: Hocmaea virgo dei Hadaranis, quia annis
XX panem non edidit, iussu ipsius dei v. I. a. s.,
auf der r. Nebenseite deo Hadrani Hochmaea v. r.,
siehe C. I. L. III 13608 cf. p. 2328 74. Der
ganze Cippus mäfsig abgebildet bei Ronzevalle
in den Compt. rend. de l’Acad. d. inscr. 1901
Tempel des Hadaranes ist von Ronzevalle nicht
weit von Baalbek in Der el Ahtnar constatiert
worden, s. a. a. O. 479 = C. I. L. III 14385.
20) Vgl. Wolters im American Journ. of Archaeol.
VI 1890, 67 und jetzt zwei Exemplare in Der
el Kal'a, Ronzevalle a. a. O. 437 ff.Puchstein, Ausgrabungen in Baalbek.
159
gut erhaltene Darstellung desselben Gottes, die im Typus mit den Bildern des Helio-
politanus übereinstimmt20, von Krencker in einer Capelle zu Nicha entdeckt und
im Einverständnis mit Exc. Hamdy Bey nach Baalbek transportiert worden, um sie
nicht demselben Schicksal anheimfallen zu lassen, das dem Stein der Hochmaea
widerfahren ist.
Zu den Namen und den Bildern dieser syrischen Götter kommt endlich das
grofse architektonische Interesse hinzu, das ihre Tempel für Baalbek, namentlich für
den »Jupitertempel«, haben. Wie hier war auch in den Tempeln des Hadaranes
und des Mifsenus am Ende der Cella ein sehr hoch gelegenes Adyton vorhanden,
und dessen architektonischer Ausbau, sowohl die Front als die innere Einrichtung,
bietet neue, bisher nur sehr mangelhaft bekannte und höchst interessante Formen der
römisch-syrischen Kunst dar; wir hoffen alles das den Intentionen Sr. Majestät des
Kaisers gemäfs gründlich erforschen und baldmöglichst veröffentlichen zu können.
Baalbek, September 1901.
Otto Puchstein
Bruno Schulz
Daniel Krencker.
Erläuterungen zu den Tafeln IV—VII.
IV. Die schwarzen Teile sind antik, die schraffierten byzantinisch, die gepünktelten
arabisch. Norden ist oben.
a bedeutet die für die Schuttbeförderung benutzte Bresche an der Nord-
seite des Altarhofes (vergl. S. 135);
b die beiden etwas höher gelegenen Räume, unter denen sich im Souterrain
von aufsen zugängliche Exedren oder Alen befinden, vergl. S. 135;
c den für die beiden Statuen des Gerellanus (s. S. 155) vermuteten Platz
auf den Stufen der Oststoa des Altarhofes (vergl. Taf. VI 1 an der ent-
sprechenden Stelle);
d in der Nordstoa des Altarhofes, die Concha mit der lateinischen
Postamentinschrift S. 145;
e in der Oststoa des Vorhofes, die Concha mit der griechischen Postament-
inschrift S. 144;
f an der arabischen Curtine im Westen des Altarhofes, die zu dem
Wachtposten hinunterführenden Stufen (s. S. 136).
V 1. Die kleinen Baldachine inmitten der Lustrationsbassins nach Basis- und
Deckenresten, die in der Nähe lagen. — Der Tempelgiebel nach heliopoli-
tanischen Münzen im Besitz von Prof. Dr. med. Rouvier in Beirut (der Typus
schlecht abgebildet bei de Saulcy in der Revtie archeol. XXXIII 1877, 269).
V 2. Vor den Resten der grofsen Freitreppe des sog. Heliostempels die altchrist¬
liche Basilica (ohne die daran gebaute Piscina). — Unter dem Basilicafufs-
boden der Sockel des Brandopferaltares. — Rechts die arabische Curtine imGraeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
ι6ο
Westen des Altarhofes bis zu den Zinnen erhalten, und ein kleiner, auf der
antiken Giebelwand der Exedren erbauter Turm. — Auf den Aufsenwänden
arabische Zinnen über der antiken Sima. — Aufsen rechts und links der breite
arabische Festungsgraben, vergl. S. 135.
VI 1. Zu der Reconstruction des Brandopferaltars vergl. S. 150 Anm. 2. — Vor der
Oststoa des Altarhofes eine Statue des Gerellanus. — Die Exedren hinter
den Säulenhallen sind nicht angedeutet. — In den Propyläen sieht man die
Front ihres Nordflügels.
VI 2. An der Westseite des Brandopferaltares eine grofse, gewaltsam umgestürzte
Quader (s. S. 151). — Die nicht ganz verständliche Quadermauer vor der ehe-
maligen Front der Basilica im Osten scheint arabisch, nicht byzantinisch
zu sein.
VII. Norden ist oben. — Bei a an dem Podium des Tempels das griechische
Epigramm S. 157.
DIE THÖNERNE SPARBÜCHSE IM ALTERTUM.
Durch die Ausgrabungen Hillers von Gärtringen auf Thera sind dort nicht
weniger als drei steinerne Opferstöcke zu Tage gefördert1; einer derselben ist
vollständig erhalten und trägt die Inschrift Διοζλής zal ot βασι[λ]ιστα'ι τον θησαυρόν
Σαράπι Ίσι ’Ανούβι (Fig. I, 2)2.
Die theräischen Funde geben uns zum ersten Male ein lebendiges Bild von
der Einrichtung solcher θησαυροί, deren Gebrauch im griechischen Kult uns bereits
durch manche früher gefundene Inschrift bezeugt war3. Besonders lehrreich dafür
sind die Tempelrechnungen von Delos, wo ums Jahr 279 v. Chr. schon drei Opfer-
stöcke aufgestellt waren und etwa hundert Jahre später ihre Zahl auf fünf erhöht
ward4. Jährlich einmal wurden sie geöffnet5 und ihr Inhalt wurde unter den Ein-
nahmen gebucht. Neben der Einnahme aus den θησαυροί pflegt die aus der φιάλη
aufgeführt zu werden und zwar ist entweder auch ihr gesamter Jahresinhalt angegeben
oder es sind die einzelnen Summen verzeichnet, die man ihr monatlich entnahmG.
Die φιάλη scheint demnach eine kleinere bewegliche Sammelbüchse gewesen zu
]) Siehe Hiller von Gärtringen, Thera p. 260 ff.
2) Die Figg. 1, 2 sind dem genannten Werke Hillers
entlehnt, die Inschrift war schon früher von ihm
publiciert C. J. G. Ins. III 443.
3) Vgl. die Zusammenstellung bei Hiller a. a. O.
und Fränkel, Inschriften von Pergamon II 255. 13.
4) Siehe die Tempelrechnungen aus dem Archontat
des Hypsokles (um 279), Bull, de corresp. hell.
XIV 1896 p. 392, und aus dem Archontat des
Demares (um 180) Bull. VI 1882 p. 20.
5) Bull. XIV p. 456; vgl. z. B. die Bestimmung
über den Opferstock der Artemis Pergaea in
Halikarnafs, C. J. G. 2656: άνοιγόντων δέ οι
έξετασται κατ’ ένιαυτόν τον θησαυρόν.
6) Siehe Bull. VI ρ. 70, XIV ρ. 46ο.Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
161
sein, unseren Klingelbeuteln oder noch besser deren Vorläufern, den Opferbrettern7,
vergleichbar; die θησαυροί haben den feststehenden Opferstöcken der Kirchen ent-
sprochen.
Den inschriftlichen Zeugnissen über die θησαυροί ist ein litterarisches hinzu-
zufügen. Heron beschreibt in den Pneumatika8 einen Apparat, der ähnlich wie die
heutigen Automaten für Getränke eingerichtet war und gegen Einwurf eines be-
stimmten Geldstückes eine Quantität Weihwasser ausströmen liefs. Dieser Apparat,
der von Heron σπονδείον ή θησαυρός genannt wird, zeigt uns, wie raffiniert das
Opferstockwesen zu Herons Zeit in Ägypten ausgebildet war. Ich möchte glauben,
dafs eben dort auch der Gebrauch der Opferstöcke erfunden ist, die recht im
Geiste ägyptischen Priestertums sind, aber mir fehlen die litterarischen Hilfsmittel,
um zu eruieren, ob bereits bei alten ägyptischen Tempeln Opferstöcke aufgedeckt
sind und ob deren Gebrauch etwa in älteren ägyptischen Quellen erwähnt wird.
Fig. i.
Die frühe Verwendung des Opferstockes im jüdischen Kult lehrt uns die
Geschichte der Tempelreparatur in Jerusalem während der Regierung des Königs
Jehoas, des Sohnes Jehu (um 8oo)9. Die Mittel für die Wiederherstellungsarbeiten
wurden dadurch gewonnen, dafs der damalige Hohepriester Jojada neben dem
(Brandopfer-)Altar zur Rechten, da man das Haus des Herrn betrat, eine Lade mit
einem Loch zum Einwerfen des Geldes aufstellen liefs. Von Zeit zu Zeit kam er
mit dem Schreiber des Königs, die Lade zu leeren und das eingegangene Geld zu
zählen. Dafs später ständig Opferstöcke im Tempelbezirk zu Jerusalem aufgestellt
scher Zeit sind veröffentlicht in derselben Zeit¬
7) Vgl. über die Opfer- oder Bettelbretter, die nur
im Norden heimisch gewesen zu sein scheinen
und den Namen Belte führten, Crull in der Zeit¬ 8) I. 21, ed. Schmidt p. m. Dies Capitel hat
schrift für Christi. Kunst II 1888 p. 393, wo Wilamowitz in sein griechisches Lesebuch p. 261
ein silbernes Exemplar gothischen Stiles aus
der Kirche von Bützow publiciert ist. Mehrere aufgenommen.
u) II. Buch der Könige 12. 10. Die Geschichte
hölzerne Exemplare aus romanischer und gothi- ist auch erzählt von Josephus Antiq. Jud. IX 8. 2.
schrift XI p. 143, XII p. 75.102
Graeven, Die tliönerne Sparbüchse im Altertum.
waren, ist jedem durch die evangelische Erzählung vom Scherflein der Witwe
vertraut10. Die Bekanntschaft der Juden mit ägyptischen Einrichtungen erlaubt die
Annahme, dafs sie den Gebrauch des Opferstockes aus Ägypten entlehnt haben.
Unter den griechischen Inschriften, die des Opferstockes Erwähnung thun,
ist keine älter als das dritte Jahrhundert v. Chr., und es ist demnach möglich, dafs
erst mit der Verbreitung ägyptischer Kulte im griechischen Gebiet auch der Opfer-
stock hier seinen Einzug gehalten hat. Einer der delischen θησαυροί stand im
Tempel der ägyptischen Gottheiten, in Larissa hat sich ein der Isis gestifteter Opfer-
stock erhalten11 und der eine theräische war an Serapis, Isis und Anubis geweiht,
wie die oben mitgeteilte Inschrift meldet. Der die Inschrift tragende Stein bildet
den Deckel des Opferstockes und zum Einwurf des Geldes ist durch ihn eine Röhre
gebohrt, die sich aufwärts und abwärts trichterförmig erweitert12. Dieser Deckel
ward eingefalzt in einem steinernen Untersatz, der an der Stelle des Geldeinwurfs eine
halbkugelförmige Vertiefung hat.
Von den beiden anderen theräischen Opferstöcken sind nur die Untersätze
vorhanden13; einer derselben, im Tempelbezirk des Apollo Karneios, ist aus dem
10) Marcus XII, 41 και καθίσας (δ Ιησούς) κατέναντι
τού γαζοφυλακίου έθεώρει πώς δ όχλος βα'λλει
χαλκόν εις τό γαζοφυλάκιον κτέ. Vgl. Lucas XI, 1.
Γαζοφυλάκιον bezeichnet einerseits den Ort, wo
tritt der Annahme entgegen. Er weist darauf
hin, dafs die Öffnung in der Mitte des Steins
zu weit sei und auch einer unbefugten Hand
die Opferstöcke standen, und wird in diesem
Sinne z. B. auch von Johannes VIII, 20, von das Durchgreifen gestattet haben würde; er hält
den Block deshalb für eine Statuenbasis, die zur
Erleichterung ausgehöhlt war. Nun würde aller-
Josephus a. a. Ο. XIX, 6. 1 erwähnt, andererseits dings eine Aushöhlung in der Form eines
bezeichnet das Wort den Opferstock selbst.
Nach Angabe der Rabbinen war die Zahl der Doppeltrichters seltsam sein, und da wir den
Block nur durch die alte Zeichnung kennen,
kann man leicht vermuten, dafs der Zeichner
sich in den Mafsen getäuscht und die Öffnung
Opferstöcke 13 und sie hatten ihren Platz im Vorhof
der Weiber. Sie bestanden aus Erz und glichen
in der Form Trompeten. Vgl. Kritisch-exegetisches
Handbuch über die Evangelien des Marcus und
Lucas, herausgegeben von B. Weifs. 1885 p. 193.
n) Die Kunde von der Existenz des Opferstocks in
Larissa danke ich einer brieflichen Mitteilung
Hillers. Das athenische Institut läfst eine Zeich-
nung des Steines anfertigen.
zu grofs gezeichnet hat. Studniczka macht aber
weiter geltend, dafs die Profile den Block als
Statuenbasis kennzeichnen. Was weder Stud-
niczka noch Hiller anführt, ist, dafs der Block
cylindrischeForm hat. Dadurch wird klar, dafs der
Block keinesfalls zu einem θησαυρός gleich den
theraeischen gehört haben kann, aber es bleibt die
12) Eine ganz gleichartige Durchbohrung hat ein
Marmorblock aus Melos, der im Jahre 1828 in Möglichkeit, dafs er als Deckel eines Opfer-
stocks gedient hat, der dem weiter unten er-
einer Grotte entdeckt wurde zusammen mit einem wähnten aus Cluentum entsprach. Eine sichere
Entscheidung wird darüber nur zu fällen sein,
wenn der melische Stein selbst, wird er aufge-
funden, auch untersucht werden kann.
13) Von dem Untersatz eines θησαυρός in Rhodos,
der inzwischen bekannt geworden ist, sendet
Kopfe des Asklepios und mehreren Statuetten
der Hvgieia. Denselben beiden Gottheiten
war der Block geweiht laut seiner Inschrift
Άσκληπιώ και Υγεία δ ιερεύς Κλαύδιος Γαλλείνας
(Blouet, Expedition de la Moree III Taf. 29. IV;
Lenormant, Annali dell’ Ist. I 1829 p. 341). Hiller
(Thera p. 262, C. I. G. Ins. III 1085) nahm an,
dafs der melische Stein ebenfalls der Deckel
eines Opferstocks gewesen sei, Studniczka in
mir Hiller die folgende Beschreibung mit der
seiner Besprechung der beiden Hillerschen gütigen Erlaubnis des Abdrucks: Der Stein war
ehemals rechtwinklig, ist jetzt an allen Seiten
bestofsen. Auf der Oberseite ist eine Vertiefung
(Kugelabschnitt) von 39 cm Durchmesser und
Bücher (Göttingische Gel. Anzeigen 1901 p. 552) 20 cm Tiefe. Die Tiefe des Steins beträgtGraeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
163
natürlichen Fels herausgearbeitet und zeigt auf seiner Oberfläche zwischen der
halbkugelförmigen Vertiefung und der Vorderkante mehrere kleine Löcher, in die beim
Aufschieben des Deckels Zapfen, βάλανοι, einfielen und einen nur mit Hülfe des
Schlüssels zu öffnenden Verschlufs herstellten. Bei den übrigen Opferstöcken ist
das Gewicht des Deckels als genügender Schutz gegen Diebstahl erachtet worden.
Wie schwer das Öffnen war, geht daraus hervor, dafs die delischen Priester laut
den Rechnungen mehrere Leute zu dieser Arbeit nötig hatten14. Ein noch wirk-
samerer Schutz gegen Diebstahl freilich war in der guten alten Zeit der Glaube an die
Heiligkeit des Opfers und die fromme Scheu vor dem Frevel gegen die Gottheit.
Im Vertrauen darauf konnte man die Geldspenden an den heiligen Stätten auch
ganz offen niederlegen. Hiller von Gärtringen hat im Zusammenhänge mit den
Opferstöcken eine Marmorplatte des athenischen Nationalmuseums veröffentlicht, auf
der die Hekate dargestellt ist und daneben eine
muschelförmige Schale aus dem Reliefgrunde vorkragt.
Sie diente zur Aufnahme der Münzen, und wie Hiller
mitteilt, werden vielfach noch heute in Griechenland
Geldspenden offen und unbeschützt den Heiligen zu
Fiifsen gelegt. Auf einen dem athenischen analogen
Stein aus Pergamon wurde ich durch Herrn Dr. Schuch-
hardt aufmerksam gemacht, der davon eine Zeichnung
genommen und mir dieselben freundlichst zur Publi-
kation überliefs (Fig. 3). Der 1 m lange Trachyt-
block, der dem aus der Stadt zum Asklepiosheiligtum
führenden Bogengänge entstammt, trägt an der
Stirnseite das Relief einer auf 26 cm hoher Basis
stehenden weiblichen Figur von 46 cm Höhe. Das Gesicht ist stark bestofsen,
Attribute sind nicht zu erkennen, die Deutung würde kaum möglich sein, aber die
Herkunft des Blocks läfst darauf schliefsen, dafs die Figur die Hygieia darstellt.
Neben ihr ist ein 17 cm hoher Altar gebildet und über ihm eine kleine runde
Nische in den Stein eingearbeitet, die keine andere Bestimmung gehabt haben kann
als die Muschelschale des athenischen Steins.
Auch in Italien herrschte ursprünglich, zumal in der Zeit, da das aes grave
noch die alleinige Münze war, die gute alte Sitte, die Gabe den Göttern offen
73 cm, die vordere beschriebene Seite ist 78 cm
breit und 53 cm hoch. Auf ihr steht in 21 mm [δ]έ τό ψάφισμα το'δε [ές] τά[ν μιαν πλευράν τού]
5 [θ]ησαυροΰ, γράμματα μή έ[λάσσονα έ'χον δα]
hohen schönen Buchstaben des III. Jahr. v. Cb. [κ]τυλιαίων, καθ’ 5 κα δ άρχιτέ[κτων αύτοϊς]
die zweite Hälfte einer Inschrift, deren erste
Hälfte auf dem verlorenen Deckel gestanden
hat. Hillers Lesung beruht auf einer Abschrift συγγράψηι.
von Dr. Stylianos Saridakis in Rhodos.
.άρχέσ[θω.τάς κα]
[τασκευ]ας τού[θ]η[σαυρού..]
. . ο'ιδέ πωλητάι άποδος [θων αύτδν άναγράψαι]
14) Siehe Bull. VI ρ. 7θ, aus den Rechnungen des
Kosmiades: τοΐς τούς θησαυρούς άνοίξουσι III; in
den Rechnungen des Dosisthenes ist zwar nur
ein Mann genannt als der, dem der Lohn für
Öffnung der Opferstöcke gezahlt ist, aber er hat
vermutlich mit Geholfen gearbeitet.Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
164
darzubringen15, später wurde der Gebrauch des Opferstocks aus Griechenland ein-
geführt. Dafs er ein griechischer Importartikel ist, besagt der Name thesaurus, den
die lateinische Sprache übernommen hat. Die Form des griechischen Opferstocks
ward in Italien indefs nicht beibehalten. Der an der Stelle des alten Cluentum
entdeckte thesaurus16 7 ist ein Steincylinder von etwa 50 cm Höhe und 40 cm
Durchmesser. Seine kreisrunde Oberfläche zeigt eine ringsum laufende Weihinschrift
an Apollo und in der Mitte ein Loch, die Mündung eines aufwärts gerichteten
Trichters. Der unterste Teil des Cylinders ist eingezogen und war dazu bestimmt,
eingelassen zu werden in einen Ständer, der zweifelsohne von Holz gewesen ist.
Hätte er aus Stein bestanden, so würde er mit gefunden sein, da man auch den
ganzen Inhalt des thesaurus, über 5000 republikanische Denare, in dem umliegenden
Acker aufgelesen hat.
Während der thesaurus von Cluentum im System den griechischen noch
verwandt ist, haben die übrigen antiken Opferstöcke, die sich auf italienischem
Boden nachweisen lassen, eine ganz andere Konstruktion gehabt. '»Pro salut(e) C,
Caesaris AugQusti) Germ(anici) et reditu F(ortunae) pQrimigeniae) Pr(aenestiiiae)
thes(aurum) i(n) s(uort)u G. Coridius Tertius d(onum) d(edit).^ Diese Widmung
lesen wir auf einer konischen Basis mit einer quadratischen Eintiefung auf der Ober-
fläche und mit den Spuren einer metallnen Cista, die hier befestigt war. Eine
gleichartige Basis ist in der Nähe von Spoletum ans Licht getreten18, in Ameria
dagegen ist ein kubischer Marmorblock gefunden worden, der, ganz ausgehöhlt, das
Aussehen einer deckellosen arca hat und an seiner Stirnseite die Inschrift trägt:
71 Roscius T. f. Autuma IHIvir iterQum) de sua pecunia dat thesaur(um) pQondo) LXXV.
Die Gewichtsangabe läfst darauf schliefsen, dafs auch hier der eigentliche thesaurus
aus Metall bestanden hat, und er war sicherlich in den Hohlraum des Marmorblocks
eingelassen 19.
15) Vgl. z. B. Archäol. Anzeiger 1899 p. 61.
1G) Siehe Notizie degli scavi 1880 p. 222; C. J. L.
Buchstaben THESIS als ein Wort gelesen,
Marini, der zuerst die Silbe THES als Bestand-
teil des Wortes thesaurus erkannte, löste das IS
IX 5803 > wo Mommsen auch die drei in den
Anm. genannten Thesauri aufgezählt hat. Der
aus Cluentum trägt die Inschrift: Maxima Nasia dell’ Lst. 1876 p. 37. Die konische Form dieser
Cn. f. Apoline dat. Dem Stein gleicht allem Basis und der Spoletaner entspricht den als
Anschein nach ein von Orelli, Inscr. Lat. Col- trompetenförmig bezeichneten Gazophylakion des
lectio I 1612 publicierter (die Originalpublication
Marmorum Arundelianorum Seldenianorum alio- jüdischen Tempels. Siehe oben Anm. 10.
rumque Academiae Oxoniensi donaiorum secunda
editio Londini 1732 P· J49· ϊ86 ist mir unzu-
gänglich). Nach Orellis Zeichnung ist die In-
schrift Libero, Silvano, Herculi, diis sanctis, Ti.
Julius Alexander d. d. auf kreisrunder Fläche
rings um ein inmitten befindliches Loch ange-
ordnet. Ich vermute daher, dafs der Oxforder
Stein gleich dem Cylinder aus Cluentum den
Oberteil eines Opferstockes gebildet hat.
I7) Die alten Herausgeber der Inschrift hatten die
als i(mpensa) s(ua) auf. Vgl. de Rossi, Bull,
18) Die Basis befindet sich in der zwischen Spoletum
und Terni gelegenen Abtei S. Pietro in Ferentillo,
ihre Inschrift lautet: P. Crastinus P. f. Paulus
C. Titienus C. f. Macer thesaurum f(aciendum')
c(uraverunty. Siehe de Rossi a. a. O. und Bull.
1879 P· 9·
19) Da der Marmorblock auch im Boden des Hohl-
raums ein Loch hat, nimmt Mommsen und ihm
folgend Hiller von Gärtringen an, dafs dies
Loch zum Einwurf der Münzen gedient habe
und dafs die Marmormorkiste auf einen anderenGraeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
Ohne einen besonderen metallnen Geldbehälter scheint der antike Opferstock
gewesen zu sein, den Grignon bei seinen Ausgrabungen des Chätelet in der Nähe
von St. Dizier entdeckt hat20. Es ist ein reich profilierter vierseitiger Pfeiler21, auf
dessen Oberfläche neben einer quadratischen Vertiefung auch die Spuren von
Hespen und einem Schlofs bemerkbar sind. Hier war also die Vertiefung einfach
durch einen hölzernen oder metallnen Deckel geschlossen, der einen Schlitz zum
Einwurf der Münzen hatte.
Ähnliche Opferstöcke sehen wir in den frühchristlichen Darstellungen der
Geschichte vom Scherflein der Witwe22, ähnlich hat auch das Mittelalter die Opfer-
stöcke gestaltet, für die der im französischen tronc fortlebende Name truncus üblich
ward23, ähnlich sind noch heutzutage die Opferstöcke in manchen Kirchen.
Figürliche Darstellungen hat nur einer der bisher bekannt gewordenen
steinernen Opferstöcke des Altertums, auch dieser erst jüngst ausgegraben in Vertault
(Cöte d’or)24. Er bildet eine ungefähr 28 cm breite, mit hoher Lehne ausgestattete Bank,
darauf sitzen zwei Gottheiten und zwischen ihnen ist in der Sitzfläche ein Schlitz
angebracht, durch den die Münzen in einen Hohlraum von 15 cm Länge, 7,5 cm
Höhe und 7 cm Tiefe fielen. Der Hohlraum hat auf der Rückseite eine Öffnung,
die keine Spur von einem Verschlufs aufweist; wahrscheinlich wurde der thesaurus
mit seiner Rückseite an die Wand gelehnt. Die Figuren haben beide den Kopf
verloren und sind daher schwer zu deuten, die rechts vom Beschauer befindliche
Figur ist männlich, in kurzen Chiton und die Chlamys gekleidet, ihre Hände, die
vermutlich irgend welche Attribute gehalten haben, sind abgebrochen. Die Frau
neben ihr, die einen fufslangen Chiton und einen shawlartig umgeworfenen Mantel
trägt, fafst mit der Rechten eine auf ihrem Knie ruhende Börse und aus Resten an
ihrer Schulter ist zu entnehmen, dafs sie im linken Arm ein Füllhorn hatte. Der
Herausgeber, Fernand Daguin, sieht in dieser Figur die Aerecura, in ihrem Genossen
den gallischen Dispater.
Behälter gestellt gewesen sei, doch es ist höchst
unwahrscheinlich, dafs ein bronzener thesaurus,
den die Gewichtsangabe voraussetzt, als Deckel
einen Marmorblock getragen hat. Das Loch in
dessen Boden ist vielmehr zu dem Zwecke ge-
bohrt worden, damit der eingelassene Bronze-
kasten durch einen Metallstift festgenietet werden
konnte, wie die Geldkisten der poropejanischen
Atrien durch Eisenstäbe auf den darunter liegen-
den Steinklötzen befestigt zu sein pflegen.
20) Der Fundbericht Grignons, Second bulletin des
fotiilles sur la petite montagne du Chätelet, entre
Saint-Dizier et Joinville, Paris 1775, ist mir nicht
zugänglich. Nach dem Auszug bei Longperier,
Revue archeol. Nouv. Serie XIX 1869 p. 161 hat
der Opferstock in einem Tempel gestanden.
21) Abb. Grivaud de la Vincelle, Arts et metiers des
anciens. T a f. 1 o 1.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVJ.
22) Siehe das Mosaik in S. Apollinare zu Ravenna
(Garrucci, Storia del arte cristiana VI Taf. 455)
das Elfenbeinrelief des Mailänder Doms (Garrucci
a. a. Ο. IV Taf. 248. 5).
23) Vgl. Du Cange, Glossarium mediae et infimae
Latinitatis VIII s. v. truncus. Daselbst verschie-
dene historische Notizen über den mittelalter-
lichen Gebrauch der Opferstöcke. Ein im Frei-
burger Dom erhaltener Opferstock des XIV. Jahrh.
ist abgebildet von Viollet le Duc, Le mobilier
fran^ais I p. 280 s. v. Tronc, ein spätgotisches
Exemplar, das dem Fraumünster in Zürich gehört
haben soll, ist publiciert von Rahn im Anzeiger
für schweizer. Altertumskunde 1899 p. 19Ϊ.
24) Veröffentlicht von Fernand Daguin, Bulletin et
Memoires de la Societe des antiquaires en France
VI Serie 7. 1896, Memoires p. 334.
15Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
ι66
Kleine bronzene thesauri mit den Bildern der Gottheiten, in deren Dienst
sie zum Sammeln der Spenden verwandt werden sollten, haben sich in mehreren
Exemplaren erhalten. Aus der Umgegend von Lion stammt eine cylindrische
Bronzebüchse, laut Inschrift dem Genio aerar(ii) Diarensium geweiht23. Der genannte
Genius ist als Statuette auf den Deckel der Büchse gestellt und zu seinen Füfsen
befindet sich der Geldeinwurf. Das Cabinet des Medailles in der Pariser National-
bibliothek besitzt unter seinen Bronzen einen gleichartigen Behälter mit einer
Statuette der reitenden Epona25 26. Im Musee des antiquites nationales zu St. Germain
en Laye wird eine Bronzestatuette der Fortuna aufbewahrt27, die nicht auf einen
Kasten gestellt ist, sondern selbst als Geldbehälter hat dienen müssen und zu
diesem Zwecke einen Schlitz im Schofse aufweist, der den Münzen den Weg ins
Innere öffnet.
Wo die Kosten für einen bronzenen thesaurus nicht aufgewendet werden
sollten oder konnten, hat man selbst für Kultzwecke sich mit dem billigeren
Material, dem Thon, begnügt. Ein solcher Geldkasten findet sich im Musee de
MoulinsTM, derselbe hat ziemlich beträchtliche Dimensionen, erreicht mit der darauf
stehenden Büste die Höhe von 32 cm. Seine Vorderseite ist mit fünf Reliefsäulen
verziert, auf der Rückseite ist die Öffnung, die auch hier unverschliefsbar ist; gleich
dem thesaurus von Vertault mufste der des Musee de Moulins an eine Wand gerückt
werden. Die Büste, die sich auf dem letzteren neben dem Geldeinwurf erhebt,
stellt einen mit Lotos bekränzten Jüngling dar, den der erste Herausgeber als
Apollo gedeutet hat, den aber andere k'orscher für einen kaiserlichen Prinzen
halten. Gefunden ward dieser thesaurus zu Vichy in der Rue Beauparlant am
Rande einer alten Strafse, wo er auf dem Grunde eines verschütteten Brunnens lag
zusammen mit anderen Terracotten, die zur Ausstattung eines kleinen Larariums
gehört zu haben scheinen,
Die allgemeine Verwendung der Thesauren in den Heiligtümern konnte gar
leicht den Anstofs dazu geben, dafs man in den Privathäusern analoge kleinere
Geldbehälter zur Aufnahme eines gelegentlichen Sparpfennigs aufstellte, und der
wohlfeile Thon war dafür das gegebene Material. Sein Geld in Thongefäfsen, im
Spartopf, zu verwahren, war überdies von Alters hei' Brauch gewesen und ist immer
üblich geblieben. Plautus’ Aulularia hat davon ihren Namen und nicht selten sind
25) Siehe C. I. L. XII, 2370. Der erste Herausgeber
des 1875 gefundenen Gegenstandes, Allmer, hatte
das abgekürzte Wort der Inschrift zu aerar (iorum)
ergänzt.
2G) Abb. und Angabe der Litteratur bei Babelon et
Blanchet, Catalogue des Bronzes antiques de la
Bibliotheque nationale, Paris 1895 p. 300 No. 689.
27) Abb. S. Reinach, Antiquites nationales, Description
raisonnee du Musee de St. Germain en Laye,
Bronzes figures, Paris 1894 p. 99 No. 95.
2S) Abb. von allen Seiten bei Tudot, Collection de
figurines en argile, Paris r86o Taf. 48, Textfig.
LXII, LXXVI, LXXVIII p. 40; Abb. als Titel-
bild im Catalogue du Musee de Moulins; kleine
Abb. nach Daremberg et Saglio, Dictionnaire
des antiquites grecques et romaines Fase. 30 p. 1292
s. v. loculi. Zur Litteratur vgl. Blanchet, Etüde
sur les figures de terre cuite de la Gaule romaine,
Bull, et mein, de la societe des antiquaires de
France VI Ser. I. 1890. Memoires p. 195.Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
antike auhilae gefunden worden, die mit Münzen gefüllt waren29. Hervorzuheben
ist aus der Zahl dieser Funde einer, der 1843 in Sizilien gemacht ist30. Das damals
entdeckte Thongefäfs, dessen Inhalt gröfstenteils aus Münzen des IV. Jahrhunderts
bestand, hatte einen Bronzedeckel mit der Inschrift ές άει ελδει, die den Besitzer
zum Sparen ermahnte. Die viereckige Form des Deckels läfst darauf schliefsen,
dafs auch das Gefäfs selbst, über dessen Gestalt wir nichts erfahren, viereckig
gewesen ist. Ein solches Gefäfs ist offenbar eigens zu dem Zweck gefertigt worden,
erspartes Geld aufzunehmen, ist demnach als Vorläufer der eigentlichen Sparbüchse
zu betrachten, die als Charakteristikum den Schlitz zum Einwurf des Geldes erhielt.
Dafs die Schöpfung der eigentlichen Sparbüchse angeregt werden ist durch
die im Kult gebräuchlichen θησαυροί, wird beglaubigt durch die Form des ältesten
uns erhaltenen Exemplars 31, das den Ausgrabungen des Berliner Museums in Priene
entstammt (1, Fig. 4, 5)32. Für die gütige
Erlaubnis, den Fund an dieser Stelle ver¬
öffentlichen zu dürfen, bin ich Herrn
Direktor Kekule von Stradonitz zu leb¬
haftem Danke verpflichtet. Wie die meisten
der kleinen Terracotten, die in Priene ge¬
funden sind, wird auch die Sparbüchse
ihren Platz auf dem Simse gehabt haben,
der in den Wohnräumen Prienes die Mauern
in Schulterhöhe zu umziehen pflegt.
Die Vorderseite der Sparbüchse
ahmt die Front eines der Schatzhäuser
nach, die in den Tempelbezirken standen
den Namen θησαυρός führten. In der Nachahmung aus Priene ruht der Bau auf
drei hohen Stufen und wird von zwei Halbsäulen flankiert, deren Schäfte zur Hälfte
glatt sind und nur im oberen Teil Kanneluren haben. Die Vorbilder dieser Säulen
sind erst in hellenistischer Zeit geschaffen. Die Umrahmung der Thür zwischen
den Säulen verengt sich staffelförmig und erweckt dadurch den Eindruck einer
sehr dicken Mauer, wie sie für Schatzhäuser erforderlich war. Auf den Säulen
ruht ein mit Blattakroterien geschmückter Giebel, in dessen dreieckigem Felde der
Schlitz zum Geldeinwurf ist.
29) Vgl. z. B. Jorio Metodo per rinvenire e frugare
i sepolcri degli antichi, Napoli 1828 p. 78; Cave-
doni, Saggio di osservazioni sulle medaglie di
famiglie romane ritrovate in tre antichi ripostigli
dell’ agro Modenese, Modena 1829 p. 6 Nota 2,
p. 8 Nota 5, p. 10 Nota 6, p. 12 ff.
30) S. Minervini, Bull. dell Ist. 1843 p. 16.
31) Eine 1869 von Longperier (Reime archeol. Nour.
Serie XIX p. 161) aufgestellte Liste der ihm
bekannten Sparbüchsen enthält nur 6 Exemplare
(No. 20, 21, 35, 36, 45, 46 meiner Aufzählung).
Longperiers Liste ward von S. Reinach (Des-
cription raisonnee du Musee de St. Germain en
Laye p. 99) ohne Vermehrung abgedruckt, The-
denat (s. v. loculi in Daremberg et Saglio Dicti-
onnaire des anliqu.) fügt die ehemals Castellanisclie
Sparbüchse (unten No. 43) sowie die in den
Titus-Thermen gefundene (No. 48) hinzu und
verweist für die pompejanischen auf Nicolini
und Gusmann, vgl. Anm. 34,38.
32) Die Mafse der Sparbüchse sind: 16,5 cm Höhe,
9 cm Breite, 7 cm Tiefe.
15^ι68
Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
Die in Olympia und an anderen heiligen Orten aufgedeckten Schatzhäuser33)
sind sämtlich rechteckige oblonge Gebäude, kleinen Tempeln gleichend, der Töpfer
in Priene aber hat seinem kleinen θησαυρός eine halbkreisförmige Grundfläche und
oben einen gewölbten Abschlufs gegeben ohne irgendwelche Andeutung architekto-
nischer Formen. Es kam ihm nur darauf an, dafs der durch die Vorderseite völlig
verdeckte hintere Teil des Gefäfses bequem aus der Matrize ging; natürlich hat er
für die Vorderseite ebenfalls eine Matrize benutzt, den Boden aber hernach aus
freier Hand eingeklebt. In die Rückseite (Fig. 5) ist auch eine viereckige Öffnung
eingeschnitten, 25 mm hoch und 28 mm breit, und darüber sowohl als auch darunter
ist eine Öse angesetzt. Der Verschlufs bestand wahrscheinlich in einem hölzernen
oder metallenen Plättchen, das mit einem Dorn in die eine der Ösen gesteckt
wurde, während ein an dem Plättchen befestigter Faden durch die andere Öse
gezogen und versiegelt wurde.
Fig. 6. Fig. 7.
Der θησαυρός von Priene ist die einzige antike Sparbüchse, die aus griechischem
Boden hervorgezogen ist, alle übrigen entstammen der westlichen Hälfte des römischen
Reichsgebiets. Sie haben im Gegensatz zu jenem θησαυρός, dessen Einrichtung es
ermöglicht, ihn leicht und bequem zu leeren, aufser dem Schlitz zum Einwurf des
Geldes keine weitere Öffnung. Wollte man zu ihrem Inhalt gelangen, so mufste
man die Münzen einzeln aus dem Schlitz wieder herausschütteln oder die Spar-
büchse zerbrechen. Unsere heutigen thönernen Sparbüchsen sind ebenso eingerichtet
und sie sind daher nicht sowohl ein praktischer Gebrauchsgegenstand als vielmehr
ein Spielzeug für grofse und kleine Kinder. Mit ihren Vorgängerinnen im Altertum
wird es nicht anders gewesen sein.
Dem θησαυρός von Priene stehen an Alter zunächst die Sparbüchsen aus
Pompeji, wo sie in gröfserer Zahl gefunden sind und zwei Haupttypen zeigen. Vier
Exemplare sind den Geldtruhen nachgebildet (2—5, Fig. 6, 7)34, die in den Atrien
33) Siehe über die Schatzhäuser Olympias Baumeister,
Denkmäler p. 1104 B; über die Delphis Bull,
de corresp. hellen. XXI 1897 p. 274 ff. pl. XVI.
34) Drei derselben tragen die Inventarnummern 4464,
5244, 6053, die vierte hat ihre Nummer verloren.
Sie scheinen alle aus der gleichen Form hervor-
gegangen zu sein. Ihre Mafse sind: 8 cm Höhe,
12 cm Breite, 7,5 cm Tiefe. Eine truhenförmige
Sparbüchse ist auch abgebildet von Nicolini,
Le case di Pompei I, La easa di Μ. Intcrezio
Ταυ. IVS.27. In diesem Hause sind nach Nicolinis
Angabe zwei truhenförmige Sparbüchsen undGraeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
169
der besseren pompejanischen Häuser aufgestellt waren35. An der Vorderseite der
Sparbüchsen ist das Schlofs der Vorbilder wiedergegeben und neben ihm sind zwei
grofse Sterne mit vierzehn Strahlen angebracht, die sich auf der Oberfläche links
und rechts vom Geldeinwurf wiederholen. Aufser den Sternen ragen an der
Vorderseite noch zwei nabelartige Verzierungen in Relief vor, die übrigen Ver-
zierungen der Sparbüchse bestehen nur in eingedrückten Kreisen, sollen aber ver-
mutlich ebenfalls Bronzebeschläge darstellen, mit denen die hölzernen Truhen des
Schmuckes und der gröfseren Festigkeit wegen versehen wurden. Die Beine der
Originale sind in den Nachbildungen nur schwach angedeutet, da sie im Thon bei
gröfserer Höhe gar zu leicht abbrechen würden. Die Kanten, die an den Vorbildern
scharf und geradlinig sind, wurden vom Töpfer alle gerundet, damit sein Erzeugnis
sich leichter aus den Matrizen löste. Die Fuge der beiden Matrizenhälften ist an
der Vorderseite etwas unterhalb der Rosetten zu bemerken und man sieht, wie die
unteren Strahlen der Sterne beim Abheben der Form verwischt und zusammen-
gedrückt sind.
Die Opferstöcke in Italien haben, wie oben gezeigt ist, den griechischen
Namen weitergeführt, die truhenförmigen Sparbüchsen in den Händen der pompe-
janischen Kinder sind sicherlich nicht gleich der Sparbüchse aus Priene als thesauri
bezeichnet worden. Da die Geldtruhen arcae hiefsen, wird man ihre Nachbildungen
aus Thon arculae genannt haben. Ebenso ist anzunehmen, dafs die unten zu
besprechenden Sparbüchsen, die in Anlehnung an die Geldkästchen, die loculi,
entstanden sind, von ihren Vorbildern den Namen entlehnt haben. Vielleicht hat
auch die lateinische Sprache einen Collektivnamen für die Sparbüchse besessen,
der uns nur wie so viele Ausdrücke des täglichen Lebens unbekannt geblieben ist,
weil die Sparbüchse zufällig nirgends in der Litteratur Erwähnung gefunden hat.
Die heutige italienische Sprache hat neben dem schriftgemäfsen Wort salvadenaio
das volkstümlichere dindarolo. Dies ist offenbar eine von oder für Kindermund
geprägte Bezeichnung des Gegenstandes, der beim Schütteln seines Inhalts din din
macht. Onomatopoetische Bildungen von demselben Laut sind der lateinischen
Sprache vertraut gewesen, dahin gehört tintinnabulnm und das Verbum tinnire mit
seinen Ableitungen.
Dreimal so häufig als die truhenförmigen Sparbüchsen sind in Pompeji
Vertreterinnen eines zweiten Sparbüchsentypus gefunden worden, von denen Fig. 836
ein Beispiel bietet. Sie wurden aus freier Hand auf der Töpferscheibe gemacht,
konnten daher schneller und billiger hergestellt werden als die aus Formen
geprefsten. Das Neapeler Museum beherbergt acht Exemplare (6—13) 37, das
eine von dem runden pompejanischen Typus ge¬
funden. Nicolinis Abbildung der truhenförmigen
ist verkleinert wiederholt bei Daremberg et
Saglio a. a. O. Vgl. noch Anm. 38.
3ä) Vgl. z. B. Mau, Pompei, its Life and art p. 249
Fig. 115; Baumeister, Denkmäler Fig. 2036.
36) Die Höhe des abgebildeten Exemplars beträgt
15 cm.
37) Inventarnummern: 4463, 4465, 4466, 4467, 4469,
4470, 5130, 5677. Wie mir Herr Dr. Pais freund-
lichst mitteilt, ist dem Inventar Näheres über
die Auffindung der einzelnen Exemplare nicht
zu entnehmen.Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
kleine Museum in Pompeji selbst drei (14—16) 38 und ein zwölftes Exemplar ist ins
Berliner Museum verschlagen (17) 39.
Im Neapeler Museum steht vereinigt mit den Sparbüchsen ein Gefäfs, das
erst nachträglich zum Schatzbehälter geworden ist (18, Fig. 9)40. Es war ein lang-
halsiger Krug mit einem Henkel, der von der Schulter zum Ausgufs hinanstieg;
nur sein unterer Ansatz hat sich erhalten, der übrige Teil ist ebenso wie der Ausgufs
abgebrochen und diese Verletzung hat vermutlich den Anlafs gegeben, das Gefäfs
zu anderem Gebrauche herzurichten. Man hat in die Schulter einen langen Schlitz
eingesprengt und links und rechts vom unteren Ende des Schlitzes zwei kürzere.
Die Splitterung an den Rändern verrät, dafs die Schlitze nicht in den weichen
Thon eingeschnitten, sondern später entstanden sind. Der gröfsere kann keinen
anderen Zweck gehabt haben als den, zum Einwurf von Münzen zu dienen. Die
beiden Nebeneinschnitte lassen mich vermuten, dafs durch sie eine Schnur gezogen
war zur Befestigung einer Lasche aus Leder oder Stoff, die über den mittleren
3S) Die Exemplare in Pompeji liabe ich nicht selbst
gesehen, die Nachricht von ihrem Vorhanden- gleichend, die dritte mit weniger starker Ver-
jüngung nach unten entspricht mehr der oben
sein danke ich Herrn Professor Dilthey. Sie
haben die Inventarnummern 237—239. Von in Fig. 16 dargestellten Sparbüchse aus Lincoln.
39) Die Sparbüchse, bezeichnet mit Nummer 450,
einem Exemplar bemerkt Dilthey, dafs es einen gehörte der Sammlung Koller an und soll nicht
aus Pompeji selbst, sondern aus Nola stammen.
sehr runden Bauch habe. Dies Exemplar ist
wahrscheinlich identisch mit einer der von
Gusmann, Pompei, Paris 1901, p. 145 dar-
gestellten Sparbüchsen. Leider ist mir das
Buch erst während der Korrektur zugänglich
geworden, an der bezeichneten Stelle bildet
Gusmann drei Sparbüchsen ab: eine truhen-
förmige, eine der oben Fig. 8 wiedergegebenen
Ihr Knopf hat eine flache Oberfläche, abweichend
von dem kegelförmigen des abgebildeten Exem-
plars.
40) Inventarnummer 5865. Die Flöhe beträgt 34 cm.
—■ Eine Analogie zu der Umformung dieses
Gefäfses bietet eins, davon die Manuskripte
Grignons eine Zeichnung enthalten sollen.Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
I7I
Schlitz herübergezogen, festgebunden und versiegelt werden konnte. Dadurch
wurde verhindert, dafs Unberufene aus dieser Sparbüchse Geld herausschütteln
konnten; die Halsöffnung bedurfte keines Verschlusses, da sie zu eng war, um
Münzen durchzulassen.
Der zur Sparbüchse umgemodelte Krug wirkt verführerisch auf die Phantasie.
Man ist versucht zu glauben, dafs er einer lustigen Zechergesellschaft gehört hat,
die erst seinen Inhalt genossen und dann das leere Gefäfs zur Kasse bestimmt hat,
um darin die Mittel zu neuen Kneipereien zu sammeln. Vergleicht man den Krug
mit dem in Pompeji zumeist vertretenen Sparbüchsentypus, so wird die Annahme
nahegelegt, dafs der oder die Töpfer, aus deren Händen die Sparbüchsen hervor-
gegangen sind, jenen Krug direkt als Vorbild benutzt haben. Zweifelsohne hat der
Erfinder dieses Sparbüchsentypus41 ihn geschaffen in Anlehnung an Gefäfse, die
dem Kruge ähnlich waren. Die Sparbüchsen weichen von ihm dadurch ab, dafs sie
keinen Fufs haben, dessen sie entbehren konnten, da sie vermöge ihres gewichtigen
Inhalts auch mit kleiner Standfläche festen Halt hatten. Ihr Körper, der nicht gar
hoch zu werden brauchte, wurde um so stärker ausgebaucht und statt des langen
Halses der vorbildlichen Gefäfse bekamen sie einen niedrigen
Knopf, der den Fingerspitzen einen passenden Griff bot.
Truhenförmige Sparbüchsen sind bislang aufser-
halb Pompejis nicht auf-getaucht, nahe Verwandte der
anderen pompejanischen Sparbüchsen haben sich auch
sonst gefunden. In der Anlage den pompejanischen gleich,
wenn auch weit weniger elegant in der Ausführung, .
ist eine Sparbüchse des British Museum (19, Fig. 10)42, die
in Lincoln ausgegraben wurde und Münzen von Constantin
dem Grofsen, Fausta, Crispus und Constantin II. enthielt.
Die Sparbüchse ist demnach etwa drei Jahrhunderte jünger
als die pompejanischen; man hat ihr eine viel gröfsere
Grundfläche gegeben und ihr Profil hat nicht mehr die schöne graziöse Schwellung,
ihr Hals erhebt sich weniger frei und der Knopf zeigt auf seiner Oberfläche nicht
die zierliche Bildung eines flachen Kegels, sondern ist abgerundet. Eine Verzierung
des Körpers dieser Sparbüchse ist durch ringsum laufende scharf-grätige Rippen
bewirkt.
Von einer zweiten römischen Sparbüchse aus englischem Boden (20), und
zwar aus der Grafschaft North Wiltshire, erhalten wir Kunde durch eine nach der
Thedenat a. a. O. beschreibt dies Gefäfs mit den
Worten: un vase monte sur un fried eleve et orne
de deux ans es, que l'on a transforme en tirelire
en le per gant d’tine fente verticale qui occupe le
bas du col et le sommet de la franse.
41) Nach einer Mitteilung des Herrn Dr. Zahn ge-
braucht man im heutigen Griechenland noch
Sparbüchsen, die den pompejanischen Typus
rein bewahrt haben, und man darf danach ver-
muten, dafs er älteren griechischen Ursprungs ist
und nach Pompeji importiert worden ist.
42) Die in Fig. 10 wiedergegebene Photographie hat
Herr Ο. Μ. Dalton im British Museum freund-
lichst für mich angefertigt und er teilt mir dazu
mit, dafs die Sparbüchse aus grauem Thon be-
steht und 11 cm hoch ist.Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
Mitte des XVII. Jahrhunderts geschriebene Geschichte jener Gegend43. Darin wird
unter den Ueberbleibseln der Römerzeit angeführt a pot in which some Roman
Dcnarii were found, resembling in appearance an apprentice s earthen Christinas Box.
Ungefähr gleichaltrig mit der englischen werden die römischen Sparbüchsen
(21, 22) gewesen sein, die Boldetti in seinem 1725 erschienenen Buche über die alt-
christlichen Begräbnisstätten publiciert hat44 und die danach hier wieder abgebildet
sind (Fig. 11). Boldetti giebt an, sie in den römischen Katakomben gefunden zu
haben und man darf vermuten, dafs sie dort als Beigaben in Kindergräbern gelegen
haben. Sie präsentieren sich gleich den pompejanischen als bauchige Gefäfse, die
oben in einen Knopf endigen. Der Bauch
des einen Exemplars ist durch ein in Relief
gebildetes menschliches Antlitz geziert. Im
Gegensatz zu den pompejanischen Spar-
büchsen haben die römischen beide einen
Fufs und gleichen dadurch um so mehr
den Sparbüchsen, die heute in Italien sowie
in Deutschland und wahrscheinlich auch in
anderen Ländern gebräuchlich sind. Bei
diesen hat man aber, da die Einziehung
zwischen Fufs und Bauch der Hand ein
festeres Greifen gestattet als der Knopf,
den letzteren als überflüssig aufgegeben
und läfst den GefäfskÖrper oben in eine
mehr oder weniger lange Spitze auslaufen.
Dafs die heutige Form der Spar-
büchse schon weit über ein Jahrhundert in
Gebrauch ist, wird bewiesen durch Delfter
Erzeugnisse, davon das Kestner - Museum
Fig. 12. in Hannover eins mit der Jahreszahl 1719
besitzt (Fig. 12)45. Äusser der Jahreszahl
ist auf dem Boden der Sparbüchse der Namen der Besitzerin Anna de Ruiter zu
lesen, der Körper des Gefäfses ist mit Bildern ländlicher Vergnügungen geziert, zu
deren Kosten der Inhalt der Sparbüchse zuweilen verbraucht sein mag. Auf dem
43) Aubrey, Natural History of the North Division Memorie ritrovate nel territorio di Labico p. 103:
of the County of North Wiltshire. Das Buch
selbst konnte ich nicht auftreiben, mir liegt I dindaroli presentemente costumati da’ fanciulli ...
sono della forma d’zin pomo di pina ed anche lisci
e corpulenti come una mela granata; e degli antichi
nur ein Citat daraus vor in John Brand, Obser-
vations on popzilar antiqziities, new and revised
edition, London 1877 p. 265.
44) Osservazioni sopra i cimeteri de SS. Martiri, Roma
1720 Lib. II Cap. XIV p. 496. — Dafs in Rom
gleichartige Sparbüchsen häufiger gefunden sind,
geht hervor aus einer Bemerkung Ficoronis,
consimili me ne son capitati, ma non ho tenuto
conto. E questi ed altri strumenti e cose simili
0 poco variate si vede esser derivate dall’ antichita.
45) Die Sparbüchse trägt ihrer Erwerbung gemäfs
die Nummer 1897, 28. Ihre Höhe beträgt 9 cm,
ihr Umfang 20 cm.Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
173
in Fig. 12 sichtbaren Teile erscheint ein lustwandelndes Bürgerpaar und ein Knabe,
der sich mit einem angebundenen Vogel beschäftigt, auf dem übrigen Gefäfsteile
ist ein zweites Ehepaar dargestellt mit einem voranschreitenden Knaben, der in
einer kleinen Kiepe den für Landpartien erforderlichen Proviant trägt. Zwei andere
Knaben lassen einen Drachen steigen, ein dritter spielt mit einem gefangenen Vogel.
■ Das British Museum birgt aufser der Sparbüchse aus Lincoln noch vier
Exemplare, die in der City von London selbst ausgegraben sind und dem XVI. Jahr-
hundert zugeschrieben werden. In seiner Besprechung dieser Funde hat C. Roach
Smith4 46 hingewiesen auf verschiedene litterarische Erzeugnisse des XVII. Jahrhunderts,
in denen die thönerne Sparbüchse zu Vergleichen benutzt wird. Diese Thatsache
läfst darauf schliefsen, dafs in England damals die Sparbüchsen, die Thrift Boxes
oder Christinas Boxes hiefsen, allgemein bekannt und verbreitet gewesen sind.
Die Handfull of Essaies von Masow aus dem Jahre 1621 nennt den Wucherer
like a svoine, he never doth good till his death-, as an apprentice’s box of earth
apt he is to take all but to restore none till he be br<
Ein 1634 erschienenes
Gedicht unter dem Titel The English Usurer ver¬
gleicht ebenfalls den Wucherer mit dem Schwein.
Both with the Christinas Box may zvell comply
It nothing yields till broke; they till they dye.
Ganz ähnlich wie Masow spricht ein gewisser
Humphry Brown, der 1642 ein Buch Map of the
Fig. 13. Fig. 14.
microcosme or a inorall Description of inan veröffent-
licht hat, von einem habgierigen Menschen: he doth exceed in receiving but is very
deficient in giving- like the Christinas earthern boxes of the apprentices apt to
take in money, but he restores none till he be broken like a potter s vessell into
inany shares.
Über die Formen der englischen Sparbüchsen ihrer Zeit lehren uns die
citierten Autoren nichts, die vier erhaltenen alt-londoner Exemplare, die aus gelb-
rötlichem Thon sind und am oberen Teil grüne Glasur haben, zeigen in ihrer
Gestalt grofse Verwandtschaft mit der Lincolner Sparbüchse der konstantinischen
Zeit. Besonders nahe steht ihr das eine Londoner Exemplar, das die gröfste Grund-
fläche und den niedrigsten Hals hat (Fig. 13). Bei den drei anderen Exemplaren,
deren eines die Fig. 14 wiedergiebt, ist der Hals und der Knopf höher gestreckt,
der untere Teil stärker verjüngt. Alle vier haben einen leicht markierten Fufs
und unterscheiden sich dadurch von ihrer Vorgängerin aus Lincoln, aber sie stimmen
mit ihr darin zusammen, dafs der Schlitz zum Geldeinwurf vertical in ihre Schulter
4S) Catalogue of the Museum of London antiquities
p. 121. Auf dies mir unzugängliche Buch ward
ich aufmerksam gemacht durch Herrn Dalton,
der mir die oben daraus abgedruckten Citate
zusammen mit der in Fig. 13, 14 reproducierten
Photographie übersandte. Nach der Angabe
von Smith waren jene Citate aus dem Anm. 43
genannten Buche Brands genommen, das ich
für die Korrektur noch einsehen konnte. Das-
selbe enthält noch einige weitere Angaben über
den Gebrauch der Christmas-Boxes. Vgl. unten
Anm. 63.Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
geschnitten ist, während die pompejanischen, die römischen, die Delfter und alle
heutigen Sparbüchsen einen horizontalen Schlitz haben.
Eine Sparbüchse des XV. Jahrhunderts ist 1865 aus den Mauern des Palazzo
Venezia in Rom hervorgezogen worden. Als damals Restaurationsarbeiten des Turmes
vorgenommen wurden, entdeckte man eine kleine Nische, die äusser zwei Thonformen
für kleine Reliefs »ein kleines Thongefäfs von der Form unserer thönernen Spar-
büchsen« enthielt47. In dem Gefäss lag eine der Medaillen, die der Gründer des
Palastes, Papst Paul II (1464—1471), der Sitte der Renaissancezeit gemäss als Er-
innerung an seine Bauthätigkeit hatte einmauern lafsen. Gerade der Palazzo Venezia
hat sehr viele solcher Erinnerungsmedaillen gespendet und auch von denen, die
1857 in den Kellerräumen gefunden wurden, berichtet ein damals in Rom lebender
Künstler,48 dass jede von ihnen, um gegen k'euchtigkeit besser geschützt zu sein,
in einer kleinen rohen Thonkapsel mit einem Spalt gelegen habe. Man darf in diesen
Thonkapseln keine eigentlichen Sparbüchsen erkennen, aber offenbar sind die Kapseln
in Anlehnung an die damals üblichen Sparbüchsen gemacht.
Eine Sparbüchse, die im August 1867 mit Hellern des XII. und XIII. Jahr-
hunderts gefüllt, zu Ecurat, Commune de Saint-Pardoux les bars, Arrondissement
d?Aubusson (Creuse) ans Licht kam, ist leider zerstört worden, wir haben von ihr
nur eine kurze Beschreibung in dem Bericht über jenen Münzfund49: Le tresor . . . .
etait enferme dans un vase d'drgile jaune fonce, en forme de bouteille sans orifice et
ne pre'sentant qu'une ouverture longue et etroite pratiquee obliquemcnt dans la panse.
Nach dieser Beschreibung mufs die französische Sparbüchse den pompejanischen
und ihren Verwandten ähnlich gewesen sein.
Andere mittelalterliche Sparbüchsen sind meines Wissens nicht bekannt
geworden, aber schon das eine Zwischenglied rechtfertigt den Schlufs, dafs die
Form der heutigen Sparbüchsen auf alter, nie erstorbener Tradition beruht, dafs
der Typus, der uns zuerst in Pompeji entgegentritt, bis auf unsere Tage fortgelebt
hat. Er dankt dies lange Leben dem Umstande, dafs er am einfachsten und
leichtesten vom Töpfer hergestellt werden konnte. Alle übrigen antiken Sparbüchsen-
typen sind, weil sie minder praktisch waren, untergegangen.
Unter den römisch-germanischen Funden sind Sparbüchsen nicht so gar
selten. Bei Ausgrabungen am Greimerzberge bei Besseningen stiefs man am
25. Januar 1878 auf drei Sarkophage, deren Inhalt in den Besitz des Kommerzienrats
von Bock in Mettlach kam und von ihm dem Trierer Provinzial-Museum geschenkt
ward50. Neben Münzen von Marc Aurel, Gordian, Constantin und Constantius ent-
47) Siehe Mitteilungen der K. K. Commission zur
Erforschung und Erhaltung der Bauwerke XIII
1868 p. CII. Die beiden Thonformen sind in
die Ambraser Sammlung gelangt, ob die Spar-
büchse ebenfalls dort aufbewahrt wird, vermag
ich nicht zu sagen.
Bildhauer Prof. Schubert. Vergl. Friedlaender,
Die italienischen Schaumünzen, 1882 p. 5.
49) Revue numismatique XIII 1868 p. 232. Der letzte
auf den Typen der gefundenen Münzen vor-
kommende Münzherr ist Eudes de Bourgogne,
der zu Nevers als Vormund seiner Tochter
Jolanthe 1262 — 65 prägen liefs.
50) Siehe Bonner Jahrbb. 64. 1878 p. 107. Die der
Fig. 13 zu Grunde liegende Zeichnung danke
ich der Güte des Herrn Prof. Hettner. DieGraeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
175
hielten die Sarkophage drei Gegenstände aus Thon, einen Hahn und zwei Spar-
büchsen (23, 24). Die Zusammenstellung macht es deutlich, dafs auch die Sparbüchsen
Kinderspielzeug gewesen sind; die besser erhaltene derselben ist in Fig. 15 ab-
gebildet.
In Worms hat Herr Dr. Koehl bei der Verfolgung einer römischen Wasser-
leitung auf dem sogenannten Tafelacker ein Nest von mehr und weniger zerstörten
Sparbüchsen aufgedeckt51, vermutlich die Überbleibsel einer Töpferei oder eines
Thonwarenlagers. Fünf Fragmente stammen von ebensovielen Vertretern eines
Typus, der hernach zu behandeln ist, zwei Exemplare (25, 26), darunter eins voll-
ständig erhalten (Fig. 16)52, gehören dem Trierer Typus an.
Die Bekanntschaft mit den Wormser Sparbüchsen hat es dem Zeichner des
Mainzer Central-Museums ermöglicht, drei Gefäfse im reichen Bestände der dortigen
Sammlungen ebenfalls als Sparbüchsen zu agnoscieren (27—29, -Fig. 17)53, obgleich
jetzt das Charakteristikum, der Schlitz zum Geldeinwurf, nicht mehr deutlich ist
Fig· 15·
Fig. 16.
Fig. 17.
infolge der Beschädigung, die der Oberteil der Gefäfse erfahren hat. Diese Be-
schädigung scheint eine absichtliche zu sein, vorgenommen entweder von den ehe-
maligen Besitzern oder von den Findern der Sparbüchsen, zu deren Inhalt sie gelangen
wollten. Die Gefäfse sind alle drei im Boden von Mainz selbst gefunden worden.
Den Mainzer Sparbüchsen entspricht vollständig ein Exemplar unbekannter
Provenienz im Wallraf-Richarz-Museum zu Köln (30)5i, wo ich es jüngst bei einem
flüchtigen Besuche unbeachtet in der Ecke eines Schrankes sah. Seine Natur war,
da auch bei ihm der Oberteil beschädigt ist, nicht erkannt, aber auf eine dies-
bezügliche Anfrage wurde mir freundlichst mitgeteilt, dafs der Ansatz des Schlitzes
trotz der Beschädigung noch wahrnehmbar ist. Vielleicht verbergen sich unter
römisch-germanischen Thongefäfsen anderer Sammlungen noch weitere gleichartige
Sparbüchsen.
Höhe der Sparbüchse beträgt 6,5 cm, ihr gröfster oberer Durchmesser 11 cm, der Schlitz ist 3 cm
Durchmesser ebensoviel. lang.
51) Siehe Westdeutsche Zeitschrift XIII 1S94, Museo-
graphie p. 287.
52) Nach freundlicher Mitteilung des Herrn Dr. Koehl
mifst die vollständig erhaltene Sparbüche 11 cm
an Höhe. Ihr gröfster Umfang beträgt 38, ihr
53) Die drei Gefäfse gehören zum Besitz der »Ver-
einigten Sammlung der Stadt und des Altertums-
vereins«. Ihre Höhe variiert zwischen 10,3 und
11,4 cm.
54) Die Kölner Sparbüchse ist 9,8 cm hoch, ihr
gröfster Umfang 35 cm.Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
Während für die pompejanischen Sparbüchsen und ihre Verwandten ein
bauchiges Gefäfs mit aufragendem Hals als Vorbild vorauszusetzen ist, scheinen
die eben aufgezählten römisch-germanischen Sparbüchsen abgeleitet zu sein von
becherartigen Gefäfsen, die oben eine weite kreisrunde Öffnung haben55. Um
Gefäfse dieser Form als Sparbüchsen verwenden zu können, mufste die Öffnung
durch eine Thonfläche geschlossen und in diese der Schlitz eingeschnitten werden.
An den Trierer Exemplaren hebt sich der obere Rand scharf ab von der darin
eingelassenen Mittelfläche und ebenso scharf setzt er sich von der Aufsenwand ab,
an den übrigen Exemplaren sind die Übergänge abgerundet. Die Trierer Spar-
büchsen zeigen auch an der Stelle der stärksten Schwellung einen Grat und haben
einen durch Einschnürung markierten Fufs, was den übrigen Vertretern des gleichen
Typus fehlt. Die beiden Wormser Stücke unterscheiden sich von denen in Mainz
und Köln durch die um den Körper laufenden Rillenpaare, die hier als Zierat
benutzt sind.
Die Eintiefung des Oberteils an diesen römisch-germanischen Sparbüchsen,
die an die Trichter der steinernen θησαυροί in Griechenland erinnert, war der
Bestimmung der Geräte wohl angemessen, aber für
den Töpfer war ein solcher Gefäfsabschlufs schwieriger,
als wenn er den Thon zu einer Spitze oder einem
Knopf auszog. In Worms sind daher neben den
anderen auch Sparbüchsen, die in Knöpfe endigen,
gefertigt worden. Von vier Exemplaren (31—34)
sind uns nur die Knöpfe selbst erhalten, von einem
Fig· 19·
Fig. 18.
fünften (35, Fig. 18)56 auch der gröfste Teil des
Körpers, der von den pompejanischen und ihren Verwandten sehr erheblich
abweicht. Sein Bauch hat die Form eines der Mitte zu anschwellenden Cylinders,
ist daher nicht unähnlich einem aufrecht stehenden Fasse. Scharf setzt sich von
dem Bauche die Schulter ab, die ziemlich steil zum Knopfe ansteigt. Die Knöpfe
sind alle durch mehrere Wülste gegliedert und laufen in die Form eines kleinen
Kegels aus. Der Schlitz ist wie bei den englischen Sparbüchsen vertical in die
Schulter geschnitten, der Bauch ist gleich dem der anderen Wormser Sparbüchsen
von paarweis angebrachten Rillen umzogen, die hier den Fafscharakter erhöhen,
gleichsam als Tonnenreifen wirken.
Eine römisch-germanische Sparbüchse von einem sonst nirgends vertretenen
Typus (36) auf die ich erst während des Druckes von Herrn Direktor Schumacher
hingewiesen werde, ist auf dem Röstrich bei Mainz gefunden worden und ehemals
im Besitz des Mainzer Antiquars Jehring gewesen. Das Central-Museum besitzt
eine Nachbildung, nach der die mir gütigst übersandte Zeichnung (Fig. 19) an-
55) Vgl. z. B. Koenen, Gefäfskunde der vorrömischen, Schlitzes 2,5 cm, die ursprüngliche Höhe des
römischen und fränkischen Zeit in den Rhein-
landen. Taf. XIX, 11 p. 121. unten unvollständigen Gefäfses wird 14 bis 15 cm
betragen haben.
56) Der gröfste Umfang mifst 29 cm, die Länge desGraeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
177
gefertigt ist. Das Material der Sparbüchse ist ein rötlicher Thon, ihre Form die
einer unregelmässigen fünfseitigen Pyramide von 7,8 cm Höhe und 10 cm Durch-
messer. An den fünf Ecken sind Löcher, die darauf hindeuten, dafs die Sparbüchse
mit Nägeln auf einen Untersatz befestigt war. In den Boden ist nachträglich ein
rundes Loch eingebrochen.
Keiner der Sparbüchsentypen, die bisher vorgeführt sind, war geeignet für
bildlichen Schmuck, der plumpe Versuch an der einen Sparbüchse der römischen
Katakomben, ihren Körper durch ein menschliches Gesicht zu verzieren, steht ganz
vereinzelt. In der römischen Kaiserzeit aber mufs der Trieb, Thongerät mit figür¬
lichen Darstellungen zu haben, sehr lebendig gewesen sein. Wir erkennen dies am
besten in der Entwickelung der Lampen57. Die allein
durch Eleganz der Form und schönen Lack wirkenden
älteren Lampen wurden verdrängt durch die in Formen
geprefsten, deren Mittelfeld Bildschmuck aufnehmen
konnte, und es läfst sich beobachten, wie dieser Schmuck
allmählich reicher und reicher wird. Aus solcher
Geschmacksrichtung ist die Entstehung zweier neuer
Sparbüchsentypen zu erklären, deren Vertreter auf-
fallenderweise nur im stadtrömischen Boden ge-
funden sind.
Die Vertreter des einen Typus haben das Aus-
sehen von zwei aufeinander gestülpten Schalen, die
einander in der Form gleich sind, flachen Boden und
schrägansteigende Seiten haben. Der Boden der
oberen Schale bildet den Deckel der Sparbüchse und
mufste einerseits den Schlitz zum Einwurf des Geldes,
andererseits den Reliefschmuck aufnehmen.
Fig. 20.
Zwei Sparbüchsen dieser Art, deren Schalen ovale Grundflächen hatten,
sind zur Zeit, da Caylus in Rom war, zusammen auf dem Caelius ausgegraben
worden (37, 38 ) 58, aber wieder verloren gegangen. Caylus hat nur von einer der-
selben eine Abbildung veröffentlicht, die hier wiederholt ist (Fig. 20)59. Die nicht
abgebildete Sparbüchse soll eine sitzende Ceres zwischen zwei stehenden Figuren
getragen haben, die abgebildete zeigt einen Herakleskopf. Dieser Schmuck
hat keine Beziehung zu dem Gebrauchszweck des Geräts, darauf er angebracht ist,
das Relief der übrigen schalenförmigen Sparbüchsen redet eine deutlichere Sprache,
was dem derberen römischen Sinne mehr zugesagt haben wird. Den Herakleskopf
fand Caylus so schön, dafs er ihn für griechische Arbeit hielt, jedoch mit der
Einschränkung, dafs vielleicht nicht die Sparbüchse selbst, sondern nur die Form
oder der Stempel aus einer griechischen Werkstatt stammen möchte. Die von
57) Vgl. Dressel, C. I. L. XV p. 782 ff.
58) Siehe Caylus, Recueil des antiquites IV p. 157
Taf. 53, 3. 4.
59) Nach der Angabe von Caylus war der gröfsere
Durchmesser 5”4 (= 14,4 cm), der kleinere 4"i
(= 11 cm), und die Höhe betrug 2”2 (= 5,9 cm).Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
Caylus geäufserte Ansicht nachzuprüfen, ist uns nicht möglich, da das Original
verloren, die Abbildung nicht exakt genug ist. Aus demselben Grunde läfst sich
nichts Bestimmtes über die Entstehungszeit der Sparbüchse sagen, doch ist es
wahrscheinlich, dafs sie ein höheres Alter hat als die schalenförmigen Sparbüchsen,
die auf unsere Zeit gekommen sind.
Deren sind meines Wissens vier, drei im Museo Kircheriano, eine im Museo
Gregoriano des Vatikans. Nur ein Exemplar hat ovale, die übrigen haben kreis-
runde Grundfläche, von der letzteren Art ist dasjenige, das unter den vieren das
älteste zu sein scheint (39, Fig. 21). Es gehört dem Museo Kircheriano und zeigt
auf seinem Deckel das Bild einer nach links gewendeten Victoria, die im linken
Arm einen Zweig trägt und mit der Rechten einen Rundschild hält. Auf dem
Schilde steht in vertieften Buchstaben eine stark verwischte Inschrift, die von
Ficoroni60, dem ehemaligen Besitzer und ersten
Herausgeber der Sparbüchse, gelesen wurde
wie folgt: ANNVM NOjVVM FAVSTVM | FELICEM
Ml 1 Hl HIC. Vaglieri und Dressel61 ver-
mochten nur zu entziffern: [An]nu[m] nov(um)
[f]a[u(s tum)] fel[i]c[em].
Inschrift und Darstellung der Spar-
büchse sind fast identisch denen mancher
Thonlampen62, die ebenso wie die Spar-
büchse bestimmt waren, als strenna ver-
schenkt zu werden. Derartige Verwendung
der Sparbüchse ist in Rom bis zum heutigen
Tage lebendig geblieben; mir ist es dort
Fig. 21.
ging, dafs Knaben auf mich
mehrfach passiert, wenn ich in den ersten
Tagen eines neuen Jahres durch stillere Strafsen
ten mit dem dindarolo, den sie als Neujahrs-
geschenk erhalten hatten, und um das Einwerfen eines soldino baten63.
Die Lampen mit den Neujahrswünschen gehören dem ersten Jahrhundert
der Kaiserzeit an — eine ist in Pompeji ausgegraben61 — die Sparbüchse mufs
derselben Epoche zugeschrieben werden. Der Bestimmung der Sparbüchse zur
Neujahrsgabe entsprechen auch die einzelnen im Relieffeld rings um die Victoria
verteilten Gegenstände; es sind sämtlich Sachen, die man Freunden und Bekannten
zum Jahreswechsel darzubringen pflegte. Die meisten gehören zur Gattung der
bellaria, das Stück unmittelbar über dem rechten Arm der Victoria hat das Aus-
sehen eines Pinienzapfens und soll möglicherweise diese Frucht darstellen, deren
Kerne bekanntlich gegessen werden, vielleicht aber ist der Gegenstand nur ein
60) Abb. Ficoroni, Memorie ritrovate nel territorio
del Labico ad p. 103.
ei) C. I. L. XV, 6068.
ο*) C. I. L. XV, 6196 ff.
63) Von analogen Bräuchen in England berichtet
J. Brand a. a. O. p. 265.
64) C. I. L. X, 8052. 1 ; vgl. C. I. L. XV p. 785.Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
179
Kuchen in Gestalt eines Pinienzapfens. Als Kuchen sind jedenfalls die drei in
ihren Formen nicht ganz deutlichen Gegenstände aufzufassen, deren zwei am linken
Rande oberhalb und unterhalb des Schildes, deren dritter rechts unten hinter der
Victoria liegt.
Aufser dem Naschwerk bietet das Relief einen As, der ganz besonders als
gliickverheifsende Neujahrsgabe angesehen wurde65. Der hier dargestellte ahmt
alte republikanische Asse nach mit dem Januskopf und dem Zahlzeichen I, das als
Fig. 22. Fig. 23.
horizontaler Stab unter dem Halse liegt66. Zur Zeit, da die Sparbüchse entstanden
ist, waren solche Asse nicht mehr im Kurse, aber die Nachbildung der Janusmünze
war auf einem Neujahrsgeschenk sehr angebracht, da der doppelköpfige Gott, der
dem ersten Monat seinen Namen gegeben hat, der Schutzherr des Jahresanfangs ist67.
Das Relieffeld der Sparbüchse wird umzogen von einem Rande, der durch
eine Furche in zwei Wülste gegliedert ist. Vom äufseren Wulst aus sind in die
Seitenfläche der oberen Schale elf Kerben eingeschnitten, die aber nicht durch-
geführt sind bis zur Kante, wo die obere auf die untere Schale aufgesetzt ist.
Der Zweck dieser Kerben ist der, das Lösen des Thönes aus der Matrize zu
erleichtern, an der unteren Schale waren die Kerben nicht nötig, weil sie einen
kleineren Boden68 und deshalb eine weniger steile Seitenfläche hat. Die Kerben
fehlen den übrigen schalenförmigen Sparbüchsen vollständig, denn bei ihnen sind
auch den oberen Schalen schrägere Seitenflächen gegeben und zwar lassen sich
65) Siehe Marquardt, Privatleben der Römer p. 245
Anm. 4.
6G) Siehe Mommsen, Röm. Münzwesen p. 185.
67) Siehe Preller-Jordan, Röm. Mythologie p. 158.
68) Der Durchmesser des Deckels beträgt 8,3, der
des Bodens 7,5 cm, der gröfste Durchmesser
10,5 cm, die Höhe 6 cm.ι8ο
Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
zwei Stufen der Abschrägung unterscheiden, wie durch die Abbildungen (Fig. 19—21)
und die in den Fufsnoten angegebenen Mafse deutlich wird.
Die Sparbüchse, deren Seiten noch minder stark abgeschrägt sind, wird
ebenfalls im Museo Kircheriano aufbewahrt (40, Fig. 22)69. Ihr Deckel, der keinerlei
Rand hat, zeigt unterhalb des Schlitzes zum Geldeinwurf die Gestalt des jugend-
lichen Mercur, der das Kerykeion mit der Linken schultert und in der gesenkten
Rechten einen Beutel hält. Sein Kopf ist mit dem Flügelhut bedeckt und über
die linke Schulter ist ihm ein lose herabhangendes Gewand gelegt.
Mercur, der Schutzgott des Handels und jedes Erwerbs, der in Inschriften
lucrorum potens et conservator genannt wird70, ist ein sinnreicher Schmuck für die
Sparbüchse, aber die einzelne stehende Figur läfst die Deckelfläche zu leer. Auf
der dritten Sparbüchse des Kircheriano (41, Fig. 23)7 *,
erscheint daher Mercur innerhalb eines Tempelchens,
das durch vier gewundene Säulen mit einem Giebel-
dach, darüber angedeutet wird. Die Figur des Gottes
ist der der anderen Sparbüchse sehr ähnlich, doch ist
unter seiner herabhängenden rechten Hand hier noch
der Hahn zugefügt, der in zahlreichen Denkmälern mit
Mercur vereint ist72. Dank dem Tempelchen füllt das
Relief das Feld des Deckels sehr gut aus; dies Feld ist
überdies kleiner, da die Seitenflächen der Sparbüchse
schräger sind als die der anderen. Als Rand zieht sich
um das Feld mit dem Tempelchen ein Wulst, den auf
der Innen- und Aufsenseite eine Furche begleitet.
Der letzten Sparbüchse an Gestalt völlig gleich ist die des Museo Gregoriano
(42, Fig. 24)73. Auch auf ihrem Deckel ist ein Tempelchen dargestellt, aber nur
ein zweisäuliges, und als Inhaberin desselben erscheint eine Fortuna mit dem Füllhorn
im linken Arm und dem Steuerruder in der Rechten. Die Walterin über die
Glücksgüter war ebenso geeignet zum Schmuck der Sparbüchse wie der Mercur
und mufste eine nicht minder gute Vorbedeutung haben für das Wachsen der
Schätze in dem mit ihrem Bilde gezierten Gerät.
69) Die Grundfläche dieser Sparbüchse ist elliptisch,
aber weit mehr dem Kreise genähert als die des
von Caylus publicierten Exemplars (s. Anm. 59).
Der gröfsere Durchmesser des Deckels und
Bodens mifst 10, der kleinere 9 cm, die Durch-
messer an der weitesten Stelle der Sparbüchse
mein , dafs die Lippen des Schlitzes verstärkt
sind und reliefartig vorragen.
70) C. I. L. V, 6596.
71) Abb. Ficoroni a.a.O. Durchm. des Deckels 7,5 cm,
desBodens7cm, der weitesten Stelle 12,5cm. Höhe
der Sparbüchse 5,6 cm. Länge des Schlitzes 3,5 cm·
büchse beträgt 5 cm. Der Schlitz hat eine 72) Vgl. Bethgen, De vi ac significatione galli. Göttin-
gae 1887 p. 16 ff.
Länge von 4 cm. Im Gegensatz zu den Spar-
büchsen 35, 37, ist der Schlitz oberhalb der
Figur angebracht, dasselbe wiederholt sich bei
den folgenden Sparbüchsen. Die meisten der- 73) Da ich es nicht erreicht habe, die Sparbüchse
aus der Vitrine zu bekommen, vermag ich die
genauen Mafse nicht anzugeben. Auch die in
Fig. 21 wiedergegebene Skizze konnte nur vor
sind 14 und 13 cm lang. Die Höhe der Spar-
selben haben auch mit der Sparbüchse 38 ge¬
dem unterGlas stehendenObjekt gemacht worden.Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
181
Dafs die beiden Sparbüchsen mit den zumeist abgeschrägten Seitenflächen
die jüngsten der Reihe sind, wird dadurch bestätigt, dafs sie Töpferinschriften
haben, deren die anderen noch entbehren. Auch unter den Thonlampen läfst sich
beobachten, dafs gerade die älteren ohne Namen sind, während die späteren
gewöhnlich mit der Firma versehen wurden. Auf dem Boden der Sparbüchse mit
der Fortuna liest man C · JVN · BIT, auf der mit Mercur PALLADI. Als
Zierat sind um den Namen Palladi herum fünf Ringe eingedrückt analog dem,
der auf dem Deckel das Giebelfeld oberhalb der Mercurgestalt schmückt. Aus der
Inschrift folgerte Marini74, dafs die Sparbüchse zum Einsammeln der stips für Opfer
der Pallas bestimmt gewesen wäre, und er erinnerte dabei an einen Brauch seiner
Zeit, wo die Bettelmönche den Gläubigen Sparbüchsen mit dem Bilde der Maria
Fig. 25.
Fig. 26.
zum Kusse und zum Einstecken von Gaben vorhielten. Ficoroni
schon hat richtig erkannt, dafs Fig. 27. Palladi der Töpfername sei.
Derselbe kehrt ebenso wie der Name des C. Junius Bitus auf
mehreren Lampen wieder75, und nach Dressels Urteil gehören die Erzeugnisse der
beiden Töpfer dem zweiten Jahrhundert unserer Zeitrechnung an.
Durch die Anbringung der Tempelchen auf den Sparbüchsen scheinen die
römischen Töpfer veranlafst worden zu sein zur Schöpfung eines neuen Typus,
denn es war unnatürlich, ein Gebäude mit einer darin stehenden Figur auf einer
horizontalen Fläche anzubringen, sie mufsten senkrecht gestellt werden. Dies wurde
erreicht, indem man den Sparbüchsen die Form eines Bienenkorbs gab, der im
Altertum schon in der heute üblichen Gestalt gebraucht worden ist76. Die Wahl
dieses Vorbildes lag um so näher, als auch der Bienenkorb in seiner Wandung
74) Iscrizioni doliarie p. 432 No. 226. die Sparbüchsen der beiden Töpfer daselbst als
75) 45 Lampen des Bitus, 11 des Palladius sind auf- No. 6089, 6098.
geführt von Dressel Ο. I. L. XV, 6502, 6608, 7e) Vgl. Magerstedt, Bilder aus der röm. Landwirt¬
schaft. Heft VI. Sondershausen 1863.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVI. I (jGraeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
zum Aus- und Einfliegen seiner Bewohner eine Öffnung haben mufste, wie sie die
Sparbüchse zum Einstecken der Münzen erforderte.
Eine der bienenkorbartigen Sparbüchsen ist 1875 in der grofsen römischen
Bauperiode bei Ausschachtungen auf dem Esquilin gefunden77 und wird jetzt im
Thermen-Museum aufbewahrt (43, Fig. 25, 26)78. Ihr Boden ist nicht wie an den vor-
bildlichen Bienenkörben selbst eine ebene Kreisfläche, sondern er hat in der Mitte
einen Grat, der ihn in zwei nach vorn und hinten ansteigende Halbkreisflächen
zerlegt, was ein Durchschnitt der Seitenansicht (Fig. 27) klar ersichtlich macht.
Wird die Sparbüchse hingestellt, ohne dafs man vorn und hinten etwas unterlegt,
wie ich es bei der photographischen Aufnahme gethan habe, so kommt die Spar-
büchse jeweilig nur auf eine Hälfte der Bodenfläche zu stehen. Diese Eigentümlichkeit
erklärt sich aus der Art und Weise der Herstellung, zu der man zwei Halbformen
benutzte. Hätte in denselben der Boden rechtwinklig an den Seitenwänden gesessen,
so würde der eingeprefste Thon sehr schwer herausgegangen sein, während der
stumpfwinklige Ansatz des Bodens die Lösung des Thons erleichterte, und bei
diesen geringwertigen Erzeugnissen der Töpferindustrie, die billig verkauft werden
mufsten, kam es darauf an, die Manipulationen möglichst zu vereinfachen.
Bei allen bienenkorbförmigen Sparbüchsen ist der Boden gleich dem der
esquilinischen, ein Exemplar, das 1899 mit der Sammlung Saulini verauktioniert
wurde (44)79, entspricht dem esquilinischen in allen Stücken, so dafs man die Her-
kunft der beiden Sparbüchsen aus derselben Form annehmen mufs. Sie tragen auf
der Rückseite den Töpferstempel PAS · AVGV, der wahrscheinlich aufzulösen ist
in Passieni Äugurini, auf ihrer Vorderseite steht der Mercur80 mit dem Caduceus
im linken Arm und einem Beutel in der Rechten, der sich durch besonders grofse
Dimensionen auszeichnet und dadurch wohl ein um so günstigeres Omen sein sollte.
Unterhalb des Beutels ist statt des Hahnes ein Widder angebracht, der dem Gotte
ebenfalls auf vielen antiken Denkmälern zugesellt ist81. Über der Figur des Mercur
erhebt sich ein zweisäuliges Tempelchen, dessen Giebelfeld wieder den eingedrückten
Ring zeigt, und gleiche Ringe sind auch hier um das Inschriftfeld der Rückseite gesetzt.
Die Säulen des Tempelchens sind wie auf der Sparbüchse des Museo Kircheriano
gewunden, aber während an deren Säulen die Windungen in verschiedener Richtung
laufen, so dafs sie alle der Mitte zustreben, haben die beiderseitigen Säulen auf
den Sparbüchsen des Passienus Windungen in der Richtung von rechts nach
77) Siehe Brizio, Pitture e sepolcri scoperte sull’ Esquilino Μ. le Chev. Louis Saulini, Vente ä Rome 26 avril
dalla Compagnia fondiaria italiana nell’ anno 1875, 1899 Taf. III, 352. Als Höhe wird daselbst
Roma 1876 p. 135, Abb. Taf. III, 9.
78) Die Farbe des Thons ist hellbraun. Die Höhe p. 28 angegeben 12 cm.
80) Vgl. die 85 Lampen mit dem Stempel desselben
des oben fragmentierten Gefäfses beträgt 11 cm, Töpfers C. I. L. XV, 6610. Auf mehreren war
die Länge des Grates im Boden 9,5 cm, der
untere Durchmesser von vorn nach hinten ist
8,5 cm lang, der Schlitz hat eine Länge von der Stempel gelesen als LAS’AVCV, denselben
Fehler hat der Verfasser des Katalogs der Samm-
lung Saulini begangen.
81) Vgl. Roscher, Mythologisches Wörterbuch. III
3,2 cm.
79) Abb. Catalogue des objects antiques recueillis par
Sp. 1056.Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
183
links. Die Säulen entbehren völlig der Kapitelle und die ganze Arbeit ist
äufserst flüchtig und roh. Die Mercurfigur des Palladius ist in ihrer idealen
Nacktheit noch als später Abkömmling des griechischen Hermestypus anzuerkennen,
im Relief des Passienus trägt der Gott eine gegürtete, kurzärmelige Tunica und
selbst die clavi, die in der Spätzeit ständig als Gewandschmuck verwandt wurden82 83,
sind nicht vergessen worden. Die Änderungen lassen vermuten, dafs der Töpfer
Passienus erheblich viel später thätig gewesen ist als sein Kollege Palladius, aber
um mit gröfserer Sicherheit hierüber urteilen zu können, müfste man Gelegenheit
haben, auch die Lampen der beiden miteinander zu vergleichen.
Dem Relief des Palladius weit ähnlicher ist der Schmuck einer anderen
bienenkorbförmigen Sparbüchse, die in der Sammlung Castellani war (45). Wo das
Original sich jetzt befindet, ist mir unbekannt,
und die Abbildung des Katalogs83, die Fig. 28
reproduciert, macht nicht den Eindruck grofser
Zuverlässigkeit. Z. B. wäre es sehr sonderbar,
wenn die Windungen der vier Tempelsäulen in
Wirklichkeit die Richtung hätten, die ihnen die
Zeichnung giebt. Auf diesen Säulen ruht allem
Anschein nach kein Giebeldach, sondern eine
Kuppel. Die Mercurfigur, die wieder den Hahn
statt des Widders neben sich hat, ist in ihrer
Erscheinung von der des Palladius kaum ver¬
schieden; sie steht auf einer aus der Rückwand
vorkragenden profilierten Basis und ich ent¬
nehme daraus, dafs in dem Relief des Passienus
das flache oblonge Feld, das unter den Füfsen
des Mercur abgegrenzt ist, eine Reminiscenz
an solche Basis ist. Nach Angabe des Katalogs
hat die weiland Castellanische Sparbüchse im
Oberteil der Rückseite Kanneluren, die auf den
Fig. 28.
Werken des Passienus wiederkehren, ob in dem Felde darunter auch auf die
Castellanische Sparbüchse ein Töpferstempel geprägt ist, verschweigt der Katalog.
Ebenso wie der Mercur ist die Fortuna mit ihrem Tempel von den schalen-
förmigen Sparbüchsen auf die bienenkorbförmigen herübergenommen worden. Die
Vorderseite einer solchen Sparbüchse besitzt das Museo Gregoriano (46)84, ein un-
zerbrochenes Exemplar scheint in der Sammlung Durand gewesen zu sein (47),
deren Katalog85 folgende Beschreibung davon giebt: Tirelire ornee sur le devant
82) Vgl. Wilpert, Gewandung der Christen in den
ersten Jahrhunderten, Köln 1898 p. 26.
83) Catalogue des objects dart... dependant de la succesion
Alessandro Castellani, Vente a Rome 1884 p. 77
No. 561. Als Höhe wird dort 11,6 cm angegeben.
84) Auch von diesem Stück konnte ich die Mafse
nicht feststellen. Vgl. Anm. 73.
85) De Witte, Catalogue· de la Collection Durand, Paris
No. 1585.
l6*Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
184
cb une figure de la Fortune, debout, placee dans une e'dicule et portant un gouvernail
et une corne d' abondance. Au. revers est le nom peu lisible du fabricant. Hauteur
p pouces 3 lignes.
Das Bild der Fortuna findet sich ferner noch auf einer Sparbüchse, die aus
den Sammlungen des Grafen Caylus86 in das Cabinet des medailles der Pariser
Nationalbibliothek übergegangen ist (49, Fig. 28, 30)87. Sie zeigt die Gestalt der
bienenkorbartigen Sparbüchsen mit leichter Modification, ihr Oberteil hat nämlich
die Form eines spitzen Kegels angenommen und setzt sich schärfer ab gegen den
cylindrischen Unterteil. Auf der Vorderseite ist kein eigentlicher Tempel dar-
gestellt, sondern nur auf jeder Seite der Fortunafigur eine kannelierte Säule, oben
läuft über die Säulen ein Fischgrätenornament hin. Dies Ornament und ebenso die
Säulen sind in die Fläche vertieft, nur die Fortuna tritt in Relief vor. Auf der
Fig. 29.
Rückseite sind zwei Palmenzweige eingegraben, der Name des Verfertigers fehlt
diesem höchst kunstlosen und wahrscheinlich sehr späten Produkt antiker
Töpferei.
’ An die Stelle der Glücksgötter, Mercur und Fortuna, ist auf einer bienenkorb-
förmigen Sparbüchse ein Circuskutscher gesetzt (49, Fig. 31, 32)88. Das betreffende
Exemplar gehört dem Herzoglichen Museum in Gotha und hatte dort in früheren
Jahrzehnten, als sehr wenige antike Sparbüchsen aus Thon bekannt waren, die
Legende erzeugt, dafs es um den ungeheuerlichen Preis von 100 Pfund Sterling für
das Cabinet gekauft sei89. Glaubwürdigeren Nachrichten zufolge90 stammt die
86) Die Abb. in Caylus RecueilW Taf. 82, 3. 4 giebt
ein Spiegelbild der Sparbüchse, seine Abb.
ist verkleinert wiederholt von Rich. Müller,
Illustriertes Wörterbuch der römischen Alter-
tümer s. v. cista.
87) Inventarnummer 5230.
88) Abb. d’Agincourt, Recueildefragments de sculpture
antique en terre cuite. Paris 1814 Taf. 20, 9.
89) Vgl. Bube im Schorn’schen Kunstblatt 1846
No. 52 p. 209.
90) Siehe d’Agincourt a. a. O. p. 49, danach Bube,
Das herzogl. Kunstkabinet zu Gotha. 1869 p. n.Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
I85
Sparbüchse aus den Ausgrabungen, die Herzog Friedrich von Gotha 1809 und 1810
auf dem Aventin gegenüber der Kirche S. Sabina angestellt hat.
Auch vom Verfertiger dieser Sparbüchse, dessen Stempel AEL · MAX die
Abkürzung von Aeli Maximi ist, rührt eine gröfsere Anzahl in Rom gefundener
Lampen her91. Das Feld des Sparbüchsenrückens, das den Stempel trägt, ist um-
geben von einem Rahmen, dessen obere und untere Leiste durch abgeteilte Quadrate
ungefähr das Aussehen des Zahnschnittornaments hat. Von der Mitte der oberen
Leiste steigt zur Spitze ein Band mit einem Zickzackornament empor, aufserdem
sind an verschiedenen Stellen eingedrückte Ringe als Zierat verwandt.
Die Mitte der Vorderseite nimmt die grofse Figur des Wagenlenkers ein,
rechts von ihm sind fünf, links vier Altäre angebracht, die sämtlich die Form
Fig. 31.
Fig. 32.
niedriger runder Pfeiler haben. Auf dem untersten Altar rechts unten und den
beiden rechts oben sind auflodernde Flammen angedeutet, an der Stirn trägt jeder
Altar ein Zeichen oder Symbol, doch sind die meisten derselben in der Photographie
nicht erkennbar. Ältere Erklärer nahmen an, dafs die neun Altäre Stiftungen wären
für ebensoviel Siege des Wagenlenkers, und sie wollten in den eingeritzten Zeichen
die Initialen der Parteien sehen, in deren Dienst die einzelnen Siege errungen
wären. Die Zeichen scheinen indes keine Buchstaben zu sein, wenigstens trägt der
äufserste Altar links, wenn ich mich nicht täusche, einen abwärts gerichteten Phallus.
Mir ist die Bedeutung der Altäre in diesem Bildwerk unklar.
9I) Neun Lampen zählt Dressel auf C. I. L. XV, 6274, die Sparbüchse daselbst No. 6073.Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
Der Wagenlenker ist durch den Kranz auf seinem Haupte, die Palme im
linken Arm und den Kranz in der erhobenen Rechten als Sieger gekennzeichnet.
Seine Brust und seine Waden sind durch Riemenwerk umschnürt, das zur üblichen
Ausstattung der Circuskutscher gehörte. Der bärtige Kopf hat individuelle Züge,
so dafs man annehmen darf, es sei das Porträt eines seinerzeit berühmten und
gefeierten Wagenlenkers. Die Vermutung, die früher ausgesprochen ist, dafs die
Sparbüchse einem Circuskutscher gedient habe, um Gaben einzusammeln, ist natürlich
abzuweisen, denn die überaus hohen Einnahmen, deren sich jene Herren zu erfreuen
hatten, überhoben sie der Mühe, vom Publikum kleine Münze zu erbetteln. Dafs
die Figur eines Wagenlenkers zum Schmuck der Sparbüchse gewählt wurde, läfst
sich erklären aus der grofsen Beliebtheit der Circusspiele in der Entstehungszeit
des Geräts, wo auch viele andere Gebrauchsgegenstände und besonders Thonlampen,
mit denen die Sparbüchsen eng Zusammenhängen, Darstellungen des Circuswesens
als Schmuck erhielten92. Vielleicht aber sollte auch das Bild des siegreichen und
infolgedessen reich gewordenen Wagenlenkers von guter Vorbedeutung für den
Besitzer der Sparbüchse sein.
Den bienenkorbförmigen Sparbüchsen ist auch diejenige zuzuzählen, die am
15. August 1812 in den Titus-Thermen entdeckt wurde, aber leider zu Grunde
gegangen ist (50). Da die Beschreibung des Fundes in einem wenig zugänglichen
Büchlein93 steht, bringe ich sie hier vollständig zum Abdruck. Oltre le medaglie
(di Domiziand) ehe ho vedute nei Musei, ne ho esaminate 18 della Trib. Pot. IX
alla XV cioe dald anno del di lui impero 10 al 16, trovate sotto uno scalino nel
dis ter ro delle Terme di Tito il di 15 dello scorso, dentro un dindarolo rotondo di
terra cotta rossa. Ne conteneva altre da Augusto fin ai primi anni di Traiano e
molte di famiglie, in tutte 251, e tutte d’argento. II dindarolo nella facciata
avanti ha le tre deita Capitoline a onor delle quali il questuante probabilmente
domandava la limosina. E siccome le piu recenti monete sono dei primi anni di Traiano,
ne arguisco, ehe il cercante profitasse del tempo, in cui Traiano compiva e abbelliva
quelle Terme come provo in altro mio discorso, e ivi questuasse. E per far la corte
a Traiano, nella parte posterior del dindarolo vi e pure a rilievo una palma,
ehe io credo alluda al decreto, ehe fece tanto onore a Nerva, notato ancora ne Ile di
lui medaglie coli epigrafe FISCI IVDAICI CALVMNIA SVBLATA e la palma,
simbolo, come si disse, della Palestina, rivocando la legge vessatoria die Domiziano,
di cui parla Suetonio nella di hei vita cap. 12.
Der Verlust dieser Sparbüchse ist ganz besonders zu bedauern, weil sie
durch die in ihr enthaltenen Münzen fest datiert war auf das Ende des ersten
christlichen Jahrhunderts. Die von Fea gebrauchte Bezeichnung dindarolo rotondo
würde ziemlich auf alle Sparbüchsentypen mit Ausschlufs des θησαυρός von Priene
und der arculae aus Pompei passen, aber der Reliefschmuck läfst uns nur an die
92) Vgl. z. B. die der Sparbüchse sehr ähnliche
Thonlampe Ficoroni a. a. O. ad p, 101.
93) Fea, Osservazioni intorno alla celebre statua detta
di Ponipeo, lette all di 10 sett. nell Accademia
romana di archeologia. Roma 1S12 p. 12
nota 5.Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
18;
schalenförmigen oder die bienenkorbförmigen denken, und die Verzierung beider Seiten
mit Relief sowie die Bezeichnung dieser beiden Seiten als facciata avanti und parte
posteriore machen es zur Gewifsheit, dafs die Sparbüchse der Titus-Thermen in der
Art der bienenkorbförmigen gewesen ist.
An das Bild der Capitolinischen Trias knüpft Fea die Vermutung, dafs in
der Sparbüchse zu Ehren jener Gottheiten Spenden gesammelt worden seien; diese
Annahme ist ebenso wie die oben p. 181 erwähnte Marinis hervorgerufen durch die
Vorstellung vom Treiben der Bettelmönche. Hätte die Sparbüchse in den Titus-
Thermen zum Betteln gedient, so würde sie nicht
nur Silbergeld, sondern in überwiegender Zahl
Bronzemünzen enthalten haben. Ihre 251 Silber-
stücke sind zweifelsohne die allmählich erworbenen
Sparpfennige eines Mannes, der als Badewärter
oder sonstwie in den Titus-Thermen beschäftigt
war und seinen Schatz an dem Fundorte — sotto
ono scalino — verborgen hielt. Ein plötzlicher
Tod wird den Ärmsten an der Hebung und am
Genufs seiner Ersparnisse gehindert haben. Die
capitolinischen Gottheiten auf der Sparbüchse
haben dieselbe Bedeutung wie auf anderen der
Mercur und die Fortuna, die als Schützer und
Mehrer des ihnen anvertrauten Gutes betrachtet
wurden. Die Palme auf der Rückseite ist ein
bedeutungsloser Zierrat, sie zeigt uns aber, dafs
in der Entstehungszeit dieser Sparbüchse noch
nicht wie zur Zeit des Palladius, Aelius Maximus
und Genossen der Brauch bestanden hat, all die
geringwertigen Töpferwaaren mit Firmenstempeln
zu versehen.
Die Aufzählung der mir bekannt gewordenen
Sparbüchsen ist zu Ende. — Fast bei allen Typen
liefs sich unschwer erkennen, welche Gegenstände
lüg. 33·
als Vorbilder gedient haben, nur der Typus, den ich den schalenförmigen genannt
habe, bedarf noch einer Erklärung, denn es ist durchaus nicht natürlich, auf eine
Schale mit schräg ansteigender Seitenfläche eine gleichförmige Schale als Deckel zu
stülpen, die auf dem schmalen Rande der unteren nicht fest liegen könnte. Zum
Verschlufs einer solchen Schale ist nur ein flacher Deckel geeignet. Bei den Thon-
lampen, deren Unterteil den Schalen unseres Sparbüchsentypus vergleichbar ist, ist
der Deckel mehr oder weniger flach gebildet. Es ist höchst auffallend, dafs die
römischen Töpfer, als es sich darum handelte, Sparbüchsen mit figürlichem Relief-
schmuck zu schaffen, deren Form nicht aus der ihnen so vertrauten Lampe abgeleitet,
sondern die Form einer Doppelschale gewählt haben. Wie sind sie dazu gekommen?Graeven, Die thönerne Sparbüchse im Altertum.
Die Antwort auf diese Frage giebt uns der Deckelschmuck eines Elfenbein-
kästchens, das hier zum ersten Male veröffentlicht wird. Früher befand sich das-
selbe in der Sammlung Attenborough zu London, jetzt gehört es dem Sir Francis
Cook, Richmond. Einen Abgufs, der im South-Kensington Museum ist9 * * 94, lernte ich
dort vor Jahren kennen, die in Fig. 33 reproducierte Photographie und eine exakte
Beschreibung des Originals danke ich der Güte des Herrn Ο. Μ. Dalton im British
Museum.
Das Kästchen hat die Form eines Halbcylinders, in den ein Schiebedeckel
eingefalzt ist95, ähnliche Kästchen aus Holz sind in ägyptischen Ausgrabungen nicht
selten gefunden96, ein zweites elfenbeinernes Exemplar bewahrt das Museum in
Sitten, wo es früher der Kirche als Reliquiar gedient hat97. Das Sittener Kästchen
ist dem englischen nahe verwandt, stammt ebenfalls aus sehr später Zeit und zeigt
ein gleich rohes Relief, das bei ihm auf den Deckel beschränkt ist. Dargestellt ist
darauf Äsculap und Hygieia, wodurch das Kästchen als Arzneibehälter eines Arztes
gekennzeichnet wird. Das englische Kästchen zeigt auch auf der Aufsenseite des
Halbcylinders Reliefschmuck und zwar drei auf Blättern stehende Figuren des
bakschischen Kreises, den Dionysos selbst, der einen Panther tränkt, und zu seinen
Seiten eine Maenade mit dem Tympanon und einen Satyr mit dem Pedum. Diese
drei Figuren lassen die Bestimmung des Kästchens nicht erraten, aber das Relief
seines Deckels thut es deutlich kund, dafs sein Inneres zur Aufnahme von Geld
dienen sollte. Diesem Zwecke entsprechend ist am Kopfende des Kästchens, wo der
Deckel eingeschoben wird, ein Schlofs angebracht, das dem Arzneikästchen in
Sitten fehlt.
In den Epigrammen des Martial über kostspielige und geringwertige Neujahrs-
gaben wird auch dem armseligen hölzernen Geldbehälter der vornehme aus Elfenbein
gegenübergestellt, der nur Gold beherbergen soll98: Einen solchen Goldbehäter
haben wir in dem englischen Kästchen vor uns. Auf seinem Deckel sehen wir vor
einem im Hintergründe ausgebreiten Peripetasma die Figur einer stehenden Fortuna,
die nach Analogie vieler Denkmäler mit Haartracht und Kopfschmuck der Isis
ausgestattet ist, in ihrem linken Arm das mit Früchten gefüllte Horn, in ihrer
Rechten das Steuerruder. Oberhalb des letzteren schwebt nach links hin ein Putto,
dessen Linke mit ausgestrecktem Zeigefinger auf das Ruder hinweist, während seine
Rechte einen Gegenstand hält, der aus zwei mit einander verbundenen Schalen be-
steht. Die Deutung dieses Gegenstandes ist nicht zweifelhaft, es ist ein leerer
9l) Siehe den Katalog J. O. Westwood, Fictile ivories
in the South Kensington-Mus eum, London 1876
p. 10 No. 34. 35.
95) Das Kästchen ist 15 cm lang, oben 9, unten
8 cm breit, am oberen Ende 4,4, unten 3,4 cm
hoch. Der Deckel ist 14 cm lang, oben 6,5,
unten 6 cm breit.
96) Vgl. z.B. die Abb. Wilkinson, Manners andcustoms
of the ancient Egyptiens I Tome II 361, Fig. 269.
97) Abb. Bonner Jahrbb. 52. 1872 Taf. 1; West-
wood a. a. O. Taf. I 1; Daremberg et Saglio,
Dictionnaire s. v. loculus Fig. 4513. Abb. des
antiken Seidengewebes in dem Kästchen Semper,
Der Stil. Fig. 8.
98) Apophihegmata 13. Das Gedicht ist schon von
Westwood a. a. O. zur Erklärung des Elfenbein-
kästchens herangezogen worden.Pernice, Kyrenäische Schale in Berlin.
189
Geldbehälter, und der Putto giebt durch den Gestus der linken Hand zu verstehen,
dafs die Füllung desselben davon abhängig ist, wie die Glücksgöttin ihr Ruder
drehen wird. Die Allegorie ist sehr durchsichtig und für ein Geldkästchen durchaus
passend.
Die Darstellung eines Geldbehälters, wie sie das Elfenbeinrelief bietet, steht
meines Wissens bisher in den antiken Bildwerken ganz vereinzelt, sie ist aber sehr
klar und offenbar wahrheitsgetreu. Man bemerkt das Charnier, das die beiden
Schalen verbindet und an dem gegenüberliegenden Rande einen runden Bügel, der
beim Zusammenklappen der Schalen in die Öse greifen mufste, die der Putto mit
den Fingern gefafst hat. Das Gerät enspricht unserem heutigen Muschelportemonnaie.
Die Römer hatten für das Portemonnaie, in dem man beim Ausgehen seinen
Bedarf an kleiner Münze mitnahm, den Namen loculi. Die landläufige Anschauung
ist, dafs die loculi der Alten kleine Kästchen mit mehreren Abteilungen oder Fächern
gewesen seien" und dafs deshalb das plurale tantum zur Bezeichnung des einzelnen
Geldbehälters gebraucht worden sei10'1. Das Elfenbeinrelief giebt die glaubwürdigere
Erklärung an die Hand, dafs der Name loculi entstanden ist, weil die Geldbehälter
aus zwei Hälften, deren jede als loculus bezeichnet werden konnte, zusammengesetzt
waren. Da solche loculi vorzugsweise aus Holz gefertigt waren, ist es erklärlich,
dafs kein Original auf unserere Tage gekommen ist, aber in den thönernen Spar-
büchsen, die aus zwei zusammengesetzten Schalen bestehen, haben wir zweifelsohne
Nachahmungen der loculi zu erkennen.
Hannover. H. Graeven.
KYRENÄISCHE SCHALE IN BERLIN.
Hierzu Tafel III.
Die auf Taf. III und umstehend abgebildete kyrenäische Schale1, von der hier
eine kurze Beschreibung gegeben werden soll, vermehrt den immerhin noch geringen
Bestand dieser Vasengattung um ein Exemplar, das die charakteristischesten male-
rischen und darstellerischen Eigentümlichkeiten der Klasse besonders deutlich hervor-
treten läfst. Die Schale, mit ausgezeichneter Kunstfertigkeit wie die meisten
kyrenäischen Schalen sehr dünnwandig gearbeitet, ist im Jahre 1898 für die Samm-
") Ein solches Kästchen ist z. B. das hier be-
sprochene elfenbeinerne; sein Innenraum war in
drei Fächer geteilt, die Zwischenwände fehlen
jetzt zwar, aber man sieht die Rillen, in die sie
eingefalzt waren.
100)Vgl. Thedenats mehrfach citierten Artikel loculi
bei Daremberg et Saglio, Dictionnaire des an-
tiquites grecques et romaines.
]) Vas. Inv. no. 3404. Aus Corneto. Die Höhe
beträgt 0,105 m> der Durchmesser 0,15 m; es
fehlt nur sehr wenig, dagegen ist das Gefäfs
aus sehr vielen kleinen Stücken zusammengesetzt.I90
Pernice, Kyrenäische Schale in Berlin.
lung des Antiquariums erworben. An ihrer Aufsenseite ist der obere Kelchrand,
dem üblichen Verfahren entsprechend, thongrundig stehen gelassen, der eigentliche
Kelchteil dagegen mit weifsem Thon überzogen, auf den die Ornamente gesetzt
sind. Es sind dies Streifenverzierungen mit dazwischen gelegtem Strahlenband,
das in der Abbildung sorgfältiger gemalt aussieht, als es in Wirklichkeit ist; dazu
kommen zu den Seiten der Henkel die Palmetten. Aufgesetztes Rot ist für den
Kern der Palmetten und für je einen der Streifen über und unter dem Strahlenband
verwendet.
Das Innenbild zeigt in der Mitte die vollständig erhaltene Gruppe zweier
Bewaffneter, die einen aus einer Schenkelwunde stark blutenden Toten auf ihren
Schultern davonschleppen. Rechts davon verschwindet eine gleichartige Gruppe,
von der nur der hintere Träger und der Oberkörper des am Halse verwundeten
Toten sichtbar ist; links erscheint eine dritte mit dem vorderen Träger und den
Beinen des Toten. Der untere Abschnitt ist durch zwei gegenüberstehende Hähne
ausgefüllt. Mit Rot ist das Blut an den Toten, die Beinschienen an den Bewaffneten
und Kamm, Läppchen und der vordere Brustteil an den Hähnen aufgesetzt.
Boehlau hat in seinem Buche »Aus ionischen und italischen Nekropolen«
S. 131 f. die Frage nach der Entstehung des kyrenäischen Stils von neuem auf-
geworfen und sie im Gegensätze zu der Ansicht Studniczkas, der den Einflufs
peloponnesischer, speziell korinthisch-sikyonischer Vasenmalerei erkennen wollte,
dahin beantwortet, dafs die kyrenäische Kunst »nicht die Tochter der korinthischen,
sondern eine Verwandte gleicher Linie« sei, die »trotz des afrikanischen Lokal-
kolorits« die »Züge der Mutter treuer bewahrt« habe als jene. Man könnte »die
kyrenäischen Vasen ohne Weiteres den ionischen Gattungen aus den kleinasiatischen
Kolonieen anreihen«. Zu dieser Beurteilung führte ihn die Wahrnehmnng, dafs
einige Vasenformen, besonders die Schale in der kyrenäischen Formgebung, der
korinthischen Keramik fremd, in Ionien dagegen heimisch seien, wie auch die
Ornamentik teils ausgesprochen ionisch sei, teils in kleinasiatisch-griechischer Vasen-Pernice, Kyrenäische Schale in Berlin.
I9I
malerei eher Analogien finde als in der korinthischen. Auch die Anordnung und
Auswahl der Tierfriese und der Mangel an Füllornamenten sei unkorinthisch.
Dafs die Ornamentik und die Tierfriese, auch die Schalenform, nichts mit
den korinthischen Vasen zu thun haben, wird Niemand bestreiten, wohl aber, dafs
die Anreihung der kyrenäischen Vasen an die ionischen Gattungen aus den klein-
asiatischen Kolonieen auf Grund der vorgebrachten Beweismittel sich »ohne Weiteres«
vornehmen lasse. Aufserdem beschränkt sich die Bemalung nicht auf Tierfriese,
Ornamente und ornamentale Zuthaten, vielmehr nehmen diese Dinge einen geringen
und bescheidenen Platz im Verhältnisse zu den bildlichen Darstellungen ein. Auf
die bildlichen Darstellungen konzentriert sich das Interesse der Maler überwiegend.
und es wird sich daher empfehlen, für die
Beurteilung der Vasengattung im Ganzen
das allein Ausschlaggebende nicht in der
Form der Gefäfse, der Auswahl und Form¬
gebung der Ornamentik zu erblicken, sondern
auch den Darstellungen besondere Auf¬
merksamkeit zu widmen.
Das Innenbild der Berliner Schale mit
den abgeschnittenen Gruppen rechts und links
verrät einen auffallenden Mangel an dekora¬
tivem Gefühl darin, dafs die Darstellung auf
den Bildraum keine Rücksicht nimmt. Als
wenn der Maler eine längere friesartige
Composition vor sich gehabt hätte, wie sie
an dem Deinos, Arch. Zeitung 1881 Taf. 11, 1,
passend verwendet ist, hat er so viel k'iguren,
als er in den Raum setzen konnte, angebracht
Fig· i·
und das übrige einfach weggelassen. Diese
Eigenschaft mangelhaften Raumgefühls teilen mehr oder weniger alle kyrenäischen
Schalen. Am ähnlichsten durch das rücksichtslose Wegschneiden ganzer Bildteile
ist eine fragmentierte Schale im Universitätsmuseum zu Leipzig, die mit bereit-
willigst erteilter Erlaubnis des Herrn Prof. Studniczka in Fig. 1 abgebildet wird2,
und die Schale im Louvre mit der Eberjagd3. Bei anderen Schalen kommt das
Mifsverhältnis zwischen Raum und Bild in anderer, oft noch empfindlicherer Weise
zum Ausdruck-, So verdient der Maler der Arkesilasschale keineswegs das Lob der
Begabung, mit der er es verstanden habe, die »Trennung des Schalenrundes für die
2) Aus dem Fragment läfst sich der ehemalige nebst zwischengelegtem Strahlenband bemalt.
Durchmesser der Schale auf 0,125 m berechnen. In der Abbildung ist aufgesetztes Rot durch
Aufsen ist der Rand und von dem Kelchteil der
obere Streifen, an dem die Henkel sitzen und Schraffierung wiedergegeben.
die Palmetten gemalt sind, thongrundig, das 3) Micali, Monumenti inediti XLII, 1. Pottier, Koses
antiques dti Louvre, E. n. 670. Archäologische
übrige weifs überzogen und ganz wie die Berliner Zeitung 1881 S. 218 n. 15 und 15 A (beide
Schale mit zum Teil roter Streifenverzierung Nummern sind identisch).192
Pernice, Kyrenäische Schale in Berlin.
Composition geltend zu machen«4. Vielmehr ist hier eine durchaus friesmäfsige
Darstellung zerschnitten und in einen ungeeigneten Raum gezwängt, mit dem
Erfolge, dafs der Phylax — eine der Hauptpersonen — in der unteren Reihe nur
ein Drittel so grofs werden konnte, als die Arbeiter in der oberen. Mit derselben
Freiheit haben die Maler der Casseler5 und der Münchener Schale6 die eine Figur
grofs, die andere, die nicht mehr in den Raum ging, in kleineren Verhältnissen
wiedergegeben. Es giebt kaum eine kyrenäische Schale7, bei welcher das Bild auf
das Schalenrund berechnet oder dafür erfunden wäre. Entweder sind es Ver-
kürzungen gröfserer friesartiger Darstellungen, oder kleinere Bilder, wie sie am
ersten für viereckige Pinakes von der Art der korinthischen geeignet wären, an die
man auf Schritt und Tritt erinnert wird. Zu den Schalen mit verkürzten Fries-
I
darstellungen möchte ich aufser einigen oben schon besprochenen die beiden mit
der Kampfscene und dem Herakles (?) im Louvre6, die mit den Gelagscenen im
Louvre9, in Würzburg10 und in Brüssel11, die mit dem sog. Kadmos im Louvre12,
der aus einer Troilosdarstellung entnommen ist und die mit dem Polyphem13
im Cabinet des medailles rechnen, zu den pinaxartigen die zwei Schalen aus
Samos14, die Schale mit der Kyrene aus Naukratis 15 und von länger bekannten die
mit den einzelnen Reitern16, mit der Opferscene17, den Tanzenden18 und die Schalen
in Florenz19, über die ich durch R. Zahns Freundlichkeit unterrichtet bin. Aus der
äufserlichen Übertragung formal ungeeigneter Bilder auf das Schalenrund ist die
unorganische Abteilung des unteren Segments hervorgegangen, die, wenn auch nicht
ausnahmslos durchgeführt, für die kyrenäischen Schalen typisch ist20.
4) Vgl. Archäologische Zeitung 1881 S. 228.
5) Archäologischer Anzeiger 1898 S. 189.
6) In Puchsteins Liste, Archäologische Zeitung 1881
S. 218 Anm. 7, No. 17. Dafs hier eine Schul-
scene gemeint sei (Puchstein S. 234 f.), glaube
ich nicht, weil ich die geringere Gröfse der
linken Figur für unbeabsichtigt halte. Es ist
gewifs ein Zwiegespräch zweier Götter, wie auf
dem Berliner Teller No. 1809 aus Marathon, an
den Puchstein selbst erinnert.
7) Siehe Anmerkung 20.
8) Pottier, Vases antiques du Louvre E. 671, abge-
bildet Bulletin de Corresp. Hell. XVII, 1893
S. 235 Fig. 3, und E. 666 abgebildet ebenda
S. 232 Fig. 2.
9) Pottier, Vases antiques du Louvre E. 672, abgeb.
Bulletin de Corresp. Hell. XVII, 1893 S. 236 Fig. 4.
10) Puchstein No. 10 B, abgeb. Urlichs, Beiträge zur
Kunstgeschichte Taf. 10.
n) Gazette archeologique 1887 Taf. 14.
12) Puchstein No. 4, Pottier, E. 669.
13) Puchstein No. 3, daselbst die weitere Litteratur.
14) Boehlau, Aus ionischen und italischen Nekro-
polen Taf. X, 4; XI, 1.
15) Studniczka, Kyrene S. 18. Catal. of the greek
and etruskan Vases in the British Museum II S. 50
B 4. Auch die ebenfalls in London B 6 auf-
bewahrte Schale mit Kyrene und Apollon (?)
(Studniczka, Kyrene S. 23 Fig. 18) gehört in
diese Reihe.
16) Puchstein Nr. 5 — 7. Nr. 6 in London. Catal.
of the greek and etruskan Vases II S. 49 B. 1;
Nr. 7 in Louvre = Pottier, E. 665.
17) Puchstein No. 10. London. Catal. B. 3 S. 50.
18) Puchstein No. 10A.
19) Puchstein No. 8—9.
20) Sie fehlt ganz bei der Londoner Schale (Catal.
II B 2 S. 49 = Puchstein No. 16), der mit dem
Zeus im Louvre (Puchstein No. 11= Pottier,
E. 668), der Münchener, deren Aufsenseite bei
Lau, Taf. XVI, 3 abgebildet ist, während der
Maler der Schale mit der Sphinx im Louvre
(Puchstein No. 12 = Pottier, E. 664) die Trennung
wenigstens verschleiert hat. Durch Form und
Ornamentik abweichend ist die im Bull, de Corr.
Hell. 1893 S. 238 Fig. 6 abgebildete Schale im
Louvre, Pottier E. 667, bei der deutlich der
Versuch gemacht ist, die konventionelle An-Pernice, Kyrenäische Schale in Berlin.
193
Dieses eigentümliche Mifsverhältnis zwischen Darstellung und Form spricht
nicht für einen sehr nahen Zusammenhang mit der ionischen Kunst, wie wir sie aus
den Vasen und den klazomenischen Sarkophagen kennen. Eine Kunstweise, die so
deutlich des Gefühls für Dekoration entbehrt, kann man nicht ohne Weiteres an-
reihen an eine andere, bei der alles auf dekorative Wirkung ausgeht. Die kyrenäische
Kunst gehört ihrem innersten Wesen nach dem Westen an, ihre Maler sind, wie
die Maler der Dipylonvasen, der korinthischen Vasen und Pinakes und der alt-
attischen Vasen »vom Inhaltlichen der Darstellung erfüllt«, sie dekorieren nicht,
Fig. 2.
Ordnung zu Gunsten einer räumlich geeigneten
aufzugeben, aber auch hier ohne dafs eine
glücklichere Wirkung erreicht wäre. Ähnlich
haben sich die Maler zweier Schalen im Louvre
(Pottier, E. 663, Bull, de Corr. Hell. 1893 S. 227)
und im British Museum (Catal. II B 7 S. 51) zu
helfen gewufst, indem sie einen Tierstreifen, bei
der Pariser Schale protokorinthischen Dar-
stellungen gleichend, um die Mitte anordneten.
Noch anders ist bei zwei Schalen im Cabinet
des medailles (Puchstein No. 17 A) und im
British Museum {Cat. II B 5 S. 50) verfahren,
hier wird die Mitte durch ein Gorgoneion aus-
gefüllt, wie bei den altkorinthischen Schalen
und ionischen und attischen Augenschalen.
Ich benutze die Gelegenheit, um mit gütiger
Erlaubnis F. v. Duhns eine höchst interessante
Schale der Heidelberger Universitätssammlung
bekannt zu machen, auf die ich durch R. Zahn
hingewiesen bin. Die Schale ist aus Böotien,
sehr dickwandig und schwer, und in der Form
von der guten kyrenäischen dadurch unter-
schieden, dafs der Fufs kürzer und stärker ist
und nicht gleichmäfsig nach der Standfläche hin
verläuft, sondern sich hier, wie bei den attischen
Schalen (Boehlau, Athen. Mitteil. 1900 S. 67)
leicht aufbiegt. Der Rand der Schale ist nicht
nach aufsen gewölbt, wie üblich, sondern ein-
gezogen. Die Aufsenornamentik zeigt nichts von
dem bunten Schmuck, wie er sonst beliebt ist,
beschränkt sich vielmehr auf einen Kranz läng-
licher schräggestellter Blätter und einige Linien,IQ4 Pernice, Kyrenäische Schale in Berlin.
sondern sie erzählen21. Eine Fülle von Sagen und Geschichten ist in den verhältnis-
mäfsig wenig zahlreichen kyrenäischen Vasen erhalten, die, je nachdem es der
Raum gestattet, in behaglicher Breite oder in verkürzter Form dem Beschauer vor-
geführt werden.
Wenn die Form der Schale und vielleicht auch die Ornamentik von Ionien
entlehnt ist, so kann man dasselbe nicht von der Darstellung sagen. Es ist hier
thatsächlich ein Vorgang eingetreten, der von Boehlau22 als zu kompliciert und
ohne Analogie für unmöglich gehalten wird, aber in dem Erzählungsbedürfnis der
kyrenäischen Maler seine genügende Erklärung findet, dafs nämlich eine Vasenform,
die in dem Ursprungsland ohne bildliche Darstellung geführt wird und nur mit
Ornamenten ausgestattet ist, weil sie praktisch oder gefällig ist, von einem erzählungs-
bedürftigen Volk ergriffen und in seinem Schmuck umgestaltet wird. Die Dar-
stellungen selbst aber weisen, wie Studniczka23 begründet hat, nach Korinth zurück,
die korinthischen Vasen und Pinakes geben nicht allein für die Komposition der
Bilder die nächsten Parallelen ab. Studniczka führte als Beispiele für diesen
Zusammenhang die dickbäuchigen Zecher und die Pferde an, aber auch ganze
Bilder, wie die Scenen mit den Gelagen, die Reiterdarstellungen in Verbindung
mit den dämonischen Wesen24, der sog. Prometheus, für den Studniczka passend
auf eine arkadische Münze hingewiesen hat, führen auf Korinth zurück, von Einzel-
heiten namentlich die ionischer Übung widersprechende Gewohnheit, die Gewänder
mit durchlaufenden Borten geometrischen Stils, nicht aber mit Streuornamenten zu
verzieren.
die mit schwarzem Firnis auf den roten Thon, der
ganz wie attischer Vasenthon aussieht, aufgemalt
sind. Der Überzug fehlt also. Das Innenbild zeigt
die Fig. 2; es ist ganz mit gelblichem Thon
überzogen und der charakteristische Vogel rechts
scheint den kyrenäischen Ursprung zu verbürgen
Dennoch glaube ich, hier eine Imitation erkennen
zu müssen, nicht etwa ein jüngeres, geringeres
Stück der kyrenäischen Fabrik, wie Zahn mir
gegenüber äufserte. Die Schale könnte — ein
Erich Pernice.
in Böotien sehr häufiger Vorgang — nach
kyrenäischem Muster gearbeitet sein. Für das
Bild käme als nächste Analogie der weit bessere
korinthische Teller bei Benndorf, Griechische und
sicilische Vasenbilder Taf. VI, in Betracht.
21) Winter, Archäol. Anzeiger 1898 S. 176 f. Vgl.
Boehlau, Athen. Mittheil. 1900 S. 81 fg.
22) Nekropolen S. ißifg.
23) Kyrene S. 7 fg.
24) Vgl· Löschcke, Jahrbuch 1887 S. 277.REGISTER
I. SACHREGISTER
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursir gedruckt.
Abkürzungen: 7?r.= Bronze. £'. = Eisen. etr. — etruskisch. G.= Gemme. ffo. = Gold. 77.=: Holz. 7. = Lampe Alarm.—
Marmor. 3/os. = Mosaik. Mze. = Miinze. Äe7. = Relief. Sk. = Sarkophag. Sp. = Spiegel. Sta.= Statue.
Stfa.= Statuette. T^Terracotta. Th. — Thon. V. = Vase. Wgm.— Wandgemälde.
Abflufsleitung zjo
Abgüsse 28. 74
Abraxasgemme 212
Acheloos auf Mze. 161
actuaria 6g
Adam-Klissi 116
z\dler Marrn, 130
adlocutio Hadrians, zugehöriges Denkmal 79
Adonis Br. 25z
άδυτον 14g
Adyton 159
Aedicula 207; — als Decoration 146
A e g i n a 12g
Aegis 145
Ägyptische Altertümer I33f.,' — Gräberfunde
163; — Mythologie 66; — Opferplatten 23;
— Sitzstatue 21
Akrotiri Ausgrabungen in 222
Akurgal 136
akustisch 13
Alabaster 36. igg
Alamannenkrieg 214
Alexander Marmorkopf aus Pergamon 12; —
Mos. 69 ff.
»Alexandersarkophag« 70
Alexandrien 214
Ali so gs. 221
Al km en e 28
Altar 63. 230. igs. 207; —ähnliche Erhebung 61;
—bau auf Wgni. in Knossos 20; —form in
Ägypten 207; —hof in Baalbek 135. 140. 150;
— auf Sparbüchse 185; — des Zeus in Olympia
g8. toi
Altertümer frühgriechische 164
Aerecusa 165 Alyattes 62
Aesculapius 188 äsopische Fabel 214 Amasis I 137; — egypt. 133
Amazone Kalkstein 100; — Sta. d. Pheidias 102
Äxtchen Br. 67
Afrika Kopf aus Thibilis 80 Am en art äs 136
Agamemnon 13 g
Agathokles 7J
agglutinare 67
άγιασμα zj0
Agia Triada
Agora von Korinth zop
Agricola 7<?
Agrippa I und II 155
Agrippa Μ. 76
Agrippina .Gärten der — 4
Ahhotep 20g
Aiax V. 167
Aiscliylos Nereiden 220; — Prom. Lyom. 56
Akanthus 207
Amboglanna 81
Amen-hetep II 136; — III 136
amerikanische Steinornamente 27
Amethysten 211
Ammianus Marcellinus 54
Ammon 77
Amor 145; — und Psyche 103
Amorgos Geräte aus 21
Amphilochos auf Mze. 162
Amphora 6; —henkel 4
Amulette 67
A n a k e i a 37
Anastasiusmauer 107 fr.
Andania 103
Angl o-Sächsisches 160Register.
243
Marm. 730·, auf Mze. 762; — Lochie 798;
Anker 18
Ansiedelung der »geometrischen« Zeit in Kavusi
auf Kreta 26
A ntaios 51
An t eia V. 167 Aryballoi 70; — Br. 732
Arzneibehälter 188
Antgionos I 749 As 179
»Antike« die 17 Aschen al tar 72
Antikythera Funde von — 77
Antilopen auf T.-Rel. 4
Antinoos 47
Antiochia 39 Asinius Pollio 82
Asklepieion v. Kos 733
Asklepios 738. 272; — auf Mze. 767; — Sta.
A n t i p h a m 0 s 60 Assos, Ausgrabungen in — 27
Assteas V. des — 27
assyrische Altertümer 736; — Kunstübung 33
Antoninus Pius 274
Antoninus Saturninus 86
Apelles 28
Aphaia 729
Aphrodite zyz. 739. 798; — Br. Sita. 37. 766;
— auf Goldplatte 57; — auf Wgm. 67; — als
Isis 156; — Geburt auf V. 167
Ap h th onius
Apis 207; Br. 738
'Apollo’ 799; — v.on Tenea 20f.
Apollon Colossalkopf aus Marin. 700; — archaische
Sta. aus Marm. 63; — auf Mze. 767; — auf
V. 766. 767; — Kitliaroedos auf Mze. 767
Apolloheiligtum am Pliasis 56
αποσκοπεύων 78
Apotropaion 68
Apoxyomenos Stta. 763
Appian 746; — Pun. 69
Apu-ur 256
Aquaedukt 79
Ara Pacis 276
arcae 769
arculae 169
αρχαιότερα Διονύσια 26
αρχαίος νεώς 27j
Archilochos 7
Architektur 39; — in Aegina 130; — in Ale-
— Pythie 798; — Selene 207; — Attribute 67;
— Heiligtum 67; — Kultus 67
aus Marm. 63
A s t e r i s 703
αστερίσκος (gromat.) 131
Astragal 794
Athena auf Mze. 767; — auf V. 64. 767; — Kopf.
Marm. 763; — Parthenos (G.) 738; — Tempel
273; auf Sunion 703; — Alea Tempel der —
34; — Pronaia Tempel der — 34
Athenaeus 64
Atlanten weiblich 207
Athlet sich salbender Br. Sta. 148
atrium tuscanicum 67
Augenbildung bei archaischen Skulpturen 20
aululae 167
Auma le Herzog v. — 38. 703
Auriga auf Mos. 69
Aurae 276
Ausgrabungen s. auch Funde
Ausgrabungen in Aegina 729; — Akrotiri 222;
— Alexandria 38. 274; — Altura 33; — Andania
34; — Aquileja 55; — Ardea 60; — Asseria
33; — Assos 27; — Athen 33; ebenda bei Agia
Triada 53; im W. der Akropolis 32; — Axiopolis
119; — Baalbek 133ff.,- — Butzbach 702; —
Carnuntum 34; — Chalkis 34; — Cumae 60;
abgeb. 113 — Delphi 34; — El. Alia 71; — Ephesos 34;
— Epidauros 54; — Eretria 34; — Erythrae
53; — Kalyvia Kuwara 34; — Kephallenia 34;
— Korinth 26. 34. 703; — Kos 734; — Kreta
Arcus Tiberii 62 34; ebd. in Knossos 749; — Leukas 34; — Lusoi
Ares 739 34; — Megara j'j’; — Milet 791; — Morsott
xandrien 274; in Baalbek 140; — punische 68;
—teile: Marmorgeison abgeb. 118; — Baublock
Argos auf V. 767
Ariadne auf V. 767; — auf Wgm. 67
Aristophanes Signatur 766
Aristoteles Theorie der Bildhauerei 26; — der
Vorstellung 27
Armbänder 733; — Go. 209
’Ά p τ α μ ι ς 22
Artemis 738. 798; — Τη. 67; — auf V. 766;
Colossalkopf aus Marm. 700; — ephesische,
(Tunesien) 77; — Mykenai 34; — Neuhäusel
34; — Palästina 27; — Parnes 34; — Paros
33. IO3\ — Pergamon 32. 34. 222; — Piräus
33; — Rhenaia 34; — Rom 62; ebd. auf
d. Forum 27; — Sparta 34; — Sunion 33;
— Tacape 72; — Tegeaj^. 703; — Thera 703;
— Thermopylen 34; — Timgad, abgeb. 73;
— Trier 34] — Urmitz 34; — Worms 34
Ausonius 76Register.
244
Avianius Evander 82. 85
Axiopolis 116
Baal 68; — Br. 79
Baalbek 133 ff.
bacchisclie Darstellungen 4
Bacchus s. auch Dionysos
Bacchus 230; — Zug auf Mos. 70
Bad 138; — in Stockstadt 102
βάλανοι 163
βαφή υδαθος 67
Barbarenkopf 166
Barberini Erbschaftsinventar über den Kunstbesitz
des Kardinals Carlo — 3 Anm. 2
βάρη (gromat.) 131
Basalt 202
Basenformen 60
Basileios II Bulgaroktonos 114
Basilica 77. 80. 158; — Aemilia 63; — in Baal-
bek 136 f.; — von Qalb Lusch 138
Baugeschichte der Akropolis v. Athen 220
Baukunst punische 69
Baumwachholder 6
Bayern römische Überreste in — 30
Becher aus Th. 7
Becken aus Br. 6
Befestigung 79
Bellerophon V. 167
Benennungen mitteleuropäischer Gebirge 97
Berbern 77
Bernini 10
Braukessel 8
Brettspiel aus Knossos 149
Britische Altertümer 160
Britomartis 129
B r i z o 22
Bronze 33. 36. 39. 60. 79. 87. 96. 131. 133. 138.
166; — Äxte 67; — Blech 6. 18; — Buckeln 6.
8; — Büste einer Frau 36; — Gefäfs von Ilcr-
stal 16; — Helm 27; — Kessel 8; — Kopf 18 ;
— Plättchen mit archäischer Inschrift aus Mykene
18 ; — Schale aus Idalion 22; — Spiegel 33 \
— Sta. 17. 28; — Stia. 17; — Vase 37 ; — aus
Kyzikos 13; — aus Benin 13; — Saburoff 13;
— Technik der antiken Bronzen 14
Brücke 74. 79. 81
βρΰτον 7
Brunnen Anlage 222; — Heiligtum auf Kos 134
Brustpanzer dekorierter — aus Italien 27
Bryaxis 203
Bucchero 4. 27
Büchschen aus Go. 212
Bühne 22 ; — die griechische 12
Bukranien 207. 208
Burgen Bumannsburg bei Hamm, Heisterburg am
Deister, Wittekindsburg bei Rulle 125; — nieder-
deutsche Volksburgen 125; mittelalterliche 96;
in Baalbek 135; sächsische 96
byzantinische L. 120
Byzantinisches auf Kos 139
Bes 136 Cäcina 93
Caldarium 198
Besesten abgeb. 112 C am e o 87
Bestattungssitten 6. 149 Campanareliefs 31
Canal in Milet 198
betender Knabe 222
Beutel Attrib. d. Hermes 208
Bibracte 217
Bienenkörbe 73
Bier 7
Bilderschrift 21
Bildnischen 61
Bisellium 128
Blei 133. 138; — mit Bild oder Inschrift 79;
— Plättchen 222; — Vergufs 18
Blockhaus am Limes 84/.
Blüten Ornament 207
Boecke 222
Bogenfibeln 6. 10
Bogenspanner sogen, aus Br. 166
Bolus 87
Bouleuterion v. Milet 194
Brandgrube 10
Brandopferaltar 150
Capaneus 103
Capitol in Dugga 71
Capitolinische Trias auf Sparbüchse 186
Capsa 73
Caracalla Büste des Berl. Mus. 98
Caritä 61
Carnuntum 216
Cas settendecke 138. 152
Cassius 19
Casteilum 97
Castortempel 63
celox 69
censorische Akten 75 ff.
Ceres auf Sparbüchse 177
Chantilly Schlofs von 38
Chariten auf Wgm. 61
Charmylos Heroon des — 139
Charnier 210245
Register.
Cliaron 13 g
chaton 212
C h i m a r i a 193
Chios 66
χ ώμα 143
Dithyramben 23
Divodurum Mediomatricorum 216
Dobrudscha-Wälle 107 ff.; — abgeb. 115
Documenti inediti per servire alla storia dei Musci
d’Italia 10
Chor im griechischen Theater 25 Dolch aus E. 36
christliche Skulptur 68 δώτωρ έάων Hermes 48
Christmas Boxes 173
Christus 134 Domitiae, horti 4
Domitian 214
Cicero Phil. 4
Cilurnum 81
Circuskutscher auf Sparbüchse 184 Doppelbeil 21
Doppelthor g4
Cista Praenestina in Paris 27 Drahtringe Go. 20g
Cisterne <70
Civitas Mediomatricorum 216
Clavi 1S3 Dreifüfse 64; — aus Metapont 65; — aus Niniveh
C1 u p e a 73 Dreschmaschine 77
Codex Coburgensis 38
Concha 142 Drusus 221
Corazzarri, Lodovico 9
Corbita 69
Cornicula 127
Curatores operum publicorum 78
Gurtes 124 f.
Curtius, Relief des Μ. 103
Dach aus Terracotta 130
Dachziegel 2
Dahshur 20 g
Δαμάτριον 133
Damophon v. Messene 203
Darius auf dem Pomp. Mos. 71
Decke hölzerne 28
Defenneh, Scherben von — 20
Defixionsbleie 68
δεκάπρωτος 158
dorischer Stil 130; dorisches Gebäude 101
66; — aus Olympia 66; — aus Tanagra 64;
— eiserne 6
Dübelung bei Br. 16
Duris, Signatur 166
E-annudu 136
Eberjagd auf Rel. gg
Echinus 130
Eichel-Lekyth os 37
Eier stab ig4. 207; — gemalt 201
Einhardsbasilika 102
Eisen 6. 36; —schlacken 87; —schmuck 66
eiserne Gegenstände 6; — Geräth 87; — Kessel-
untersätze 67
Ekkyklema 13
έλάσματα 64
Elektron 37
Elfenbein g. 134. 212; —kämme 67; —käst-
chen 188; —Schnitzereien 31
El-Kram 11
Delphine 212; — Marm. 130; — auf V. 10; Email 212; —einlagen 212
— Kopf 212
Diadem Go. 20g Enagrios hist, eccles. 107
Diana 3
Diapositive 106
Dictynna 12g
Dindarolo 169
Diodor 73; — XV 76 133
έμβάται ioo
Engelsburg 1
Entemena 136
Entwässerungsgräben 83. 83
Diomedes 134; — Rel. im Pal. Spada 56; -— Stan. Ephebe Br. aus Pompei g8
Ephesos, Funde aus — 23. 148
Epheukranz 207; —ranken 37; —zweige 212
36. 37j — Stuckrel. 56; — auf V. 56
Dionysos s. auch Bacchus; — 130. 208; — Sita. Episkenion 34
Epona 78. 216; — Br. 166
134; — T. Rel. 168; — auf Wgm. 61; — im
Gigantenkampf auf V. 166; — mit Gefolge auf
d. Deckel eines Kästchens 188; —köpf Marm. 130
Diorit 133; — Sta. aus 21
Dioskuren 37; — Rel. 63; — Stan. 63
Dispater 165
Erginos, Signatur 166
έριούνιος, Hermes 48
Eros 134; — Marm. 130; — T. 168; — auf Go.
37; — auf V. 37; — u. Nike 103
Eroten 138; — b. d. Weinlese auf Mo. 71
Erythrae 33Register.
246
Erz siehe Bronze
Esclimün 68. 78
Esus 216
Etiokreten 21
Etruskische Gräber 26; ■— Spiegel 5z; — Stab-
dreifüfse 66; — Urnen 5 z
„Euboulcus“ 78
Euripides Herakles 28
Eusebius 62
Exedra in Baalbek 139. 141
Fresko zjjy — v. Knossos 14g
Friedenstempel d. Vespasian 77
Frontinus de limit. 131
Füllhorn 165; — mit Schlange 207
Funde s. auch unter Ausgrabungen
Funde 33ff.; — in Ägypten (Abydos)57,· — Afrika
64ff.; — Algier 74ff.; — Cardiff So; — Ceglie
64; — Chersonnesos 37 ; — Corneto 60; —
Dugga 71; — Eleusis (Ägypt.) 3g; — England
80f; — Ephesos 148; — Faimingen a. D. 87;
Fayum 38; — Gelligaer 80; — Haidra 73;
Fama bei Plinius 83
Farben an Bauwerken 101; — Farbspuren am
Parthenon und den Elgin-Skulpturen 26
Fas ces 128
Fassade eines Hauses 28
Faun Barberinischer, ehemalige Aufstellung 5;
•— Schicksale der Statue 5 ff; — Zeit der Auf-
findung 3; — Zustand der Statue 7
Faun mit Bacchantin auf Mos. 70
Fayence 212; —kannen igg
Feder 39; —schmuck d. Hermes 208
Feldmesser römische I27ff.; — Schriften der —
I3I
Felsfagaden phrygische 4
Felszeichnungen 77
Ferramentum 127
Feueraltar persischer auf Α&έ. zdj
Feuerbeckenständer 27
Feuerschaufel aus Br. 6; — aus E. 6
Feuerstein Z55
F e u e r s t e 11e 61
Feuerzange aus E. 6
Fibeln 5. 8. 87. 137. 158
Fila 127
Filigran 55
Fines 216
Fingerringe 212
Firnifsfarbe Erfindung der — 24
Firnifsmalerei 4
Flakon zyj
Flechtband „unechtes“ 6
Flügelschuhe 208
Flugmaschine 25
Flufsgott Statue von dal Pozzo erwähnt als bei
der Engelsburg gefunden 3 Anm, 2
Flufsgötter auf Afc. 162
Formen aus T. 238
Tormstein 2/2
Fortuna Br. 166; — auf Sparbüchsen 183; —mit
Füllhorn auf Sparbüchse 180
Forum in Dugga 7z
Fratzen 67
— Italien 3g; — Kertsch 37 ; — bei Marokko
7g; — Niederbieber 87; — Nola 64; — No-
worossijsk 36; — Olbia 37; — Pompei 61;
■— Richborough So; — Südrufsland 33; — Sy-
rakus 61; — Tarent 60; — Tegca 103; — Tunis
Ö4ff.; — Velletri 64
Gärten kaiserliche 4
Galli en us 214
Gallier Stta. 78
Galvanoplastische Nachbildungen 106
Ganymed 145; — Raub des — auf Mos. 71
Geison 130
Geldtruhen 168
Gellius 6g
Gemenuthi(i) Flufs 157
Genius 208
geometrische Decoration 4
geometrischer Stil der Keramik in Kreta 23
geometrisch decorierte Vn. 7; aus Kreta 23
Geräte aus Br. 132; — aus Marrn. 130
Germanen a. d. unteren Donau 125; —krieg 214
Germanicus g3
Gewandstatue 204
Gewichte eiserne 6
Giddaba 79
Giebelreste von d. Akropol. 101
Gigantomachie 22
Gladiatoren 68; —kämpfe Mos. 134
Glas 36. 133; — farbiges 33; —flufs 33
Glaukos von Chios 62 ff.
gnostische Gemme 72
Götter in Afrika 78; —namen, ihre Form bei
Plinius 84
Gold 60; —blech 20g; v. Mykene 20; — dia-
deme 37
goldene Armbänder 33; — Gewandknöpfe 33;
— Halsbänder 53 ; — Ohrgehänge 33
Goldfibeln 33; —funde von Troja 68; —platten
33ff.; —ring aus Knossos gg; aus Mykene
20f. 23; — schmuck 37. 87. 133. 137. 20g;
Verschlufs daran 211; —streifen 67Register.
Gordion z
Gorgoneion 145; T 168
Gottheiten sitzende auf Opferstock 165
Grab in Alexandrien 213; —anlagen 72; zu
Aquileja 55; —beigaben 87 ; —denkmäler 69;
des ’Άατερις ζό; —formen 60; —kammer 6; in
247
Hallstatt-Periode 88; —zeit 96
Haltern 92. 221
Handmühle 131
Hannibal Statuen des — 99
Harpokrates 47; Br. 131
Hat hör 136
Chersonnesos 57; —kapellen 59; —monumente Hegesandros 64
87; —reliefs 5z. zjo. 200; — statuen 59; Heilgottheiten 198
—statte 59; —steine 75. 214; des Xanthias in Hekate 163; — auf Mze. i6if.
Hekuba 139
Helene V. 167
Heliodor Aithiopika 48
Köln ·ι6; v. Kos 255; — punischer 68;
—Stelen 59. 207
Gräber 2. 38. 60. 77; — in Alexandrien ^zy;
Grotten— 60; —hügel 96; — v. Karthago 65; Heliopolis 133
— vorgeschichtliche 88 Helioskopf auf Mze. 162
Heliostempel auf ΛΑι*. 162
Gräberfunde ägyptische 163
Graben 117
Granaten 211
Granitsäulen 140E; —Skulpturen 202
granuliert 55; —e Ornamente 211
Gregor v. Nazianz 55
Greif auf Mze. 161; — thönern zyo
Greifenkopf 202; — auf T. Bel. 3
Hellanikos 27
Heqreshu 137
Heraion 27
Herakles 28. 139. 193. 197. 199. 208; — des
Euripides 28; — Br.Stta. 49; — Kalkstein 100;
— auf Mze. 161; — auf d. V. des Asstcas 28;
— im Kentaurenkampfe 148; — Kopf auf Spar-
Grenz wehr, römische 216
Grignon’s Manuscripte 170 Herme 202
Grinario 90
Groma 127 fr.; — aus E. abgeb. 129; — rekon- Hermes 39. 17. 208; — Argos Io auf V. 167;
— psychopompos 138; — auf Altar 46; Blei
struiert abgeb. 130
Grotenburg b. Detmold 95
Grotta pertosa 60
Grotten Wohnungen 60
Grübchen im Kinn archaischer Skulpturen 20
büchse 177
138; Br.-Büste aus Ober-Ägypten 47; Br. Sttan.
40 ff.; — in Braunschweig 46; — in St. Germain-
en-Laye 44; — in Regensburg 42; — in Dresden
43
Gufs mauer werk 115 Hermes-Toth 200
Herd 87
Hermupolis 220
Herodot 62; — I. 66 161
Heroenkult 149
Gymnasium Unterricht ioiff.; — und Archäo- Heron Περί διόπτρας 131; — Pneumatika 1. 21 161
Gudea 136
Guirlanden 150. 2O7ff. 213·, — auf Mos. 70;
— Fries 149
logie 217
Herrenhof 96
Hetären V. 167
Haaranordnung bei archaischen Skulpturen 20
Hadaranes 158
Hadra-Hydrien 207
Hadrian 3. 86. 214
Hadrumetum Hafen 72
Häuser 73
Hafen 12; —anlagen 221; — v. Karthago 64;
— v. Kos 133
Hahn Br. 131; Hähne auf Kyren. Schale 190
Halasarna Demos v. Kos 138
Halbedelsteine 212
Halbmond 207
Halbsäulen 194
Hallen 130. 197; — einstöckige 32
Halsband 36. 79
Hieroglyphenschrift 23
Hindin auf T. Bel. 3
Hippodamos Architekt 194
Hippokampen 150
Hippostratos v. Milet 193
Hirsch auf T. Bei. 3; — Geweih in myk. Symbolik
23; — Köpfe auf Silberschale 36
Hochmaea 158
Hochzeit eines Kriegers auf Wg/n. 61
Holz 8; — Decke 28; —gitter <70; — Proskenion
14; — Schale 6; —teile eines Schiffes 18;
— Sessel 18; —türme 83/.; —wand 134
Horen auf römischem Relief 38
Horn 207; Hörner am Altar 207; — Symbol 29
Horus G. 137248
Register.
Horti Domitiae 4; — Neronis 4 Kapitale aus Kairuan 72
Hospitalia 13 Karrikaturen 37
Hund Br. 132; — aus Kalkstein 200 Karthagischer Einflufs in Spanien 67
Hu Semerkliat 757 Karthago Häfen von — 64. 140; — Plan-
Hydaspes König d. Äthiopier 48
Hydria mit Reliefschmuck 99
Idygieia 188. 212
Hypnos auf V. 167
I d 01 i n 0 77
Τέρειαι 27
ίερογραμματεύς 47
Ilioupersis 213
Illustrationen 69
Imagines 69
Import griechischer Thonware 4
Interkolumniensclilufs 12
Inventar v. Kunstschätzen in Rom 78
Invictus Beiname d. Hermes 48
Io auf V. 167
Iolaos 28
ionische Arbeit 56. 57/ — Kultur am Kuban 56,·
— Kunst 66. 193; — Säulen 28
Isis 47. 133f. 20s. 212
Isthmos Demos v. Kos zj><?
Italici auf Delos 68
Ithaka zoj>
ithyphallische Karikaturen 57
Ixion auf V. 64
Jagd 7z; —darstellung auf T. Rel 3
Jahreszeiten auf Mos. 78
Januskopf 179
Jehoas 161
Jesajah 16
Jonah- Darstellung 27
J uba Büste 78 ; Kopf So; Porträt zyo
Jünglingsstatue aus versilbertem Erze aus
Pompei 61
Julian Misop. 54
Julianus Apostata, Herme im Capitol. Mus. 53;
— Stan. 53
Juniperus excelsa 6
»Jupitertempel« in Baalbek 134
Jupiter Heliopolitanus 154
Juvenal 16
skizze 63
Karthaia auf Keos 103
Kasino v. Khcreddine 12
Kassandra V. 167
Kastelle 86f.; — römisches 8of.
Katakomben 172. 38
Katastrophe v. Thera, Datierung 103
Kellergeschofs 134
keltische Strafse 90
Kentauren 38
Keramik alexandrinische 214; — aus Knossos 24;
— in Milet 198
Kerberus Br. 132
κέρχνοι zjö
κερδψος Hermes — Br. Sttan. 40f.
Kerykeion 208
Kessel aus Br. 6
Ketten Go. 209
Khereddine 12
Khu-en-Aten 136
Kimmerier Einfall der — 8
Kindergräber 172
Kinderklapper 37
Kinderkopf Br. V. 73
Κίονες ιωνικοί 69
Kirche altchristliche 222
Klageweiber auf Hydria im Dipylonstil 26
κλειδοΰχος zy6
Kleinmeisterschale 70
Kline aus H. 8
Klymene auf V. 64
knieender Mann 22
Knossos 79. 99
Königsbinde 36
Königshöfe Karls d. Gr. 96
Kohlenherd 60
κόλλα 63
κόλλησις 63
Kadmos auf V. 64 Kolossalfiguren bei den Römern 96
Kom-esch-Schukäfa 213
Konstantinos VIII 114
Kopfschmuck des Hermes 39
koptische Altertümer 38
Koraraub 136
Kalksteinplatte aus Mykene 20; —skulptur Kore 133
Kabirenheiligtum 33
799. 207
Korinth Ausgrabungen in — 26
Kamara 24 Korinthische Aryballoi 10; — V. 4; — Pinakes 192
Kandelaber 36; aus Br. 50; von E.
Kannen aus Br. 6. 36 K 0 r y m b e n 212
Kos 131; Heiligtum auf — 13; — Kartenskizze 137Register.
Κώς ή Αστυπάλαια Λ5’ό>
•ζουροτρόφοι ij6
Krahn 26
Kranz zjj’. 208; — des Hermes 47
Krater silberner, geweiht von Alyattes 62
Kresilas 61
Kreta 27; Ansiedelung der geometrischen Zeit in
Kavusi auf — 26
Kretische Denkmäler 220
Kreuze goldene 55
Kriegsmagazine b. Haltern 93»
Krotalon 21
Kubankunst 56
Kult ägyptischer 162; — jüdischer 161
Kultbau mykenischer 20; — auf Wgm. 99
249
Limes 122. 81ff.; 214; 218; — in Österreich 216
Lionardo 72
Loculi 169. 189
löten 63
Lötung 16
Löwe aus Breccia 133; — Br. 132; — Mann. 197;
— T. Bel. 4; — Kopf auf Siegelstein aus
Knossos 22; in mykenischer Symbolik 22/.;
— Maul Marrn. 130
Löwin T. 134
Löwengreif 212
Logeion 35
Lotos Attribut des Herakles 49; — seine symbo-
lische Bedeutung 47; —blatt 39; —bluten 212;
— blume als Schmuck 47; —knospe aus Br. 6
Kultbild v. Ägina zyo; - gebrauch, mykenischer
22; — scene auf myk. Monumenten 23; —
Sta. auf Kos 135; —symbol, mykenisches 20 Luftziegel 2
Lukian ig
Lustrationsbassins 150
Kunanum 136 Lysippos 222
Kunsttypen bei Tibull 27
Kurzschrift griechische 16
Kybele Br. 131; Kybele (?) 9
»Kyklops oder Galateia« Dithyrambos 23
Kyma aeolisches 207
Kyme in d. Aeolis 99
Kypros Goldschmuck aus 211
kyrenäische V. 4
λάβρος 133
Laconicum 198
Lacus Juturnae 63
Lade igi
Maat 138
Maceilum 71
Maerob. Sat. 48
Madaura 76
Maler auf bemaltem Sk. 37
Malerei 133; — in Knossos ig; — auf Stele 201
Mal’ occhio 78
Mania 28
Marcus XII, 41 162
Marktbau 34; 222
Marktgebäude in Pergamon 92
Marmara Ta — 220
Lager 109fr.; — abgeb. 120ff.; — bei Karadschaköi,
abgeb. 112. 113; —graben abgeb. 110; —rest
bei Japadscha abgeb. 110 Marmo r Inkrustation 138; 134, —krafer 207;
— Sta. /8; — B. 130
Lampen 177; 4·, 134; — Br. 132; — byzanti- Masken 52; — bewegliche 3g; — Th. 68
Mattmalerei 4
Mauer röm. in England 80
Mauricius magister militum 80
Mausoleum v. Dugga 6g
nische 120; — römische 131; —tischchen Br.
36; —träger Br. 148
Landwehr bei Fen er abgeb. 110; — bei Kurfali
abgeb. 110
Lanzenspitzen Br. 33
Lanzenstofs 22
Lapis lazuli 212
Larissa Nymphe auf Mze. 161
lascive Gruppen 16
λ α τ ο μ ί α ι 73
Latrine 74
Leda mit Schwan Bei. 63
Lederkoller 6
Le sehe der Knidier 213
Leto auf V. 166
Leukas 103
Libanios Epithaph. 55
Martial 188
Maxentius Weihungen des 103
Medaillon Go. 20g; —büsten 203
Mediomatriker 216
Meduse 134; — Kopf 207ff.; ■— Masken Go. 20g
Meergott ig8
Megara Gattin des Herakles 28
Meifsel aus St. 4
Melanippos auf B. 64
Meleagerstatue 27
Melos, Fundumstände melischer Stan, ig
Men Mze. 162
Mendes 211
Menelaos V. 167Register.
250
Mens or 128
Mercur Br. 131; — auf Sparbüchse 180. 182;
Mercurius Heliopolitanus 154
Meri-Heru zjj
Mer-nit 137
Merops auf V. 64
M e rp e b a Atchab 257
Mest-neter 755
Metallhenkel 6; — mischung 75
Metopen aus Delphi 19; — aus Mykene 19
Mettis 216
Mifsenus 158
Milet igi; — Plan ig3
Mino tauros 52; V. 166
Modelle 74
Molo von Karthago 7^zy
Mons 77
Mordtliaten im griech. Drama 28
Mosaiken 158. 77. 80; — in Andania 34; — aus
Hippo 78; — aus Karthago 69; — von Kos
134; — in Sussa abgeb. 70; — des Monnus
6g; Schiffs— von Medeina 6g; Vergil— aus
Sussa 6g; —pflaster 140; —facsimile 74
Moschee in Milet ig2
Münzbilder von Gortyna 23
Münzen 3g. 161; — römische So. 163
Münzfund am Limes 87
Münze Kupfer— des Antoninus Pius von Alexan-
dria 45
Mumiendeckel 210; —porträts 203.20g
M u r u s caespiticus, 81
Muschel mit Gravierung 131
M,use V. 167
Museum von Algier 80; Bardo— 6g; in Carnun-
tum 23; in Constantine 7g; — von Chantilly
106; — auf dem Forum 64; — in Haltern 30;
— zu Kairo igg; — in Knin 33; —Lavigerie
de St. Louis de Carthage 67/.; — Louvre,
Salle africaine 80; — Mainz 102; — in Metz
216; — Paulus in Worms 102; — in Spalato
23; — von Sussa 6g; — von Tebessa
(Algier) 78
Musiker auf bemaltem Sk. 37
mykenische Amphora aus Cypern 20; — Gold-
Nefer-Atmu 39
Nefertem 47
Negerkopf V. 166
N e k h t 133
Nekropolis 3
Nekyia 213
Nemesis auf Mze. 162
Nemisee 220
neolithisches Gräberfeld bei Worms 34
neolithische Funde 102
Neoptolemos Ende auf ΙΚ,’/ζζ. 61
Nero 34
Neronis prata, horti 4; neronische Bauten 77 f.
nerviae 127
Neugriechisch 220
Neuhäusel 30
Nicha Altertümer von 158
Nike 103. 208; — darstellungcn 60
Nikephoros Phokas.114
Nikosthenes Signatur 166
Nil 47; — landschaft Mos. 71
Ningirsu 156
Nipsus Μ. Iunius 130
Nonius 6g
Nür-ilishu 136
Nymphen mit Muschelbecken Sta. 73; — Bel.
auf Paros zoz
Nymphaeum 73
Oberstock im gr. Theater zj>
Obergeschofs 24
Ochsenkof in myk. Symbolik 22
Odeum in Karthago 63/.
Odysseus 213
Ofen 87
Ohrgehänge 37; — Go. 212; — Ringe Go. 210
Omphalos Schalen mit — 6; omphalote PhialejA
Onyx 210
Opera publica 77; — sacra 77
Opfergeräte 64; —platte aus der diktaCisclien
Grotte 23; —stocke 160; —Vorschrift ig8
Orchestra 25
Organon hydraulicum 68
Ornament, vegetabilisches 36
plättchen gg; — Keramik 24; — Kulte 22; Öpot 55
— Religion 26; — Scherbe aus Cypern 20;
— Scherbe von Thera 103; — Thonidol 60;
— Trichter 20; — Zeit 130 Orthostat 13
När-mer 236
Naturgöttin 77;
Nautosvelta 216
Nebseni 136
Orontes Br. 131
Orpheus 213; — Mos. 134; — Sita. 72
Osiris 136/.; —Dionysos (?) 203
Osning g8
Pacetti 6
Pagendienste 220Register.
Palaimon Rundtempel des zyp
Palast von Knossos 149; — des Titus 78. 91
Palissade 82
Palladion in der Hand des Diomedes 59
Palme 208
Palmetten 4. 37. 6γ
Pan 198; — auf L. 168; — auf Mze. 162
Pandareos ^zy
Papyri 220
Paraskenien 13
Paul II, Medaillon des Papstes — 175
Pasiteles 102
Pausanias 98. 101. 213; — I 4 162; — X 63
Pedum 208
Perabsen 157
»Pergame« iä
Pergamon 92. 222
Peristylhaus 75
Perlen aus Bernstein, Carneol, Chalcedon, Filigran,
Glas 33 ; — echte 211; — geriefelte aus ägyp-
tischer Pasta 36; — Go. 209
Permesse 103
Perpendiculi 127
Persina Gemahlin des Hydaspes 48
Perspektive 29; — in ägyptischer und myke-
nischer Kunst 99
Pfahl 83; — Bauten 60; Pfähle 94
Pfeiler achteckige 130; —kapitale, punische 78
Pferd galoppierendes Rel. 130
Pferdegeschirr 27; —geschirr aus E.36; —namen
69
251
85; — Interesse am Historischen und Anti-
quarischen 91; — »Malerei mit Pinsel« 102;
— Malerei mit Wachsfarben 102; — Malerei
und ihre Geschichte 100; Marmorkunst bei —
79; — Nachrichten über einzelne Künstler 79 ff;
— Quellen für die Marmorbildnerei 87; — sein
Kunsturteil 86; — sein mutmafsliches »officium«
99; —- Urteil über Ar.technik 96
πλουτοδότης Hermes 48
Plutarch de defect. oracul. 67; — de Is. et
os. 48
p lute um 142
Plutos 78
Podium 30. 142. 12
Polizeiverordnungen 222
Pollux 35
polygnotische Gemälde 213
Polyklet 17
Polymestor 139
Pondera 127
Popilius Schale des 72
Porosskulpturen aus Mykene 18
Porticus Octaviae 98
Porträtbüste 204
Porträt eines Juliers 68; eines Wagenlenkers
auf röm. Sparbüchse 186; —s ägyptische 99
Poseidon Hippios auf Mze. 161
Poseidontempel auf Sunion 103
Postamente 208
πότνια θηρών 9
Pozzo Cassiano del 2 Anm. 2
Phallus 202; — auf Sparbüchse 185
Phasis auf Weihinschrift 36 prähistorische Ansiedelung 30; Prähistorisches
φιάλη i6o Prätorialfront 34
Phidias und die Bauthätigkeit des Perikies .27
Philo von Byzanz 13 prata Neronis 4
»praxitelische« Köpfe 80
Philosophenfiguren z6
Philostrat im. 51 Priap auf Mze. 161
Phlyakenbild von Leutini 28; —vasen 36
phrygische Felsfagaden 4; — Mütze 36
φυτάρια 63 f.
Pinakes 24. 12
Pindar 129; — Isthm. 48; —Ol. 48; — Pyth. 48
Pinienzapfen 208
Piranesi 9
Piscina 138
Plättchen aus Elfenbein 9
plastellum punicum 73
Plastik alexandrinische 214
Platon Legg. 55
Plinius 75 ff. zy; Anordnung d. Kunstwerke b.
— 80; Erzgiefser bei — 87; Hebdomaden d.
Varro bei — 105; Inschriftenbenutzung bei —
160
Privathäuser 33; in Baalbek 136
Procop de bello Goth. 3
procuratio aedium 78
πρόδρομος 48
P r o i t o s V. 167
Propylaion 193
Propylon 130
Prooskenion 23. 150. 12.34. I34(*‘)
προσκήνιου 34
Psyche 103
ψυχοπομπός 68
Ptolemaeus 217; — von Mauretanien, Kopf 80
punische Altertümer 66; — Gegenstände 68; —
Gottheit 68
Pygmaee Br. 131
Pyxis Br. 132Register.
252
Quai Z97
Quirl aus H. 8
βάβδοι (gromat.) 131
ραβδοφόρος zj’ö
Ränge im Theater 26
Raffael 72
Rampenbühne zj>
Rankenmuster auf AIos. 134; — Werk 216
Ratte Thongefäfs 72
Raubtiertatze 21
Raumgefühl 191
Realismus 7z
Rebzweig 207
Rechnungen Tempel— 160
Redner Sta. aus Antiochia 53
Regia zj>. 97
Reliefs altchristl. 68; — archaisches 64; —
mythol. Z95; — mythol. Inhalts 59
Ren-senb 133
rhodische Stempel 68
Rigor limitis 131
Ringergruppe aus Antiochia 49; — Br. im
Br. Mus. 50; — Br. der Ermitage 51; — Br.
in Florenz 50; — Br. des Louvre 50; — Br.
in Lyon 51; — Br. der Sammlung Sieglin 50
römische Kunst 39; — Überreste in Bayern 50
Römisch-britisches 160; —germanische Kom¬
mission 169
Rosetten 208
Rostra 62·, 7z
Rundbauten 149
Rundstab aus Elfenbein 9
Rundtempel in Baalbek 156
Rusguniae
Rutupiae 80
sächsische Burgen 96
Säulchen aus Go. 213
Säulen jonische 28; —halle zweigeschossige 27;
—hof auf V. 28
Saharaposten römischer 72
Salbgefäfs aus Alabaster 9
Saltus Teutoburgensis 95. 97
Salvadenaio 169
Sa-Menthu zjj
Sampsigeranus 156
Sarapeion 214
Sarapis zyj. 206
Sarkophage 9. 50. 59. 77. 207/. 213; — innen
Satyr §8. 202. 208; — schlafender aus Hercula-
neum 16; — Sta. 199; T. 168; V. 167; — auf
pomp. Wg/n. 5
Scarponna 216
Scepter (?) aus H. 8
Schäle aus Glas 56; — hölzerne 6
Schatzhäuser 168
Scheitelzopf 208
Scherben am Limes 83f. 88f.
Schienenpanzer 34
Schiffe auf Dipylon Vn. 98; — phoinikisclie 98
Schiffsnamen 69
Schildzeichen griechische 26
Schilfmotiv auf Mos. 71
Schlachtscenen 22
Schlafen das — in der antiken Kunst 17
Schlafgemach 61
Schlagriemen 18
Schlange am Füllhorn 207
Schlangenarmband Go. 210
Schliefsen aus Go. 213
Schminkstift 2<y
Schmuckplatten aus Silber 56; —stücke 59
Schöpfkelle aus Br. 8
Schöpflöffel 6
Sch reib feder 138
Schreibzeug 38
Schrift vorgriechische 133
Schuppenpanzer aus Br. 35
Schwan 216; — auf Mze. 161
Schweifs en 63
Scipio 143
Seegreifen 150
Seelöwen 150
»Seelenloch« 10
Seeungeheuer Mos. 134
Sehverhältnisse des griech. Theaters 26
Seleukiden Stan. 100; —heiligtum bei Kyme 99;
seleukidische Aera 157
Semti-Ten 137
Seneca de ira 4
Sen Qa 137
Serapisbüste 212
Sessel aus H. 8
S e t i 136
Severusbogen 62
Sevir 128
bemalt 57; — römische 4; T. 138; Th. 60; Shamash-shum-ukin 136
Sheshang I 136
Shirpula 136
sibirische Altertümer 55; — Kunstübung 55 f.
—Deckel 203·, —reliefs 38 σιδήρου κόλλησις 62 ff.
Saturnkult 73»
Siebe bei Vn. 7Register.
Siegelplatten 212; — ringe 212; —stein, kreti-
scher 21
Signatur 204
Signierte V. 166
Silber 56. 60. 137; —harre So; —schale aus
Praeneste 64; —schmuck zyj’; —Sterne, einge-
legte 56; —streifen 67
Silene zj>6. 198; — Maske 154; —köpf Br. 36
253
Stesichoros 163
Stheneboia V. 167
Stier auf T. Rel. 4
Stierfiguren, Br. Sttan. 39; —köpf 212;
Schädel 208f.
stilisirte Tierfiguren 7
Stillleben auf Mos. 71
Stilus Br. 39
Sirene Torso 4
Sitzfiguren archaische 198
Skarabaeen 212
έπι τής — ς 20 Stirnziegel T. 4
Skenen 35» —wand, doppelgeschossige 30 Stratonike 100
Strenna 178
Stuck rotbemalter 130; —Überzug auf Kalkstein-
büsten 203; — vergoldet an Kalksteinbüsten
Skenotheke 14
Skulptur z6j. 199; archaische 198; —v. Aegina
130; — aus Kalkstein 166; — in Nord-Central-
Syrien 26
Skyphos aus Glas 56
Skythe V. 167
Sm alt 2i2\ —figuren zjz; —gefäfse zj»z
Smaragde 210
Strafsburg, archäologische Studien in — 214
Stornyx auf V. 64
Strafsen 87ff.
206
Stützentypen 13
S ohaemus 156 Sucellus 216
Sueton 34
Suidas 107
Sulla 19
Sonnenscheibe 145; —schirm 20; —tempel in S union 103
Baalbek 134; — uhr 68
Sparbüchsen 160 ff. Suntal 98
Sparta von einem Pferde herabsteigend auf V.
167
συγκροτεϊν 67
Symbolik mykenischer Zeichen 23 ■
Synoikismos d. Koer 133
σ π άρτοι (gromat.) 131
Sphinx 21. zyy. zyj. zy#. 201; — Rel. 198;
Doppel— 37
Spiegel 158; Br. 152; —griff aus Mykene 21;
— kapsel 138; Br. 152
Spielplatz im griech. Theater 25
Spitzgraben 94
σπονδείον ιόι
Stab drei fii fse 64
Stadtmauer v. Konstantinopel 114; — v. Milet 193
Stadtthor 33 ■
Standorte der Kunstwerke in Rom 76
Stangenköpfe Br. 36
Statuen 213; — aus Karthago 66; — in denThermen
v. Timgad 73
Steatit 134
Steine bunte 209
Stein geschnittener 39. 137
Steindämme 83; —türme, deren Verteilung 84;
—Waffen 96
Stele aus Hippo 77; —n altlakonische 19; — my-
kenische aus Poros 18
stella (gromat.) 127
Stempel 4. 68; Br. 133
Stephanos aus Metall 100
Sterne 212
Tachygraphie z6
Tacitus 117. 93; — Ann. 96
Tänze des Chores 25
Tänzerinnen auf Wgm. 39
»Tänzerinnen« Br. a. Herculaneum /02
T akan zy6
Tanit 68; — Br. 79
Ta-urt 136
Tarodunum 216. 218
Tasse aus s. Th. 10
Tcha 137
T c h e s e r 137
Technik »mykenischer« Malerei 19
Telephosfries 12. 213
Teilus 216
Tempel d. Apollo Palat. 80; — d. Athena Alea
103; — grofser in Baalbek 152; — der Bellona,
Bauzeit 101; — in Dugga 71; — von Gordion
4; — in Nicha 158; — v. Sunion 103; — der
Venus Pompeiana 61; — dorischer — im epi-
zephyrischen Locris 26; — in Mykene 18
Tempelchen auf Sparbüchsen 181
Tempi um Augusti 64
Terrakotten 31. 39. 61. 68. 133/. 138. 168. 198;
— v. Aegina 130/.; — von S. Angelo 30; —Register.
254
architektonische 64. 103; — mit Relief 2; —
»ionische« 131; — v. Kos 775; —herme 200
Terra sigillata 4
Tertullian-Apolog. 68; — de resurrect. carnis 66
Tetius Aedes Barberinae 2
Teutoburg 93/.
Thamyrisblendung auf Va. 163
T h a p s u s 72
Theater 24; — von Akrai 14; — Assos 7j>;
— Athen 13; — Delos 31. 13; — Dugga 71;
— Ephesos 13. 34; — Epidauros 26. 13; — Kos
134; — Megalopolis 13; — Milet 194; — Neu-
Pleuron 14; — in Oiniadai 34; — v. Oropos
33· 13 >' — Pompei 14; — Priene 13. 33; —
Sikyon 13; — Termessos 31; — Thubursicum
abgeb. 76; — Zea 13; — des Herodes 31; —
kleinasiatische 31; — kleinasiatischer Typus 27;
— Überdeckung des —s 32; — umgebaute 36
—aufführungen auf Vn. u. Rel. 32; —scene aut
V. 28
T h e n a e 73
Theodosius 138
Theologeion 34
Themis auf Mze. 162
Thermen 74. 77. 198
Thersites’ Ende auf V. 64
Thesaurus 164
Theseus 213; — mit Ariadne Hypnos Athene auf
V. 167; und Minotauros auf V. 166
Thetis auf V. 166
Thi 136
Tironische Noten 16
Tisicrates 99
Töpferinschriften auf Sparbüchsen 181
Toga 27
Tomi Reste aus 119
Toreutik ägyptische 209; — alexandrinische 2/4
Totencultus 48. 273; —mahl 130; — gemaltes
37; — Rel. 26; —opfer 10; —Verbrennung 6
Trachyt Skulptur aus 3
Trajan 192; auf Mze. 162
Traube 207ff.
Traumorakel 201
Traverse 93
Treppen in Gräbern 213
Tritonen 130; —köpfe auf Mos. 70
Tritongiebel 100
Triumphbogen 26
Troer 213
Troilos Rel. 101
Troja VII Gebäude 99
Tropaeum Traiani 116
truncus 165
Tüllen an V. 7
Türkisen 33
Türme 110
T umuli z. 33
Tuni ca 27
Turm ui. 87
Ty ehe auf Mze. 161. 163
Typhongiebel 700
Tyrannenmord 60
Thiergruppe aus H. 8
Tholos v. Epidauros 149
Thon 60; —figuren in Thebessa 78; —gefäfse 4.
6. 9; —gefäfse aus Ägina 131; —masken 68;
—prisma aus Kreta 24; — Rel. 207; —Scherben
2.3; —scherbe abgeb. 113. 119; —täfelchen
aus Knossos 21; —waare s. auch Vasen; — waare
phönicisch-egyptische 27
Thor auf Kos 132; — bei Haltern 93; — römisches
in Milet 192; —anlagen Hi; —halle, fränkische
in Lorsch 102
Thoth 39. 47
Thrift Boxes 173
Thron in Knossos 19; — auf Siegelstein 21
Thubursicum Numidarum 76
θυμέλη 149
Thyrsos 16
Tiere auf Mos. 134; —feil 208; —fries 38;
— köpfige Göttin 39; —protomen 33
T i m g a d 74
Tin tin nab ul 11m 169
Ti pasa 76
Ulm eine römische Niederlassung? 90
Umbilicus 62; — soli 131
ungeborenes Kind 10
Untersatz 62 ff.; — aus Br. 49; eiserner Kessel-
untersatz 64. 66; — auf mykenischen Denk-
mälern 20
User-en-Rä 133
Ushabti 136
Uraei 212
Uraeusschlange 145
Urias, Tod des 70
Ur-Ningirsu 136
vandalische Schmucksachen 79
Varro 79; — Hebdomaden 105; — als Quelle
des Plinius 94; — rer. rüst. 73
Vasen 68. 138. 166; — sf. Amphora 38; apu-
lische Vn. in Olbia 37; — Arretiner 168; —
attische 4. 60; —bild des Assteas 27; —funde
v. d. Akropolis 33; — aus Boeotien 193; —funde
in Karthago 63; — korinthische 194; — vonRegister.
255
Kos 136; — kyrenäische 189fr.; — aus Naukratis Waffenfries 193
163; — polychrome 167; — matt bemalte Wälle in der Dobrudscha abgeb. 115
Wall 109 ff.; Erdwallabgeb. 117, Steinwallabgeb.
Scherben 37; ■— mykenische 60; — proto-
korinthische 60; —scherben vom Forum 64;
Vexieramphora 167
118
Wanddekoration in Baalbek 140; — plastische
Vatikan 31
142
Vazampus 77
Venus 134'·, ■— Heliopolitana 154; — Sttan. aus
Go. 213
Wandgemälde 61. 213
Wandmalerei 38. 71; —■ in Gräbern 72
Wasserkanäle 157
Verseh w ei fs en 16 Wasserleitung 55. ig7; — in Alexandrien 214
Versuren 13
Vespasian 214
Vestatempel 63 Wasserträgerin auf Rel. 101
Wasserorgel 68
Wasserwerke 73
V e t e r a g3 Weihinschriften auf V. 163
Vibia Aurelia Sabina 154
Victor Beiname des Mercur 48 Wohnstätten vorgeschichtliche 88
Wohnhäuser antike 2
Victoria 48. 134; — auf Sparbüchse 178; —
Xanthias Grabstein des 16
Sta. 68
Villa 61; antike — am Kaukasus36; — in El-Alia
7i
Villanovakultur 60; —Urnen 26
Villa rustica bei Ulm gi; — surburbana 75
υποθυμίς 38
ύποσκήνιον 35
Vineae 86
Visi er ins trum ent 127 ff. Zaungräbchen 83
Vitruv 26. 35; V 6, 6 142
Vögel 207 Zellenschmelz 212
Zeichenschrift 21
Zeus 212; — auf Afez. 162; — homagyrios auf Mze.
161; — Rel. 63; —büste 206; —köpf aus Kalk-
Volksburg g6
V oluten puniscli-ionische 6g
Vorhang 25
Vorhof sechseckiger in Baalbek 139
vorrömische Wege 88. gif.
Vosegus 216
Votivhand Br. 37; —steine 7g
Wachttürme 82
AVagner Martin, Brief 9
stein 100
Ζευς δριος 55
Ziegelstempel abgeb. 113
ζφδάρια 63 f.
Zonaras 107
Zosimus 125
ζωύφια 63 f.
Zweigespann auf T. Rel. 3
II. INSCHRIFTENREGISTER
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Inschriften: aus Aegina 12g; — auf Abraxasgemme
— aus Knossos 21; — von Kos zyj*. — aus
2i2\ — aus Alexandrien 214; -— aus Algier Kyme 100; — im Louvre zyz; — aus Magnesia
78; —en v. d. Anastasiusmauer 114E; — von
Antiochia 55; — Weihung an Antiphamos 60;
— aus Axiopolis 120; — von Baalbek 142 ff.
153ff.; — aus Benian 80; — auf Blei 7g; — im a. Μ. 130; — aus Milet 192. 194 ff.; — auf
British Museum i38ff; — bei Bürgstadt 82; —■ aus
Chersonnesos 37; — vom Theater in Delos 31;
— aus Dugga 71; — auf gnostischer Gemme
(Vokale) 72; — auf Grabstele 207 ; — aus Haidra
73· ionische Weihinschrift36; —aus Ivrea 128; 1
— in Kairo 200ff.; — aus Karthago 66. 6g; '
Archäologischer Anzeiger 1900.
Mos. 6g. 134; —archaische auf Bronzeplättchen
aus Mykene 18; — mit Polizeiverordnungen aus
Pergamon 222; punische — 67; — aus Rom öj’
(vom Forum), 99 (aus der porticus Octaviae); —
aus Rusguniae 80; — auf Silberbarre 80; — aus
Skepsis 14g; — auf Sparbüchsen 166. 167.
178 ff.; — auf Steinstempel 4\ — auf Thon-
täfelchen 21; Graffiti 7z; Steinmetzzeichen 133;
Ziegelstempel 113
19Register.
256
a. Griechische Inschriften.
Αγίου <57
άθλον J7
άθώπευτον ig6
Αθονέου 157
Ακαρνάν 2οι
ΑκυεΓνος ΓΙωλλιανός zjo
Αλεξάνδρα zjj
Αλέξανδρος 150
Διονυσόδωρος zjo
δομεστών 114
Δρομάρης Ρόδιος 2θΐ
Δωρεά 162
δωρέων igj
Δωρόθεος zjz
und χ auf Elfenbeinplättchen g
εις θεός 153
έλδει 167
έλέφας (Χολεφας) 12g
άμεμφή ig6
Αμμώνιος Απολλοφάνου 204
Αμμώνιε Δημητρίου 2ογ
Ανακιών 57 Έλπ[ι]δίω ιΐ4
Ενύπνια 2οι
'Αναστασίου 55 ...εοιτα 12 g
Ανούβι ιόο
Αντίφιλος zjz ’Εργότ[ιμος · μ’έποίίησεν [Κλιτ]ίας
; μ-’έγραφσεν auf Kleinmeister-
schale 10
νΙσι ιόο
Ιωάννης zjz
Ίώνων ig6
Ιωσήπος 153
Καξάνης 162
Καρύστιος 158
Κασσάνδρα zjz
Κίσσος 162
Κλαύδιος Γαλλείνας 162
Κλειτόριος Mze. ν. Ephesos 161
Κονσταντίν[φ] 114
Κοσταντΐνος zjz
Κρής 2θΐ
Κρήτη ig6
Κρητών φύλα ig6
Αποσστολία zjz
αρετής ig6 Έρμίονου 157 Έρμοφάντου igä Κυείντου 162
Λεύκασπις 134
... ληνών 15g
.αρίδας zjo Εύλογία 154 Λικίνιος zjo
Αρ]όδιος 6ο
Αρσινόης 214 εύνοιας ig6 Λίχαντα Έρμοφάντου ig6
Απόλλωνος 'Ηγεμόνος
Αρτε. ig8
εύρυθέμειλος 157
Ευφρόσυνος zjz
157
Ασιάρχου 162 Ζείπας zjo
Ζευς μέγιστος ΐ5° Άσκληπιώ 162
Αστερις 16
άατή 200 Ζώη 153
Ζω-τι-μω 162
ηγεμόνα ig6 αύτοκρά(τορος) 114 ήπήλισεν 114 Λύδων ig6
Λυκ(άβας) 162
Μάγνους ΐ54
Μήνα 154
Μιλησίων ig6
Μίλητος ig6
μνησθή 154
Αφ.... 15 g
Άφαίαι 12g Έρακλεΐ 15g Μουσών 157
Θεάνω 165 μυστικής 158
Αχιλλεύς 134 Μύωνος 162
Βαθυκλέα zjo θείων δωρέων ig7
Θέμις ι6ς βαρβάρων 114 Θεόδωρος 158 βασιλείας ig6
Βασ[ί]λ[ειο]ς 114
βασιλισταί ιόο
Βωμός I2g
Βουλαίου ig6
Βρανάμ(φ) 114 θ(ε)οΐς 15g
(ά)ρχιγέτης 114
Βριάρης 152
Γαλλείνας 163
Θεοπάτωρ 163
... θεός ΐ5g
θεού 2θΐ
Θεοφιλής zjo
Θέτες ι66
Θεωδώρα zjz
θεών σωτήρων 214
Θηός (sic!) 212
θησαυρόν ιόο
Μώρυλος 158
Νει(κη) 134
Νηλείδαισιν ig6
Νΐκ[η]φόρου 114
Νικοκράτης 2οι
Νικομήδης zjz
Νίκω Τίμωνος άστή 200
Νυμφέρως 134
Ξενομένης ι6ι
Οιφος i2g
Όλκδς 157
Γεμενουθή 157
Γούτ[ο]ς 114
δα(μόσιον) 158 θησαυρού 163 δροι 55
δεσπότης 114 Θήσεος άστη ig6 οστρακον 15 g
Δημ]ητρι zjj Ίαονίηι ig6 Δημήτριος zjz
Δημητρίου 207
δήμος igö
Διόδωρος zjo
Διοκλής ι6ο Ααρέος i2g
ίνδικτίωνος 157 Ούρανώ 2ΐ2
Παΐς καλός 167
Πακτωλός 134
Παλλαδίου 55
... ιονυσωι 15g
σΙππ[αρ]χος 6ο
ιππικού Ασιάρχου 162
... ονναρος 152
Πελαγία zjz
Περσεύς 434Register.
ΙΙόττλιος Λικίνιος 130
ΠοτεποεΟε 129
πρέσβεα 196 (Ρ)[ω]μ(α)ίων 114
Σαραπι ιόο
Σίκων 139
προσαγοοεύο 167 Σίμων zjz
προπύλωι ζρό
πρόσταγμα 2οι
πρωτεύοντος 157
Πτολεμαίου 214 Σίνδρος 162
πύργος nq
πωληταί 163
Πωλλιανός zjo
Ρόδιος 2θΐ
Ρόδος 196
Σμικρίων 138
Στέφανος zjz
συνεδρίφ 193
Συνόδου 138
Σώζων 162
ταξιάρχφ 114
Ταρσέων 138
τείχισμα 157
.τητος 139
Τίμωνος 200
Τισιμάχου 2θΐ
Τραγωδία 163
Τυδεύς 134
Ί’ύχα’ γαίΐα 2οι
Ύγιεία 162
Φιλαδέλφου 214
Φιλόξενος zjz
Φλαβίου Μύωνος άρχιερέως 162
Φοινίκης 157
... Χίος 139
χρ[ό]ν[ο]ς 114
b. Lateinische Inschriften.
Adamatu 69
Aebutius 128
Ael. Max 185
aerarii 166
Agethemeros 161
Agrippae 155
Alampalus 79
Anni 158
Anni(us) zj«?
Antoninus Aug. 154
Arriae 128
Asper 214
Auctae 128
Augu 182
Aurelius Verus Agathemeros 161
Autuma 164
Balmarcodi 154
Barbatio zjz
Μ. Barbatius Pollio 63
Frontoni 155
Fund(us) 79
G. D. A. S. auf Votivsteinen 79
Genio aerarii 166
Gerel'ano 155
Germanici 155
Germanus 120
Hadaranis 158
Haninae 158
Heliopolitani 154
Hocmaea 158
Jun. Bit. 181
Juturnai 63
Isatis 80
Lunae 145
macellum 71
Macer 164
magister militum 80
Beliabi 158
Bit. 181
Boridius 164
Caesaris Augusti Germanici 164
Candidi 158
Claudi 155
Crastinus 164 Magni 158
Mansuetus 214
Mauricius 80
Max. 185
Mensor 128
Mercuris 78
Mifseni 158
Odeum 66
Dei gratias zjy offi(cina) 80
Demetrianus 142
Diarensium 166 Palladi 181
Pantagathus 168
Pas. Augu. 182
patrono 155. 156
Paulus 164
Perenni 168
Peren(nius) 138
Philocaesare 155
Elli(us) zj 8
evange[lii] 80
FJaustus 128
fi.de 80
Fortunae 164
Freten. 155
Philocaesari 156
I Philoromaeo 155 h
! Philostorgus 139
plumbarius 142
p(ondo) 137
primopilo 155
puteal 63
Quartio 168
Rasin. 168
requiefvit] 80
Rodo 138
Roma 163
Roscius 164
rostra 7z
Sabinae 154
sacerdotes 73
Samaionis 158
Samsigerami 156
Satur[ninusJ 66
Saturno 73
Scorpianus 69
sc(ripula) 137
Sohaemo 156
Solis 145
Sontius 139
Sosipatrus 155
Sossianus 156
Tertius 164
Thebani 71
thesaurum 164
Tigrani 168
Tigran(ius) 138
Tisavar 72
Titienus 164
Tittius 145
19Register.
258
Trebios Loisios 68
Trijb. claudia 128
Valens 120
Valer. 120
Valerius 155
Venus Erucina 142
Victoriae 145
Utia 757
T. Uti(us) 757
TJtere felix 757
VJI. vir 128
Vitellius 156
Zabdae 158
Zebidae 158
Zepyre 128
III. REGISTER ZUR BIBLIOGRAPHIE
I. Autoren.
*== Autor einer Recension.
* = Autor einer recensirten Schrift
Die eingeklammerten Zahlen deuten an. wie oft
der Name auf derselben Seite erscheint.
Abatino (G.) 223
Abbott (E.) 184** Aust (E.) 44**. 122**
Auxy de Launois (A. de) 32 Abbott (F. F.) 42 (2) Azzurri 114 Adami (F.) 231 Babelon (E.) 38 (2) 43**. 117. Bellucci G.) 28. 35
Adler (F.) 188. 223 (2)
Aguliar y Cano (A.) 42
Ainalow (D.) 28
Ajnalow (D. V.) 125**
Akinger (L.) 34 172. 177**. 236**
Baglioni (J.) 234
Bagnall-Oakeley (Μ. E.) 42
Bahrfeldt (Μ.) 126. 238
Bailey (J. B.) 124
Baillet (J.) 121 Beloch (G.) 185
Beloch (J.) 228 (2)
Beloch 124. 126*. 178*
Alfonsi 114
Alfonsi (A.) 119. 178
Allain (E.) 106
Allen (J. R.) 112
Allen (F. W.) 236
Allmer (A.) 43. 123. 184. 237
Altricliter (K.) 234
Amato (A.) 172
Ambrosoli (S.) 223
Amelung (W.) 182. 233
Ancey (G.) 223
Anderson (J. G. C.) 231
d’Andrade (A.) 41. 120
Andrin 33
Angelini (G.) 114. 178. 229
Anthes (E.) 38. 45*. 117*. 117**.
179. 181. 188. 232
An ton (H. S.) 36. 47**
Apelt (O.) 172
Ardaillon (E.) 223
Arndt (P.) 106. 108. 114**. 126.
223
v. Arnim (H.) 181*. 124
Arnold (H.) 176
Ashby (Th.) 42
Ashby, jun. (T.) 184*
Ashby (Tli.) 184. 122
Assandria (G.) 41
Aubert (A.) 126. 181**
Aubertin (Ch.) 40
Audollent (A.) 106
Ausfeldt (A.) 39* 234
Belli 36
Belling (H. 46. 46*. 126. 187*.
240*
Benedetti (F.) 35**. 39 123**
Benedite (G.) 234
Benndorf (O.) 107. m. 231
Balaschew (J.) 28 Benussi (B.) 44
Balbi 124
Ballerini 113
Ballerini (F.) 176
Baratono (A.) 106
Barriere-Flavy (C.) 106
Barber (F. Μ.) 106
Barnabei (F.) 106. 183 Berard (V.) 43. 122. 184 (2).
Barnes (H.) 186
Barsanti (A.) 175 (3)
Barth (H.) 223
Basset (R.) 185. 238
Bastelaer (Ο. A. van) 32
Bates (W. N.) 186. 181
Battandier (A.) 122
Bauer (Μ.) 172
Bauer (A.) 45* (2) 47*. 116. 236.
(2) 239*. 237
Baumgartner (A.) 44**
Baumstark 121. 236
de Baye (E.) 39
Baziner (O.) 189
Le Beau 43* (2)
Beaupre (J.) 38
de Beauregard (J.) 172
Beazky (C. R.) 181
Bechtel (F.) 113
Becker (Th.) 188*
Behr (A.) 44*
Belck (W.) 46 (3). 172. 223
Bella (L.) 36
237 **
Bergamini (E.) 223
Berger (Ph.) 107. 108. 179
de Berlanga (Μ. R.) 236
Bernoulli (J. J.) 28. 183**. 223
Bertaux (E.) 115
Berthelot 181
Berthelot (Μ.) 234
Bertolini (F.) 223
Bertrand 178
Bertrand (L.) 176
Besnier (Μ.) 28. 29. 39. 43. 122.
122*. 184. 236
Bethe (E.) 117 *
Bevan (E. R.) 236
Beyer (Ph.) 230
Beyschlag (F.) 28
v. Bezold (G.) 227
Bidez (J.) 237
Bienkowski (P.) 28. 181**. 239**
v. Bildt (C.) 182
Birdwood (G.) 176 (3). 227
Birkner (F.) 175*
Birnbaum (V.) 33
Birt (Th.) 178
v. Bissing (Fr. W.) 39*. 116. 126.
172. 181 *. 183. 223 (2). 230. 232
Bizot 35
de la Blache (Vidal) 225Register.
259
Blanchet (A.) 107. 113(2). 172.179 Brinckmeier 223 Carassi (C.) 176
Blanchet (P.) 28. 29. 228 (2)
le Blant 39 (2) 233
d. Blasio (A.) 223
Blass (F.) 37. 116 Brizio (E.) 119, 182. 223
Brodrick (Μ.) 236
Brogi (T.) 107
Brown (R.) 187**
Brtnicky 232*
Bruckmann (F.) 107. 223 Cartailhac (E.) 226* (2)
Carter (V. J. B.) 186
Carton 39. 113. 229.
Blazquez (A.) 236
Blinkenberg (Clir.) 229**
Blifs (T. J.) 44. (3) 45 (2)
Blaum 37*
Bloch (A.) 178
Bloch (G.) 118**
Bloch (L.) 180 (2)
Blümlein (K.) 116. 180
Blütnml (E. K.) 229*
Blümmer (H.) 41. 187*
Bobrinskoi (Graf A.) 107
d. Bock (W.) 223
Bodensteiner (E.) 116
Rodewig 40. 232 (2)
Böck (R.) 47*. 188* (2)
Boehlau (J.) 173. 235
Boissier (G.) 185
Bojeslav (A.) 44
Boll (F.) 227
v. Boltenstern (P.) 47 *
Bolzano (V.) 172
Bonavenia (G.) 178
Bonelli 124
Bonfiglio (S.) 41
Boni (G.) 41. 120. 175 (2). 183
Bonnell (E.) 172
Bonner (C.) 186
Borchardt (L.) 44. 175. 188
Borghi (E.) 223. 249**
Borolan (E.) 36
Bormann (E.) 117
Borrmann (R.) 28. 125*
Borsari (L.) 120. 183
Bosanquet (R. C.) 34. 232
Boscawen (W. St. Ch.) 236
Botti (G.) 223. 229**
Bouche-Leclerq (A.) 33. 39**. 43**.
44**. 46**. 122*. 184*
de Boulitchov (Ν'.) 107
Bourguet (E.) 113. 177(2)
Boury (E.) 177
Bousset (W.) 176. 227
Boyd (Η. A.) 231. 234
Brandis 47*. 225 (2)
Breasted (J. H.) 126
Breen (J.) 233
Breisig (K.) 35’»
Breuil 33. 225
Bruncke 186*
Brunn (H.) 223
Brunn-Bruckmann 114**
Brunn-Bruckmann-Arndt 107 (2)
Buchellius (A.) 176
Bruns (J.) 38
Büchler (Ad.) 185
Büchsenschütz (B.) 45*. 125*.
Caruselli (G.) 223
Casati de Casatis (C.) 107
Casteliane (le Comte de) 107 (2)
Cato Worsfold (T.) 231
Caton (R.) 43**. 45**. 46**
Cauer (P.) 38. 231 (3). 240*
Cauer (F.) 187*. 188*
Cavenaghi 121
Cavvadias siehe Καββαδίας
Cerasoli 114
Cesano (L ) 121
186*
Chamonard (J.) 43*
Chanenko (B.) 28
Bürchnei· (L.) 45. 46*
Chatellier (P. du) 34
Bürchner 125*. 225
Bulic (F.) 35. 114 (4). 178 (7). Chauvet (G.) 122 (2)
Chenon (E.) 39
228 (5). 229
Chiapelli 112
Bulle (H.) 37. 45*. 47. 119. 126.
Choisy (A.) 35**
180. 187* (2)
i Chomel (C.) 28
Bulliot (J. G.) 113. 182 (2)
Christ (W.) 37. 124. 223
Buonamici 107
Church (A.) 42
Bürchner (L.) 176
Ciaceri (E.) 185
Burckhardt (J.) 187**
Ciavarini (C.) 41
Burckhardt-Biedermann 33
di Cicco (V.) 120. 183. 234
Buresch (C.) 125"'*
Ciccotti (E.) 223
Buresch (K.) 47**
Cichorius (C.) 28
Burrows (R. Μ.) 42**
Cipolla 121
Bury (J.B.) 37. 42 **. 115**. 126*-.
St. Clair (G.) 174
238*« 239 —
Clemen 37. 39
Busse (H.) 234
Butler (H. C.) 117. 184. 231
Butler (S.) 176
Byzantinos (G. P.) 117
Caetani-Lovatelli (E.) 107. 114.
175
Cagnat (R.) 28. 38. 40. 43. 43 *
Clerc (Μ.) 43 ■·■. 185
de Clercq 229
Clermont-Ganneau 45. 115. 172.
179 (2). 229. 230. 238 (2)
Cloquet (L.) 122
Cocchia (E.) 227
107. 122. 177. 179 (2). 184. 237
Cahen (E.) 177 (2)
Cahen (R.) 228* Co en 33
v. Calice (F.) 231
Calore (P. L.) 227 Colin (G.) 177
Colini 35 (2). 114. 178 (2).
Collignon (Μ.) 34. 42. I22i;::;:. 123.
Calori 121
Camozzi 123
de Campi (L.) 116
Campi (L.) 233
Cannizzaro (Μ. E.) 120
Cantarelli (L.) 34. 45 **. 186
Capart (J.) 112
Capps (E.) 45—. 125:-·. 186
De Cara 36. 115. 179 (2). 229
v. Cohausen (A.) 45**. 240**
Colasanti 123
185**
Vic. Combes de Lestrade 226
Comhaire (Ch. J.) 112
Comparetti (D.) 44**. 122**
Conder (C. R.) 122
Conforti (L.) 172
O’Connor (Ch. J.) 38
Conrads (A.) 47Register.
200
Consoli 108 Dessau (H.) 238
Contoleon (A. E.) 44
Convert (H.) 223
Conze (A.) 175. 186. 240
Cook (A. B.) 183
Corvatta (A.) 183 Detlefsen (D.) 37. 42. 44**. 45*.
Costanzi 124
Coulon 40 Dickson (J.) 238
Courbaud (Ed.) 39**. 181*
Cousin (G.) 177
Coutil (L.) 122**. 228
Cowley (A.) 112
Cozza-Luzi 36. 176
Cramer (F.) 108
Crönert (W.) 38. 227. 241
Croiset (Μ.) 184*
Crostarosa (P.) 1x4(2). 178(2)
Crum (W. E.) 121
Cumont (F.) 33. 43**. 112. 115.
123**. 181(2). 185. 226(2). 237
Curätulo (Em.) 172
Cybulski (St.) 172
Cziraky (J.) 36 (2)
Daguin (F.) 39
Dahm (F.) 233
Dalton (Ο. Μ.) 175. 231
Daremberg (Ch.) 172
Daressy (G.) 121. 172(2). 175(2).
232**
180. 187**
Deubner (L.) 39**. 46**. 123**.
125**. 178**. 181*. 184**
Devrient (E.) 38
Diehl (Ch.) 173. 226. 232**
Diepolder (N.) 29
Dietrich 182*
Dietrich (A.) 40. 40*
Dieudonne (A.) 123
Digonnet (F.) 108
Dittenberger (G.) 44**
Dittenberger (W.) 29. 125**. 180
Dittricb (P.) 180*
232*
de Dompierre de Cliaufepie (H.
J·) 173
Dordogne 123. 185
Dormal (V.) 33
Δραγούμης (Στ. N.) 230. 233
Draheim (H.) 126*
Drerup (E.) 39*. 233
Dressel (H.) 47
Drouin (E.) 185
Davenport (C.) 29. 34** Drumann (W.) 47**
Dubois (Ch. A.) 228*
Duchesne (L.) 39
Dürrbach (F.) 43*
Dümmler (F.) 47. 127. 173
Dürst (J. U.) 175
Dufour (P.) 29
v. Duhn (F.) 39*. 45*. 230. 232**.
Delattre (A. L) 36. 108(2). 229
Delattre (R. P.) 108
Delbrück (H.) 172
Delbrück (R.) 39**. 46**. 118.
182. 227**. 231**
Delitzsch (F.) 29. 39*
Delorme (E.) 122
Demargne (J.) 177 (2)
Demarteau (J. E.) 29. 187**. 237
Demolins 176**
Demolins (E.) 108
Desideri (Μ.) 108
237**. 240
Enmann (A.) 127. 189
Ermann (A.) 126. 188 (3)
Errard (Ch.) 108
Esperandieu (E.) 36
Eusebio (F.) 224
Evans (A. E.) 112
Evans (A. J.) 34 117 (2). 121.228.
232**. 233**
Exon (Ch.) 37. 123**
Fabia (Ph.) 123. 123*
Fabricius (E.) 29
Fairbanks (A.) 184**. 236
Falb (R.) 224
Dörpfeld (W.) 37. 175. 181*. ' Falchi (J.) 41
Federici (V.) 119
185**. 230
Ferguson (Μ. S.) 42
Döring (A.) 46*. 189. 241
Ferra (B.) 236
Graf zu Dohna (H.) 233
v. Domaszewski (A.) 1x6. 230 ■ Ferrari (G.) 173
Dattari 44
Dattari (G.) 185. 223. 238
Davies (N.) 224
Decharme (P.) 237*
Dechelette (J.) 35. 184(2). 228
Degrand (A.) 44
Deichmüller 35*
Deiters (P.) 234
Dejol (Ch.) 226
Delamarre (J.) 185
Delattre (P.) 178
Engelmann (R.) 45**. 47. 114**.
124**. 126. 188*. 188**. 236**.
239*
Δυοβουνιώτη; (Γ.) 183
Dupre (L.) 114
Durand (F.) 39
Dussand (R.) 108
Dutilh (E. D. J.) 115 (2)
Dymond (C. W.) 186
Dyroff (A.) 41
Dziatzko (K.) 186**. 188**
Ebe (G.) 173
Eck (Th.) 228
Eckinger (Th.) 33
Ehrlich (F.) 175
Emile Pierre (Μ.) 179
Ferrero (E.) 29. 178**. 235(2)
Ferrioni (A.) 29
Fiala (Ed.) 29
Fick (A.) 113
Fink 113
Fink (J.) 34. 47· 124
Fioresi (S.) 110
Fischer (E.) 173
Fita (F.) 228 (3)
Flasch (A.) 108 (2)
Flinders Petrie (W. H.) 225
Flinders (W. Μ.) 174. 184
Floerke (G.) 224
Foat (F. W. G.) 231
Foerster (R.) 108. 1x6. 187**
Foglietti (R.) 108
Fogolari (G.) 33
Fontrier (A. Μ.) 43. 185
Forbes (S. R.) 117. 181
Forestier (G.) 173. 187**
Forrer (L.) 238
Forrer (R.) 240
Forster (R. H.) 181
Foucart (G.) 179. 185*
Foucart (P.) 108. 123(2). 187**·
228**
Foucher (A.) 119
Fougeres (G.) 44i,:*. 122*"'
Fouque (F.) 225
Fournier (P.) 185
Fowler (Η. N.) 38 (3). 117 (2).
181. 186. 186**. 231(3). 237**201
Register.
Gauckler 36. 228
Gauckler (P.) 29. (2) 108. (2) 113
125«* 177
Gaulke (J.) 179
Gauthier (J.) 40
Gayet (Al.) 108 (2). 184
Geffcken (J.) 183. 231 Grisar (P.) 36. 179
Groag (E.) 233
Groh 39. 181
v. Groller (Μ.) 117
Grofs (H.) 173
Grosse (E.) 29
Grossi-Gondi (F.) 29. 173
113**(2). 185**. 186**. 228**. van Gelder (H.) 182. 184** Grünenwald 232
237** (2). Geizer (H.) 47
Gentile (J.) 108
Gercke (A.) 180
de Ghellinck d’Elseghem 113
Ghirardini 229 Grunau (G.) 124**
Grundy (G. B.) 224
Grupe (E.) 44*
Ghirardini (C.) 41 (2)
Ghirardini (G.) 119 (2). 183. 227. 179. 181. 228
Gsell-Fels 182**
234· 235 (2)
Giacomo (S. di) 36. 115
Giannopoulos (N. J.) 177 Gsell-Fels (Th.) 240** (2)
Fox (G. E.) 175
Foy (W.) 36*
Fradenburgh (J. N.) 33(2). 112*
Fränkel (Μ.) 182 (2)
Franchi de’ Cavalieri 114
Franci (C.) 41
Francotte (H.) 29. 39**. 45**·
Frantz (E.) 29
Franziss (F.) 113
Frazer (J. G.) 108. 115**
v. Fredenheins (C. F.) 182
Fredrich (C.) 182
Freemann (E. A.) 173
Fregni (G.) 224 (2)
Frei (J.) 29. 181**. 187**. 237**
Fricker (B.) 40
Fried 228
Friedrich (J. G.) 116
Friedrich (E.) 123**
Fritze (E.) 124*
Frothingham (A. L.) 229
Fürst (J.) 183. 235
Fund 29
Furtwängler (A.) 29 (2). 38**. 40.
43**· 44**. 45* (2) 47. 119.
124. 125. 125* (2). 125**. 126.
181*. 186. 187. 189. 231.236**.
238 (2). 239**
Gabrici (E.) 41. 107. 120 (3).
235 (3)
Gabrieli (G.) 177
Galante 121
Galbrun (Ch.) 108. 111. 122**
Gallina (J.) 188
Gamurrini (G. F.) 119. 120. 121
Gardner (E. A.) 177**. 231.
236* (2)
Gardner (P.) 117. 183*. 42*
Garnett (R.) 112
Garofalo 121
Garofalo (P.) 108
Garofalo (F. P.) 33. 42. 43. 184
236
Gaspar (C.) 29
Gaspar (G.) 224
Gasquet 181 **
Gilbert (O.) 227**
Giles (P.) 184*
Ginzel (F. K.) 112. 224
Giovenale (G. B.) 29
Giuria 173
Gjorgjevic (T. R.) 231
Glaser (Ed.) 224
Gleyl (A.) 39**
Gnecchi (F.) 108. 124'···. 185.
238 (2)
Gnirs (A.) 118. 224. 233
Goetschy 113
Gsell (St.) 29. 34 (2). 122. 177.
Guerin 236
Guiraud (P.) 29. 43**. 125**.
178**. 185*. 228**. 237**.
238**. 240**
Gunckel (L. W.) 226.
Gurlitt (L.) 173. 180**. 186*. 186**
Gusmann (P.)34**. 108. 112**
Habel (J.) 181*
Hachtmann (K.) 44*. 46*. 113**.
179**
Hadaczek (C.) 231
Haeberlin (C.) 116. 187*. 239*
Hagelüken (H.) 230
Halbheer (F.) 231
Goertz (K.) 29
Götze (A.) 46 (3)
Goez (H.) 235
Golenischev (W.) 126 Hall (H. R.) 173· 175**· 176**
Hampel (J.) 29. 36. 36**. 47**.
Gombeaud 176 Hansen (R.) 44*
H[ardt] E. 241
Hardy 33. 175. 227
Harrison (J. E.) 177
Hartman (J. J.) 182
Goodspeed (E. J.) 239
Gori (F.) 29
Gosseries (A.) 32
Gould (J. Ch.) 181
Gowland (W.) 175
de Goy (P.) 179
Graef (B.) 37. 180. 186
Graeven (H.) 37 (2). 46. 116. 112*
180. 183. 230
Grauert (H.) 239
Greenidge (A. H. J.) 224
Grenfell (B. P.) 34**· 35**· 122**.
187**. 224. 227. 232**
Gassies (G.) 122. 184. 185
Gastinel (G.) 122
Gatti 114 Grenfell (B.) 38**. 112**
Griffith (F. L.) 34**. 121. 185**.
Gatti (G.) 41 (2). 119. 120 (4). Grisar 115. 229
Grisar (H.) 29
183. 234 (2). 235 (3)
Gsell 229
225
229**
Hamy (E. T.) 179
Hartwig (P.) 116. 231. 233
Harvard 186
Haube 187
Haug (E.) 123**
Haug 45*
Haug (C.) 225
Haug (F.) 45*. 46**. 117**.
178**. 186**. 187*. 187**.
232 **
Haug (L.) 45*
Haugwitz 234**
Haugwitz (E.) 109
Graf v. Haugwitz (E.) 114**.
187**. 238**. 239**Register.
202
Hauser (F.) 45*. 125*
Haussoullier (B.) 44. 122*. 123
(3)· 238 (2)
Ilauvette (Λ.) 43*. 122. 123. 237.
237**
Haverfield (F.) 33. 34. 116. 124.
179. 186. 224. 229
Heberdey (R.) in. 224
Hecht (R) 30
Hedinger (A.) 175
Heger (F.) 118
Heiberg (J. L.) 239
Heilborn (E.) 40
Heinze (R.) 39*
Heisenberg (Λ.) 125*
Hilprecht (Η. V.) 45 (2). 124.
239
Hilton (F. G.) 120
Hirschfeld (O.) 38. 118*. 186
Hirschfelder (W.) 125*
Hodermann (Μ.) 44* (2)
Höck (A.) 46* (2). 126*. 187* (2).
240*
Ilberg (J.) 180*. 230
Ilgen (Th.) 233
Imlioof-Blumer (F.) 224
Issel (A.) 114
Jacobi (L.) 45**. 240**
Jacquot (L.) 236
Jaeschke (E.) 178**
Jahn (O.) 225
Höfer (P.) 115. 230
Hoernes (Μ.) 118 (3). 233* (3)
Hoffmann (Μ.) 126*. 173 Janko 114
Ilogarth (D. G.) 34. 35**. 38**.
42.42**. 112(3). 117(2). 121. Jensen 46*
Jannacchini (A. Μ.) 109
Jenkins (A. Sp.) 181
Helbing (H.) 40
Helm (O.) 240
Helmolt (H. F.) 36**. 113**.
Hempel (G.) 186. Holleaux (Μ.) 43 (2). 123. 184 Jentsch (C.) 37**
Jentsch (J.) 44**
Jentsch (K.) 116**
Jequier (G.) 108. 109
Jerace (Μ.) 109
Holm (A.) 173
Holwerda jun. (J. H.) 45** Jewitt (W. H.) 112 (3). 226
Jewitt (W. A.) 175
Holzapfel (L.) 45*. 186*. 227 Jurgensen (C.) 32 (2)
Hennig 179 Hommel (F.) 30
Homo (L.) 36. 46**. 122**. 125**· John Hope (W. H. St.) 175
Join-Lambert (O.) 226
de Jong (K. H. J.) 233**
Helbig (W.) 36. 39. 187*
Hense (Μ.) 30. 115**. 118**.
238 **
122**. 187**. 228. 232**
Ilogarth (D.) 112**
Holland (R.) 41
181
Hense (O.) 235
Hentze (C.) 235 Homo 118 de Jordanis 173
Homolle (Th.) 115. 177(9) Joubin (Λ.) 122**
Herold (K.) 47 Hoppe (F.) 47 Joulin 113
Heron de Villefosse 34. 35 (4). Iloppin (J. C.) 117. 186
Hornstein (C. A.) 44
Howortli (Η. H.) 42
Hubert (H.) 184* Joulin (L.) 230
Jourdain (Μ.) 108. 112. 112**
Judeich (Μ.) 116
Jüthner (J.) 188*. 239
Hubo (G.) 38
Huckert (E.) 37 * Jullian (C.) 43 (2). 43* I23 (3)·
36(2). 108. 112. 113. 173. 176.
179 (2)
Herrlich (S.) 239*
Herrmann (E.) 30
Herrmann (P.) 37. 127. 181
Herzog (A.) 183
Herzog (E.) 37
Herzog (R.) 124. 180. 232. 235
Huddilston (J. H.) 30. 115**.
Hicks (E. L ) 224 118**. 187**. 238**
Huebner (A.) 228
Huebner (B.) 38
Hübner (E.) 37. 42
Huelsen (Chr.) 224. 233 (2)
Huemer (J.) 188*
Huit (C.) 185
Hula (E.) 126*. 188* (2). 240*
Hula (Ed.) 173
Hultsch (F.) 178**
Humbert (J.) 224
Hunt (A.) 35**. 112**
Hilaire 176 Hunt (A. S.) 34**. 38**. 122**.
Hill (G. F.) 42**. χιό. 126**. 187**. 224. 227. 232**
Hurll (E. Μ.) 173
Hurll (E. W.) 109
Hutchinson (W. Μ. L.) 109. 228**
Hutton (W. H.) 30
Idoux (Μ.) 184
Ihm (Μ.) 116. 240*
Hesselmeyer (E.) 232*
Hettner 38 (2)
Hettner (F.) 30. 43**. 127. 232.
234 (2). 240
Heuzey (L.) 109. 119
Hey (O.) 124* (3)
Heydenreich (E.) 119*
Heydenreich (Ed.) 40*
Heyse (P.) 174
185**. 224. 229. 236. 237**
Hiller von Gaertringen (F.) 30.
37 (3). 116. 123. 125. 180 (2).
187*. 187**. 188**. 225. 226**.
227. 231 (2). 232**
Hilprecht 240
184 (2). 185 (2)
Jung (J.) 126. 182
Jurenka (H.) 47*. 188
Justi (F.) 45*. i86*(2)
Καββαδίας (II.) 3°· ”7· Π9 (2).
185. 187**. 230
Kaemmel (O.) 36. 230 (2).
Kaerst (J.) 173. 225
Kaiinka (E.) 109. in. 188*
Kalkmann (A.) 181*
Kämpers (F.) 239
Kammer (Ed.) 109
Kan (A. H.) 173. 237**
Karabacek (J.) 117
Karo (G.) 124. 230 (2)
Kawczyiiski (Μ.) 175(2)
Kazarow (G.) 183
Keil (B.) 123. 224(2)
Kekule von Stradonitz (R.) 124.
224(2)
Keller (O.) 116
Kellogg (G. D.) 40Register.
Kenike (J.) 116
Kempf (J. G.) 231 Kromeyer (J.) 39*
Kenner (F.) 40. 109. 233
McKenny Hughes (T.) 121
Kenworthy (J.) 42
Kenyon (F. G.) 227
Kern (O.) 46*. 122**. 173. 185. Kubitschek 126. I20*(3). 178. 188
Kuhn (A.) 30
Kukula (R. C.) 240**
Kuruniotis (K.) 37
Κουρουνιώτης (K.) 36
Kuzsinszky (B.) 109. 121
225
Kubik (J.) 188* (3). 188**. 240
263
Lehmann (Ad.) 109
Lehmann (C. F.) (46)2. 109. 112.
178*. 227. 239**. 240. 240**(2)
Lehner 188. 234 (2)
Lehner (H.) 37(2). 38(2). 117.
225. 232
Lejay (P.) 122*
v. Lenim (O.) 34
Lenscliau (Th.) 41
Leo (F.) 109. 118*. 175*
Leonardon (H.) 226
de Kersens 39 Kuzsinsky (V.) 30. 36*. 36** Keune (J. B.) 46**. 180. 188
Kiepert (H.) 173 Labande 113
Lachenmaier 240 v. Kicseritzky (G.) 30. 109(3). 116
Kirchbach (W.) 36
Kirchhoff (A.) 188* (2)
Kirchner (J.) 224
Kirsch (J. P.) 42. 236
Klee (G ) 30
Klement (K.) 33 *
Klose (O.) 182
Klotz (A.) 182. 234 Lacour (P.) 30
Ladek (F.) 231
Lafaye (G.) 123*
Lagercrantz (O.) 180
Lagrange (R. P.) 179. 230 Leonhard 181
Laigue (L. de) 34. 236
Laloy (L.) 33* Levi (C. A.) 30
Lewis (B.) 38. 231
Lhoest (E.) 33
Liebenam (W.) 40**. 45 **. 180**
227**. 240**
Liermann (O.) 116
Knackfufs (II.) in Lanier (H.) 115
Lampre (G.) 108. 109
Lamprecht (K.) 35 *
Knoke (F.) 47—. 173 Lanciani (R.) 34 (3). 109. in.
Lemaire (E.) 122
Lermann (W.) 34**. 124**. 186**
Leroux (E.) 108
A. Leroy-Beaulieu 225
Knoll (E.) 34* 112 (2). 114(2). 176 (3). 188**. Lievre 114
Knopf (R.) 118 227 van der Linden (G.) 33
Lindenschmit Sohn (L.) 117**
Lindet (L.) 111
Lindl (E.) 112
Lippold 38
de Loe (A.) 177
Löschke (G.) 38. 188. 233
Koch (L.) 44* (2). 109. 186* v. Landau (W.) 109
Koedderitz 119*
Koenen (C.) 37. 38 (2). 46*. 240* Lang 234
Koepp (F.) 30. 47**. 118*. 233.
239**
Kohaut (V.) 40
Köhl 188
Kohl (O.) 117
Köhler (U.) 44. 238
Koldewey (R.) 117**. 125**. 181**
Kont (J.) 122*
Kontoleon (A. E.) 237
Köppers 47
Körber 117. 232 (5)
Kornemann (E.) 113. 228. 235 (2).
240 *
Kornitzer (A.) 47 *
Körte (A.) 118(2). 187. 187*
Körte (G.) 37. 230
Körte (H.) 37
Kosziuschko - Valuschinitsch (K.)
30
Kral 39. 232
Krall (J.) 34!!*
Kraus (F. X.) 30. 188*
Kraufs (S.) 46
Kretschmer (P.) 39*. 116. 118. 124
Kroll (W.) 33—. 38. 39* 125*.
127. 187 ""
Lang (A.) 183
Lang (B.) 188**
Lang (G.) 35** 36**. 37**. 46*.
113**· I25**
Lang (H.) 46**
Langardiere (Vicomte de) 39.
Löwy (E.) 30. 114**. 181**. i87<:···
237 **
Lange (J.) 35**
Lange (K.) 224. 232
Lanzani (C.) 124. 176. 185
Lanzi (L.) 183
Lanz-Liebenfels (D.) 233* Lohr (F.) 45**. 46**. 176**. 178**
182**. 186**. 188**. 240**
Lolli (F.) 235
Lorenz (E.) 173
Loserth (J.) 188*
Lowrie (W.) 181
Larfeld (W.) 45*. 239* de Luca 121
Latisev 181**
Latyschew (B.) 173. 224
Laurent 177
Lawson (J. C.) 112
Lechat(H.) 43.115(2). 179(2). 234
Lechner (K.) 37* Lucas (H.) 41. 233
Luckenbach (H.) 35**· 44'^'· 46**·
179 (2)
Lecrivain (Ch.) 237*
van Leeuwen (J.) 119. 182
Lefebure (G.) 185^
Lefevre (A.) 43
Legge (F.) 41
Legrain (G.) 121. 175(3)· 183(2)
Legrand (Pli. E.) 43. 123 (2). 177.
185
188**
Ludwich (A.) 30. 187*
Ludwig (K.) 37**
Lüdtke (W.) 30. 187*
Lugari (G. B.) 30. 178
Lumbroso (G.) 236
Luneau (V.) 123. 185
Lupus (B.) 173
v. Luschan (F.) 115
Luterbacher (F.) 183. 185*
Maafs (E.) 173. 187**
Maafs (Μ.) 41. 46*Register.
204
Macalister (R.A. St.) 44 (3). 45 (2).
238. 239(2)
Macdonald (G.) 126**
Mace (A. C.) 173
v. Mach (E.) 42
Machat 225
Machnitsch (R.) 118
Macler (F.) 109
Macler (T.) 108
Maes (G.) 109. 225
Magri (E.) 173
Mahler (A.) 115
Mahler (Ed.) 189
Maindron (E.) 109
Malfcrtheiner (A.) 113**
Malinin (A.) 30. 47. 182**. 187**.
228**. 237**. 240**
Mancini (C.) 112
Mandybar (T.) 175
Manfredi (G.) 178
Mann (Μ. F.) 39*
Mannochi (L.) 30
Del Mar (A.) 224
De-Marchi 33
Marcuse (J.) 44**
Marett (R. R.) 184**
Mariani (L.) 119
Mariani (Μ.) 30. 231. 233**. 114
Marina 180**
Marindin (G. E.) 183*
Markl (A.) 126
Marnechi (O.) 109
Martin (A.) 43*
Martin (C.) 184*
Martini 225
Marucchi 113. 114(2)
Marucchi (H.) 43. 122
Marucchi (O.) 178(3). 229. 234
Masi (V.) 225
Maspero (G.) 43*. 121. 175 (3).
184*
Masqueray (P.) 43*
Massi (J. H.) 225
Mater (D.) 39. 179
Mathis (A. Μ.) 227
Mau (A.) 36**. 38**. 45**. 118.
180**. 232** (2). 233. 239**
Mau (P.) 185**. 186**. 188** (3)
Maumene 184. 228
Maurice (J.) 39. 185. 238
May (Th.) 42
Mayer (Μ.) 41
Maynial (E.) 237
Mayr (A.) 226
Mehlis (C.) 47. 117. 125*
Meier (P. J.) 124
Meifsner (B.) 112
Meister (R.) 239
Melber (J.) 34* (2). 113*. 228*
Melida (J. Th.) 236
Melin 178
Meltzer (H.) 186**
de Mely (F.) 42. m. 119. 184*
Mendel (G.) 177
Mengarelli (R.) 41. 119. 120. 234
Menge (R.) 109. 240**
v. Mefs (A.) 182
Merckel (C.) 38*"
Merlin (A.) 118. 181
Merrill (E. T.) 117
Messerschmidt (L.) 118
Messina (V.) 173
Meyer (E.) 40**. 109. I2I **.
184**. 187**. 228**. 232** (2).
234**. 239**
Meyer (P.) 110
Meyer (R. Μ.) 39*. 180
Michaelis (A.) 31. 224. 225 (2).
237**
Michel (Ch.) 43**. 237*
Michon (E.) 35 (2). 43. 173. 177*.
234· 237
Mie (F.) 183
Milani 124
Milani (L. Λ.) 183. 233**. 235
Milchhoefer (A.) 31. 45**. 125*
Miles (E. H.) 110
Miliö 229
Millecker (F.) 36
Milleker-Werschetz (F.) 229*
Miller (J.) 232*
Miller (K.) 188**
Millet (G.) 34(2). 43**. 46**. 122
v. Millingen (A.) 46**
Milne (J. G.) 231
Frhr. v. Miske (K.) 40
Mitteis (L.) 43**. 45**. 126**
Modestov (V. J.) 47. 127
Moinier (A.) 122
Molins 176
Molliere (II.) 40
Monaci (A.) 110
Monceaux (P.) 237
Montanari (T.) 225
Montano (G.) 31
Montelius (O.) 35**. 184**
Montet (E.) 122
Morelli (N.) 227
Moret (A.) 122
Moretti (F.) 119
de Morgan (Μ. J.) 108(2). 110
Mori (A.) 110
Mortct (V.) 110
Moser (C.) 118
Moser (K.) 118
Mowat (R.) 44. 108. 115. 123. 177
Mücke (Ch.) 181**
Müller (A.) 41. 45 *(3). 125*. 187*
Müller (C. O.) 125**. 126**
Müller (Max W.) 189
Müller (O.) 44**
Müller (S.) 32(3) 111. 229**
Münzer (F.) 228
Muff (Ch.) 37. 188*
Munro (J.A.R.) 117. 121. 231. 236
Murray (A. S.) 45 "*
Mussumeci (S.) 238
Myres (J. L.) 232
Naber (S. A.) 182
Naef (A.) 227
Nagy (G.) 121
Nator (G.) 110
Natorp (P.) 110. 126**
Navarre (O.) 43**. 45**· 122**.
123*. 123**. 184. 184*
Negri (G ) 226
Negrioli (A.) 31 (2). 41
Nervegna (G.) 235 (2)
Nestle (W.) 46*. 225
Neubauer (F.) 240*
Neuhaus (O.) 182
Neumann (K. J.) 37
Neumann (W. A.) 40 (3). 233
Newman (Ph. H.) 186
Newstead (R.) 42
Newton (H. C.) 239
Niccolini 124
Nicole (J.) 122**
Niebuhr (C.) 122**
Niederle (L.) 181*
Niese (B.) 31. 46**. 47*. 125**.
Maybaum 173 Mommsen (A.) 45*. 120. 126** 126*. 227*
Nikitsky (A.) 125*. 127(2). 189(2)
Mayer (A.) 229* Mommsen (Th.) 44 (2) Nisson (Μ. P.) 125**. 231
Molmenti (P.) 226Register.
Nilsson (Μ. P. N.) 45** (2).
118**
dc Nino (A.) 41 (2). 120 (2).
235 (2)
Nispi-Landi (G.) 173
Nissardi (F.) 235
Nissen 38
Noack (F.) 38*. 39**. 116
Norden (E.) 39*. 180
Normand (Ch.) III (3). 113
Norton (R.) 117
Notor (G.) 31. 184**
Novak (I).) 31
Novak (R.) 234
Nowotny (E.) 178
Oberhummer 225
Oberziner (G.) 110
Odescalcbi (B.) 226
Odolcsco (A.) 31. 178**. 184**
Oehler (R.) 125*. 180
Oeri (A.) 38
Ohlenschläger (F.) 113. 125**
265
Paton (W. R.) 122 Pilloy (I) 176
Patroni 124
Patroni (G.) 41. 110. 119. 120(2).
235 (2) Pinza 114. 229
Pinza (G.) 178. 182
Pizzini (A.) 227
Patsch (C.) 108. 181**. 186**. Plateau 113
Patsch (K.) 187**. 229**
Peet (St. D.) 33. 226 (2) Pöhlmann (R.) 46**. 47. 187**.
Peet (St. P.) 175
Pedersen (FI.) 232*
Peiser (F. E.) i»8
Pellegrini 33. 124
Pellegrini (A.) 176
Pollak (L.) 45**. 116. 188**
Pollak (G. A.) 119
Pomtow 225
Pellegrini (G.) 46**. 120 (2). 183
Pelka (O.) 173
Peppmüller (R.) 239
Perdrizet 177 (6)
Perdrizet (P.) 43* (2). 108. 122*.
179· 185
Permisi-di-Floristella 34 (5)
Pernard (L.) 110
Pernice (E.) 116. 230 (2)
Pernier (L.) 236
Olivier (L.) 225 (2)
Olivieri (A.) 110 Pernot 118
Ponroy (H.) 39
Pontremoli 185**
Pontremoli (E.) 122**
Popp (K.) 176
Porter (H.) 44
Porzio (G.) 185
Pottier (E.) 38**. 110 (2). 229**
Poulaine 176
Prasek (J. V.) 40 (2). 40* (2).
182* (4). 234* (7)
Preger (Th.) 225 (2). 240
Preiser (R.) 110. 187**
Pernier 114. 121
Olck 225
Poggi (V.) 174
Pokrowski (N.) 31
Polaschek (A.) 47*
v. Premerstein (A) 35**. 39*.
Omont (H.) 35. 234. 237 Pernot (Μ.) 181
Perontka (E.) 181*
Perot (F.) 178 45**. 118. 118**. 181*. 231
Prentice (W. K.) 184
Orsi (P.) 35. 41. 120. 225** Perrot (G.) 38*. 43*. 117. 173. Prestel (J.) 174
181*. 225. 231*
Perry (E. D.) 236
Perschinka (F.) 47 * (2)
Persichetti (N.) 120. 235 (2) Pestalozza (Μ.) 110
Petella (G.) 176 Preuner (E.) 36**. 45**
Pridik (A.) 189*
Prix (F.) 47**
Pridik (E. Μ.) 47
Prosdocimi (A.) 41. 225.
Prou (Μ.) 110 (2). 187**
Peter (FI.) 32. 175**. 186**. Puchstein (O.) 31. H 7 ** (2). 124 **.
Oman (C.) 179
(2). 229 (2). 235 (3)
Osiander (W.) 180**. 182* *. 183**.
185**. 232**
Otto (W.) 175
O uwarow (P.) 30
Pais 121. 124. 182**
Pais (E.) 31. 110. 123**. 227(2)
Pais (O.) 35**
di Palma (Fr.) 225
Palma (A.) 110
Papageorgiu (P. N.) 31. 186 (2).
239**
Παπαγεώργιος (II. N.) 125**
Parazzoli (A.) 185
Pargoire (J.) 177
Paribeni (R.) 231
Paris (L.) 33
Paris (P.) 43. 113. 185
Partsch (J.) 181 *. 240. 240*
Pascal 112
Pascal (A.) 33
Pascal (C.) 176
Pasqui (A.) 41
Passow 125*
Paton (J. Μ.) 186
187*
Petersen (E.) 116.
188**. 233
125**. 181**. 187. 187** (3).
119
(2). 182.
de Petra 121
de Petra (G.) I IO. 227. 236
Petrie 17 4
Petrie-Quibell 184* :*
Petter (A.) 182
Pfitzner (P.) 119
Pfuhl (E.) 43**. 46**. 182. 237**.
238**
Phene 117
Philippi (F.) 233 (2)
Philippson (A.) 119. 225. 240*
Piccolomini 114
Piccolomini (Fr.) 229
Pichler (Fr.) 225
Pigorini 114. 178
23°· 237**
Puglisi Marino (S.) 31. 238
Punturo (B.) 225
Puschi (A.) 118*
Quagliati 35
Quagliati (Q.) 41 (2)
Quilling 240
Quintard (L.) 38
Radau 234
Rademacher (C.) 36. 37
Rad et (G.) 110. 231**
Radtke (W.) 37
Ramon Melida (I.) 42 (4)
Ramorino 112
Ramsauer (F.) 225
Ramsay (W. Μ.) 185
Rasi 34Register.
206
Rippmann 33
Rist 232 San Gallo (G.) 225
Santarelli (A.) 41
Raven (C.) 33. 226
v. Recsey 36 Ritterling (E.) 32. 40. 181. 230. Sapienza (Cam.) 174
Redin (E.) 125. 125* Rizzo 124 Sarauw 229* (2)
Rega 110 Rizzo (G. E.) 115. 118 Sargeaunt (J.) 176. 227
Sarre (F.) 227
Ratzel (F.) 39*
Rauschen 31
Rega (Ch.) 110
Regling (K.) 187*
Regnault (F.) 43. 178
Reichau 174. 225
Reichel (K.) 110
Reichel (W.) 116. 225, 230
Reichhold (C.) 125**
Reichhold (K.) 29. 31
Reinach (S.) 33. 42. 43**. 43 (3).
44. 122 (3). 122* (2). 123*.
123· 179· 184 (4). 184* (2).
185 (2). 187**. 229 (2). 230.
236. 237 (3). 237*
Reinach (Th.) 43. 115. 177. 184
Reinecke 232
Reinecke (J.) 127
Reinecke (P.) 46. 230 (3). 234
Reitzenstein (Μ. Μ.) 123
Reitzenstein (R.) 241
Reisch (E.) 185"*
Reufs (F.) 182
Rey (F.) 35
Reynaud (P.) 31
Rhode (E.) 240**
Rhys Roberts (W.) 42
Riat (G.) 31
Ribbeck 174
Ricci 44
Ricci (C.) 31
Ricci (G.) 124
Ricci (S.) 108. 110. 123. 174.
238
de Ricci 185
de Ricci (S.) 122. 122*. 237
Richards (H.) 42
Richardson (R. B.) 38. 117 (3).
234
Richter (0.) 225
de Ridder (A.) 43*. 119. 122*.
177· 237. 237*
Ridgeway (W.) 175**. 176**.
236**
Ridola 114
Riegl (A.) 31
Riese (A.) 180. 232
Riefs (E.) 37
Riggauer (H.) 31. 47
233 (2)
Robert (C.) 37. ho. 118. 125**.
178**. 180. i87**(2). 225 233.
237**. 240**
Robinson (E.) 122
Robinson (G. L.) 226
de Rochemonteix (A.) 228
Roemer (A.) 108. ho. 225
Rogers (J. D.) 231
Rogers (R. W.) 31. 112**. 174
Rohde (E.) 33**. 39**. 46**. 1 ιο¬
ί 24**
Rohde (H.) 176
Rohrbach (P.) 116. 180. 231 (3)
Rolland (L ) 113
Romano (A.) 45**
Ronzevelle 229
Roscher (W. EI.) 33’’. 46*. 110.
120. 125** (2). 178**. 181**.
227**. 235. 237**
Roselli (R.) 110
Rofsbach (O.) 230. 240*
Rossi (G.) 235
Rostovcev (Μ. J.) 47
Rostowzew (Μ.) 39*. 110. 228
Roulin (E.) 119 (2)
Saralegni y Medina (L. de) 42
Sarwey (O. v.) 31. 43**
Sauer (B.) 125* (2)
Saunier (Ch.) 115
Savignoni (L.) 119. 234
Savini (F.) 235
Savio (F.) 229
Schäfer (H.) 188
Schaffer (F.) 231
Schanz (Μ.) 31
Schatz (F.) 225
Scheil (V.) 183(2)
Scheller (Μ.) 181
Schick (C.) 238
Schiller (IE.) 35**. 36**. 126**.
188**. 240**
Schlachter 234*·*
Schlumberger (G.) 43. 119(2)
Schmidt (B.) 181**
Schmidt (H.) 240
Schmidt (Ο. E.) 47**· HO. 116**.
180*. 237 «
Schmidt (F. J.) 180
Schmit (J. E.) 33
Schmitz (G.) 237*
Rouse (W. H. D.) 231 "
Rouvier (J.) 34. 115 (2) Schneider 232
Rubensohn (O.) 118
Rubrichi 124 Schoeffer (v.) 225
Schoell (F.) 111
Schöne (H.) 180
Schöningh (D.) 111
Rübel (K.) 127*
Rühl (F.) 234
Rüter 40**
Rüter (EI.) 238*
Rüge (W.) 123**. 180*
Ruhland (Μ.) 174. 181**
Rutar (S.) 35**. 45**. 118**
Rylands (W. H.) 42
Sabatini (F.) ho
Sachau (E.) 36**. 229**
Sadoul (Ch.) 38
Saginati (P.) 225
Saglio (E.) 172
Salinas (A.) 120 (2)
Salluzzi (P.) 185
Saloman (G.) 110
Salvo (De) 124
Sanctis (G. de) 189**. 231
v. Schneider (R.) 37. 174
Scholz (J.) 31. 126**
Schowerman (G.) 186
Schrader (O.) III. 124**. 186**
Schreiber (Th.) 46* (2). 229
Schreiner (J.) 31. 126**. 239**
Scliroeder (O.) 31. 39**. 125*
Schubert 234
Schuchhardt (C.) 43**. 45**. 180.
188. 233(3)
Schulten (A.) 32. 39**. 113**.
116. 187*. 227*. 240**
Schulthefs (O.) 44* (4). 238*
Schultze (R.) 38
Schulze (E.) 45*. 125*. 239*
Schumacher (K.) 232
Schumann (H.) 124. 234267
Register.
Schurtz (H.) 31. 39** Stade (B.) 127
Schwaröz (J.) 32
Schwartz (E.) 224
Schwarz (J.) 240 **
Schwyzer (E.) 180
Scott (Leader) 42
Seeck (0.) 182 Staehlin (F.) 226
Στάης (B.) 36
Stange (E.) 174
Seeliger in. 126**. 234** Stein (A.) 126*. 188*· 227
Seibel (Μ.) 113* Stein (H.) 234
v. Seidlitz (W.) 116* 181* Steindorff (G.) 34. 34**. 39**.
Seletti (E.) 225
Sergi (G.) 231
Serruys (D.) 181
Sethe (K.) 118**
Seure (G.) 177 (2) 119**. 182
Steiner (J.) 232
Seybold (C. F.) 39*
Seyler (E.) 114**. 118**. 225
Seymour de Ricci 122* (2)
Seymour (Th. D.) 117(2). 186
Sforza (G.) 176
Showerman (G.) 225
Sibenaler 33
Siebourg (Μ.) 37
Sieger (R.) 40
Stasny 232 (2)
Stegmann (R.) 174
Steiger (H.) 41
Steinmetz (V. G.) 125 (2). 239
Steinthal (H.) 33
Stengel (P.) 118*. 180. 240*
v. Stern (E.) 116. 178*
Sternbach (L.) 40. 182
Sterret (J. R. S.) 35
Steuding (H.) 46*. 125*. 126*.
187-
Steup (J.) 182
Sticotte (P.) 37**. 47**
Stieda (L.) 33**. 37. in. 175
Stockhammer (G.) 40
Sieglin (W.) 42. 188** Stolz (Fr.) 124*
Sievert (A. J.) 111
Simmonds (F.) 108. 112**
Simon (J. A.) 32
Simonis (J.) 238
Siret (L.) 112
Sitzler (J.) 124* Straberger 40
Sixt (G.) 46**. 117**. 123**.
178**. 186**. 187**. 188. 232**
Skias (A.) 119
Skorpil (V.) 40(2)
Smith (A. H.) 45**. 125·'·*. 174.
231. 239
Sökeland 46
Sogliano (A.) 119(2). 120(2). 174.
183 (2)
Soil (E. J.) 112
Soil (J. E.) 113
Soil (E.) in
Soldau 188
Sogliano (A.) 236 (2)
Σωτηριάδης (Γ.) H5
Soutzo (Μ. C.) 108. 238
Sparke (A.) 186
Speck (E.) 32. 35**. 223
Speranza (G.) in. 184**
Spinazzola (V.) 227
Springer (A.) 32. 188**. 237**
Sorel (A.) 38*
Strach (Μ.) 240*
Strachau-Davidson (J. L.) 121
Strack (H. L.) 115*
Stratz (C. H.) 188
v. Strazzulla 228
Strong (E.) 121
Struck (A.) 238
Teglas (G.) 36. 119
Teply 234
Thedenat (P.) 34*. 179. 224
Thiele (R.) 37
Thiele (G.) 116
Thilenius (G.) 121 (2)
Thiollier (F.) 174
Thiollier (N.) 174
Thode (H.) 232*
Thomas (C. L.) 32
Thomas (R.) 113* (2). 186**. 228
Thomas (Th.) 115**
Thomas (E.) 123**
Thraemer (E.) 224. 225
Tibaldi (T.) 32
Tittel (K.) 182
Tocilesco (G.) 179
Tocilescu (G. G.) in. 232**
Tolkiehn (J.) 46. 118**. 123**.
124**. 179**. 180. 187**
v. Toll (B.) 38
Tomassetti (G.) 114. 234. 235
Tominsek (J.) 239
Toudouze (G.) 225
Tour (H. de la) 179
Toutain (J.) 43* 237*
Trampe (E.) 174
Trawinski (F.) in. 122**
Tropea (G.) 124(2). 174. 185**
Strzygowski (J.) 32. 39**. 46. Tumbüldt (G.) 232
Turaev (B.) 126(2)
Tuxen (S. L.) 174
Uhlig (G.) 180
Ufhlig] 230*
46* (2). 116. 125**. 178. 178**.
183. 231. 232. 232*. 240
Stuart-Glennie (J. S.) 122 Urlichs (H. L.) 38*
Usener (II.) 40. 46*. 182. 234(2)
Ussing (J. L.) 45**. 120(2). 186
Studniczka (F.) 34. 173. 227*. Vacchetta (G.) 41
Vaglieri 114
Vailhe (S.) 240*
Valeri (A.) 123
232*
Stutzer (E.) 126*
Sudhaus (S.) 40. 182
Sudhoff (K.) 189
Susemihl (F.) 41
Svoronos (J. N.) 115(3). 238
Swoboda (H.) 39*. 178'"*. 234**
Szombathy (J.) 118. 182
Tacchella (D. E.) 44. 237
Tanfani (L.) 32
Tallet (E.) 185
Taramelli (A.) 119. 231
Vandal (A.) 38**
Vanderkindere (L.) 237*
Vassits (Μ. Μ.) 174. 182
Vatelot (G.) 123*
Vauville 113(5)
Venturi (A.) 32. 181**
Venturini Papari (T.) in
Tarbell (F. B.) 38. 42. 186
Tarn (W. W) 117 Vercelli (Ev.) 174
Vernarecci (A.) 183
Verres (P.) 124*
Viddosich 33
Tassistro (P.) 186 Vidossicz 112Register.
268
Viereck (P.) 187*. 227
Villani (N). 124. 226.
Villenoisy (F. de) 107
Vincent 239
Vinzenz (F. von) 36
Virey (P.) 228
Visser (M.W. de) 32. 34**. 115**·
118**. 122**. 126**. 183**.
184**. 229**. 240**
Vivanet (F.) 226
Vliet (J. van der) 119
Völker (F.) 39**
Voetter (O.) 108. 126
Vogrinz (G.) 37
Vollbrecht (W.) III. 125**. 185**.
226.
Vollmoeller (K. G.) 226
Vofs (A.) 234
Vofs (J. H.) 30
Vürtlieim (J.) 40. 119
Vulic (N.) 231
Vysoky (J.) 40*
Weber (G.) 233. 24Ο*
Wehofer 240* Wille (E.) 174
Willers (H.) 174. 239*. 239**
Weichhardt (C.) 32. 36**. 44**.
45**· 187**. 188**
Weigall (A. E.) 120 Wilpert 121
Weil (H.) 35**. 38* 43- 43**·
45*. 45**. 179
Weil (R.) 187*. 188*
Weinberger (W.) 188*
Weifsenfels (O.) 45*. 125*. 126*.
187»
Weifshäupl (R.) 116. 231
Weifsmann (K.) 44*. 124*
Weizsäcker (P.) 33**. 46*. 124*.
186*. 187* (2). 227* (2). 232*
Welch (F. B.) 45. 112 (2). 117
Wellauer (A.) 43**. 123**
Wellington (E.) 174
Wenig 232
Wernicke (K.) 41. 125**
Wilpert (J.) 42
Winckler (H.) 46**. m. 116.
174
Winnefeld 187*
Winslow (C.) 112
Winslow (W. C.) 33 (2)
Winter (F.) 114**. 189. 237**
Wissowa (G.) 225
Woermann (K.) 35**. 36**. 116**.
123**. 175**. 180**. 232** (2).
234
Wolf 112. 182
Wolff 38. 187*. 239* (2)
Wolff (C. G.) 188
Wolfram 188
Wroth (W.) 126**. 179
Wünsch (R.) 125*. 186*
Wuescher-Becchi 114(2). 236
Wuescher-Becchi (E.) 111
de Waal 121 Werra 179*
Wesselly (C.) 32
Wessely (K ) 33 de Waal (A.) 32. 42. II2**. 236 Wefsner (P.) 44*. 185* Wachsmuth (C.) 40. 182
Wackermann (O.) 44*. 186*. 238. Wetzel (S.) 239
Wheeler (J. R.) 186. 236 Wunderer (C.) 176
Wunderer (W.) 113. 176*
Young (G.) 117
Young (N.) 32
Yver (G.) 226
Zaborowsky 35. 178
Zaccaria (E.) 178
238*
Wagner (E.) 174. 232
Graf v. Walderdorff (H.) 124. 125.
239
Wulff (O.) 35**. 125**
Wickhoff (F.) 34**. 42**. 122**
Wickhoff (Fr.) 118
Wide (S.) 125*. 186*. 187. 239
Widmann 115*
Wiedemann (A.) 43**. 45**
Wiegand (Th.) 186. 230
Waldstein (Ch.) 42. 117. 122. 236
Walker (E. Μ.) 121*
Wallon (H.) 115 Wierzejski (J.) 122
Walters (Η. B.) 42. 45**. 121. Wieseler (F.) 125**. 126**
125**. 184
Walther (H.) 179*. 180*
Waltz (P.) 43
Ward (J.) 120
Ward (W. H.) 38
Warde-Fowler (W.) 122**
Warsberg (A.) 226
Watzinger (C.) 118. 233 (2)
Wauner (G.) 34
Weber (F.) 176 (2). 240
v. Wilamowitz-Möllendorff (U.) 28.
Zangemeister 232
Zangemeister (K.) 241
Zebelev (S.) 127
Zeiner (E.) 226
Zell (Th.) 174
32 (3)· 39**· 44**· ”2*. 115**. Zetetes 176
122**. 124**. 125**. 180** Ziehen (J.) 176
181**. 188** (2). 230. 237
Wilbrand (J.) 241
Wilcken (U.) 47**. 116. 118*.
Zielinski (Th.) 120. 235
Zimmerer (H.) 124*. 186*
Zimmerhaeckel (F.) 47 **
Zimmermann (Μ. G ) m (2)
188. 227 (3). 232*
Wilhelm (A.) 36. 116 (3). 177.
x8o (2). 230 (2). 234
Wilisch (E.) ui. 187**
Zimmern (H.) 32
Zironi (E.) 226
Zorzi (A.) 188**. 235
II. Zeitschriften
Aarb^ger for Nordisk Oldkyndighed og Historie
32. III
Abhandlungen der Kgl. bayr. Akademie der
Wissenschaften 226
Abhandlungen der Kgl. Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Göttingen 32
Abhandlungen der Kgl. preufs. Akademie der
Wissenschaften 175
Abhandlungen der philolog.-histor. Klasse der
Kgl. Sächsischen Gesellschaft der Wissen-
schaften 32
Academy m. 175. 226Register.
Actes de l’Academie nationale 175
American m
L’Ami des Monuments et des Arts m
Annalen des Vereins für Nassauische Altertums-
kunde und Geschichtsforschung 32
Annales de l’Academie Belgiques 112
Annales de la Societe d’Archeologie de Bruxelles
33. 112. 226
Annales du Service des Antiquites de l’Egyte 175
Annales de St. Louis 112
Annales de l’Institut archeologique du Luxem-
bourg 33
Annales du Cercle archeologique de Mons 32
Annual of the British School at Athens 112
269
Beiträge zur Anthropologie und Urgeschichte
| Bayerns 176
Beiträge zur Assyriologie 112
Beiträge zur Kunde der indogermanischen Sprachen
1x2. 228
Beiträge zur vaterländischen Geschichte 34
Berichte des Freien Deutschen Hochstiftes zu
Frankfurt a. Μ. 176. 228
Berichte über die Verhandlungen der Kgl. Säch-
sischen Gesellschaft der Wissenschaften 34
Bessarione 34. 112. 176. 228
Biblia 34. 228.
Blätter für das Gymnasial - Schulwesen 34. 112.
176. 228
Anthropologie 33. 175. 226
Antiquarian, The American 33. 112. 175. 226
Antiquary 33. 112. 175. 226
Antologia, Nuova 175. 226 Boletin de la Real Academia de la Historia 228
Build er 176
Anzeigen, Göttingische gelehrte 33. 112. 175. 226 Bulletin archeologique du Comite des travaux
Anzeiger der Akademie der Wissenschaften in historiques et scientifiques 34. 113. 176. 228
Bulletin des commissions royales d’art et d’archeo-
Krakau 175
Anzeiger der Kaiserlichen Akademie der Wissen-
schaften in Wien 33
Anzeiger des Germanischen Nationalmuseums 227
Anzeiger, Archäologischer 37. 116. 180. 230
Anzeiger für schweizerische Altertumskunde 33. 227
Anzeiger für schweizerische Geschichte 33
Archaeologia 112
Archaeologia: or miscellaneous tracts 175
Archiv für Anthropologie 175
Archiv für lateinische Lexikographie 175
Archiv für Papyrusforschung 227
Archiv für Religionswissenschaft 33. 175. 227
Archiv des historischen Vereins von Unterfranken
in Aschaffenburg 33
Archivio storico per le province Napoletane 227
Archivio della Societä Romana di storia patria 176
Arte, L’ 33
Asien 227
Athenaeum 34. 112. 176. 227
Atene e Roma 33. 112. 176
Atti dell’ Accademia degli Zelanti di Acireale 34
Atti della r. universitä di Genova 227
Atti e memorie della r. Accademia Virgiliana di
Mantova 227
Atti e memorie per le provincie modenesi 176
Atti della R. Accademia di Napoli 112. 227
Atti della r. Accademia di Padova 227
Atti dell’ Accademia Pontaniana 112
Atti della r. Accademia delle scienze di Torino 227
Beihefte 112
Beiträge zur alten Geschichte 112. 227
Bullettin de l’Academie imperiale des Sciences de
St. Petersbourg 34
logie 177
Bulletin de Correspondance hellenique 177
Bulletin critique 34. 113. 177. 228
Bulletin hispanique 113
Bulletin Italien 177
Bulletin et Memoires de l’Academie 113
Bulletins et Memoires de la Societe d’Antliropo-
logie de Paris 35. 178
Bulletin monumental 113. 228
Bulletin de la Societe des Amis des Monuments
113
Bulletin de la Societe Nationale des antiquaires
de France 34
Bulletin de la Societe des Antiquaires de l’Ouest
114
Bulletin de la societe archeologique du Finistere
II3
Bulletin-Revue 177
Bulletino di Archeologia Christiana 114
Bullettino di archeologia e storia dalmata 35.
114. 178. 228
Bullettino della comm. archeol. comunale di
Roma 114
Bullettino di paletnologia italiana 34. 114. 178. 229
Bulletino senese di storia patria 229
Bullettino, Nuovo, di Archeologia cristiana 178.
229
Carinthia 178
Centralblatt für Anthropologie 35. 114. 229
Centralblatt für das Bibliothekwesen 178
Centralblatt, Literarisches 35. 114. 178. 229Register.
270
Century 35. 229
Chronicle, The Numismatic 179. 229
Civiltä cattolica 36. 115. 179. 229
Collections 229
Compte Rendu de l’Acad. des inscriptions 36.
115. 179. 229
Congres arclieologique de France 179
Correspondenz-Blatt der deutschen Gesellschaft
für Anthropologie 179. 229
Journal, American, of Archaeology 38. 117· 180.
231
Journal, The Archaeological 38. 181. 231
Journal of the British Archeological Association
117. 181. 231
Journal, The Geographical 181
Journal international 117
Journal des Savants 38. 117. 181. 231
Journal de la Societe d’archeologie Lorraine 38
Journal of Hellenic Studies 117. 231
Δελτίοv τής έν 'Αμυρώι εταιρείας 36
Denkmäler, Antike 230
Korrespondenzblatt des Gesammtvereins der
deutschen Geschichts- und Alterthumsvereine
Έφημερίς αρχαιολογική 36. 125. 23Ο
Έφημερίς, Διεθνής 115
Ertesitö Archaeologiai 36
Flegrea 115
Gazette des Beaux-Arts 36. 115. 179
Gegenwart 36. 179
Geschichtsblätter, Deutsche 179
Giornale arcadico 36. 115
Globus 36. 115. 230
Grenzboten 36. 115. 230
Gymnasium 37. 115. 179. 230
Gymnasium, Das humanistische 37. 116. 180. 230
Hefte, Anatomische 37
Herrnathena 37
Hermes 37. 116. 180
Illustrazione, L’ 231
Independent 117
Jahrbücher der Königlichen Akademie zu Erfurt 37
Jahrbuch des Kais. Deutschen Archäol. Instituts
37. 116. 180. 230
Jahrbuch der kunsthistorischen Sammlungen des
allerhöchsten Kaiserhauses 37
Jahrbuch der Kgl. preufs. Kunstsammlungen 116
Jahrbuch der Ges. f. Lothringische Geschichte u.
Altertumskunde 180
38. 117. 181
Korrespondenzblatt, Neues, für die Gelehrten-
und Realschulen Württembergs 232
Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeit-
schrift 117. 232
Kunst für Alle 232
Limes 117
Limesblatt 181
Listy filologicke 39. 181. 232
Lit te raturz ei tu n g, Deutsche 39. 117. 181. 232
Man 232
Melanges d’archeologie et d’histoire 39. 118. 181
M emo i res de l’Academie de Dijon 181
Memoires de l’Academie des Nimes 39
Memoires de l’Institut national de France 39. 232
Memoires de la Societe academique du departe-
ment de l’Aube 181
Memoires de la Societe d’histoire etc. de
l’arrondissement de Beaune 40
Memoires de la Societe d’emulation de Cambrai 40
Memoires de la Societe des Antiquaires du
Centre 39
Memoires de la Societe d’emulation du Doubs 40
Memoires de la Societe Eduenne 182
Memories de la Societe Nationale des Antiquaires
de France 39
Memoires de la Societe litteraire etc. de Lyon 40
Jahrbuch des Vereins für Pädagogik 116
Jahrbücher, Bonner 37
Jahrbücher, Neue, für das klassische Altertum
u. s. w. 38. 180. 230
Jahrbücher für klassische Philologie 231
Jahrbücher, Neue Heidelberger 230
Jahrbücher, Preufsische 38. 116. 180. 231 Militär-Wochenblatt 182
Jahresbericht über die Fortschritte der klassischen
Altertumswissenschaft 38. 116. 180 Mittheilungen der Anthropologischen Gesellschaft
in Wien 40. 182. 233
Jahreshefte d. Österr. Archäol. Instituts in Wien Mittheilungen der Gesellschaft für Salzburger
116. 231
Miscellanea di storia Veneta 182
Mitteilungen der Altertums-Kommission für West-
falen 233
Mittheilungen der K. K. Central-Commission für
Erforschung und Erhaltung der Kunst- und
historischen Denkmale 40. 118. 233
Landeskunde 182Register.
Mitteilungen aus der historischen Litteratur 40.
119. 182
Mittheilungen des Instituts für österreichische
Geschichtsforschung 118. 182
Mittheilungen, Petermanns 119
Mittheilungen der prähistorischen Commission
118
Mittheilungen aus den orientalischen Sammlungen
der Kgl. Museen zu Berlin 182
Mittheilungen aus dem Verbände der Schweize-
rischen Alterthumssammlungen 40
Mitteilungen des Vereins für Nassauische Alter-
tumskunde und Geschichtsforschung 40
Mitteilungen der Vorderasiatischen Gesellschaft
118
Mittheilungen des Kaiserlich Deutschen Archäo-
logischen Instituts
Athenische Abtheilung 118. 233
Römische Abtheilung 118. 182. 233
Mnemosyne 40. 119. 182. 233
Monatsberichte über Kunstwissenschaft und
Kunsthandel 40. 119
Monatshefte 233
Monatshefte, Westermanns 119. 182
Monatsschrift, Oesterreichische, für den Orient 40
Monumenti antichi pubblicati per cura della R.
Accadcmia dei Lincei 119. 182
Museum 234
Museum (C'eske) Filologicke 40. 182. 234
Museum, Rheinisches 40. 182. 234
Muzeum, Erdelyi 119
Nachrichten über deutsche Altertumsfunde 234
Nachrichten von der Königl. Gesellschaft der
Wissenschaften zu Göttingen 183
Nation, Die 40. 119. 183
Nation, The 40. 234
Notizie degli Scavi 40. 119. 183. 234
Oriens christianus 183
O v e r s i g t over det Kongeiige Danske Videnskabernes
Selskabs Forhandlinger 120
27I
Rassegna Abruzzese 121
Rassegna d’Arte 121
R ecu eil des notices et memoires de la Societe
archeologique du departement de Constantine
236
R ecu eil de travaux relatifs ä la philologie et ä
l’archeologie egyptiennes et assyriennes 121. 183
Regisegei Budapest 121
Reliquary, The 42
Rendiconti della R. Accademia dei Lincei 42.
121. 183. 236
Rendiconti del R. Istituto Lombardo 121. 236
Rendiconto della R. Accademia di Napoli 121.236
Report, Annual 121
Report of the meeting of the British Association 121
Review, The Asiatic Quarterly 236
Review, The imperial asiatic quarterly 122
Review, The Classical 42. 121. 183. 236
Review, The Contemporary 42
Review, The Edinburgh 184. 236
Review, The English Historical 42. 121. 236
Review, The Quarterly 236
Review, The Scottish 122
Revista de archivos, bibliotecas y museos 42. 236
Revista critica de historia y literatura espanolas 42
Revue africaine 122
Revue archeologique 42. 184. 236
Revue bourguignonne de l’Enseignement Superieur
184
Revue de l’art chretien 122
Revue beige de numismatique 237
Revue celtique 184. 237
Revue critique 43. 122. 184
Revue encyclopedique Larousse 43
Revue epigraphique 43. 123. 184. 237
Revue des etudes anciennes 43. 123. 184
Revue des etudes grecques 43. 123. 185. 237
Revue des etudes juives 123. 185
Revue historique 113. 185. 237
Revue historique de Provence 185
Revue de l’histoire des religions 237
Revue de l’instruction publique en Belgique 123.
237
Παρνασσός 183
Philologus 41. 120. 183. 235
Proceedings of the Society of Biblical Archaeo-
logy 4°· 120
Progress for the Promotion of the fine arts 42
Quartalschrift, Römische 42. 120. 236
Quarterly, Columbia University 236
Quellen und Forschungen zur alten Geschichte
und Geographie 42
Revue de linguistique et de philologie comparee 44
Revue des deux mondes 185
Revue numismatique 44. 123. 185. 237
Revue, Österreichisch-Ungarische 44
Revue de philologie 44. 123. 185. 238
Revue des traditions populaires 185. 238
Rivista d’Italia 123
Rivista italiana di Numismatica 44. 123. 185. 238
Rivista di storia antica 123. 185
Rivista di storia di geographica 238
20
Archäologischer Anzeiger 1901.
*Register.
2/2
Rivista storica calabrese 124
Rundschau, Deutsche 185
Rundschau, Deutsche, für Geographie und Statistik
238
Rundschau, Neue Philologische 44. 124. 185. 238
Sitzungsberichte der Königlich Preufsischen
Akademie der Wissenschaften 44. 124. 186. 238
Sitzungsberichte der philosophisch-philolo¬
gischen und der historischen Classe der K. b.
Akademie der Wissenschaften zu München 124.
238
Statement, Quarterly 44. 238
Studj e documenti di storia e diritto 124. 186
Studj e materiali 124
Studien, Baltische 124
Studien und Darstellungen 239
Studien, Wiener 124. 239
Studies Cornell 239
Studies, Chicago 239
Stu dies,T Harvard 186
Tidskrift, Nordisk for Filologi 186. 239
Times, Sunday School 44. 124. 239
T rans actio ns of the Cumberland and Westmore-
land Society 124. 186
Transactions of the Royal Society, of Literature
186
Transactions and proceedings of the American
philological association 186
Woche, Die 186
Wochenschrift, Berliner philologische 44. 124.
186. 239
Wochenschrift für klassische Philologie 45. 124.
187. 240
Zapiski vostodnago 126
Zeitschrift des Münchener Alterthumsvereins 126
Zeitschrift für Bauwesen 187
Zeitschrift, Byzantinische 46. 240
Zeitschrift für Ethnologie 46. 240
Zeitschrift, Geographische 240
Zeitschrift für vaterländische Geschichte und
Altertumskunde 47
Zei tSchrift für das Gymnasialwesen 47.126.188.240
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien
47. 188. 240
Zeitschrift, Historische 47. 188
Zeitschrift für bildende Kunst 240
Zeitschrift für Numismatik 47
Zeitschrift für ägyptische Sprache und Alter-
thumskunde 126. 188
Zeitschrift des historischen Vereins 240
Zeitschrift für alttestamentliche Wissenschaft 127
Zeitschrift, Westdeutsche, für Geschichte und
Kunst 126. 188. 240
Zeitschrift, Wiener, für die Kunde des Morgen-
landes 188
Zeitung, Allgemeine 47. 127. 188. 241
Zeitung', Norddeutsche Allgemeine 189. 241
Zeitung, illustrierte 189
Verhandelingen des historischen Vereins von
Oberpfalz und Regensburg 124. 239
Vierteljahrshefte 239
Vremennik, Vizantijskij 125
Zeitung, Vossische 47
Zukunft 47. 127
Zumal ministerstva narodnago prosvesdenija 47.
127. 189.JAHRBUCH DES INSTITUTS 1901
TAFEL I
Mafsstab 1; 300 000.
Geogr. lith. Inst. u.Steindr.v. Wilhelm Greve, Berlin S.W.JAHRBUCH DES INSTITUTS 1901
TAFEL II
GRABSTEIN IM MUSEO CIVICO ZU IVREA
Lichtdruck. Wilhelm Greve, Berlin S.W.JAHRBUCH DES INSTITUTS 1901
TAFEL III
INNENBILD EINER KYRENÄISCHEN SCHALE IM BERLINER MUSEUM
LICHTDRUCK WILHELM GREVE BERLIN.JAHRBUCH DES INSTITUTS 1901
TAFEL IV
£L
PROPYLÄEN
DIE PROPYLA.EN DER VORHOF UND DER ALTARHOF DES SOG. HELIOSTEMPELS IN BAALBEK
IM ANSCHLUSS AN DIE AUFNAHME VON R. KOLDEWEY UND W. ANDRAE GEZEICHNET UND ERC/ENZT VON D. KRENCKERJAHRBUCH DES INSTITUTS 1901
TAFEL V
1. QUERSCHNITT DURCH DEN ALTARHOF DES SOG HELIOSTEMPELS IN
RECONSTRUCTION VON BRUNO SCHULZ
BAALBEK
2. NORDSÜDLICHER SCHNITT DURCH DEN ALTAR HO F DES SOG. Η E LI O ST EM P E LS IN BAALBEK
GEGENWÄRTIGER ZUSTAND GEZEICHNET VON BRUNO SCHULZJAHRBUCH DES INSTITUTS 1901
TAFEL VI
1. WESTÖSTLICH ER SCHNITT DURCH DIE BEIDEN HÖFE UND
DIE PROPYL AL EN VOR DEM SOG. HELIOSTEMPEL IN BAALBEK
RECONSTRUCTION VON BRUNO
2.WESTÖSTLICHER SCHNITT DURCH
DES SOG. HELIOSTEMPELS IN
SCHULZ
DEN ALTAR HOF
BAALBEK
GEGENWÄRTIGER ZUSTAND GEZEICHNET VON BRUNO SCHULZ
SCHUTTHCEHE.
TW
FRONTFUNDAMENT OES TEMPELS >
RCEMISCH
ALTAR0
ALTCHRISTLICHJAHRBUCH DES INSTITUTS 1901
DER RUNDTEMPEL IN BAALBEK
RECONSTRUCTION VON D. KRENCKER.
TAFEL VHUnsere Fachgenossen werden aufmerksam gemacht auf die
Mittelmeer- und Orientfahrten,
welche ab Hamburg seewärts mit den Exprefsdampfern »Pera« und »Stambul« der
Deutschen Levante-Linie in Hamburg
nach Lissabon, . Gibraltar, Algier, Tunis, Malta, Piräus, Smyrna, Konstantinopel
veranstaltet werden. Aus dem jedem Interessenten von der Direktion der Linie
kostenlos zur Verfügung gestellten ausführlichen Prospekt sei hervorgehoben:
■Preise und Reisedauer:
Hamburg—Piräus, 16 Tage, Μ. 220.—
Smyrna,. 18 - - 230.—
Konstantinopel, 20 - - 250.—
Direktion: Hamburg, Trostbrücke 1.
Agenten: In Piräus: G. Frangopulos; in Smyrna: Paul Milberg; in Konstantinopel:
Agelasto, Sfezzo & Co.
GEORG REIMER
VERLAG
BERLIN W. 35.
LÜTZOWSTRASSE 107-8.
DIE RELIEFS
DER
TR AI ANS SÄULE
herausgegeben und historisch erklärt
von
CONRAD CICHORIUS.
Tafelband I und Textband II Mark 54.—
Die Reliefs des ersten dakischen Krieges mit Commentar.
Tafelband II und Textband III Mark 66.—
Die Reliefs des zweiten dakischen Krieges mit Commentar.
Das Tafelwerk mit den zugehörigen Erläuterungen
liegt nun vollständig vor.
Der Preis dieses vornehm ausgestatteten Werkes ist so niedrig bemessen worden,
wie es bei einer derartigen kostbaren Publikation sonst selten der Fall sein dürfte.
Bestimmend war dabei vor allem der Wunsch, die Anschaffung des Werkes auch dem
einzelnen Gelehrten und besonders den Bibliotheken der Gymnasien zu ermöglichen.
Gerade für den Unterricht, zumal bei der Erklärung der lateinischen Schriftsteller, können
die Reliefs der Traianssäule vielfach in erwünschtester Weise als Illustrationen heran-
gezogen werden.
Die beiden Textbände werden auch besonders zum Preise von Μ. 24.— geliefert.
— Die Tafelbände sind ohne Text nicht zu haben. ~~
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie direkt vom Verlage.Inhalt
Seite
H. Bulle Der barberinische Faun. Mit 8 Abbildungen. I
K. Kuruniotis Porossculpturen aus Mykene. Mit 5 Abbildungen. 18
W. Dörpfeld Die vermeintliche Bühne des hellenistischen Theaters. Mit
einer Abbildung. 22
P. Herrmann Zu den antiken Sarkophagreliefs . 38
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Emil Hübner f.'. 1
Gordion (G. Körte. A. Körte). Mit 5 Abbildungen. 1
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1901. Februar.
März. (Mit 4 Abbildungen)._.11
Österreichisches archäologisches Institut. 25
Archäologentag in Philadelphia (E. Riefs). 25
Käufliche Gipsabgüsse. 28
Bibliographie. 28Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xvi
1901
Zweites Heft
Ausgegeben am 9. Juli.
BERLIN
W. Lützowstrafse 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1901
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis Μ. 20.—.
18 JULO.LFür das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o rn eli us s t ra f s e 2, II richtep.
Die deutsche Centralstelle
für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER, KÖLN a.Rh.
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland,
sondern auf dem Continent überhaupt, und liefert
antiker, mittelalterlicher und
moderner
Bildwerke
fast aller Sammlungen Europas, soweit solche überhaupt erhältlich, oder
die Abformung gestattet ist.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Re-
ductionen der Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In-
oder Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Centralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Sculpturen
Abformung von Sculpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnirungen (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönungen und Bronzenachbildungen auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen und
liegen darüber viele Anerkennungsschreiben vor
Sämmtliche Abgüsse in den Sculpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägnirt und getönt oder in Bronze imitirt.GEORG REIMER
VERLAG
BERLIN W. 35.
LÜTZOWSTRASSE 107-8.
DIE RELIEFS
DER
TR AI ANS SÄULE
herausgegeben und historisch erklärt
von ■ \ .
CONRAD CICHORIUS.
Tafelband I und Textband II Mark 54.—
Die Reliefs des ersten dakischen Krieges mit Commentar.
Tafelband II und Textband III Mark 66.—
Die Reliefs des zweiten dakischen Krieges mit Commentar.
Das Tafelwerk mit den zugehörigen Erläuterungen /
0 0 o
liegt nun vollständig vor.
Der Preis dieses vornehm ausgestatteten Werkes ist so niedrig bemessen worden,
wie es bei einer derartigen kostbaren Publikation sonst selten der Fall sein dürfte.
Bestimmend war dabei vor allem der Wunsch, die Anschaffung des Werkes auch dem
einzelnen Gelehrten und besonders den Bibliotheken der Gymnasien zu ermöglichen.
Gerade für den Unterricht, zumal bei der Erklärung der lateinischen Schriftsteller, können
die Reliefs der Traianssäule vielfach in erwünschtester Weise . als Illustrationen heran-
gezogen werden.
Die beiden Textbände werden auch besonders zum Preise von Μ. 24.·— geliefert.
~ Die Tafelbände sind ohne Text nicht zu haben. ~
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie direkt vom Verlage.
AUSGRABUNGEN IN
GRIECHENLAND.
VORTRAG
gehalten am 12. November 1900 in der Aula der
Universität Rostock zum Besten der Errichtung
einer Bismarcksäule
von
F. Frhr. Hiller von Gaertringen.
Preis: Mk. 1.—.
ZWEI STREITFRAGEN
DER TOPOGRAPHIE
VON ATHEN
von
ALEXANDER MALININ
Mitglied der Historischen Gesellschaft an der
Universität zu Moskau und der
Archäologischen Gesellschaft zu St. Petersburg.
Preis: Mk. 1.—.Inhalt
Seite
R. Foerster Zu den Skulpturen und Inschriften von Antiochia. Mit 8 Ab-
bildungen . 39
P. Hartwig Die linke Hand des Diomedes. Mit 5 Abbildungen. 56
E. Pernice Glaukos von Chios. Mit einer Abbildung. 62
J. Kemke Zum Alexandermosaik von Pompei. Mit einer Abbildung ... 69
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Jahresbericht über die Thätigkeit des Kaiserlich Deutschen Archäologischen
Instituts. . .. 49
Archäologische Funde im Jahre 1900. 53
Funde in Südrufsland (G. von Kieseritzky). 55
Funde in Ägypten (Fr. W. v. Bissing). 57
Funde in Italien (E. Petersen). 59
Archäologische Neuigkeiten aus Nordafrika (A. Schulten). Mit 6 Abbildungen . 64
Funde aus England (F. Haverfield). Mit 2 Abbildungen. 80
Bericht über die Arbeite-n der Reichslimeskommission im Jahre 1900 .... 81
A. Limes und kleinere Kastelle (E. Fabricius). 81
B. Die gröfseren Kastelle (Hettner). 86
C. Strafsenuntersuchungen (v. Sarwey) . 87
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1901. April—Juni 92
Gymnasialunterricht und Archäologie . 101
Institutsnachrichten. 103
Zu den Institutsschriften.106
Verkäufliche Diapositive.106
Galvanoplastische Nachbildungen mykenischer Altertümer.106
Bibliographie. 106Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xvi
1901
Drittes Heft
Mit Tafel I und II
Ausgegeben am 17. Oktober.
. BERLIN
W. Lützowstrafse 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1901
I
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis Μ. 20.—.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrafse 2, II richten.
Die deutsche Centralstelle
für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER, KÖLN a. Rh.
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland,
sondern auf dem Continent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher und
moderner
Bildwerke
fast aller Sammlungen Europa’s, soweit solche überhaupt erhältlich, oder
die Abformung gestattet ist.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Re-
ductionen der Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In-
oder Auslande -erhältlichen Abgüsse können durch die Centralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Sculpturen
Abformung von Sculpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnirungen (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönungen und Bronzenachbildungen auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen und
liegen darüber viele Anerkennungsschreiben vor
Sämmtliche Abgüsse in den Sculpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägnirt und getönt oder in Bronze imitirt.INTERESSANTE
ANTIQUITÄTENSAMMLUNG
aus der Verlassenschaft des Bakony-Sz. Läszloer Erzpriesters Stefan Mihälydi,
ist zu verkaufen. Selbe füllt 5 grofse Glasschränke, darunter 2 mit Gegenständen
aus der Steinzeit, die übrigen enthalten römische und ungarische Antiquitäten,
darunter das unvergleichliche Stück einer römischen Ewigen Lampe aus Bronze,
Keltisches Schwert, Helm, Waffen, zahlreiche interessante Fibeln, römische Glas-
und Thongeschirre etc., Numismatika. Die Sammlung ist bis Ende dieses Jahres
beim Bevollmächtigten, Herrschaftsverwalter Anton Fillinger in Bakony-Szt.-Säszlo
(Ungarn) zu besichtigen.
ig® Georg Reimer Verlag Berlin
PRO PERGAMO
VORTRAG
GEHALTEN IN DER
BERLINER ARCHÄOLOGISCHEN
DIE GRIECHISCHEN
PAPYRUSURKUNDEN.
EIN VORTRAG
gehalten auf der XLIV. Versammlung
Deutscher Philologen und Schulmänner in Dresden
GESELLSCHAFT
AM 9. DECEMBER 1897 am 30. September Γ897
VON Dr. ULRICH WILCKEN,
ALEXANDER CONZE ord. Professor der alten Geschichte an der Universität
Preis: 60 Pf.
• AUSGRABUNGEN IN
GRIECHENLAND.
VORTRAG
gehalten am 12. November 1900 in der Aula der
Universität Rostock zum Besten der Errichtung
einer Bismarcksäule
von
Breslau.
■ Preis: Mk. 1.—.
ZWEI STREITFRAGEN
DER TOPOGRAPHIE
VON ATHEN
von
ALEXANDER MALININ
von Mitglied der Historischen Gesellschaft an der
Universität zu Moskau und der
F. Frhr. Hiller von Gaertringen. Archäologischen Gesellschaft zu St. Petersburg.
Preis: Mk. 1.—. Preis: Mk. 1.—.Inhalt
Seite
D. Detlefsen Die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der
Künstler. 75
C. Schuchhardt Die Anastasius - Mauer bei Constantinopel und die
Dobrudscha-Wälle. Mit Tafel I und 31 Abbildungen.107
H. Schöne Das Visirinstrument der römischen Feldmesser. Mit Tafel II .
und 6 Abbildungen.127
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Ausgrabung auf Ägina.129
Seite
Bericht über eine epigraphisch-archäologische Expedition auf der Insel Kos
im Sommer 1900 (R. Herzog). Mit 8 Abbildungen .131
Die Häfen von Karthago 4 (R. Oehler). Mit 3 Abbildungen.140
Ausstellung von Fundstücken aus Ephesos in Wien. Mit einer Abbildung.148
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1901. Juli. . . . 149
Erwerbungen des Louvre im Jahre 1900. I. ..150
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1899.155
Erwerbungen des Ashmolean Museum zu Oxford.163
Erwerbungen des Museum of Fine Arts in Boston im Jahre 1899 .165
Institutsnachrichten.169
Herzogliches Museum zu Altenburg (Arthur Schneider).171
Bibliographie. 172
L ■ . ■ v \ C ' . : · ■ ... - . /' Ä JJahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xvi
1901
Viertes Heft
Mit Tafel III—VII
Ausgegeben am 15. Februar.
BERLIN
W. Lützowstrafse 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1902
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis Μ. 20.—.
Hierzu eine Beilage vom Verlage der Antiquitäten-Zeitung in Stuttgart.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Co rn eli uss t raf s e 2, II richten.
Die deutsche Centralstelle
für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER, KÖLN a. Rh.
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland,
sondern auf dem Continent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher und
moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europa’s, soweit solche überhaupt erhältlich, oder
die Abformung gestattet ist.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Re-
ductionen der Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In-
oder Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Centralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Seulpturen
Abformung von Seulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnirungen (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönungen und Bronzenachbildungen auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen und
liegen darüber viele Anerkennungsschreiben vor
Sämmtliche Abgüsse in den Sculpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägnirt und getönt oder in Bronze imitirt....- .. .. ' ‘
Georg Reimer Verlag Berlin
VOR KURZEM ERSCHIEN:
PROSOPOGRAPHIA ATTICA
EDIDIT
IOHANNES KIRCHNER
VOL. I (A —K).
PREIS Mk. 24.-
Nachdem die Sammlung der attischen Inschriften zu einem .ibschluss gelangt war,
erschien es wünschenswerth — in gleicher Weise, die römische Kaiserzeit der
drei ersten nachchristlichen Jahrhunderte in der Prosopograpma jrii Romani geschehen ist —,
eine Personengeschichte für Attika auszuarbeiten. — Die Prosopographia Attica umfasst sämtliche
attische Bürger und deren Frauen von derZeit der zehnjährigen Archonten an bis auf das Zeitalter
des Augustus, soweit sie durch schriftstellerische Ueberlieferung, durch Inschriften und Münzen auf
uns gekommen sind. Das Werk enthält in seiner ersten Abtheilung in alphabetischer Reihenfolge
sämtliche Personennamen unter Anführung alles dessen, was zur Lebensgeschichte jedes einzelnen
bekannt ist; in der zweiten Abtheilung wird ein ebenfalls alphabetisches, ganz knapp gehaltenes
Verzeichnis der attischen Demoten geboten unter Beifügung der Zahlen, die den betreffenden Personen-
namen in der ersten Abtheilung vorgesetzt sind. Ganz besonders gewinnbringend ist vorliegende Arbeit
für die Fixirung der attischen Archonten wie für die Zeitgeschichte der drei letzten vorchristlichen
Jahrhunderte gewesen, in welchen die Quellen der Schriftsteller nur sehr spärlich fliessen. Verzeichnisse
der datirbaren Archonten des eben genannten Zeitraums sollen den Schluss des Ganzen bilden.
Der erste Band, Buchstabe A—K der ersten Abtheilung enthaltend, erschien vor kurzem; der zweite,
an Umfang nicht stärkere Band ist im Druck und soll im Laufe des Jahres 1902 ausgegeben werden.
FAMILIENFESTE
DER GRIECHEN UND RÖMER
VON ERNST SAMTER
PREIS BROSCHIERT Mk. 3.—
In den vorliegenden Untersuchungen über den Familienkult der Griechen und Römer sind in aus-
gedehntem Masse Bräuche anderer Völker herangezogen. Mancher griechische und römische
Ritus, der für sich betrachtet in seiner Bedeutung unklar bleibt, wird verständlich durch die Ver-
gleichung mit den Bräuchen der Naturvölker und mit den Überbleibseln uralter Sitte, die sich bei
den modernen Kulturvölkern erhalten haben.
ÜBER EIN BILDNIS DES PERIKLES
IN DEN KÖNIGLICHEN MUSEEN
EINUNDSECHZIGSTES PROGRAMM
ZUM WINCKELMANNSFESTE
DER ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN
VON REINHARD KEKULE VON STRADONITZ
Mit 3 Tafeln und einigen Abbildungen im Text Preis Mk. 4.—Inhalt
Seite
O. Puchstein Erster Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek. Mit
Tafel IV—VII und 9 Abbildungen. 133
H. Graeven Die thönerne Sparbüchse im Altertum. Mit 33 Abbildungen . 160
E. Pernice Kyrenäische Schale in Berlin. Mit Tafel III und 3 Abbildungen 189
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Ausgrabungen zu Milet (Th. Wiegand). Mit 7 Abbildungen.191
Die griechisch-römischen Altertümer im Museum zu Kairo.
I. Skulptur (F. v. Bissing). Mit 11 Abbildungen.199
II. Gold sch muck (G. Karo). Mit 13 Abbildungen.209
Von der XLVI. Versammlung Deutscher Philologen und Schulmänner in Strafsburg 213
Verband West- und Süddeutscher Vereine für römisch-germanische Altertums-
forschung .218
Untersuchungen im Habichtswalde bei Osnabrück (E. Ritterling).219
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (Novembersitzung. ÄVinckelmannsfest) . . 220
Institutsnachrichten. .222
Bibliographie . '.... 223
Register.242Q 1 1 6 1 *
V01 42096030
F. Sehäl'ep
