JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XX
1905
Erstes Heft
Mit Tafel 1 bis 3
Ausgegeben am 27. April
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1905
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis Μ. 20.—. I
Hierzu eine Beilage von A. Asher & Co. Verlagsbuchhandlung in Berlin.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstraß e 2, II richten.
Die deutsche Zentralstelle für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER KÖLN a. rh. 5
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art
nicht nur in Deutschland, sondern auf dem
Kontinent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalter-
licher und moderner

Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europas, soweit solche
überhaupt erhältlich sind oder die Abformung
gestattet ist.
Weltausstellung St. Louis 1904,
höchste Auszeichnungen,
GRAND PRIX und
GOLDENE MEDAILLE.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend
Nummern (auch Reduktionen der Antike und
der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen,
aber sonstwie im In- und Auslande erhältlichen
Abgüsse können durch die Zentralstelle beschafft
werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
Abformung von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen.
Darüber liegen viele Anerkennungsschreiben vor.
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.

Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XX
1905
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1905

Inhalt
Seite
Ernst Assmann Das Schiff von Delphi. Mit 3 Abbildungen. 32
D. Detlefsen Die Benutzung des zensorischen Verzeichnisses der römischen
Kunstwerke in der nat. hist, des Plinius .113
R. Engelmann Zu den Phoenissen des Euripides. Mit einer Tafel.179
Max Goepel Zum betenden Knaben und zur springenden Amazone. Mit
einer Abbildung.108
Emil Jacobs Neues von Christoforo Buondelmonti. 39
Lennart Kjellberg Klazomenische Tonsarkophage II. Mit 4 Abbildungen . . 188
Arthur Mahler Nikeratos. 26
Ernst Pfuhl Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs. Mit 3 Tafeln
und 28 Abbildungen.47. 123
O. Rubensohn Aus griechisch-römischen Häusern des P'ayum. Mit 3 Tafeln
und 18 Abbildungen. 1
J. Six Pamphilos. 97
J. Six Pausias. Mit 7 Abbildungen.155
J. Six Apelles. Mit einer Abbildung.i. 169
G. Weber Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten. Mit 3 Abbildungen . . 202
Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff Der Leichenwagen Alexanders des
Großen. 103
Inhalt.
VI
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Jahresbericht über die Tätigkeit des
Kaiserlich Deutschen Archäologi-
schen Instituts ..51
Bericht über die Tätigkeit der Reichs-
limeskommission im Jahre X904 (Fa-
bricius).109
Archäologische Funde im Jahre 1904.
Mit 36 Abbildungen.54
Die Funde in Südrußland (B. W. Pharm a-
kowsky). Mit 13 Abbildungen ... 57
Griechisch-römische Funde in Ägypten
(O. Rubensohn). Mit 4 Abbildungen 65
Funde in Italien (Eugen Petersen). . 70
Archäologische Neuigkeiten in Nordafrika
(A. Schulten). Mit 11 Abbildungen 73
Funde in Frankreich (Michon) .... 96
Funde in Belgien (Jean de Mot) . . . 96
Funde in England (F. Haverfield). Mit
2 Abbildungen.97
Funde in der Schweiz (H. Blümner) . . 99
Funde in Österreich (nach Mitteilungen
von Fachgenossen).101
Funde in Ungarn (Gabriel v. Finäly) 101
Funde in Serbien (Miloji Μ. Vassits).
Mit 4 Abbildungen.102
Vorläufiger Bericht über die koische
Expedition im Jahre 1904 (Rudolf
Herzog). Mit 7 Abbildungen. 1
Die Freiherrlich von Lipperheidesche
Helm Sammlung in den Königlichen
Museen zu Berlin (Bruno Schröder).
Mit 19 Abbildungen.15
Aus altgriechischen Städten (Friedrich
Koepp).141
Neue Funde aus dem nördlichen Klein-
as i e n (R. Leonhard).149
Seite
Ausgrabungen in Numantia (A. Schulten) 163
Venus-Statue in New-York.122
Sammlung Lindenau (v. Schneider) . .124
Ausstellung von Schlössern und Schlüs¬
seln. Mit einer Abbildung.150
Ausstellung von Fundstücken aus Ephe-
sos im unteren Belvedere in Wien . 180
Archäologische Gesellschaft zu Berlin
(Januar-, Februar-, März-Sitzung). Mit einer
Abbildung. 30
Archäologische Gesellschaft zu Berlin
(April-, Mai-, Juli-Sitzung).112
Archäologische Gesellschaft zu Berlin
(Gratulationsschreiben an Professor Conze) 151
Archäologische Gesellschaft zu Berlin
(November-, Dezember-Sitzung).169
Erwerbungen des British Museum im
Jahre 1904. . 166
Internationaler Archäologischer Kon-
greß .119
Versammlung deutscher Philologen und
Schulmänner in Hamburg 1905 . . . 180
Die französische Gesellschaft für Aus-
grabungen (O. Puchstein).121
Verhandlungen der Anthropologischen
Gesellschaft .35. 119. 152. 181
Gymnasialunterricht und Archäologie . 122
Verkäufliche Photographien.35
Verkäufliche Diapositive (F. Noack) . . 124
Verkäufliche Abgüsse.181
Institutsnachrichten.123. 152. 182
Zu den Institutsschriften .... 153. 182
Eduard Gerhard-Stiftung.152
Bibliographie.35. 125. 153. 183
Register. . 197AUS GRIECHISCH-RÖMISCHEN HÄUSERN
DES FAYUM.
(Hierzu Tafel i—3.)
Bei den im Jahre 1902 im Auftrag der Generalverwaltung der Berliner
Königlichen Museen unternommenen Papyrus-Grabungen im Fayum sind mehrfach
Schürfungen in antiken Ansiedlungen veranstaltet worden. Dabei sind einige Fest-
stellungen und Funde von archäologischem Interesse gemacht worden, über die
hier berichtet werden soll1. Schauplatz der Grabungen waren die Korne [Trümmer-
stätten] von Batn-Harit, dem antiken Theadelphia, und Umm el Baragät, dem alten
Tebtynis2. Der Kom von Batn-Harit ist ein ziemlich ausgedehnter Hügel, der
ca. 8 km südlich vom Südufer der Birket Karun liegt3. Er erhebt sich nur um wenige
Meter über das umgebende Wüstengebiet, und auf seiner Höhe lassen sich die Mauern
der verschütteten Häuser deutlich erkennbar verfolgen. Weder Grenfell’s und Hunts
noch unsere Grabungen haben diesen Trümmerhügel erschöpft. Die Häuser sind
stellenweise bis zu einer Höhe von 5 m erhalten; die Verschüttung ist im wesentlichen
eine Folge von Sandverwehungen, die Säuberung der Häuser ist daher eine leichte,
aber sehr zeitraubende Arbeit. Die Mehrzahl der von uns untersuchten Zimmer
war absolut leer, der Ort ist offenbar von den Bewohnern freiwillig verlassen wrorden,
und diese haben sämtlichen Hausrat mit sich genommen. Lohnende Funde sind
daher in diesen Häusern nicht zu erwarten.
Die Wände der Häuser bestehen durchweg aus lufttrockenen Ziegeln. Zur
Erzielung einer größeren Festigkeit sind in die Mauern in gewissen Abständen
horizontale Balken aus Palmstämmen von durchschnittlich 10—15 cm Stärke eingelegt.
Vertikale Holzbalken fanden sich nur in einem Fall an zwei freistehenden Mauerecken.
Die Ziegel sind sehr sorgfältig mit reichlichem Strohzusatz bereitet, haben eine
hellbraune Färbung und eine stattliche Größe. Die Mehrzahl der von uns gemessenen
hatte eine Länge von 40, eine Höhe von 10 cm. Die Stärke der Wände beträgt
’) Die Schürfungen galten der Auffindung von
Papyri, nur nebenher konnte anderen Dingen
nachgegangen werden. Insbesondere konnte auf
die Untersuchung der aufgedeckten Hausanlagen
nur wenig Zeit verwendet werden, da der Fort-
gang der Arbeiten es erforderte, daß die eben
ausgegrabenen Räume mit dem Schutt des nächst-
dem untersuchten wieder angefüllt wurden. Eine
einheitliche Freilegung eines größeren Komplexes
war daher nicht möglich. Die Bemerkungen
Fundstücke aus diesen Häusern voranstellen,
wollen daher, ebenso wie die sie begleitenden
Zeichnungen, nur als Skizzen betrachtet werden.
2) An beiden Orten folgten wir den Spuren Gren-
fells und Hunts. Vgl. über Batn-Harit Grenfell
and Hunt, Fayum towns and their papyri S. 51 ff.,
über Umm el Baragät Grenfell and Hunt, Tebtynis-
Papyri I, S. Vff.
3) Vgl. die Karte bei Grenfell and Hunt, Fayum
towns T. XVIII.
über Hausanlagen, die wir der Betrachtung einiger
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX.
12
Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
50— 80 cm, sie sind also durchschnittlich ι’/2—2 Ziegel stark. Die Holzbalken sind
immer nur an der sichtbaren Vorderseite mit glatter Fläche versehen, die Ober-
und Unterseiten sind nur oberflächlich geglättet, die Rückseite, ganz unbearbeitet
gelassen, weist in der Regel noch die Baumrinde auf. Die gleichen Holzbalken
sind auch zur Abdachung der Häuser verwendet, über die Balken wurden mit Hanf-
seilen zusammengeschnürte Matten aus Haifagras gelegt, darüber folgte wohl eine
das Ganze abdeckende Lehmschicht, doch hat sich diese nicht nachweisen lassen.
Wir fanden die Dächer der Häuser immer eingestürzt. Peristyle oder ähnliche
prunkvolle Anlagen gibt es in diesen einfachen Bauernhäusern nicht, Säulenstellungen
haben wir außer in dem unten verzeichneten Fall nicht aufgedeckt. Überhaupt
ist Steinmaterial verhältnismäßig wenig verwandt worden. In ausgiebiger Weise
nur an einem Haus, das wir ausgegraben und zerstört vorfanden. Bei diesem war
die Haustür mit einem Kalksteingewände versehen und außen von zwei hart vor
die Wand gesetzten unkanellierten jonischen Säulen aus dem gleichen Material
flankiert. Ein ebenfalls aus Kalkstein gefertigter Architrav lief in der Höhe des
oberen Türabschlusses über die Front des Gebäudes und verkröpfte sich über den
Säulen. Säulenkapitelle und Gebälk sind saubere Arbeiten römischer Xeit; die
vorstehenden kleinen Abbildungen (1) mögen zur Veranschaulichung dienen.
Die Vorderseite der Verkröpfung ist mit der Büste eines Mannes — der
Kopf ist abgeschlagen —, umgeben von Akanthoslaub, geziert. Akanthoslaub zieht
sich auch über die Seiten der Verkröpfung und wohl auch über den ganzen
Architrav hin. Das Akanthoslaub weist in Stilisierung und Technik schon große
Verwandtschaft mit koptischen gleichartigen Arbeiten auf. Eine derartige reiche
Verwendung von Stein hat sich sonst nicht wieder nachweisen lassen. In der Regel
fanden wir ihn bei den Basen und Kapitellen der Ziegelpflaster und -halbsäulen
verwertet, die die Wandnischen in den Häusern (s. u.) einfaßten. Die Türschwellen
bestanden meist aus Ziegeln und darüber gelegtem Estrich; nur einmal, in dem
unten genauer beschriebenen Haus, war die Schwelle der Haupttüre mit großen
Steinplatten gepflastert.
Da wir nur wenig vollständige Häuser freigelegt haben, können wir über
die Grundrißbildung dieser Dorfhäuser nicht im allgemeinen urteilen und müssenRubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
3
auf Jouguets Aufsatz im Bull, de corr. hell. XXIV S. 390fif. verweisen. Hierunter
geben wir den Grundriß von zwei Häusern, auf die wir etwas mehr Zeit haben
verwenden können. Leider sind auch diese beiden Anlagen nicht ganz vollständig.
Bei dem ersten derselben, dessen Grundriß in Abb. 2 gegeben ist, ist der
Eingang zerstört. Man gelangte von diesem aus durch einen mäßig breiten Korridor
auf einen Hof, von dem aus eine Tür im Süden in ein kleineres Zimmer, eine
andere Tür im Norden in die beiden Hauptgemächer des Hauses führt. Die öst-
liche Hälfte des Hofes nimmt das gut erhaltene Treppenhaus ein, das den Zugang
zu dem sicher ursprünglich vorhandenen Obergeschoß bildete. Das Hauptinteresse
unter den Räumen des Erdgeschosses beansprucht das große, fast quadratische
Nordostzimmer, zu dem drei Öffnungen in der Westwand den Zugang vermitteln.
Spuren von Türen haben sich in diesen
Öffnungen nicht gefunden, die Mauer ist
in ihrer oberen Hälfte zerstört, nur bei
der südlichen Türe ist der Türsturz noch
erhalten, er ist aus vier starken Holz¬
balken gebildet.
Vor allem ins Auge fallend
sind die Nischen in den Wänden des
Zimmers. Solche Nischen wiesen fast
alle Räume auf, die wir in Batn-Harit
untersucht haben. Nicht immer waren
sie so groß und stattlich ausgeführt wie
in diesem Zimmer. Meist sind es, wie
z. B. in dem Südzimmer, einfache recht¬
eckig ausgesparte Löcher in der Wand.
Der untere Abschluß derselben liegt
in der Regel 1,20—1,50 m über dem
Fußboden, die Höhe der Nischen variiert zwischen 60 cm und 1,95 m, letzteres
ist die Höhe der halbrunden Nische in der Ostwand unseres Zimmers, der höchsten
Nische, die wir überhaupt beobachtet haben. Die Einfassung der rechtwinklig
abgeschlossenen Nischen wird oben und unten meist durch Holzbalken bewirkt,
in einem Fall fanden wir das auf der Wand aufliegende Ende eines solchen
Balkens mit dem Rest einer dünnen braunen Tonplatte, also einer Art Wandfliese,
verkleidet.
Die Mehrzahl der Nischen diente offenbar einem praktischen Zweck. Daß
sie fast immer genau in der Mitte der Wand liegen oder sich, wenn mehrere in
einer Wand vorhanden sind, symmetrisch auf derselben verteilt finden, spricht nicht
dagegen. In den modernen Fellachenhäusern werden ganz gleichartig angelegte
Nischen durchgehends als Schränke verwandt. Man könnte daher auch in den
Nischen der antiken Häuser Wandschränke erblicken, aber es ist zu betonen, daß
sich eine Vorrichtung zum Verschließen derselben nirgends gefunden hat.Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
Hin und wieder sind besonders schön hergerichtete Nischen auch zur Aus-
schmückung der Räume verwandt worden, ganz ähnlich wie das auch in den in
Delos aufgedeckten Häusern beobachtet worden ist4. Ein besonders ins Auge
fallendes Beispiel werden wir unten kennen lernen; eine solche Bestimmung hatte
sicher auch die große halbrunde Nische in unserem Zimmer. Schlanke Ziegelpilaster
von 1,50 m Höhe fassen sie zu beiden Seiten ein, Basis und Kapitell derselben
veranschaulichen die nach E. Rexhausens Skizzen angefertigten Abb. 3 a und b. Der
Boden der Nische wird durch eine große Steinplatte gebildet. Vielleicht diente
diese Nische nur als Element der Wandgliederung, möglich ist auch, daß irgend
ein Bildwerk darin aufgestellt war.
Mit Ausnahme der Türwand sind die Wände dieses Zimmers in einer Höhe
von beinahe 4 m erhalten. Fenster sind nicht vorhanden. Die Beleuchtung des
Raumes muß daher, zumal die Türen nicht direkt ins Freie führen, eine sehr mangel-
hafte gewesen sein.
Sonst haben wir Fenster sehr häufig beobachtet. Sie saßen, wie das ja
überhaupt bei den antiken Häusern meistens der Fall ist, sehr hoch und hatten nach
innen abgeschrägte Fensterbrüstungen. Verschlossen wurden sie, wie das auch heute
noch in den Fellachenhäusern geschieht, durch Holzläden; Rahmen und Füllung
eines solchen Fensterladens haben wir gefunden und geben in Abb. 4 eine Dar¬
stellung nach Koeppen und Breuer, Geschichte der Möbels S. 177, Abb. 248.
Vortrefflich erhalten ist in unserem Haus die Treppenanlage, die die bei-
gefügten Skizzen veranschaulichen5 (Abb. 5). Sie ist vollständig aus Ziegeln und
Holz ausgeführt. Die Oberfläche der Stufen besteht aus einem Estrich, ihre Vertikal-
seite und der vordere Rand der Trittfläche sind mit Holz verkleidet. Bei a führt
eine Tür zu dem unter der Treppe vorhandenen schmalen Korridor (im Grundriß
punktiert), der einmal mit der Treppe umbiegt. Die Stufen schließen genau mit
4) Vgl. Bulletin de corr. hellen. XIX 1895, S. 494f. mich auch bei der Umzeichnung der beiden
5) Sie sind nach Aufnahmen von E. Decker und Hauspläne nach meinen Aufnahmen unterstützt,
mir von L. Borchardt gezeichnet. Borchardt hatRubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
5
der Höhe der Zimmerwand, an die sie angebaut sind, ab; wie die Treppenendung
hier oben gestaltet war, ist nicht mehr nachweisbar, vielleicht mündete sie auf einen
balkonartigen Vorbau, von dem aus man in die Räume des Obergeschosses gelangte
— eine uns aus modernen griechischen und ägyptischen Bauernhäusern bekannte
Anlage. Für alle weiteren Einzelheiten des Treppenhauses verweise ich auf die Skizzen.
In dem recht stattlichen Hause sind Funde nicht
gemacht worden. Erwähnenswert ist nur, daß in dem kleinen
Südzimmer in die Wände eingebaut sich Holzpflöcke vor¬
fanden, wie sie in ganz gleicher Form, mit einer Verdickung
am Ende, und ganz in derselben Weise befestigt, zum An¬
hängen von Gegenständen in den modernen ägyptischen
Bauernhäusern gebraucht werden.
Mehr des Interessanten auch an Einzelfunden bot das
andere Haus, dessen Grundriß wir hier vorführen (Abb. 6).
Auch der Plan dieses Hauses ist leider nicht ganz
vollständig. Durch Raubgrabungen kurz vor der Zeit unseres
Eintreffens sind der Eingang zum Haus und die östlichen
Nebenräume gänzlich zerstört. Im übrigen ist der Plan der
Hausanlage klar. Man betrat das Haus von der Westseite.
Wie es scheint, hat neben der Haustüre, westlich an das
Treppenhaus anstoßend, noch ein Zimmer gelegen. Dann
gelangt man auf einen Vorplatz, an dessen Nordseite der
Eingang zum Treppenhaus liegt, und von da weiter durch
einen schmalen Korridor zum Hof, der den Mittelpunkt des
Hauses bildet, und von dem aus man zu den übrigen Räumlich¬
keiten gelangt. Das Treppenhaus, gleicht in der Anlage aufs
genaueste dem oben betrachteten, die Stufen sind hier zerstört.
Daß der mäßig große Mittelraum ein Hof war, ist
ziemlich sicher. Während wir in allen anderen Räumen
beträchtliche Reste der Dächer fanden, ließ sich im Hof
auch nicht eine Spur von einem solchen nachweisen; außer¬
dem müssen alle Räume des Hauses von hier aus ihr Licht
4·
empfangen haben, da Fenster nicht vorhanden waren.
Das Hauptinteresse nimmt das große Zimmer in Anspruch, das an die Süd-
seite des Hofes angrenzt und von ihm aus durch drei Türöffnungen zugänglich ist.
Es hat eine Tiefe von über 6 m, eine Breite von beinahe 5 m, ist also ein
recht stattlicher Saal. Ursprünglich öffnete es sich nach dem Hof hin nur mit
einer Tür, in einer späteren Epoche hat man rechts und links derselben die Wand
durchbrochen und dadurch zwei weitere, übrigens ungleich breite, Türöffnungen ge-
schaffen. Die stehen gebliebenen Mauerteile wurden zu Pfeilern umgestaltet und
mit einem Verputz versehen. Bei diesem Umbau ist wohl auch die Schwelle der
mittleren Türe mit dem Pflaster aus Kalksteinplatten gepflastert worden, das wir6
Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
vorfanden. Unter demselben und unter den Pfeilern geht die Mauer durch, der
ehemalige Anschluß der aufgehenden Mauer an die Seitenwände des Zimmers läßt
sich noch erkennen. Über den Pfeilern lagen starke Holzbalken, sowohl von Pfeiler
zu Pfeiler wie von Pfeiler zur Wand, von denen die letzteren in die Seitenwände
einbanden, sie trugen die über der Türöffnung sich erhebende Wand, die wir um-
gestürzt in dem großen Saal liegend fanden, und deren Beseitigung uns viel Mühe
gekostet hat. Eine Flügeltür bildete den Verschluß der großen Mittelöffnung, in
c-jd
dem Steinpflaster der Schwelle
finden sich noch die Pfannen
für die Türangeln, und an den
Innenseiten der beiden Pfeiler
sieht man die Vorrichtung für
den Verschluß dieser Tür mit-
tels eines großen Holzriegels.
Man erkennt diese Vorrichtung
gut in der Ansicht der Tür-
pfeiler (Abb. 7), die vom Innern
des Zimmers aus aufgenom-
men ist. Auch in den beiden
seitlichen Öffnungen müssen
Türen gesessen haben, da sich
eine gleiche Herrichtung für
einen Riegelverschluß an den
beiden Außenseiten der Pfeiler
findet. Der ebenfalls in der
Abbildung deutlich werdende
antenartige Abschluß der Pfei-
ler auf den der mittleren Tür-
öffnung zugewandten Seiten
rührt wohl noch aus der Zeit
her, in der die Pfeiler die Endigung der Wand bildeten.
Das Prinzip der Wandgliederung durch Nischen ist in diesem Zimmer in
besonderer Weise ausgeprägt. Die drei Wände des Zimmers sind jede durch drei
Nischen, eine größere in der Mitte und zwei kleinere zu beiden Seiten, gegliedert.
Die Nischen beginnen 1,10 m oberhalb des Fußbodens, die großen Nischen sind
1,40 m, die kleinen 90 cm hoch. Von den die seitlichen Einfassungen der größeren
Nischen bildenden Ziegelpflastern sind in zwei Fällen noch die kleinen Kalkstein-
basen an Ort und Stelle. Die Aufnahme der Ostwand zeigt eine solche (Abb. 8).
Von den eigentümlichen Kapitellen mag die hier mitgeteilte Ansicht (Abb. 9)
eine Anschauung vermitteln. Die schmale Vorderseite ist mit einer von ganz
im rohen gelassenen Akanthoslaub umgebenen Traube geziert, die dem Nischen-
innern zugewandte Längsseite schmücken flüchtig in blaßgrünen Farben auf-Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
gemalte Ranken. Der
plastische obere Abschlußrand war
7
bei den gefundenen
Kapitellen zerstört.
Die Wände des Zimmers waren mit Stuck verkleidet und dieser Stuck war
bemalt. Es lassen sich zwei Perioden in der Dekoration des Zimmers nachweisen.
Zwei Stuckschichten liegen übereinander auf den Wänden und beide weisen Be-
malung auf. Am besten zeigt dies die Abb. io der Südwand.
Bei der älteren, der unteren Stuckschicht gibt die Bemalung einfach die
Struktur der Ziegelwand
wieder, mit abwechselnden
Läufer- und Binderschichten
und stark markierten weißen
Mörtelfugen. Die Bemalung
schließt sich ziemlich genau,
besonders in den Horizontal¬
fugen, dem Gefüge der von
ihr verdeckten Ziegelwand
an. Die Balkenlagen waren
durch die Stuckschicht über¬
deckt. In welcher Weise
die Nischen in dieser Zeit
in die Bemalung hineinge¬
zogen waren, ließ sich nicht
mehr feststellen.
Sehr wirksam ver¬
wandt worden sind sie aber
bei der zweiten Ausmalung
des Zimmers. Trotz der Zer¬
störungen, die diese auch an
der am besten erhaltenen Süd¬
wand erlitten hat, läßt sie sich
in ihren Elementen noch gut
erkennen. Die durch die drei Nischen in vier Abschnitte geteilte Wandfläche ist in
einem einheitlichen Grundton, einem wohl etwas nachgedunkelten Blaugrün gehalten,
und in die vier Flächen zwischen den Nischen sind symmetrisch länglich-rechteckige
Felder gesetzt, die durch ein breites Ornamentband umrahmt werden. Die Bestandteile
des letzteren werden hier nach einer Skizze E. Deckers wiedergegeben (Abb. nau. b).
In diesen rechteckig umrahmten P'eldern erscheinen kleine schwebende Gestalten, wie
sie uns aus pompejanischen Wandbildern des vierten Stiles hinreichend bekannt sind.
Die stark verblaßten Figuren waren bei der Aufdeckung noch gut erkennbar, in der
Photographie sind sie nicht herausgekommen. Die Seitenwände der Nischen zeigen
auf weißem Grund flüchtig hingeworfene naturalistische Ranken und andere pflanzliche
Motive in matten Farben; sie korrespondieren mit der oben erwähnten VerzierungRubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
der Längsseiten der Pilasterkapitelle. Die Rückwand der drei Nischen der Südwand
und der beiden Mittelnischen der Ost- und Westwand tragen Freskogemälde figür-
lichen Inhalts. Sie wiesen bereits bei der Aufdeckung starke Beschädigungen auf
und haben sich infolge der schlechten Erhaltung der Ziegelwände und der minder-
wertigen Beschaffenheit der Stuckunterlage nicht konservieren lassen6.
Ein kurzer Bericht über diese Wandbilder ist schon im Arch. Anz. von 1902
S. 47 ff. gegeben worden. Die drei großen Mittelnischen enthielten Götterdarstellungen.
Bei der Mittelnische der Westwand ist die obere Hälfte der Rückwand weg-
gebrochen, auf dem erhaltenen Rest derselben erscheint der Unterkörper einer mit
7·
dunklem Chiton und weißem Mantel bekleideten Frau, die in der gesenkten Rechten
ein Steuerruder hält. Hier war also Tyche dargestellt, vielleicht, da wir uns in
Ägypten befinden, die sogenannte Isis-Fortuna, jene in Pompeji und Herculaneum
in Bronzen und Wandgemälden häufig begegnende Gottheit, die die Attribute der
Fortuna mit denen der Isis vereinigt. In der gegenüberliegenden Nische, der Mittel-
nische der Ostwand, befand sich das am besten erhaltene Gemälde, das Demeter-
und Korabild. Wir wiederholen hier die schon im Anzeiger a. a. O. gegebene Ab-
bildung desselben nach der Kopie Rexhausens (Abb. 12). Die Göttinnen stehen in
feierlicher Haltung da. Demeter, die Göttin der lichten Regionen, in weißem Chiton
F) Außer den photographischen Aufnahmen besitzen
wir in allen Einzelheiten und besonders in den
Farben getreue Kopien der drei am besten er-
haltenen Bilder, die der Maler E. Rexhausen,
der uns bei den Grabungen bereitwilligst seine
Hülfe geliehen hat, vor den Originalen an-
gefertigt hat.Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
9
und weißem Mantel, beide Gewandstücke mit breiten schwarzen Borten besetzt, stützt
sich mit der erhobenen Linken auf ihr Szepter, in der gesenkten Rechten hielt sie
wohl wie ihre Gefährtin irgend eine Pflanze. Im Haar, das in langen Locken auf
die Schultern herabfällt, trägt die Göttin einen Ährenkranz, so daß an der Benennung
kein Zweifel sein kann. Kora ist als Unterweltsgottheit schon durch ihren dunklen
Chiton und den dunkeln über den Kopf gezogenen Mantel charakterisiert. Mit der
dunklen Farbe des Mantels kontrastiert in eigentümlicher Weise die reichgestickte
goldene Borte des Gewandstückes, an deren Wiedergabe der Verfertiger des Bildes
I
12/
y
CSTSis'is
8.
■
offenbar ein großes Wohlgefallen gefunden, und der zuliebe er wohl auch die kunst-
volle Drapierung des Gewandes um das rechte Handgelenk herum, nach einem in
Skulptur und Malerei häufig wiederkehrenden Motiv, durchgeführt hat. Der Kopf-
schmuck der Frau besteht aus dem von einer Mondsichel gekrönten Kalathos und
einem mit Mohnblumen gezierten Diadem, es ist derselbe Kopfschmuck, den die
»Demeter«büste auf dem von Schreiber (Alexandrinische Toreutik S. 310, Abb. 49)
veröffentlichten Medaillon in Dresden trägt, nur die Mondsichel fehlt dort. Im Haar
trägt die Göttin außerdem Blumen, mit der Rechten faßt sie eine Fackel, in der
gesenkten Linken hält sie ein Büschel Mohnblumen. Zwischen beiden Göttinnen
erhebt sich auf einem schlanken weißen, mit einer Guirlande gezierten Untersatz ein
Gefäß, dessen oberer dem Kalathos der Kora ganz gleich gehaltener Teil wohl auch
nur als Kalathos erklärt werden kann, wie aber dazu der untere wulstartige Teil
sich verhält, kann ich nicht angeben. Aus der Mündung des Gefäßes sprießenIO
Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
Blumen hervor. Den Hintergrund für die Gruppe bildet ein aufgehängtes Petasma,
über das hinaus man ins Freie sieht. Am oberen Rand des Bildes ist noch ein
Stück der schwarz aufgemalten Umrahmung erhalten. Die Gesichter der Figuren
waren abgeblättert bei der Aufdeckung, der Verlust ist wohl kaum zu beklagen, sie
werden künstlerisch nicht höher gestanden haben als die Figuren selbst, bei denen
alles die Ungeschicklichkeit des dörfischen Künstlers verrät. Die Proportionen sind
gänzlich mißglückt, die Haltung steif und leblos, die Gewandung plump.
Das Bild der Mittelnische der Südwand ist in seiner oberen Hälfte ganz
zerstört, auf der verblaßten unteren erkennt man noch den in einen rötlichen Mantel
gehüllten Unterkörper einer thronenden Figur, die zwischen den Knieen eine mit
gelbem Rand eingefaßte rechteckige grüne Tafel hält. Auch hier war offenbar eine
9-
Gottheit dargestellt, und zwar dem Anschein nach eine männliche. Aus einer
anderen Sphäre sind die Bilder der beiden kleinen Nischen links und rechts von
ihr gewählt. In beiden erscheint ein nackter, nur mit einem über den linken Arm
gehängten Mäntelchen drapierter Jüngling; die F'igur der westlichen Nische (Abb. 13)
war stark beschädigt, sie scheint in der Linken einen Helm (?) zu halten, mit der Rechten
sich auf ein Schwert zu stützen, dessen Spitze dem Boden zugekehrt ist; die Gestalt
der anderen Nische (Abb. 14) faßt mit der Linken, an der eine Tänie hängt, ein Vexil-
lum, mit der Rechten schultert sie ein gebogenes Holz, offenbar dasselbe Gerät, das
die Athena der großen Schale aus dem Hildesheimer Silberfund in der Rechten hält,
dessen eigentliche Bedeutung man nicht kennt, dessen Beziehung auf die Schiffahrt
oder den Seekrieg aber gesichert zu sein scheint7. Rechts zu Füßen dieser Figur steht,
nur noch in ganz schwachen Umrissen erkenntlich, ein Gefäß oder vielleicht auch
ein Räucheraltar auf einem Untersatz ähnlicher P'orm, wie der große Untersatz im
Demeter- und Korabild. Der Kopf der einen Figur ist zerstört, die andere trägt im
Haar einen Kranz. Wie diese beiden Bilder zu deuten sind, vermag ich nicht an-
7) Vgl. Pernice und Winter, Der Hildesheimer Silberfund, S. 24.Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
II
zugeben, es sind allegorische Gestalten, die mit militärischen Emblemen ausgestattet
sind, deren Darstellung hier vielleicht in Beziehung steht zu dem Raum, den sie
zieren, vielleicht auch zu der Persönlichkeit des betreffenden Hausherrn. Reste von
Bemalung ließen sich noch in zwei anderen Räumen des Hauses nachweisen. In
dem westlich an den Hauptsaal anstoßenden Zimmer trugen die beiden Nischen
Wandgemälde, die bis auf ganz schwache Spuren verlöscht sind. Die nischenlose
Nordwand war in ihrer oberen Hälfte einfach weiß getüncht, hatte aber einen 1,56 m
hohen gemalten Sockel, abwechselnd gelbe und schwarze Felder von ca. 60 cm
Breite, die durch ein rotes Mäanderband voneinander getrennt waren. Schließlich
IO.
fanden sich undeutbare Reste eines Wandbildes in dem neben der Treppe gelegenen
Zimmer in der Nische der Nordwand.
Von Einzelfunden, die in diesem Hause gemacht wurden, ist an erster Stelle
das hier abgebildete Relief von Asklepios und Hygieia zu nennen (Abb. 15), das
ziemlich hoch im Schutt in dem kleinen Zimmer gegenüber dem Treppenhaus gefunden
wurde. Es ist ein archaistisches Werk, in dem weit verbreitete Typen der dargestellten
Gottheiten in gezierter Umarbeitung wiedergegeben werden. Wie Mörtelspuren be-
weisen, war das Relief einstmals eingemauert8.
Im Hof wurden in der Nordostecke in einem durch eine niedrige Mauer
abgegrenzten Raum (s. oben, Abb. 6) mehrere große Vorratsgefäße gefunden, eins
derselben enthielt eine ganze Anzahl hölzerner Spindeln der bekannten Form. Außen
an der niedrigen Mauer, unmittelbar vor der Tür des nordöstlichen Eckzimmers,
8) Maße 25X21 cm. Es befindet sich jetzt im Museum zu Kairo.12
Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
lagen zerbrochen am Boden: ein Bronzekrug, ein Tongefäß und ein Holzgefäß. Alle
drei waren gefüllt mit Münzen, die z. T. sehr stark oxydiert waren. Ihre Unter-
suchung im Berliner Münzkabinett hat, wie mir Herr Dir. Dressel freundlichst mitteilte,
folgendes ergeben. In dem Tongefäß waren alexandrinische Bronzemünzen der
Kleopatra, des Domitianus, Hadrianus, Antoninus Pius und des Severus Alexander
enthalten, unter den stark oxydierten kleinen alexandrinischen Münzen des Holz-
gefäßes befinden sich Stücke von Probus, Aurelianus, Diocletianus und Maximianus
und das größte Gefäß, der Bronzekrug, barg ca. 200 römische Kupfermünzen, alles
Prägungen des Diocletian und seiner nächsten Nachfolger bis Konstantin9.
Zusammen mit diesen Münzen fanden sich zahlreiche kleine Papyrusfragmente
und ein etwas größeres Papyrusblatt, das, aus einer literarischen Rolle herausgeschnitten,
na. nb.
auf dem recto einen literarischen Text, und zwar eine Paraphrase zu Platos Phaidros
— erhalten ist ein Zitat aus Phaidros 265 C.D — aufweist, auf dem verso den Brief
eines Areios an den Strategen Sarapammon enthält10.
Im Schutt des Hofes fanden sich außerdem noch zwei Holzstempel, wie sie
zum Stempeln von Brot, Krugverschlüssen und dergleichen angewandt zu werden
pflegten, der eine rechteckig mit Stielgriff und beiderseitiger Beschriftung: a) ΠΛ9
b) JAI, der andere mit Handgriff auf der Rückseite der Platte und der Aufschrift ΙΠΛ3
auf der Vorderseite. Bei den beiden gleichlautenden Stempeln handelt es sich wohl
um eine Fabrikmarke, nicht um einen abgekürzten Eigennamen, denn mit Ελπι
anlautende Eigennamen sind, besonders in Ägypten, sehr selten. Die Jahreszahl
auf der Rückseite des einen Stempels würde dann den Jahrgang des Fabrikats
bezeichnen. Schließlich fand sich im Hof noch eine Bronzekanne mit Henkel von
den gedrungenen Formen der Spätzeit.
9) Darunter Stücke des Maximianus Herculius, des
Galerius Maximianus, der Galeria Valeria, des derselben Zeit stammt, in der der Münzfund
unter die Erde gekommen ist, so kann der in
Maximinus Daza,Maxentius, Romulus, Licinius sen.
und des Konstantin. den B. G. U. in der Anmerkung angeführte Stra-
10) Der Brief abgedruckt Berliner Griechische Ur-
kunden IV, 1030. Da der Brief doch wohl aus
tege ’Απολλοφα'νης δ και Σαραπάμμων vom Jahr 209
n. Chr. nicht mit dem Strategen Sarapammon
unseres Briefes identisch sein.Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
13
Der Münzfund, der uns im kleinen ein ähnliches Bild vom Münzumlauf im
Fayum gibt, wie der etwa 150 Jahre früher unter die Erde gekommene Schatz von
Umm el 'Atl (Bakchias)11, zeigt uns, daß das Haus um die Zeit Diocletians und
seiner Nachfolger, also in den ersten Jahrzehnten des vierten Jahrhunderts noch
bewohnt war und kurz nachher, unter Constantinus oder wenig später, eingestürzt und
verlassen worden ist. Die Münzen sind unter den Ziegeln der eingestürzten Nord-
wand des Hofes gefunden worden, die
über ihnen so geschichtet lagen, daß an
eine spätere Vergrabung nicht gedacht
werden kann. Damals waren aber mit
dem Haus schon einige Veränderungen
vor sich gegangen: Die östlichen Pfeiler
und die östliche Tür des Hauptsaales
fanden wir durch einen Backofen ganz
schlechter Bauart verbaut. Wie alt das
Haus in dieser Zeit war, läßt sich nicht
mehr feststellen, ebensowenig wie eine
sichere Zeitangabe für die Entstehung der
Wandbemalung möglich ist. Stil und Aus¬
führung der figürlichen Bilder können
keinen Anhalt geben, da wir mit dem
schwachen Können eines dörfischen Künst¬
lers zu rechnen haben. Etwas weiter
kommen wir mit der Betrachtung der deko¬
rativen Elemente des Wandschmuckes.
Für die erste Ausmalung mit der Wieder¬
gabe der Struktur der Ziegelwand kenne
ich nur eine Parallele, es ist das Philip-
peion in Olympia, das Pausanias als
Ziegelbau beschreibt, während die Unter¬
suchung der Reste festgestellt hat, daß es
ein Porosbau war, der mit Stuck über- 12.
zogen und dann »backsteinartig — rot
mit weißen Fugen — bemalt war«. Es ist in dem Olympiawerk die Frage
nicht aufgeworfen worden, wann diese äußerliche Umgestaltung des Werksteinbaus
in einen Backsteinbau vorgenommen worden ist, es erscheint mir bedenklich, die-
selbe griechischer Zeit zuzusprechen, jedenfalls würde sie weit besser in die
römische Epoche mit ihrer Vorliebe für Ziegelbauten passen. Unter diesen Um-
ständen ergibt diese Parallele für die Zeit der ersten Ausmalung unseres Hauses
keinen Anhalt.
n) Vgl. Grenfell and Hunt, Fayum towns S. 65 ff. und im allgemeinen Wilcken, Ostraka S. 725ff·14
Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
Bei der zweiten Ausmalung lehrt uns das Fehlen aller architektonischen
Elemente in der Dekoration, die Beschränkung auf wenige verzierte Felder, daß wir
von den aus Pompeji geläufigen Stilarten weit entfernt sind. Die zwischen die
Nischen im Hauptsaal gesetzten Felder mit den schwächlichen Umrahmungen und
den kleinen Figuren in der Mitte erinnern an die Wandmalereien in den römischen
Häusern in Eleusis12, die Ausschmückung des Nebenraumes mit großen verschieden-
farbigen Feldern an die eben von Hiller v. Gaertringen im dritten Theraband ver-
13.
14.
öffentlichten Wandmalereien aus Thera. Die eleusinischen und auch die theraeischen
Wandmalereien werden mit guten Gründen der römischen Kaiserzeit, etwa dem
2. nachchristlichen Jahrhundert, zugesprochen. Daß wir mit derselben Zeit auch
bei der Datierung unseres Hauses zu rechnen haben, zeigt schon das kleine Asklepios-
und Hygieia-Relief, dessen Anfertigung spätestens in dieser Epoche — am ehesten
würde man an die Hadrianische Zeit denken — erfolgt sein muß.
Wir würden damit für das Haus eine Bewohnungsdauer von ca. 200 Jahren
erhalten, eine recht lange Frist für ein Luftziegelhaus, die aber bei der vortrefflichen
12) Ephimeris Archaiol. 1888, Tafel 4.Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
15
Beschaffenheit des Materials und der guten Bauweise nicht außer dem Bereich der
Möglichkeit liegt.
Die Stattlichkeit der Räume und die Ausschmückung der Zimmer durch
Gemälde sind für ein Dorfhaus sehr bemerkenswert. Auch die Wahl der Darstellungen
in den figürlichen Bildern kann zu Erwägungen über den Charakter des Hauses
Veranlassung geben. Weniger die Gestalten aus der göttlichen Sphäre. Diese
stehen auf derselben Stufe wie die zahlreichen göttlichen Einzelgestalten und Gruppen
in pompejanischen Wandbildern und beispielsweise auch das Zeusbild in Eleusis,
bei denen es verfehlt wäre, wegen der feierlichen Haltung, der Ausstattung mit
Nimbus usw. an eine sakrale Bestim¬
mung der Bilder zu denken. Auch
bei unseren Bildern, wenn sie auch in
Nischen angebracht sind, darf deshalb
nicht an eine derartige Bedeutung ge¬
dacht werden, schon die Auswahl der
dargestellten Gottheiten spricht da¬
gegen, ebenso auch die Figuren in den
beiden kleinen Nischen der Südwand,
die überhaupt nicht göttliche Wesen
sind. Gerade diese beiden kleinen
Bilder mit ihrer deutlichen Beziehung
zum römischen Heerwesen sind es, die
mit ihrer singulären Darstellung die
Vermutung wach werden lassen, daß
sie nicht als bedeutungslose Wand¬
dekoration zu betrachten, sondern mit
besonderer Rücksicht auf den Raum,
den sie zieren, gewählt seien. Auf 15.
diese Vermutung werden wir noch be¬
sonders hingeleitet durch den Fund des Briefes an den Strategen Sarapammon in
diesem Hause, der freilich sehr wohl durch irgend einen Zufall in dasselbe geraten
sein kann. Ebenso möglich ist es aber auch, daß das Haus als Absteigequartiei'
des hohen Provinzbeamten auf seinen Dienstreisen — auf einer solchen befindet er
sich offenbar laut Inhalt des Briefes — in Theadelphia gedient hat, wozu es der
Charakter als öffentliches Gebäude befähigt haben kann, den wir ihm vielleicht aus
den oben angeführten Gründen zuerkennen müssen. In jedem dieser Payumdörfer
gab es wohl ein oder mehrere solcher öffentlichen Gebäude, Theadelphia als Vorort
einer Toparchie13 wird sicherlich mehrere solche besessen haben, ohne weiteres
müssen wir ihm ein αγορανόμιον, das in keinem ägyptischen Dorf fehlte, zusprechen,
13) Vgl. Grenfell and Hunt, Fayum Towns, S. 212; S. 219,86. Grenfell and Hunt, Greek Papyri II,
S. 70, 44.Rubensolin, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
16
genannt wird ferner ein γραφεΐον14; die einmal15 erwähnten πρεσβύτεροι müssen ein
Amtslokal gehabt haben, vielleicht auch die σιτολόγοι, wenn auch die verschiedenen
Lokalbehörden in einem so kleinen Ort sehr wohl dieselben Amtsräume benutzt
haben können. Die Möglichkeit, eines dieser Amtsgebäude mit unserem Haus zu
identifizieren, möchte ich wenigstens nicht als ausgeschlossen betrachtet wissen.
Daß man in den bäuerlichen Häusern der Fayumdörfer es liebte, Darstellungen
der Götter zur Ausschmückung der Wohnräume zu verwenden, dafür haben wir noch
weitere Belege gefunden. Diese stammen aus Tebtynis. Wir haben hier nur eine
kurze Schürfung auf einem kleinen unberührten Kom vorgenommen. Die Häuser,
die hier aufgedeckt sind, unterscheiden sich von denen in Batn-Harit durch die
reichlichere Verwendung von Steinmaterial. Im übrigen zeigen sie eine weniger
solide Bauart. In der Anlage stimmen die untersuchten Häuser in beiden Dörfern
ziemlich überein, es fanden sich die gleiche Art von Treppenanlagen, die gleiche
Gruppierung der Wohnräume um einen zentralen Hof usw. Mehrfach haben wir
hier auch Kellergeschosse zu untersuchen die Gelegenheit gehabt, deren eins mit
regelrechtem Tonnengewölbe abgedeckt und durch eine Falltüre von oben aus
zugänglich war16.
In einem dieser Häuser hatten wir eine ganze Anzahl von Einzelfunden zu
verzeichnen, deren wichtigste die Holztafel-Bilder sind, die wir auf den Tafeln i—3
veröffentlichen. Das Haus, in dem sie gefunden wurden, war stark zerstört, wir
konnten von demselben nur noch drei in einer Flucht gelegene Zimmer untersuchen.
In dem mittleren derselben wurden die in zahlreiche Fragmente zerbrochenen Bilder
aufgedeckt. Sie lagen am Boden an der Stelle, auf die sie von der Wand, an der
sie gehangen, herabgefallen waren. Von dem auf Tafel 1 wiedergegebenen Bild
fanden wir die Fragmente bis auf geringe Abweichungen noch zur ursprünglichen
Anordnung vereint daliegend, ein daneben gefundener roher Holzpflock und ein an
denselben geknüpfter Hanfstrick, dessen eines Ende noch um die Ecke des Bild-
rahmens geschlungen war, hatten zur Befestigung des Bildes an der Wand gedient.
Es war ein leichtes, die Fragmente wieder zu vereinigen. Ergänzungen finden sich
in der Bildtafel nur an fünf auch in der Abbildung deutlichen Stellen, einmal rechts
vom Kopfe des thronenden Mannes, ferner in der Mitte der Lehne des Thronsessels
und am rechten Arm und rechter Schulter der Frau. Vom Rahmen sind nur neu: Von
der oberen Leiste die rechte Endigung und ein Stück an der linken Endigung, von
14) Grenfell and Hunt, Fayum towns S. 141, Z. 21. Kellerraum eines Hauses in Batn-Harit ange-
15) Fayum towns S. 155. nommen werden, den wir seines Daches beraubt
vorfanden. Es war vermutlich ein Wein-
keller oder sonstiger Magazinraum, da in
dem Raum, wie die nebenstehende Skizze
16.
16) Nur die Holzeinfassung der Falltür war erhalten.
Eine gleiche Öffnung muß über dem kleinen
i i'ίΚ, Rexhausens (Abb. 16) zeigt, ein Knüppel¬
holz von Wand zu Wand gespannt war,
an dem noch die Schlaufen hingen, mittels
deren bei der geringen Tiefe des Kellers nur
Krüge aufgehängt gewesen sein können.Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
der unteren Leiste ein Teil der linken Endigung17. Der Rahmen besteht aus vier
ziemlich dicken auf der Hinterseite ganz roh gelassenen, auf der Vorderseite
geglätteten und mit einem feinen dunkelroten Stuck überzogenen Leisten aus
Akazienholz. Die beiden seitlichen Leisten sind durch Falze in den horizontalen
Leisten hindurchgesteckt, an der Kreuzungsstelle waren sie durch Holznägel mit-
einander verbunden. In die innere Seite des Rahmens ist eine sorgfältig gearbeitete
Nute eingetieft, in die der abgeschrägte Rand der Bildtafel eingreift.
Diese Art der Einrahmung scheint im Altertum die gebräuchliche, wenigstens
eine sehr verbreitete gewesen zu sein. Die Wandgemälde der Farnesina und der
Casa Tiberina18 führen uns ganz gleich gerahmte Tafelbilder, die auf Wandsockeln
aufgestellt erscheinen, in einer ganzen Reihe von Beispielen vor, und auch in Pompeji
begegnen uns solche Rahmen des öfteren, beispielsweise im Bild der Malerin im
Hause des Chirurgen. Auch das Bild, das Flinders Petrie in Hawara gefunden hat,
ist in ganz gleicher Weise gerahmt19. Der Rahmen ist hier sorgfältiger gearbeitet,
aber seine technische Herrichtung ist völlig die gleiche wie bei unserem Bild. Die
Rahmenleisten sind auch hier nicht, wie man bisher annahm und auch bei den
modernen Nachahmungen der Rahmen aus der Farnesina zum Ausdruck gebracht
hat, durch Überplattung verbunden worden, sondern die vertikalen Leisten sind
durch P'alze in den horizontalen Leisten hindurchgesteckt, nur sind hier jedesmal
zwei Falze nebeneinander angebracht und dementsprechend gehen die Vertikalleisten
in zwei Zapfen aus. Auf der Innenseite des Rahmens laufen zwei Nuten her, in
die hintere ist die Bildtafel eingelassen, in der vorderen denkt sich Petrie eine das
Bild abdeckende Glasscheibe befestigt, eine Vermutung, die sich bei den Tafelglas-
funden in Pompeji und dem von Petrie a. a. O. erwähnten in Tanis zwar nicht ganz
abweisen läßt, der aber die von Petrie selbst mitgeteilte Beobachtung entgegensteht,
daß die Nut in der oberen Horizontalleiste des Rahmens zu einem offenen Schlitz
erweitert ist, der doch nur angebracht sein kann, um eine Schutztafel durch ihn
hindurch gelegentlich vor das Bild zu schieben. Diese Schutztafel diente also
denselben Zwecken wie die Holztürchen bei den Tafelbildern der Farnesina, sie
wird daher ebenfalls aus Holz gewesen sein. Eine Schutztafel aus Glas wäre eben
dauernd befestigt worden20.
17) Das Bild befindet sich jetzt in der ägyptischen
Abteilung des Berliner Museums.
18) Vgl. Monumenti dell’ Instituto XI, T. 22 u. 23,
und XII, T. 5 a, 18, 19, 23.
Kenntnis dieses Verfahrens auch den Griechen
abgesprochen; wie einige Holzsarkophage aus der
Krim zeigen, mit Unrecht (vgl. Koeppen und
Breuer a. a. O. S. 146 und Abb. 199 und 200).
19) Vgl. Flinders Petrie, Hawara, Biahmu and Arsinoe, Unsere Bilderrahmen, wie auch einige Holz-
Tafel XII. Vgl. S. 10.
20) Die Verbindung mit Nut und Feder ist mir an sarkophage der römischen Kaiserzeit, die kürzlich
aus Abusir el Mäläq in das Berliner Museum ge-
ägyptischen Holzarbeiten unbekannt. Rahmen
und Füllungen sind bei ihnen immer durch Ver-
langt sind und gleichfalls diese Technik auf-
dübelung verbunden. Semper (Stil2 S. 247, weisen, stehen wohl auch mehr unter dem Ein-
fluß des griechischen als dem des römischen
Anm. 2) und ihm folgend Blümner (Technologie Handwerks.
und Terminologie II, 323, Anm. 6) hatten die
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX.
2Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
Die Bildtafel selbst ist nicht eine einheitliche Platte, sondern besteht —
wie auch aus der Abbildung an den vertikalen Fugen leicht erkenntlich — aus
fünf schmalen länglichen Brettchen, die sorgfältig miteinander durch Holzdübel
verbunden sind. Die entsprechenden Dübellöcher sind in die kaum i cm dicken
Bretter eingebohrt. Auch die Holztafeln der in Hauswände in Pompeji eingelassenen
fraglichen Tafelgemälde bestanden, wie sich aus dem im Wandstuck zurückgebliebenen
Abdruck ergeben hat, »aus mehreren in eine ringsumlaufende Falzleiste eingelassenen
schmalen Brettern«. Vgl. Mau, Röm. Mittig. 1899, S. 123 Anm. Aus einer späten
Notiz (Boethius de arithm. praef. I 1, p. 1079 Migne) hat Blümner schon gefolgert,
daß diese Zusammenstückung der Bildtafeln im Altertum Gepflogenheit war. Seine
Erklärung für dies Verfahren, es sei angewandt worden, um das Werfen des Holzes
zu verhüten, kann für unsere Tafelbilder — auch die beiden anderen Bilder zeigen
die gleiche Technik — deshalb nicht zutreffen, weil die einzelnen Brettchen dann
so aneinander gepaßt sein müßten, daß ihre Fasern in verschiedener Richtung laufen.
Das ist nicht der Fall. Die Fasern der verschiedenen Bretter laufen parallel. Die
Zusammensetzung mußte vorgenommen werden, weil man Holztafeln von der ge-
nügenden Breite nicht hatte. Unsere Maler müssen auch heute, wenn sie auf Holz
malen, aus demselben Grund zusammengesetzte Tafeln benutzen21. Über die Holz-
tafel ist ein geleimter Kreide- oder Gypsgrund gelegt ohne weitere Unterlage von Lein-
wand und darauf mit streichbar flüssigen Temperafarben gemalt22. Die ganze Breite
der Bildfläche nimmt ein mächtiger Thron ein, dessen hohe Rückenlehne von einer
Hohlkehle und einem Uräenfries gekrönt wird. Die Vorderseite der Rückenlehne ist in
zwei mit abwechselnd schwarzen, roten und braunen Rechtecken ausgefüllte Felder ge-
teilt. Die Rechtecke mit ihren verschiedenfarbigen Einfassungen sollen Täfelung der
Fläche mit Rahmen und Füllungen andeuten. Der von gedrehten Füßen getragene Sitz
ist in schlechter perspektivischer Verkürzung gezeichnet, als Polster ist über ihn eine
Decke mit schwarzen Querstreifen gebreitet. Auf dem Thron sitzt ein Götterpaar in
feierlicher Haltung. Der Gott mit wallendem Kopf- und Barthaar trägt einen ärmel-
losen grünen Chiton, darüber einen Mantel von gleicher Farbe, der über den Kopf
gezogen ist, und dessen Zipfel über den linken Arm und zwischen den Knieen herab-
fallen. Die Füße sind mit Sandalen bekleidet und ruhen auf einem von Löwenfüßen
getragenen Fußschemel, dessen Profil eine stark eingezogene Hohlkehle bildet. Um den
Hals trägt der Gott ein schmales Halsband, mit der erhobenen Rechten faßt er ein
ägyptisches Götterszepter, auf der mit 2 Ringen geschmückten Linken ruht ein Krokodil.
Der Kopfschmuck ist nicht mehr genau erkennbar, es scheint das ägyptische P'eder-
diadem gemeint zu sein, die geschweiften Ziegenhörner, die links und rechts vom
21) So weit ich es beobachtet habe, findet sich die
Zusammenstückung nie bei Mumienporträts, die
auch immer bedeutend schmaler sind als unsere
Bildtafeln. Die Zusammenstückung verträgt sich
auch nicht mit der Einfügung in die Mumien-
umhüllung, bei der die Bilder immer einem
gewissen Druck ausgesetzt sind. Auch das
gerahmte Bild aus Hawara, das Petrie veröffent-
licht hat, scheint aus einem Stück zu bestehen.
22) So nach Angaben von E. Berger, -der auf meine
Bitten hin die Freundlichkeit hatte, die Bilder in
Berlin zu untersuchen.Rubensobn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
19
Kopf zum Vorschein kommen, bilden einen Bestandteil dieses Diadems. Chiton und
Mantel bilden auch die Tracht der Göttin, beide Gewandstücke sind weiß. Sie hat
kurz gelocktes Haar, aus dem in der Höhe der Schläfen zwei Widderhörner hervor-
schauen. Der Halsausschnitt des Chiton ist mit einer Borte verziert, auf die Schleifen
oder Rosetten mit herunterhängenden verschiedenfarbigen Bändern gesetzt sind, die
also aufgenäht zu sein scheinen. Das Motiv kehrt bei einem Mumienporträt des Kairener
Museums (unpubliziert) wieder. Um den Hals trägt auch die Göttin ein Halsband, das
vorn mit einem Schmuckstück geziert zu sein scheint, seine Formen sind nicht mehr
deutlich zu unterscheiden. Die mit Sandalen bekleideten Füße ruhen auf einem
Schemel ganz gleich dem ihres Genossen. In der gesenkten Rechten hält die Frau
einen Blütenzweig, mit der linken Hand, an deren Fingern ebenfalls zwei Ringe
sichtbar werden, faßt sie ein Büschel Ähren. An der linken Schulter ruht ein Szepter,
dessen oberes Ende im Rahmen verschwindet. Der Kopfschmuck ist auch hier
nicht mehr ganz deutlich, es scheint das ägyptische Göttinnendiadem in etwas
verkümmerter Form zu sein. Beide Gottheiten haben Nimbus und Strahlenkranz,
von deren ehemaliger Vergoldung nur die Unterlage übrig geblieben ist.
Über der Thronlehne, zwischen den Köpfen der beiden Gottheiten, erscheint
eine kleine nach links stehende oder schreitende Figur. Vom Kopf ist nur noch
der dunkle Haarschopf zu erkennen, das Gesicht ist zerstört. Die rechte Hand hält
einen Stab, der an seinem oberen Ende mit einer länglichen Öse endet, und gleich-
zeitig einen Gegenstand, der wie eine Geißel aussieht; in der linken Hand erscheint
das Lebenszeichen. Unten in der Mitte vor dem Thron, zwischen den beiden Fuß-
schemeln, steht ein kleiner Widder nach rechts hin gewandt.
Die künstlerische Bedeutung des Bildes ist außerordentlich gering. Von
einer koloristischen Wirkung kann bei den stumpfen Farbentönen nie die Rede
gewesen sein, die Zeichnung ist ungeschickt und unfein. Die Perspektive ist arg
mißlungen, die Faltengebung der Gewänder steif, unnatürlich und von einem beinahe
kindlichen Schematismus. Die Umrißlinien, die die nackten Arme und Hände
begrenzen, sind plump und erscheinen z. T. wie mit dem Lineal gezogen. Am
besten sind verhältnismäßig noch die Gesichter gelungen, denen insbesondere die
großen runden, schwärmerisch nach oben gerichteten Augen mit den geschwungenen
Augenbrauen Ausdruck verleihen. Die Benennung der dargestellten Gottheiten ist
durch die Attribute und die äußeren Fundumstände gegeben. Der Gott mit dem
Krokodil auf der Hand muß Suchos oder eine Hypostase dieses Wassergottes des
Fayums sein. Da das Bild in Tebtynis gefunden ist, so ist es sicherlich Σοκνεβτΰνις,
die Gestalt des großen Gottes, unter der er, wie wir aus den Tebtynis-Papyri wissen,
in Tebtynis verehrt wurde23. Das Hauptheiligtum von Tebtynis war, wie ich einer
freundlichen Mitteilung Grenfells entnehme, geweiht dem Soknebtynis, der Isis, dem
Harpokrates und dem Sarapis. Letzterer ist hier offenbar nur ein συνναος θεός, die
eigentliche Göttertrias bilden die drei erstgenannten Gottheiten. Isis mit dem
23) Vgl. Grenfell and Hunt, Tebtynis-Papyri I, S. J72 u. ö.20
Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
Beinamen Nepherses steht z. B. auch neben Soknopaios, einer anderen Form des
Suchos, unter der er in Soknopaiu Nesos im Fayum verehrt wurde24.
In der Göttin des Bildes ist daher Isis zu erkennen. Ihr, der mit Demeter
so oft ausgeglichenen Göttin, kommen unter allen ägyptischen Göttinnen auch
am ehesten die Ähren zu25, und es verschlägt nichts, daß der für die Göttin so
charakteristische Knoten auf der Brust fehlt. Höchst auffallend und unerklärt
bleibt bei dieser Deutung allerdings das Attribut der Widderhörner. Das kann aber
nicht gegen die Deutung geltend gemacht werden, denn wir kennen weder im grie-
chischen noch im ägyptischen Götterstaat eine Göttin, der dieses Attribut des
Ammon zukäme. Isis mit Widder begegnet auf Münzen des Nomos Gynaikopolites
(Head-Svoronos hist. num. II S. 474) und des Hypselites (ebd. S. 472). Der Widder
zu Füßen des Götterpaares ist also nichts Singuläres. In der kleinen Figur zwischen
den beiden Gottheiten werden wir ohne weiteres Harpokrates, der in Tebtynis also
als Sohn des Soknebtynis und der Isis galt, zu erkennen haben.
Das zweite Bild ist leider nur sehr fragmentarisch auf uns gekommen, was
um so mehr zu bedauern ist, als es nach Inhalt und Ausführung bei weitem das
interessantere ist. Die technische Herrichtung der Bildtafel war die gleiche wie bei
dem anderen Bild, vom Rahmen ist nichts gefunden worden. Was uns von dem
Bild übrig geblieben ist, findet sich bis auf einige undeutbare und nicht anpassende
Fragmente auf Taf. 2 vereinigt nach einer Zeichnung, die Herrn Maler Bollacher
verdankt wird. Wir erblicken hier Kopf und Oberkörper einer deutlich durch die
Ägis gekennzeichneten Athena. Das unbehelmte Haupt umgeben Nimbus und
Strahlenkranz, im Haar, das in langen Locken das Haupt umzieht, scheint ein Kranz
gesessen zu haben. Dem vollen Gesicht, an dem nur die unförmlichen Ohren auf-
fallen, verleihen auch nur die großgeöffneten, nach oben schauenden Augen mit den
buschigen Augenbrauen Ausdruck. Der Halsschmuck scheint aus einer Halskette
mit daran hängenden kleinen Amuletten bestanden zu haben, er ist nicht mehr
deutlich zu erkennen. Die Kleidung besteht aus Chiton und Mantel. Letzterer
scheint über den Rücken herabzuhängen, seine beiden Enden werden auf der Brust
wie bei der Chlamys durch eine rosettenförmige Agraffe zusammengehalten. Die
als Fell mit Schuppen gekennzeichnete Ägis ist unterhalb des Mantels auf der Brust
befestigt, das Gorgoneion ist dem Maler am besten gelungen, die Starrheit im Blick
und das Entsetzen sind gut zum Ausdruck gelangt. An der linken Schulter ruht
eine Lanze, deren Spitze mit einer ganzen Reihe Widerhaken versehen ist, ähnlich,
aber bedeutend einfacher, kommt diese Art Lanzenspitze auf späten Goldmedaillen
vor. Unterhalb der Spitze sind um den Lanzenschaft mehrere Metallringe oder
Scheiben herumgelegt, die wohl das Zersplittern des Schaftes an dieser durch den
eingetriebenen Stachel der Lanzenspitze sehr geschwächten Stelle verhindern sollen.
Die Göttin scheint die Lanze mit der linken Hand gefaßt zu haben; am Handgelenk
2i) Vgl. Dittenberger, Orient. Graec. Inscr. 177, 10. 25) Vgl. u. a. Drexler bei Roscher, Lexikon der
Myth. II, 448 ff.Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
21
des allein erhaltenen linken Armes werden Armspangen sichtbar, unterhalb desselben
scheint ein Zipfel des Mantels sichtbar zu werden. Neben der Göttin erhebt sich
eine Pinie mit knorrigem Stamm, es ist derselbe Baumschlag mit den langen feinen
Nadelbüschen und den Pinienzapfen, der uns so häufig auf den sog. hellenistischen
Reliefs entgegentritt.26
Von der untersten Verästelung des Baumes herunter windet sich eine Schlange
um den Baumstamm. Das Schwanzende der Schlange hängt links vom Baum herab
und reicht hinüber bis zu der Lanze links vom Baum, am Stamm selbst sind noch
zwei Windungen der Schlange sichtbar.
Eine Schlange windet sich auch um die Lanze, deren Reste dicht am Bruch-
rand erhalten sind.. Offenbar folgte hier noch eine zweite Gottheit als Partner oder
Partnerin der Athena. Die Lanze ist von ungefähr derselben Form wie die der
Athena, die Windungen der Schlange, die ebenso wie die um die Pinie gewundene
roten Bauch und schwarzen Rücken hat, sind recht ungeschickt wiedergegeben, aber
es kann kein Zweifel sein, daß eine Schlange gemeint ist, da die Windungen ab-
wechselnd vor und hinter der Lanze erscheinen.
Wer neben Athena dargestellt war, ist natürlich nicht mehr festzustellen.
Das Bild hat als Gegenstück zu dem Soknebtynis-Isisbild gedient, darauf lassen
ebenso die Fundumstände und Größenverhältnisse der Bilder schließen wie die Auf-
fassung der Athena, die helmlos mit Nimbus und Strahlenkranz der Isis des anderen
Bildes entspricht. Daraus können wir folgern, daß Athena’s Genosse eine männliche
Gottheit war. Die Lanze ließe dann am ehesten den Schluß auf Ares zu, aber im
ägyptischen Kulturkreis und in dieser Zeit des Synkretismus würde es verfehlt sein,
diesen Schluß für bindend zu halten. Unsere Kenntnis von den Kultusformen im
Fayum der römischen Kaiserzeit sind zu gering, als daß wir auch nur eine Ver-
mutung darüber äußern könnten, welcher Gott neben Athena Platz gefunden hat.27
Für den Zeitansatz der beiden Bilder ist aus den Fundumständen hervorzu-
heben, daß in einem anderen Zimmer des Flauses, aus dem die Bilder stammen,
Fragmente griechischer und hieratischer Papyri gefunden sind, die etwa der Mitte
des zweiten nachchristlichen Jahrhunderts, spätestens dessen Ende angehören. Die
Papyri können sich in einem bewohnten Hause nicht allzulange gehalten haben, wir
dürfen daher das Verlassen und die Verschüttung des Hauses auch etwa gegen
26) Vgl. beispielsweise Schreiber, Die hellenist.
Reliefbilder t. 23, t. 24 u. ö.
2') So selten, wie Lumbroso und ihm folgend Schiff
in der Hirschfeld-Festschrift S. 388 f. anzunehmen
scheinen, ist das Auftreten Athenas im Kultus
im Ägypten der griechisch-römischen Epoche
nicht. Neben der von Schiff bekanntgegebenen
Athena Polias von Schedia steht z. B. die Athena
von Naukratis (American Journal of Archaeol. I,
1885, p. 79. Dittenberger, Orientis Graeci inscr. I,
p. 20). Besonderes Ansehen genoß der Athena-
kult in Oxyrynchos, wo Athena mit Theoris
ausgeglichen war und am vornehmsten Kultus
der Stadt (dem der Trias: Sarapis-Isis-Theoris -
Zeus-Hera-Athena) Anteil hatte (vgl. Grenfell and
Hunt, The Oxyrynchos Papyri III, 483,3, Anm. 9,
vgl. auch das häufige Auftreten der Athena auf
Siegeln von Privatpersonen in Oxyrynchos, ebenda
öfter). Im Fayum begegnet häufig ein Terra-
kottentypus, der Athena mit Helm und Schild
und einer eigentümlichen Fackel dargestellt zeigt.22
Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fay um.
Ende des zweiten oder Anfang des dritten Jahrhunderts ansetzen. Damit ist ein
ungefährer Ansatz für die Entstehungszeit der Bilder gegeben, denn es handelt sich
nicht um Kunstwerke, die jahrhundertelang sorgsam aufbewahrt werden, sondern um
billige Ware, für die man jederzeit Ersatz finden konnte. Die nächsten Verwandten
der Bilder finden sich unter den Mumienporträts aus dem Fayum. Auf ein Detail
in der Gewandung der Isis, das auf Mumienporträts wiederkehrt, wurde schon oben
hingewiesen. Einen weiteren kleinen Anhalt bildet das Medaillon, mit dem Athena’s
Mantel auf der Brust zusammengehalten wird. Ganz gleichartige Schmuckstücke
kenne ich zwar nicht auf Porträts selbst, aber an den der gleichen Epoche ange-
hörigen Gipsmasken von Sarkophagen finden sie sich öfters in Stuck nachgebildet
(z. B. Berliner Museum Inv. 14629, s. Abb. 16, und 14630, mir von G. Möller nach-
gewiesen). Derselbe Gesichtstypus mit den rundlich vollen
Formen wie bei Isis und Athena begegnet uns immer wieder
bei den Porträtbildern, dieselbe schematische Art der Haar-
zeichnung und besonders dieselbe Wiedergabe der Augen mit
den geschwungenen Brauen, den spärlichen dick gezeichneten
Wimpern, ja auch mit dem stereotyp nach oben gerichteten
Blick weisen viele von den geringeren Exemplaren unter diesen
Bildern auf. Ich möchte deshalb unsere Tafelbilder derselben
Zeit zuweisen, der die Mumienporträts angehören, also dem
zweiten, spätestens dritten Jahrhundert nach Christus.
Die feierliche Haltung, Nimbus und Strahlenkranz machen die beiden Bilder
äußerlich Andachtbildern ähnlich und nähern sie in der Auffassung den Laren- und
Penatenbildern in Pompeji und den mittelalterlichen und modernen εικονοστάσια und
προσευχητήρια in koptischen und griechischen Wohnhäusern. Daß die Bilder aber
direkt einer kultlichen Bestimmung geweiht waren, also etwa als Objekte des Haus-
kultus dienten, ist damit nicht gesagt. Die Wandbilder des Hauses in Batn-Harit
haben uns gezeigt, daß solche Bilder von Gottheiten im Fayum auch als einfacher
Wandschmuck Verwendung fanden, auch hier wie dort entscheidet die Auswahl der
Gottheiten, besonders das Auftreten der Athena gegen die kultliche Verwendung
der Bilder. Sie sind einfach als Wanddekoration zu betrachten.
Trotz des geringen künstlerischen Wertes haben die beiden Bilder eine Be-
deutung für uns, weil sie die ersten und bisher einzigen Holztafelbilder sind, die in
einem antiken Wohnhaus zum Vorschein gekommen sind. Über die Verwendung
des Tafelbildes im antiken Privathaus haben nach Raoul Rochette’s und Helbig’s
ausführlichen Abhandlungen Mau zu verschiedenen Malen, Robert im 19. und 21.
Hallischen Winckelmannsprogramm und Donner v. Richter in den Röm. Mittig. 1899
S. 1 ipfE. gehandelt. Die Wandmalereien des römischen Hauses bei der Villa Far-
nesina und der Casa Tiberina haben uns ebenso wie eine ganze Reihe pompejani-
scher Wandgemälde die häufige Verwendung der Tafelbilder in den vornehmen
Privathäusern des ersten Jahrhunderts nach Christi Geburt vor Augen geführt. Der
Fund von debtynis zeigt uns nun, daß die Dutzendware dieser DenkmälergattungRubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
23
selbst in Bauernhäusern Eingang fand und beleuchtet in eigentümlicher Weise den
bekannten Ausspruch Petrons: pictura quoque non alium exitum fecit, postquam
Aegyptiorum audacia tarn magnae artis compendium invenit.
Es läßt sich vielleicht auch nachweisen, daß wir es bei dem Befund in
Tebtynis nicht mit einer vereinzelten Erscheinung im Fayum zu tun haben. Von
dem mehrfach erwähnten gerahmten Bild, das Petrie in Hawara gefunden hat und
das sich jetzt in London befindet, ist schon öfter vermutet worden, daß es ur-
sprünglich in einem Hause aufgehängt gewesen sei. Es ist zwar in einem Grab,
und zwar auf dem Kopf der Mumie liegend gefunden worden, da es aber gerahmt
und sogar mit einer Vorrichtung für eine Schutztafel versehen ist, außerdem auch
etwas anderes Format zeigt als die große Masse der Mumienporträts, so wird bei
ihm diese Vermutung zutreffend sein, die für die Gesamtheit dieser Bilder unbe-
dingt abzulehnen ist.
Ganz unbekannt sind uns leider die Fundumstände bei dem Plolztafelbild,
das wir auf unserer Tafel 3 mit gütiger Erlaubnis des Direktors des Kairener
Museums, Herrn G. Maspero, zum ersten Mal veröffentlichen dürfen. Es befindet
sich seit 1889 im Kairener Museum und ist laut dem Inventarvermerk im Fayum
im Kunsthandel erworben worden, stammt also auch aus dieser Landschaft. Die
Bildtafel zeigt die gleiche Herrichtung wie die beiden Bilder von Tebtynis. Sie
besteht aus drei Brettern, die durch je drei Dübel miteinander verbunden waren,
außerdem war zur Befestigung Leim verwendet, der durch irgend eine Ursache her-
ausgequollen ist und die Farbe an den Fugen zur Ablösung gebracht hat. Die
Fasern der Bretter laufen in vertikaler Richtung; über diesen vertikalen Fasern des
Holzes erkennt man an mehreren freiliegenden Stellen eine horizontal über die Bild-
fläche laufende Faserung, diese rührt vielleicht von einer Überklebung der Holz-
tafel mit einem ganz dünnen Papyrusblatt her, dessen Reste Borchardt und ich
an den abgeblätterten Stellen am Rand der Bemalung noch erkennen zu können
glaubten.
Die Bildtafel, die bis auf geringe Verletzungen am linken Rand vollständig
ist, ist ringsumlaufend abgeschrägt, wie unsere beiden Bildtafeln aus Tebtynis,
war also bestimmt, in eine Falzleiste eingelassen zu werden. Ob diese Falzleiste
als Rahmen zu denken ist, läßt sich natürlich nicht mehr feststellen. Die Tafel
kann auch die Füllung an einem Kasten oder ähnlichem gewesen sein. Die
Darstellung ist ein in sich abgeschlossenes Ganzes, das beweist die das Bild
auf allen vier Seiten abschließende Einfassung mit einer breiten schwarzen Linie.
Die Grundierung des Bildes besteht aus einer auf das Papyrusblatt gesetzten ganz
feinen Kreideschicht, deren hellgrauer Ton an verschiedenen Stellen fleckig ge-
worden ist.
Die beiden Seiten des Bildes füllen Blütenzweige, die oben Überhängen und
so eine Art Laube bilden. Links wachsen diese Zweige aus der Randleiste heraus,
am rechten Rand kommt hinter dem Mantel des Knaben ein dünnes Stämmchen
hervor, von dem die Blütenzweige ausgehen. Die Zweige sind weiß gezeichnet mitRubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
24
schwarzen Konturen, die lanzettlichen Blätter sind schwarz gegeben, die blaßroten
Blüten erheben sich über braunroten Kelchblättern.'8
In dem von diesen Blumen umschlossenen Raum kauert mit untergeschlagenem
linken Bein der kleine Dionysos, deutlich gekennzeichnet durch die große Traube,
die er in der Linken hält, und durch den Kranz aus Weinlaub, Trauben und Rosen,
den er im Haar trägt. Die rechte Hand führt er mit dem aus den Horus-Darstel-
lungen bekannten Gestus zum Mund. Die Beine sind von einem Mantel umhüllt,
dessen einer Zipfel über den linken Arm herabfällt, auf der Brust hängt an einem
um den Hals geschlungenen Band ein Medaillon, um den linken Unterarm schlingt
sich eine Spange in Gestalt einer Schlange. Rechts springt an dem göttlichen
Knaben ein kleiner Hund empor mit zottigem Fell, der ein rotes Halsband um den
Hals trägt.
Die Farben sind zum Teil vortrefflich erhalten. Der Körper des Knaben
ist in hellrotem Fleischton gehalten; da wo die rundlichen Formen des kindlichen
Körpers besonders betont werden sollen, an Wange, Brust und Leib sind hellere
Töne aufgesetzt, auf Nase und Stirn sind die erhöhten Lichter durch aufgesetztes
Weiß gegeben. Der Mantel zeigt ein stumpfes Blaßrot, die Fältelung ist durch
schwarze und braune Schatten und weiße Lichter bewirkt. Ganz illusionistisch sind
die Trauben gemalt, es sind eigentlich nur aufeinandergesetzte hellgrüne, braunrote
und weiße Flecken. Die Weinblätter im Kranz sind abwechselnd hell- und dunkel-
grün. Das Armband ist durch weißlichgelbe Töne mit orangefarbenen Konturen als
golden gekennzeichnet, das Medaillon zeigt auf dunkelgrünem, also bronzenen Unter-
grund eine goldene, weiß und gelb gemalte Spirale, die das Rund umgebenden
Buckel sind weiß. Das Fell des Hundes ist weißlich gelb.
Die künstlerische Bedeutung auch dieses Bildes ist keine große. Das Motiv
des in kauernder Haltung dasitzenden Knaben, aus zahllosen plastischen Kleinkunst-
werken bekannt, ist leblos durchgeführt. Das technische Können des Malers ist da-
gegen ein recht bedeutendes gewesen. Die koloristische Wirkung ist bei der guten
Erhaltung des Bildes noch heute eine hervorragende. Das Bild scheint mir in dem
Mischverfahren hergestellt zu sein, das Donner von Richter* * 29 bei einigen Mumien-
porträts konstatiert hat. Der Körper des Dionysos ist wohl mit dem Cestrum und
mit Wachsfarben gemalt, die übrigen Teile des Bildes, besonders die Gewandung
und das Fell des Hundes mit dem Pinsel und Temperafarben. Indessen bedürfen
diese Beobachtungen einer Nachprüfung durch einen technischen Sachverständigen.
Fragen wir uns nach der Zeit des Bildchens, so bieten einen Anhalt die
Schmucksachen an Hals und Arm des Dionysos. Solche Medaillons begegnen auch
auf mehreren Porträtbildern von Mumien im Kairener Museum (unpubliziert), ein
ganz ähnliches, s. Abb. 17, haben wir bei den Grabungen in Abusir el Mäläq in
einem Grab gefunden, das wir ungefähr dem zweiten Jahrhundert nach Christi Geburt
-’8) An der Bruchstelle über der linken Fuge werden für Blumen gemeint sind, kann ich mit Sicherheit
die Blüten am rechten Bruchrand sichtbar; was nicht sagen, man könnte an ροδοδάφνη denken.
29) Die enkaustisclie Malerei der Alten S. 36.Rubensohn, Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum.
25
zuschreiben müssen. Armbänder wie das des Dionysoskindes tragen die Gips-
masken auf Sargdeckeln gleicher Epoche, ein genau entsprechendes goldenes
Exemplar befindet sich im Kairener Museum. Damit kämen wir mit dem Dionysos-
bild ungefähr in dieselbe Zeit, in die wir auch die Bilder von
Tebtynis und die Wandbilder aus Batn-Harit gesetzt haben.
Die großen stilistischen LTnterschiede, die zwischen den Denk¬
mälern bestehen, dürfen uns an diesem durch die äußeren
Umstände geforderten Ansatz nicht irre machen; diese dörfi¬
schen Künstler verfügten eben über ein sehr verschieden¬
artiges Können.
Eine eigentümliche Zugabe auf dem Dionysosbild ist
der kleine Hund, der spielend an seinem Herrn emporspringt.
18.
In einen mythologischen Zusammenhang mit Dionysos kann
er nicht gebracht werden, da er in den Kreis der Dionysosmythen nicht hinein-
gehört, es ist das ein genrehafter Zug, wie er uns ähnlich auf römischen Grabreliefs
der gleichen Zeit begegnet.
Ist unser Bild, wie es immerhin doch das wahrscheinlichste ist, ein Tafelbild
gewesen, so besitzen wir aus dem Fayum, das Petriesche Bild mit eingerechnet, jetzt
schon vier Holztafelbilder, ein BeAveis, daß die Verwendung dieser als Schmuck der
Wände in den Dörfern des Fayums im zweiten Jahrhundert n. Chr. nicht allzu selten
gewesen ist.30
O. Rubensohn.
30) Von sonstigen Funden, die bei der kurzdauernden
Schürfung in Tebtynis in geringer Anzahl zu-
tage gekommen sind, sei nur noch ein großer
Holzstempel von 43 cm Länge erwähnt, der in
der Mitte die Aufschrift ΕΡΜΟ trägt, links davon
das ägyptische Federdiadem, liegend mit der
Spitze nach außen, zeigt, rechts eine Hand mit
ausgestreckten Fingern. Im Museum von Kairo
findet sich ein Holzstempel der gleichen Größe,·
unbekannter Herkunft, ebenfalls mit dem Feder-
diadem und daneben die Inschrift ΕΡΜΟΥΘ.
Beide Stempel besagen zweifelsohne das gleiche,
die in dem kleineren Stempel gegebene vollere
Form kann nur als Abkürzung von Ερμουθις er-
klärt werden, ein Έρμοΰθις begegnet beispiels-
weise Tebtynis-Papyri I, 115, 20. Es handelt
sich also um Stempel eines Fabrikanten aus
Tebtynis.Mahler, Nikeratos.
20
NIKERATOS.
Über den Bildhauer Nikeratos berichten von den alten Schriftstellern nur
Plinius und Tatian1. Ihre bloß flüchtigen Angaben reichen jedoch zu einer einwand-
freien Fixierung des Künstlers nach Zeit und Kunstweise nicht aus; diese wurde
erst ermöglicht — wenigstens teilweise — durch die bei den französischen Aus-
grabungen auf Delos zutage gekommenen zwei Inschriften2 und durch eine dritte,
die 1884 bei den deutschen Ausgrabungen zu Pergamon auf den Deckplatten eines
Bathron gefunden wurde3. Hierzu gesellt sich eine von Bursian4 mitgeteilte Notiz,
die bei Apianus und Amantius in Form einer Inschrift erscheint5.
Brunn, dem nur die literarische Überlieferung zu Gebote stand, hatte auf
Grund von Plin. N. Η. XXXIV, 80 wegen des dortselbst genannten Porträts des
Alkibiades für den Meister etwa an Olymp. 90 gedacht6 und ihm folgte Overbeck
in seinen Schriftquellen. Jahn7 jedoch bereits hatte den Nikeratos in die Diadochen-
zeit gesetzt und dasselbe tat Bursian auf Grund der von ihm herangezogenen Notiz
bei Apianus und infolge der von ihm .angenommenen Verbindung des Nikeratos mit
Phyromachos8, welche er aus der Zusammenstellung von Plin. XXXIV, 38 mit
XXXIV, 80 erschloß. Diese Annahme wurde vollinhaltlich bestätigt durch die
delische Basis, die nicht nur die beiden Meisternamen vereint trägt, sondern auch
die Notiz Tatians über Athen als Heimat des Nikeratos sichert; doch glaubte Loewy9,
diesen Nikeratos »wegen der bedeutenden Differenz im Schriftcharakter« von dem
auf der zweiten delischen Basis genannten trennen zu müssen. Der hier genannte
Philetairos ist Sohn Attalos’ I. und gehört demnach in das erste Viertel des 2. Jahr-
hunderts a. Chr., der in der Inschrift gefeierte Sieg fällt wahrscheinlich um 171.
Die Pergamener Inschrift bestätigt Euktemon als Vater des Künstlers; bei ihrer
Behandlung tritt Fränkel10 gegen Loewy mit überzeugenden Gründen für die Iden-
tität der in allen drei Inschriften genannten Persönlichkeit ein, die wir uns daher
als um rund 170 a. Chr. blühend zu denken haben und zwar in Pergamon.
1) Plin. N. Η. XXXIV, 80 und 88, Tatian c. Gr. 52,
53 = Overbeck, Schriftquellen 917 — 920.
2) B. C. Η. II (1878) p. 397, Mon. Gr. No. 8 (Ho-
molle)=Loewy, I. G. B. 118 und Mon. Gr. No. 8
— Loewy, I. G. B. 147. Zu letzterem cf. Athen.
Mitt. XV (1890), p. 188 ff. Kriegerstatue aus Delos
(Wolters) und Inschr. v. Pergamon I, p. 69
(F ränkel).
3) Fränkel, a. a. O. No. 132.
4) Sitzungsber. d. bayr. Ak. 1874, p. 139 ff.
5) Inscriptiones sacrosanctae veiustatis.magni-
fico viro Domino Raimundo Fuggero .... Petrus
Apiamis Mathematik Ingolstadieh &= Barptholomeus
(sic) Amantiuspoeta ded. — Ingolstadii in aedibus
P. Apiani MDXXXIIII. (Die Angabe 1534 bei
Fränkel a. a. O. p. 507 ist wohl ein Versehen),
danach auch Loewy, I. G. B. 496, zuletzt behandelt
Arch. Anz. 1902, p. 162 ff. (Conze). — Über
Petrus Apianus (Bienewitz), den Lehrer Karl V.
(gest. 1551) und Barth. Amantius (Pelten) cf.
Jöckers Gelehrtenlexikon und Bursian, Gesch. d.
class. Phil. I, p. 167.
6) Brunn, Gesch. d. gr. K., p. 272 t.
7) Abh. d. sächs. Ges. III, 754.
8) Über diesen cf. Amelung »Asklepios des Phyro-
machos zu Pergamon« Röm. Mitt. XVIII (1903),
p. 1 ff.
9) a. a. O. p. 93.
10) a. a. O. p. 69.Mahler, Nikeratos.
27
Von den literarisch überlieferten Werken hat Bursian Pergamon wahrscheinlich
gemacht als Ursprungsort für die Gruppe des Asklepios und der Hygieia, die im
Tempel der Concordia in Rom stand. Die Telesilla, die Tatian erwähnt, ist ein-
leuchtenderweise mit dem Relief zusammengestellt worden, das Pausanias als in
Argos* * * * * 11 befindlich anführt. Die Identität beider Werke anzunehmen, ist allerdings
nur schwer möglich, da das argivische Relief des Pausanias jedenfalls den siegreichen
Kampf der Dichterin gegen die spartanischen Angreifer verherrlichen sollte, Nikeratos
jedoch bei seinen engen Beziehungen zu Pergamon eher die gegenteilige Auffassung12
darzustellen Anlaß gehabt hat.
Ziemlich rätselhaft ist auch das zweite der von Tatian erwähnten Werke des
Nikeratos, die sitzende Glaukippe13, die einen Elefanten geboren hatte. Es liegt am
nächsten, an irgend eine Darstellung aus der Geschichte der Seleukiden zu denken,
da der Elefant förmlich das Wappentier dieses Geschlechtes ist14. Schon der Be-
gründer der Größe der Familie, Seleukos Nikator, wird gelegentlich als έλεφαντάρχης15
bezeichnet, ihre Siege erringen sie durch die schreckenerregende Erscheinung
dieser Tiere16, Antiochos d. Gr. bekommt von seinem indischen Bundesgenossen
Sophagasenos 150 Kriegselefanten17 geschenkt, im Frieden von Apamea wird ihm
von den Römern nicht nur die Auslieferung der in seinem Besitz befindlichen
Tiere auferlegt, sondern auch als kräftigste Präventivmaßregel die Haltung der
Tiere für die Zukunft verboten18; nach Lukian stellte Antiochos Soter einen
Elefanten als Siegesdenkmal auf19. Auf den Münzen der Seleukiden erscheint
der Ellefant nicht nur als Tier in verschiedener Art, sondern auch die Könige
tragen oft das Elefantenfell20. Übrigens sind zur Zeit des Nikeratos die politischen
Beziehungen zwischen Pergamon und Syrien besonders nahe, da Antiochos IV. mit
Hilfe des Eumenes gegen den eigentlich rechtmäßigen Erben Demetrios den Thron
bestiegen hatte21.
Über ein weiteres Werk des Nikeratos berichtet Plinius (XXXIV, 88): nec minus
Niceratus omnia quae ceteri adgressus repraesentavit Alcibiaden lampadumque accensu
mattem eins Demaraten sacrificantem. In dieser Fassung muß schon in erster Linie
die Namensform der Frau Bedenken erregen, da diese für Attika nur in der Form
•»Demarete« überliefert und zulässig ist22. Aber die Mutter des Alkibiades hieß
JI) Paus. II, 20.
12) Spezielle Gründe gegen die Autorschaft des Nike-
ratos, was das argivische Relief betrifft, ergeben
sich aus den unten folgenden Ausführungen.
ls) Eine ähnliche Darstellung Plin. N. II. VII, 34,
wo die Frau Alcippe genannt wird.
14) So auf Münzen cf. Br. Mus. Cat. The Seleucid
Kings of Syria pl. I, 7—10, II, 7 (Seleukos I),
IV, 7, 8 (Antiochos I.), IV, 4 (Seleukos II.), VII, 7
(Seleukos III., Keraunos), IX, 1, 2, 4, 5, 12, 13
(Antiochos III. d. Gr.), XVI, 13 (Alexander I.),
XIX, 12 (Antiochos VI.) cf. auch Rev. d. et. Gr.
1888, p. 163 f. (Th. Reinach).
15) Athen. VI, 261b, Plut. Demetr. 25.
16) Bevan, the House of Seleucos (London 1902) I,
p. 59 f. (Ipsos).
17) Polyb. XI, 34, Bevan a. a. Ο. II, p. 23 f.
18) Polyb. XXI, 45, Livius XXXVIII, 38, Bevan a.a.O.
II, p. 113 f.
19) Zeuxis c. 11.
20) Imhoof-Bhuner und Keller, Tier- und Pflanzen¬
bilder d. klass. Altert, p. 24, Taf. IV.
21) App. Syr. 45, Bevan a. a. O. p. 127 ff. cf. Fränkel,
Inschr. v. Perg. I, 160, p. 88 zu Z. 35 ff.
22) Kirchner, Prosopogr. Att. I, 3290—3294.28
Mahler, Nikeratos.
gar nicht Demarate, sondern Deinomache23. L. Ulrichs hat sich in einer Note zu
den Kiinstlerkapiteln des Plinius24 allerdings mit der Annahme eines Verschreibens
des Plinius beruhigt, resp. der Quelle, die er ausschrieb. Jedoch ist dieser Irrtum
weder durch Ähnlichkeit der Buchstaben noch durch Anklang der beiden Namen
erklärbar. Übrigens wäre es auch schwer begreiflich, welchen Zweck eine derartige
Darstellung des Alkibiades und seiner opfernden Mutter gehabt haben sollte, da
diese in keiner Weise die Geschicke ihres großen Sohnes beeinflußt hat und in der
Überlieferung völlig farblos erscheint.
Da nun Deinomache an dieser Stelle entschieden auszuschließen ist, muß
ein anderer Name hier eingesetzt werden. Die überlieferte Form -»Demaraten«. legt
es nahe, an »Demaratum« zu denken und tatsächlich würde dies sachlich einen guten
Sinn geben, wenn auch sprachliche Schwierigkeiten dem noch vorläufig im Wege zu
stehen scheinen. Demaratos, König von Sparta, wurde nach seiner Absetzung und
Flucht nach Persien von Dareios neben anderen Städten25) auch mit Pergamon
belehnt26 und es ist nun gewiß nicht befremdend, daß der Pergamener Künstler das
Bild des Begründers der ersten hellenischen Dynastie des Reiches schafft. Gegen
die Annahme einer einfachen Verderbnis sprechen aber doch noch gewichtige Be-
denken. Wollte man etwa mit Einschiebung eines »<?/« lesen: »repraesentavit Alcibiadem
lampadumque accensu inatrem eius et Demaratuin sacrificantem«, so wäre das Opfer
von dem Fackelschein getrennt, die doch sachlich jedenfalls zusammengehören.
»Alcibiades mit seiner Mutter bei Fackelschein« als Bronzewerk gibt überhaupt
keinen erträglichen Sinn, und schließlich bleibt auch noch die bereits oben berührte
Schwierigkeit bestehen, für ein derartiges Hervortreten der Mutter des großen
Atheners keinen stichhaltigen Grund in der Überlieferung nachweisen zu können.
Die Richtigkeit der Änderung »Demaratum«. vorausgesetzt, gibt es nur die eine
Lösung der Schwierigkeit, ■»lampadumque accensu matrem eius«. von »Alcibiadem«. zu
trennen und mit dem folgenden zu verbinden. Die Berechtigung dies zu tun und
hiermit eine wohl befriedigende Aufklärung der Dunkelheit bietet Herodot.
Die Unternehmung Spartas gegen Eleusis27 hatte eine Feindschaft zwischen
den beiden Königen Kleomenes und Demaratos herbeigeführt. Als nun Sparta an-
gesichts der drohenden Persergefahr gegen die verdächtigen Ägineten einschritt,
durchkreuzte Demaratos die Unternehmungen seines Mitkönigs in einer Art, daß dieser
unverrichteter Dinge abziehen mußte28. Dies führte zur Absetzung des Königs.
Herodot erzählt ausführlich, wie gegen ihn der Vorwurf erhoben wurde, gar nicht
von dem alten König Ariston abzustammen, und wie auf Grund eines gefälschten
Orakelspruches der Pythia er die Königswürde verlor, die an seiner Stelle ein Ver-
wandter und persönlicher Gegner, Leotychides, erhielt. Herodot erzählt nun weiter,
23) Plut. Ale. 1. Plat. Ale. 105 d, 123 ε. Ael. var.
hist. II, 1. Kirchner a. a. O. 3187.
24) The Eider Pliny 's Chapters on ihe History of Art
by Iex-Blake and Seilers p. 75, Anm. zu Z. 7.
25) Teuthrania Xenoph. Anab. II, 1, 3. Halisarna
Anab. VII, 8, 17. Es scheint mir nicht zulässig,
auf Grund von Athen. I, 30 a auch Gambreion
dem Besitz des Demaratos zuzurechnen.
2G) Xenoph. Hell. III, 1, 6.
27) Herod. V, 75.
2S) Herod. VI, 50, 61 f., 64.Mahler, Nikeratos.
29
wie Leotychides den Demarat höhnt und fährt fort29: 8 δέ (Demarat) άλγήσας τώ
επειοωτήματι είπε φας αυτός μέν άμφοτερων ήδη πεπειρήσ&αι, εκείνον δέ ου, την μέντοι έπει-
ρωτησιν ταυτην άρςειν Λακεδαιμονίοισι ή μυρίης κακότητος ή μυρίης εύδαιμονίης· ταΰτα δέ
ειπας και κατακαλυψάμενος ήιε έκ του θεήτρου ές τα έωυτοΰ οικία, αύτίκα δέ παρασκευασά-
μενος εΟυε τώ Διι βουν, θύσας δέ την μητέρα έκάλεσε. άπικομένη δέ τή μητρι έσθεις ές τάς
χεΐράς οί των σπλάγχνων κατικέτευε λέγων τοιάδε. "ώ μήτερ, θεών σε των τε άλλων κατα-
πτομενος ικετεύω και του έρκείου Διδς τοΰδε, φράσαι μοι την άληβείην, τις μεύ έστι πατήρ
ορδω λογιρ.ό μέν δή τοιαΰτα ελεγε, ή δέ άμείβετο τοισίδε. "ώ παί έπείτε με λιτήσι
μετέρχεαι είπείν την άληΟείην, παν ές σέ κατειρήσεται τώληΟές.ή γάρ έκ του ήρωος
τουτου γέγονας καί τοι πατήρ έστι Άστράβακος ό ήρως ή Άριστων.
Im Lichte dieser Erzählung gewinnt der plinianische Bericht über das Werk
des Nikeratos ein ganz anderes Ansehen, Hier ist nun eine Szene geschildert, wo
Mutter und Sohn in feierlicher Opferhandlung verbunden sind — kein zufälliger
bedeutungsloser Vorgang, wie man ihn bei Alkibiades annehmen müßte. Nikeratos
wählte seinen Stoff in Anlehnung an den genauen Wortlaut des Herodot, es ist der
für Pergamon bedeutungsvolle Moment, da dem Begründer der ersten Dynastie durch
die Mutter sein göttlicher Ursprung offenbart wird. Der Natur der Sache gemäß
kann es sich bei Demaratos und seiner Mutter nur um ein Idealporträt gehandelt
haben, die Schaffung eines solchen ist aber zur Zeit des Nikeratos gewiß nicht auf-
fällig. Vielleicht kann man noch weiter gehen und annehmen, daß ein Epigramm
den Beschauer über den dargestellten Stoff belehrte und daß wir die Nachwirkung
dieses Epigrammes in der plinianischen Wendung Aampadttmque accensu«. zu erkennen
haben. Es erübrigt noch zu entscheiden, ob in der angegebenen Stelle eine Ver-
derbnis der Überlieferung oder ein Irrtum des Plinius vorliegt. In ersterem Falle
liegt es am nächsten, folgende Änderung vorzuschlagen: »nee minus Nie er atits omnia
quae ceteri adgressus, repraesentavit Alcibiadem, lampadumque accensu matrem et
Demaratum sacrificantem«. Der Anschluß eines zweiten nicht zugehörigen Werkes
durch que entspricht völlig dem Sprachgebrauch des Plinius30, die vielleicht gezwungen
klingende Konstruktion aber würde sich ungezwungen durch die Abhängigkeit von
der Quelle, die Plinius benutzte31, erklären lassen, als die ein Epigramm eben nicht
unwahrscheinlich32 ist. Doch wäre ein Irrtum des Plinius selbst wohl auch denkbar,
29) VI, 67 ff.
30) z. B. XXXIV, 55 nudum telo incessentem duosque
pueros item nudos, XXXIV, 79 Autalycum fiancrati
victorem .... Iovemque illum tonantem.
31) Solche Abhängigkeit ist zu bekannt, um be-
sonderen Nachweises zu bedürfen z. B. XXXIV,
79 (Ganymed des Leochares), 59 (claudicantem
cuius ulceris dolorem sentire etiam spectantes viden-
tur). — Vielleicht darf man den an der gleichen
Stelle genannten »mala per entern nudum« des
Pythagoras, in dem Ulrichs einen Milanion oder
Hippomenes sehen will und den Miß Seilers mit
der Statue des Theognetos (Paus. VI, 9, 1) zu¬
sammenstellt, eher für einen Atlas erklären und
dabei auf die Olympiametope (Ostseite IV, Olym-
pia Tafelb. III, Taf. XL) zum Vergleich hinweisen.
32) Der Ausdruck '»lampadumque accensu«, im latei-
nischen auffällig, findet seine Parallelen und da-
mit wohl auch seine Erklärung durch den grie-
chischen Sprachgebrauch:
Και πεύκινης λαβόντα λαμπάδος σέλας
Soph. Trach. 1198.
Ίίγοΰ σύ μοι φέρουσα λαμπτήρων σέλας
Eurip. Hel. 865.
Αί9ουσι πάσαν νύκτα λαμπάδας πυράς
Eurip. Rhes. 95·Mahler, Nikeratos.
30
etwa in der Art, daß bei der Zusammenstellung der Werke der einzelnen Meister
er durch Übersehen zwei Werke in eins zusammenzog, ja letztere Annahme scheint
mir sogar die viel wahrscheinlichere zu sein. — Bei der Deutung des Werkes des
Nikeratos durch die Erzählung Herodot’s vom Opfer des Demaratos scheint aber
doch noch eine sachliche Schwierigkeit zu bestehen: Herodot spricht von keinem
»Lichterglanz«, der bei der Szene eine Rolle gespielt hätte. Der Einwand »lampa-
dum accenstis«. sei bei dem Opfer des Alkibiades und seiner Mutter um nichts
verständlicher, bedeutet nur ein Hinausschieben der Schwierigkeit. Unter Fest-
halten der Beziehung auf Herodot kann man an eine zweifache Erklärung denken.
Erstens indem man annimmt, der Künstler habe sich die Szene als bei Nacht
spielend gedacht. Wenn nun auch das reiche Programm der Gymnopaedien wohl den
ganzen Tag füllte (cf. Athen XIV 28, 630, 631), so finden diese doch andererseits im
Hochsommer statt und ferner ist aus dem Wortlaut Herodot’s nicht zu erschließen,
daß das Fest bereits hätte beendet sein müssen, als Demaratos es verließ. So
können wir nur eine Beziehung zwischen der Eideshandlung selbst und dem künst-
lichen Licht annehmen, in welchem wir wohl ohne weiteres Fackeln sehen dürfen33.
Die Anwendung von Fackeln bei Kulthandlungen überhaupt ist etwas sehr häufiges34.
Bei der Lustration ist sie direkt vorgeschrieben35:
μέλλων δε δαλδν χειρ'ι δεξιά φερειν
ες χέρνιβ’ ως βα'ψειεν Αλκμήνης τόκος
έστη σιωπή . . .
Doch nicht nur beim Opfer findet sie Anwendung, sondern sie dient der
Lustration überhaupt, wie aus dem oben angeführten Vers der Helene des Euripides
(Anm. 32) hervorgeht. Daß dieser Vorgang bei hellem Tageslicht gedacht ist, ist
durch den Umstand erwiesen, daß der König Theoklymenos auf der Jagd ist. Man
könnte also in unserem Falle an eine dem Eid und dem Opfer vorangehende
Lustration denken, um rein vor den Göttern zu erscheinen. Doch läßt sich nach-
weisen, daß in manchen Fällen die Fackel ein ausgesprochen zur Eidesleistung ge-
höriges Requisit war.
In unserer Herodotstelle beschwört Demaratos seine Mutter bei »ίΐεών των
τε άλλων και του έρκείου Διός«. Nun schwören und beteuern die Frauen ganz all-
gemein bei τώ Οεώ36 und speziell tun dies auch die Spartanerinnen, wie dies die
Worte der Lampito beweisen37: μάλα γ’ οιώ ναι τώ σιώ· Nun sind aber speziell Demeter
und Kore fackeltragende Gottheiten, letzterer werden Fackeln geopfert38, daher die
Anwendung der Fackel bei ihrer Anrufung völlig angezeigt erscheint. Völlig klar
33) Die Gleichsetzung von λαμπάς und Fackel er-
hellt außer aus Soph. Trach 1198 besonders aus
der Lampadodromie. cf. auch Aristoph. Thes-
mophor. 655.
34) so z. B. die Hochzeitsfackel, die auch bei Tages¬
licht zur Anwendung kommen kann. cf. Eurip.
Iroad. 319 ff.: έγ?ο δέ γ έπι γαμοις έμοΐς — ανα¬
φλέγω πυρός φώς — ές αύγάν — ές αίγλαν und
hierzu die Bemerkungen Musgraves und Baileys.
35) Eurip. Herakles 928 ff.
36) Aristoph. Ekkles. 155, Lysistr. 112.
37) Lysistr. v. 81, cf. v. 86, 174.
38) Schoemann-Lipsius, Gr. Alt. II, p. 230.Mahler, Nikeratos.
31
und überzeugend ist endlich die Schilderung, die Plutarch39 vom μέγας δρκος gibt
und in unserem Falle handelt es sich ja um einen solchen: καταβάς εις τδ τών Θεσμο-
φόρων τέμενος ό διδους την πίστιν ιερών τινων γενομένων περιβάλλεται την πορφυρίδα της
θεοΰ και λαβών δαδα καιομένην άπόμνυσι. In der Hand der Mutter des Demaratos wird
so die Fackel nicht nur verständlich, sondern direkt unerläßlich eben durch die
Eidesleistung, während jeder Versuch '»lampadum accensus«. bei der Mutter des
Alkibiades zu erklären naturgemäß rein willkürlich sein müßte. Vielleicht ist es
aber auch angezeigt auf den modernen Brauch hinzuweisen, bei der Eidesleistung
zwei Kerzen anzuzünden40.
Es ist schließlich noch auffällig, daß der nun allein zurückbleibende Alkibiades41
sich auch unter den Werken des Phyromachos42 aufgezählt findet, da sich die Namen
beider als Arbeitsgenossen auf einer Inschrift vereint finden43. Der Ansicht Kleins
folgend glaube ich, daß in diesem Alkibiades ein gemeinsames Werk des Nikeratos
und Phyromachos erblickt werden darf, wozu übrigens die Fassung der Nachricht
bei Plinius besonders einlädt.
Prag im Oktober 1904.
Arthur Mahler.
39) Dion 56. Namensform der Mutter gut erklären würde.
40) Ich verdanke viele wertvolle Hinweise der Hiergegen ist einzuwenden, daß ein Denkmal für
einen Spartaner durch Athener Künstler gewiß
auffällig ist, ferner, da mit der Möglichkeit zweier
Alkibiadesdenkmale gerechnet werden muß, sich
diese auffällige Tatsache durch das doppelte Vor-
Freundlichkeit Hofrats von Holzinger.
41) Sein Aufstellungsort ist unsicher, wohl Athen, da
Beziehungen des Alkibiades zu Pergamon nicht
nachweisbar sind.
42) Plin. N. Η. XXXIV, So=Overbeck, Schriftqu. 921.
43) siehe oben Anin. 2.
Es ist mir von geschätzter Seite der Einwand
gemacht worden, daß man den »Alkibiades mit
seiner Mutter Demarate« vielleicht nicht auf den
großen Athener, sondern auf den älteren Zeit-
genossen des Nikeratos zu beziehen habe (Paus.
VII, 9, 2, Polyb. XXXII, 4 ff., Liv. XXXIX, 35),
bei dem als geborenem Lakedaimonier sich die
kommen noch steigert. Denn es wäre Willkür,
den Alkibiades des Nikeratos für den Spartaner,
den des Phyromachos für denAthener auszugeben.
Besonders aber müssen ein oder gar zwei Monu-
mente bedenklich, ja unannehmbar erscheinen
für eine politisch so anrüchige, mehr als zweifel-
hafte Erscheinung, wie es dieser Alkibiades war
(cf. Polyb. XXV, 2, 3).32
Aßmann, Das Schift' von Delphi.
DAS SCHIFF VON DELPHI.
Bei den Ausgrabungen zu Delphi ist eine Metope vom Thesauros der
Sikyonier gefunden worden, welche ein Schififsbild in Tuffsteinrelief enthält. Dasselbe
stammt nach der Ansicht der französischen Archäologen aus dem zweiten Viertel
des 6. Jahrhunderts v. Chr. und stellt das Schiff Argo dar, in welchem der Sänger
Orpheus steht, während davor auf ihren Pferden die Dioskuren sitzen. Unter den
auffallend spärlichen Schiffsdarstellungen in Relief, welche uns Hellas hinterlassen
hat, ragt diese als die weitaus älteste hervor, sie übertrifft an Alter auch noch die
meisten schwarzfigurigen Vasen von Attika. Dieser Umstand im Verein mit einigen
bemerkenswerten Einzelheiten am Schiffe dürfte es rechtfertigen, wenn wir an dieser
Stelle untersuchen, was wohl einem etwas sachkundigen Auge an dem Schiffe von
Delphi auffalle. — Die vorstehende Zeichnung beruht auf der Heliogravüre in
den Fouilles de Delphes IV Taf. IV und auf meinen Beobachtungen an dem Gips-
abguß im Louvre-Museum. — Von dem Schiffskörper ist leider nur wenig zu sehen,
nämlich ein 28 cm langes Stück des Mittelschiffs und der 29 cm lange Bug, beide
obendrein teilweise verdeckt durch die Beine und Schwänze der Pferde; der Bug
ist durch mehrfache Abstoßungen verletzt und entstellt. Die Linien des im ganzen
recht niedrigen Schiffsrumpfes steigen nach dem Bug hin empor; der Seemann würde
etwa sagen: der Belauf zeigt deutlichen Spring. Die Unterkante des Sporns, der
Ramme nebst den benachbarten Teilen des Kiels bezw. Schiffsbodens liegt in einiger
Höhe über dem Unterrand des Gesamtbildes, während das Mittelschiff auf letzterem
aufsitzt. Stärkere Schweifung als die Kiellinie zeigen die zahlreichen Leisten bezw.
Gürtelhölzer, auch die drei sichtbaren Rojepforten liegen in einer nach links hin, d. h.
bugwärts, aufsteigenden Ebene. Unser Schiff schließt sich also jenem Typus von
mondsichelförmigem Längsschnitt an, welchen uns ägyptische Bilder aus dem drittenAßmann, Das Schiff von Delphi.
33
und zweiten Jahrtausend v. Chr., einige alte Terrakotten und Malereien aus Cypern,
phoinikische Münzen und schwarzfigurige Vasenbilder sowie die prora von Samothrake
zeigen, während die Mehrzahl der Kriegsschiffsbilder des Altertums auch am Bug
eine geradlinig wagerechte Durchführung der Bauglieder aufweist. Die Spornspitze
liegt auf gleicher Höhe mit dem Unterrand der zwischen den Pferdebeinen rechts
sichtbaren Rojepforte, welche sich ihrerseits natürlich mehrere (etwa fünf) Dezimeter
über dem Wasserspiegel befinden mußte. Es wird also die Vorstellung erweckt, daß
die Ramme über dem Wasser schwebte oder dasselbe höchstens streifte, keinesfalls
von demselben bedeckt wurde, wenn wir auch bei dieser ziemlich geschickten Bild-
hauerarbeit nicht die Genauigkeit eines Aufrisses von Ingenieurhand erwarten dürfen
und demgemäß für die Wirklichkeit eine etwas niedrigere Lage der Ramme gegenüber
den Pforten zuzugestehen geneigt sind. Die Erkenntnis von der großen Bedeutung,
von der Bevorzugung des Oberwassersporns im Altertum wurde anfänglich nur durch
Admiral Serre und mich (Baumeister, Denkmäler 1613; Berliner Philol. Wochenschr.
1891, 1146) verfochten, hat sich aber längst Bahn gebrochen. Die Bildung der
Ramme ist hier eine schlichtere, kräftigere, bessere als im Typus der attischen
schwarzfigurigen Vasenbilder, welche zeitlich dem Schiffe von Delphi recht nahe
stehen; es fehlt die Spielerei mit der Nachbildung eines Wildschweinskopfes, die
unpraktische Verlängerung und Verdünnung des Sporns zu einem schnauzenartigen
Vorsprung, \velcher dem Gegner nur kleinere Verletzungen beibrachte und selbst
mit Leichtigkeit abbrach. Das ganze Vorschiff geht gewissermaßen in der Ramme
auf, deren Spitze durch die spitzwinklige Vereinigung von Kiel und Vordersteven
entsteht. Diese Form kehrt ganz ähnlich an vielen unserer heutigen Kriegsschiffe
wieder. Bedenkt man noch, daß dem Delphi-Schiffe der Sikyonier jenes hohe, kasten-
artige Vorderkastell (Back) fehlt, welches sich auf den Vasenbildern steil über der
Wurzel des Sporns auftürmt, so fühlt man sich an das erinnert, was Thukydides
8,36.40 und Diodor 13,10 von der Überlegenheit des kurzen, massiven, niedrigen
Rammbugs der Korinther über den langen, schwachen, hohlen und hohen der Athener
berichten. Es scheint, daß uns hier ein peloponnesischer Kriegsschiffstypus vorliegt.
Das Bild ward ja auch von Sikyon aus geschaffen und in korinthischem Poros her-
gestellt, welcher, wie mir Herr Pomtow freundlichst mitteilte, in der Zeit von 550
bis 520 v. Chr. als Baustoff in Delphi diente. Für die Annahme einer Metallkappe,
eines Bronzebeschlages am Sporn bietet das Bild keinerlei Anhalt. Besser als das
Auge erkennt der fühlende Finger inmitten des Sporns eine Firstlinie, von welcher
die Flächen nach oben wie nach unten absinken, ähnlich etwa der Mittellinie eines
zweischneidigen Schwertes. Auf den ersten Blick vermißt man das am griechisch-
römischen Kriegsschiffe fast unentbehrliche Auge. Dachte der Künstler es sich
verdeckt durch das Pferd oder trugen die hellenischen Schiffe gegen Mitte des
6. Jahrhunderts diesen Zierat, dieses Symbol (den althergebrachten Irrtum von einer
Ankerklüse sollte man endlich wegwerfen) nicht allgemein? Eine Antwort ist nicht
gut möglich. Die trotz der Niedrigkeit des Rumpfes sehr zahlreichen Leisten deuten
auf eine Sorgfalt in der Verstärkung des Längsverbandes und in der Sicherung der
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX. 334
Aßmann, Das Schiff von Delphi.
Außenhaut, wie sie auf den attischen schwarzfigurigen Schiffen nicht zu finden ist,
wohl aber reichlich auf späteren Darstellungen bei Griechen und Römern. Die
Vorderkante des Schiffes, der Vordersteven wölbt sich leicht vor, bildet eine schwach
konvexe Linie, ähnelt darin den samischen Münzenschiffen, während auf Dipylon-
und schwarzfigurigen Vasen eine konkave Bildung auftritt. Wo der mittlere Gürtel-
holzzug den Vordersteven trifft, sitzt auf letzterem ein knopfartiges Gebilde, etwas
beschädigt, welches als Nebensporn (προεμβόλιον) gedeutet werden muß, wenngleich
diese Form wohl sonst nirgends vorkommt. Auf der französischen Abbildung ist
dieses Gebilde nicht zu sehen, da es im Schatten des Pferdes bzw. Reiters ver-
schwindet. Am oberen Ende des Vorstevens erhebt sich senkrecht, einem geraden
Horn ähnlich, das (beschädigte) Gallion, άκροστόλιον, wie es uns von den schwarz-
figurigen Vasen her bekannt ist. An seinem Fuße baucht sich, den Winkel zwischen
ihm und dem Vorsteven füllend, ein Wulst nach vornhin aus, dessen Oberfläche zer-
stört ist und für den ich ein Seitenstück im Altertum nicht kenne. Vielleicht ist es
der zu einer Art Nebensporn verdickte Kopf einer breiteren Leiste an der Back,
von welcher sich weiter rechts ein Stück erhalten zeigt. Einzig in ihrer Art ist
auch jene zierliche Rundschleife an dem nach hinten gerichteten Fuße des Gallions,
in welcher die oberste Leiste vom Bordrande des Vorschiffes zu endigen scheint.
Auffallend niedrig ist — wie schon erwähnt — das sogenannte Vorderkastell, die
Back, welche mit der Bordwand (Reling) des Vorderdecks auf Vasenschififen die
Bordlinie des Mittelschiffes weit höher überragt. Dieses niedrige Vorschiff erinnert
an manche Münzbilder der Phoiniker aus der Zeit vor Alexander (z. B. Babelon,
Pariser Münzenkatalog, les Perses, Taf. 29 Abb. 19; Revue numism. 1891 Taf. 11 Abb. 7,
14, 18, 20). Gleich hinter dem Gallion erhebt sich, dieses überragend und vorwärts
geneigt, leider arg zerbrochen ein Gegenstand, in welchem der Kenner antiker
Schiffsbilder zunächst den schrägen, kleinen Vormast (ακάτιος, δόλων) zu suchen geneigt
sein wird (s. Baumeister, Abb. 1685, 1688, 1695; dieses Jahrb. 1889 S. 92, 93). Ein
solcher ist indessen in so früher Zeit noch allzu unwahrscheinlich, er läßt sich erst
172 Jahrhunderte später nachweisen. Auch fehlt hier die glatte, zylindrische Form
des Mastes; je zwei Längsfurchen auf der dem Beschauer sowie dem Mittelschiff
zugewendeten Fläche deuten an, daß ein Bündel von Stangen gemeint war, welches
sich vielleicht gegen die Gallionsspitze lehnte. Die wünschenswerte Ergänzung und
Aufklärung liefert uns ein fein gezeichnetes korinthisches Täfelchen der Berliner
Sammlung in erfreulicher Volkommenheit, wie Abbildung 2 (nach Antike Denk-
mäler II Taf. 29 Fig. 24) erkennen läßt. Elin Bündel langer Speere, welche durch
mehrere Ringe und Bänder zusammengehalten werden, steht ganz vorn auf dem
Vorderdeck und lehnt sich, vornüber geneigt, gegen das hornartige Gallion. Dieses
Bild aus Korinth entstand vielleicht nicht viel früher als das Schiff am Schatzhaus
von Sikyon. Ein anderes Täfelchen (ebenda Abb. 12) zeigt in roherer Ausführung
mehrere große Lanzen über dem Hinterdeck an der Heckzierde (άφλαστον). Denselben
Brauch bezeugen in älterer Zeit die Dipylonvasen mehrfach: einige — fast immer
drei — Stangen ragen über das Gallion oder die Heckzierde hinaus, nur das Kopen-Aßmann, Das Schiff von Delphi,
35
hagener Gefäß zeigt am Kopf solcher Stange deutlich ein lanzenartiges Blatt (Archäol.
Zeitung 1885 Taf. 8; Athenische Mitteil. 1892, 289, 300). Auch über dem Hinter-
schiff der Aristonophosvase zeigen sich drei Lanzenspitzen ohne Schäfte. Sonst
kommt derartiges auf Bildern kaum vor. Diese Schiffslanzen finden sich also zuerst
und am meisten auf Dipylonschiffen, deren ungriechischen, griechenfeindlichen
Charakter ich schon mehrfach nachgewiesen und betont habe (Archäol. Anzeiger
1895, n8; Hermes 31, 179; Berliner Philol. Wochenschrift 1899, 20; Floß d. Od.
13, 14). Die mit Sturmdeck versehenen Zweireiher (Dieren, Biremen) der Dipylon-
vasen 1 müssen einem Volke angehören, welches
den Hellenen um Jahrhunderte in seemännischer
Entwicklung voraus war; man wird daher in
erster Linie an die Phoiniker denken. Wenn
Herodot 7, 89 als alleinige Träger von δόρατα
ναύμαχα die 200 ägyptischen Dreireiher unter
Xerxes bezeichnet, so wissen wir ja, daß die
Ägypter nicht zur Seefahrt taugten, ihre Schiffe
zumeist mit Phoinikern bemannten, daß Unter¬
ägypten großenteils seit uralten Zeiten von Phoi¬
nikern und anderen Semiten besiedelt war
(Brugsch, Gesch. Ägypt. ipoff., Ägyptologie 257).
Freilich läßt sich nicht beweisen, daß diese δόρατα
ναύμαχα den auf Dipylonvasen und korinthischen
Täfelchen sichtbaren Speeren vollkommen ent¬
sprachen, und dasselbe gilt für die ξυστά ναύμαχα
Homers (O. 388, 677). Lassen wir für letztere
die Gleichsetzung gelten, so ist damit keineswegs
erwiesen, daß es sich hier um eine von Anfang
an echt griechische Sache handelt. Man er¬
2.
kennt ja immer deutlicher, daß Homer Menschen
und Dinge der sogenannten mykenischen Epoche schildert, welche durch einen
abgrundtiefen Riß von der späteren, echtgriechischen, von der Dipylonzeit und
deren Nachfolgern geschieden ist und weit engere Beziehungen zur phoinikisch-
syrischen Kultur aufweist als zu einem arischen Hellenentum (Helbig, Meinoir. de
Γacad. d. inscr. 35, 336fr.; Pietschmann, Geschichte der Phönizier 281 ff.; Hoernes,
Urgeschichte des Menschen 489, 508 ff.; Aßmann, Floß der Odyssee 14—19). Jene
Schiffe mit den ξυστά ναύμαχα gehörten den Danaern, deren Heros eponymos, Danaos,
kein Urhellene war, sondern ein Barbar aus Ägypten, ein Sohn des Bel und Vetter
des Phoinikers Kadmos. Diese Spur leitet ebenso wie Herodot 7, 89 nach Ägypten.
Die Teile des homerischen Schiffes führen vielfach (Γζρια, άφλαστον, τρόπις, στείρα,
άντλος, οιήιον, εύναί, ζάλος u. a.) Namen, welche keine indogermanische Etymologie
i) Die von Pernice d. J. 1900 S. 94 vorgetragene Ansicht ward von mir eingehend widerlegt
(Arch. Anz. 1901, 98).
336
Aßmann, Das Schiff von Delphi.
erlauben, zum Teil jedoch eine semitische. Zweck und Gestalt der homerischen
Schiffsspeere können nicht scharf bestimmt werden. Die Länge von 22 Ellen ist
dichterisch übertrieben, nicht einmal 22 Fuß wären glaubhaft. Nach Admiral Serre
{Revue maritime et col. 1891, 250) sollten jene Speere zum Durchstoßen der feind-
lichen Bodenplanken gedient haben; ich halte diese Ansicht für irrig. Ein Lanzen-
stoß vermochte dickere Planken schwerlich zu durchdringen, das Eisen würde selbst
in dünneren Brettern kein klaffendes, gefährliches Leck schaffen, häufig aber sich
unlösbar festklemmen oder abbrechen. Bei ausgedehntem Nachsuchen konnte ich
nirgends in der Welt eine Spur davon entdecken, daß man ein Schiff mit Spießen
in den Grund zu bohren versucht hätte. Harder, Homer 184, meint vielleicht ähn-
liches wie Serre, wenn er die großen Schiffsspeere »ähnlich den späteren Schiffs-
schnäbeln zur Abwehr angreifender Schiffe« dienen läßt, doch ist seine Ausdrucks-
weise nicht klar genug, zumal der Sporn nur eine Waffe zum Angriff, nicht zur
Abwehr, darstellt. Pernice, Athen. Mitt. 1892, 301, suchte den Hauptzweck der
ξυστά ναύμαχα im »Abstoßen vom Lande«, obgleich dieses mit dem Seegefecht nichts
zu tun hat und allezeit bei den Griechen mittels der κοντοί (Staken, Bootshaken)
> besorgt wurde, obgleich die Lanzenspitze der antiken Bilder gar nicht zu solchem
Gebrauche paßt. Die langen Schiffsspeere werden wohl im Nahkampf gedient
haben wie jene Enterpiken, welche noch vor hundert Jahren auf den Kriegsschiffen zu
finden waren; ihre Länge betrug höchstens 14 Fuß, meist weniger. Daß die Speer-
bündel an Bug und Heck vorrätig gehalten wurden, ist leicht zu verstehen; es war
ja damals die Zeit, wo ex prora tantum et puppi pugnabatur (Plin. 7, 57.). Marcellus
gab seinem Fußvolk bei Nola δόρατα των ναυμάχων μεγάλα zum Vorteil über die kurzen
Lanzen der Karthager (Plut. Marc. 12).
Betrachten wir nunmehr das erhaltene Bruchstück des Mittelschiffes. Der
Bord wird durch eine Reihe übereinander greifender Rundschilde verdeckt und
gedeckt. Das ist auffallend und beachtenswert, weil es sonst — meines Wissens —
in Hellas nicht vorkommt. Die Vasenbilder, Reliefs, Münzen, Inschriften, Schrift-
steller der Hellenen melden nichts von solchem Brauche, der also dort nur spärlich
vertreten gewesen sein kann. Wir müssen, um ähnliches zu finden, nach Etrurien
gehen: die Reliefs zweier Aschenkisten aus Volterra, abgebildet bei Overbeck, Bild-
werke zum thebischen und troischen Heldenkreis Taf. 31 Abb. 18, Taf. 32 Abb. 14,
zeigen eine (nicht eng geschlossene) Reihe von Rundschilden außen am Schiffsbord,
ebenso eine Terrakotte des Louvre aus Italien (Cartault, triere athen. 61). Auf
einem Naumachiebilde aus Pompeji (Baumeister, Denkmäler Abb. 1697) sieht man
drei Rundschilde über Bord hängen. Bei den Römern dienten, wie die biremis
praenestina (Baumeister, Abb. 1695) sehr schön erkennen läßt, Rundschilde auch in
anderer Weise als Schmuck der äußeren Schiffswand, wo sie in ganzer Fläche auf-
lagen, den Bord nicht überragten. Hierfür findet sich das unverkennbare Vorbild
auf den Phoinikerschiffen der Reliefs von Ninive aus der Zeit um 700 v. Chr. (abge-
bildet bei Layard, Monum. of Nineveh I Taf. 71). Jaehns, Geschichte des Kriegs-
wesens 86, sagt über die phoinikischen Kriegsschiffe: »Die Söldner hingen ihreAßmann, Das Schiff von Delphi.
37
Schilde an den Borden auf, und dieser Brauch, die pavesade, hat sich auf den Flotten
der Kulturvölker bis in das späte Mittelalter erhalten.« Die Phoiniker übten diesen
Brauch auch zu Lande an ihren Festungsmauern, denn Hesekiel 27, 11 sagt von
Tyros: die Arvaditer . . . waren auf deinen Türmen, ihre Schilde hingen sie rings an
deinen Mauern auf. Rundschilde zieren die Turmbrüstung auf einem assyrischen
Relief (Perrot-Chipiez, Histoire de Part 2 Abb. 219). Auch die Münzen der Phoiniker
aus der Zeit vor Alexander bezeugen, daß eine lange, enggeschlossene Reihe von
Rundschilden am Kriegsschiffe angebracht war; man hat nur meistens diese Schilde
nicht beachtet oder verkannt, nämlich für Menschenköpfe, für Ruderer (Rojer) gehalten.
Während Graser {Die ältesten Schiffsdarstellungen auf antiken Münzen 13) schon 1870
von den »Reilingsschilden, die sich auch über Back und Schanze erstrecken«, sprach,
verfielen später Head, Hist. num. 672, und Babelon, Pariser Münzenkatalog, Perser 37,
52, 128, irrtümlich auf rowers und rameurs. Man kann bei einiger Sorgfalt deutlich
erkennen, daß die phoinikischen Stempelschneider sich öfters bemüht haben, in
den winzigen Kreisen, welche die Schilde darstellen, noch etwas vom Schildrand
und Schildnabel zur Anschauung zu bringen; die Kreismitte ist mehr oder weniger
stark vertieft, genau wie an den größeren Rundschilden der drei Epibaten auf Münzen
von Gebal, der Kreisrand teilweis doppellinig (Babelon, Taf. 30, Abb. 5; Svoronos
Journ. d’arch. numism. 1900, Taf. 6, Abb. 20, 22; 1901, Taf. 1, Abb. 5, 8). Beistehende
Figur wird das Verständnis erleichtern. Auf
den Münzen von Gebal sitzen die Schilde auch
an den Seiten des Vorschiffs, der Back, wohin
Menschen köpfe gar nicht kommen konnten (Babe¬
lon, Taf. 26). Die Schilderreihe ziert nicht den
eigentlichen Bord, sondern die Brüstung, Reling
eines von Stützen getragenen, über dem Schiffe
schwebenden Sturmdecks, wie dieses die Reliefs von Ninive noch deutlicher zeigen.
Diesen Oberbau erörterte ich bei Baumeister 1596. Wenn die zwischen Schilden
und Bord sichtbaren Deckstützen häufig schiefgestellt erscheinen, so ist das weder
Zufall noch Nachlässigkeit, sondern abermals eine absichtliche und richtige Feinheit,
wie man leicht durch einen Blick auf die Trieren der Akropolis und des Pozzo, auf
die cista Ficoroni (Baumeister, Abb. 1689, 1690, 501; S. 1628, 1630) lernen kann.
Dieser Schilderschmuck ist eine regelmäßige Eigenart auf altphoinikischen Münzen-
schiffen, er schwand sofort, als mit Alexander griechischer Einfluß nach Phoinikien
kam, — auch ein Zeichen dafür, wie wenig er den hellenischen Gewohnheiten ent-
sprach. Die unabhängigen Punier, die Karthager blieben dem altphoinikischen
Brauche wahrscheinlich treu; leider haben sie uns keine diesbezüglichen Bilder hinter-
lassen, doch darf ich ein lehrreiches, sauber ausgeführtes Münzbild aus Mauretanien
unter Bocchus (Müller, Numism. d. Pauc. Afrique, suppl. Taf. 3, Abb. 4a, S.71; Head 746),
etwa dem Ende des 3. Jahrhunderts v. Chr. entstammend, als Beleg verwerten. Es
zeigt die prora eines Kriegsschiffs, dessen Sturmdeckreling durch zwei große, ovale,
schräggestellte Schilde verdeckt wird. Das Vorbild war sicher ein karthagisches,38
Aßmann, Das Schiff von Delphi.
denn die mauretanischen Münzen sind nach phoinikischem Maßstab geprägt, tragen
phoinikische Inschrift, zeigen Köpfe von semitischem Typus (Müller 86, 87), die
gesamte Küste war von Puniern besiedelt und beherrscht. Von den Puniern über-
nahmen die Römer die Schilderzier des Kriegsschiffes, wie sie sich ja überhaupt
beim ersten großen Flottenbau nach karthagischem Muster richteten (Polyb. 1, 20),
nicht etwa nach hellenischem, trotz der vielen griechischen Seestädte in Unteritalien.
Von den Römern ging die Überlieferung hinüber ins Mittelalter, die Reling schmückte
sich als pavesata mit Wappenschildern, wie wir das noch um 1500 auf Bildern von
Pinturicchio sehen. So läßt sich allerdings in dem obenerwähnten Sinne von Jaehns
die andauernde Fortpflanzung altphoinikischen Brauches, unter Überspringung der
Griechen, erkennen. Aus vorstehenden Gründen bin ich geneigt, die Schilde am
Schiff von Delphi als ein vereinzeltes Beispiel vom Eindringen jener Phoinikersitte
in Hellas aufzufassen. Ein derartiger Phoinikismos an einem Werk der Sikyonier
aus dem 6. Jahrhundert würde recht gut stimmen zu dem, was E. Curtius, Ges.
Abhandl. 2, 225; 1, 182 über eine starke Besiedelung von Sikyon und Korinth durch
Phoiniker in uralter Zeit und über die nachhaltigen Wirkungen dieses Phoinikerblutes
gedacht hat. Der im Morgenlande heimische Apollonius Rhod. (4, 201) läßt an-
scheinend die Rojer der Argo durch schildtragende Leute decken, wie solche die
assyrischen Bogenschützen schirmen (Layard, mon. of Nineveh 27, Taf. 18. 21); von
Normannenschiffen gibt Ähnliches an du Chaillu, Viking age 1, 185. Die barres
entrelace'es bei Torr, Rev. arch. 1894, 2 S. 27 können Schilde gewesen sein oder
reifenartige Träger für Schutzdecken (παραρρόματα) wie auf den Galeeren.
Unterhalb der Schilde, zwischen dem mittleren und untersten Gürtelholzzuge
wird die Schiffswand von drei Rojepforten (τρήματα, columbaria) durchbrochen, deren
Form gleichfalls von dem, was wir in Althellas zu sehen gewohnt sind, abweicht.
Sie gleicht dem oberen Drittel eines Kreises mit 15 mm Breite und 9 mm Höhe,
sowie der Grabnische des römischen columbarium. Um ein Seitenstück zu dieser
Pforte zu finden, muß man gar weit durch die Zeiten hinabsteigen, nämlich bis zu
gewissen venetianischen Galeeren auf den Bildern im Dogenpalast und einigen
Reliefs vom Denkmal Foscarini (Levi, Navi venete Taf. 28, 31) sowie zur Vergilhand-
schrift im Vatikan (Daremberg-Saglio, Abb. 1748). Die Schiffsbilder des Altertums
zeigen meistens Schiffe ohne Rojepforten, deren Riemen an Dollen auf dem Bord
liegen oder sie lassen die Riemen unvermittelt aus der Schiffsseite heraustreten
(wie z. B. auf der Trajanssäule, Baumeister, Abb. 1685). Ferner ist die Austritts-
stelle der Riemen öfters durch Askome [biremispraenestina) oder den überhängenden
Riemenkasten verhüllt. Kreisrunde Rojepforten führen die Schiffe der cista Ficoroni
und der bei Torr, ancient ships Taf. 4, Abb. 17 wiedergegebenen schwarzfigurigen
Vase, solche in Gestalt einer unteren Kreishälfte hat ein Vasenbild (Torr, Abb. 19),
eigenartige Schlitze die prora von Samothrake. Es verlohnte sich, auf diese Dinge
hinzuweisen, weil noch niemand sie beachtete. Bei dieser Gelegenheit möchte ich
auch die Frage aufwerfen, ob nicht unsere hergebrachte (Aßmann bei Baumeister
1609; Torr 44), nur auf Herodot 5, 33 fußende Annahme riesiger, mannskopfgroßerJacobs, Neues von Cristoforo Buondelmonti.
39
Rojepforten fallen könnte. Derartige Pforten waren, wie ich a. a. O. hervorhob,
ebenso unnötig als gefahrbringend. Sollte die Schauermär von der Bestrafung des
Kapitäns Skylax auf Übertreibung, Witzelei, Mißverständnis beruhen? — Wenn ich
nunmehr frage, welcher Reihenklasse das Delphi-Schiff angehöre, so mag die Antwort,
daß ein Einreiher, eine Monere, vorliege, manchem sehr leicht und selbstverständlich
vorkommen. Die Sache liegt aber nicht so einfach, denn es könnten ja auf dem
Bord hinter den Schilden die Dollen für eine obere Riemenreihe gewesen sein;
dann ergäbe sich ein Zweireiher, wie er auf einigen schwarzfigurigen Vasen des
Londoner Museums und auf assyrischen Reliefs zu sehen ist. Einreiher, welche ihre
Riemen in Pforten statt auf Bord zu liegen haben, lassen sich — soweit ich die Sache
augenblicklich übersehe — erst in späteren Zeiten und besonders in Italien nach-
weisen; hierher gehören jene Schiffe mit Rundschilden am Bord, welche ich oben
anführte. Freilich wird die italische Stele des Museums von Bologna, deren Monere
ihre Riemen in Pforten führt, von Brizio dem 5. Jahrhundert zugeschrieben. So
wird es denn wohl unentschieden bleiben, ob das Schiff von Delphi als Einreiher
oder Zweireiher gelten soll.
Berlin. Ernst Aßmann.
NEUES VON CRISTOFORO BUONDELMONTI.
Durch die freundliche Vermittelung Hiller’s von Gaertringen habe ich Kunde
von einer Handschrift erhalten, deren Auffindung für die Geschichte sowohl der
Wiederentdeckung des klassischen Altertums als der Kartographie, insbesondere für
die Erkenntnis der Beziehungen zwischen Humanismus und Geographie in der ersten
Hälfte des XV. Jahrhunderts von wesentlicher Bedeutung ist. Otto Cuntz-Graz hat
mir durch Hiller von Gaertringen seine Beschreibung des Codex Escorialensis F II
17 zur Verfügung gestellt, wofür ihm zu danken ich an dieser Stelle nicht unter-
lassen möchte. Die Beschreibung lautet:
»Escorial. F II 17 membr. 40 fol. 175 s. XV. fol. 1: Constitui pater reveren-
dissime iordane meis itineribus tibi librum insularum Cicladum atque alzarum zu
circuitzi sparsarzzm destinare una atque suis temporibus priscis usqzze zn hodzernum
gestis etc. Unten Wappen: Löwe schwarz mit roter Zunge in silbernem Felde, links
von zwei, rechts von drei roten Lilien flankiert. — Karten und geogr. Beschreibung.
Karten: Corfu, Pachiso, Leucas, Dulichia, chiphalozzza. Fol. 79 recto Ende des Textes
(in dem obige Karten) Azztonizzs Sinibaldus Florentinus velocz manu transcripsit. Io-
azznes Μ. Cynicus Antoizio scrinio trans er ibi fecit. Ideo manu mea testzmonium hzc
scribere visum est. P'olgen fol. Soff, nur noch Karten, zum Teil mit kurzem lext
darüber oder auf dem Rand, die ersten farbig, Osten immer oben: Corfu. Paxu.40
Jacobs, Neues von Cristoforo Buondelmonti.
Leuca. Ithaca. Strophades. Zephalonica. Zacynthus. Cythera, im Osten darauf (an
runder Meeresbucht) ein Tempel: templwn Veneris ex quo helena rapitur. SichylumA
Carpathos. Rhodos. Caria (mit feuerspeiendem Berg, westlich der Stadt nichea)
[■= Nisyros] Calistos (nunc chalcis). Luphanos. Sicandros. Astypalea. Thera. Simie.
Melos. Serphinus. Policandros. Polimo. Siphanos, nach Osten auf der Insel: viri-
dario. Thermie, in der Mitte: viridarius. Andros. Thinos. Cea. Micon. Paros.
Naxos. Giarus. Podia. Racleae. Anaphisos. Leuca. Choa (nunc lango), im Nord-
osten: hippocratis domus fonsque. Gnidus. Aniurgo. Claros. Heros. Dipsina. Icharia.
Agathusae. Thenosa. Pathinos. Crusia. Mandrea. Samos. Passara. Chios mit
homeri sepulcrum. Tenedos. Lesbos. Proconnesus. Calanimus. Taxus. Limen
Machri. 9 ohne Namen.
Euboea. Candia. Paphos. Sicilien. Corsica. Sardinien. Malta. Cossura.
Glaucon [Γαΰλος Ptolem. Geograph, ed. Müller 1,2p. 662, 7.] EteaC). gemella (didyme.)
11 ohne Namen. Pontia. Planasia. 6 ohne Namen (eine mit einem Tempel). Die
Balearen. Ebusus. Ophiusa. 3 ohne Namen. England. Caprea. Pontia. Planasia.
Ilba. Capraria. Aethalia. Pythecusa. Scopuli quorum maior Ziglio. Balearides (ist
nochmals Minorca.) Vendesis (in Germanico oceano). Selandia (Dänemark). Lyle.
Crepsa. Opsorus [Apsorus = Lussin an der Küste von Dalmatien]. Gothlandia.
Orchades. Melitina. Iunonis insula est in lybito oceano sita quae mil. XXX circuit.
Haec insula deserta iacet. Darauf in der Mitte Ruinen. Issa [Lissa] Lausta [Lagosta].
Merna [Κέρνη Ptol. II, 2 p. 753, 7]. Aprosita. Arba. Veia [Veglia an der dalma-
tinischen Küste], Pagus. Scardona. Tragurium. Braza. Pharia. Corcura [Pago,
Lunga? Bua. Brazza. Lesina. Curzola]. Hera. Pluitana. Casperia. Canaria.
Pintuaria [vgl. Ptol. I, 2 p. 754: αί των Μαζάρων νήσοί.] Cercina. Liba. Taprobane.
Maniolae insulae. Sabadicae insulae. labadium. Mirinix mit Ullyxis ara [Ptol. I, 2
p. 661, 7]. Mysinus. Isidis insula. Magorum insula. Myronis insula [Ptol. I, 2p. 7^6\.
Sarapidis insula mit Tempel (dei Templum). Dioscoridis insula.«.
Der Codex Escorial. F II 17 enthält zunächst den Liber insularum archi-
pelagi des Cristoforo Buondelmonti, f. 1 — f. 79 r. Vgl. Christoph. Buondelmontii
Florentini, Liber Insularum Archipelagi ed. de Sinner Leipzig-Berlin; Georg Reimer
182p Es folgen dann, f. 80 sqq., nur noch Karten. Die Handschrift ist also auf
das nächste verwandt mit dem Laurentianus lat. Plut. XXIX, 23. chart. s. XV. 74. fol.
Bandini II, p. 41—42, der ebenfalls zunächst den Liber ins. arch. enthält (1 — 53)
und dann nur noch Karten mit kurzer Beschreibung. Während aber im Laurentianus
die zu der Inselbeschreibung B.s gehörigen Karten dem Text eingefügt sind, sind
sie im Escorialensis ans Ende gesetzt, nur Corfu, Pachisos, Leucas, Dulichia, chipha-
lonia erscheinen im Escorialensis im Text, werden dann aber am Ende noch einmal
wiederholt. Es scheint demnach, daß ursprünglich beabsichtigt war, die Karten in
den Text einzufügen, daß dann aber diese Absicht geändert worden ist. In den
') Zu dieser und den folgenden Karten bemerkt Cuntz: oft zerstörte Städte in Trümmern auf
den Karten zu erkennen.Jacobs, Neues von Cristoforo Buondelmonti.
41
einleitenden Worten fehlt das auf die Karten hinweisende Wort, das in allen bekannten
Handschriften steht: Constitui . . . tibi librum insularum Cicladum . . . destinare
figuratum.
Ob der Text des Escorialensis den Liber insularum des Buondelmonti in
der ursprünglichen ausführlichen Fassung von 1420 oder in der verkürzten von
1422 enthält, läßt sich aus den — beiden Fassungen gemeinsamen — Eingangs-
worten nicht entnehmen. Enthält er die Fassung von 1420, so ist sein Auftauchen
mit Freude zu begrüßen, denn diese unverkürzte Fassung ist bisher nur aus dem
Ambrosianus A. 12219 inf. und dem Ravennas 308 der Biblioteca Classense bekannt.
Wahrscheinlicher aber ist, daß er die verkürzte Fassung von 1422 enthält, die auch
im Laurentianus XXIX, 25 steht. Dann kommt die Handschrift für den Text von
B.s Buch nicht in Betracht.
Von den Karten hat Cuntz eine Probe seiner Beschreibung beigegeben: sie
scheinen sorgfältig gezeichnet zu sein. Aber wenn sie auch noch so sorgfältig aus-
geführt sein sollten: Belehrung über die wirkliche Abgrenzung dieser Inseln werden
sie natürlich nicht geben, ihre Trümmerzeichnungen werden über das Aussehen der
Ruinen vor Jahrhunderten nichts Belangreiches lehren. Dagegen läßt das Vorhanden-
sein dieser Karten, ihre Aufzählung allein in Cuntz’ Beschreibung uns die Tätigkeit
eines Mannes besser als bisher kennen und wirft damit neues Licht auf die Ver-
bindung zwischen Humanismus und Geographie: diese Karten gehen zurück auf
Cristoforo Buondelmonti, den einzigen bisher bekannten Vorläufer des Cyriacus
von Ancona. Zu einer Zeit, da es noch still war vom Ruhme des Cyriacus, hat
Buondelmonti Reisen auf den griechischen Inseln, in Kreta gemacht. Geboren
zwischen 1380 und 1390, verließ Buondelmonti Florenz vor 1410, kam 1414 nach
Rhodus, unternahm von hier aus seine Reisen auf den Inseln und nach Konstantinopel.
1417 sandte er eine mit einer Karte versehene Beschreibung von Kreta, das er ge-
meinsam mit Rinucci di Castiglione, dessen Äsopübersetzung sich lange als die
herrschende erhalten, bereist hatte, an Nicolo Niccoli: sie ist viel zu wenig beachtet
und verdiente gerade jetzt, da aller Augen sich dorthin richten, Aufmerksamkeit,
nicht nur als älteste archäologische Reisebeschreibung. 1420 sandte er eine von
Karten begleitete Beschreibung des griechischen Archipels und Konstantinopels an
den Kardinal Giordano Orsini. Beide Werke gab er 1422 in gekürzter Form noch
einmal heraus. Überall galt sein Blick zuerst den Ruinen des Altertums.
Soviel wußten wir bis heute: daß Buondelmonti’s Interesse über Italien und
Griechenland hinausgegangen, daß seine kartographische Tätigkeit sich weiter
ausgedehnt, war unbekannt, jedenfalls unbewiesen.
A. E. Nordenskiöld hat in seinem »Periplus«( Stockholm 1897, den oben
genannten Laurentianus erwähnt und Karten aus ihm publiziert (S. 59, passim.
Taf. XXXII, XXXIII). Er hat angenommen, daß die im Laurentianus auf Buondel-
monti’s Liber insularum folgenden Karten ebenfalls von Buondelmonti herrührten.
Nordenskiöld konnte für seine Annahme nicht den geringsten Grund angeben, er
konnte für sie nicht den Beweis führen. Mit Recht stand man daher damals dem
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX. 442
Jacobs, Neues von Cristoforo Buondelmonti.
vielseitigen Kartographen Buondelmonti sehr mißtrauisch gegenüber. Sollte der
Mann, unter dessen Namen nur Karten von den Inseln des griechischen Archipels,
von Kreta, von Konstantinopel überliefert waren, wirklich diese Karten vom nörd-
lichen Europa gemacht haben? Und warum nahm Nordenskiöld das an? Weil diese
Karten in einer Handschrift standen, die außerdem noch ein geographisches Werk
des Buondelmonti mit Karten enthielt. Dagegen war und ist immer einzuwenden,
das sich in Handschriften Gleiches immer gern zu Gleichem gesellt hat, daß somit
das Vorhandensein von Karten im Laurentianus nicht ohne weiteres ein Recht gibt,
sie auf Buondelmonti zurückzuführen.
Heute liegt die Sache anders: es läßt sich beweisen, daß Cristoforo Buondel-
monti wirklich ein Kartograph war, dessen Tätigkeit sich nicht nur auf Griechenland
beschränkt hat. Dieser Beweis war auch ohne den Escorialensis zu führen: diese
Handschrift gibt ihm aber erst die rechte Stütze.
Buondelmonti war ein Schützling des Kardinals Giordano Orsini: diesem ist
der Liber insularum archipelagi zugeeignet. In der Bibliothek des Kardinals, oder
vielmehr in dem Katalog derselben, finden sich nun außer Buondelmonti’s Liber
insularum mit Karten noch andere Karten, von denen eine wenigstens mit größter
Wahrscheinlichkeit Buondelmonti zuzusprechen ist. Wir lesen in dem Katalog
(Cancellieri, De secretariis vet. basilicae Vaticanae. Rom 1736. Cap. XXX. p. poSf.
Rotulus in pergamen. depictus et incipit egiptus
Rotulus in pergamen. depictus et incipit Babillonie
Rotulus in pergamen. et incipit cum ego Cristofor.
Wir haben hier mehrere gerollte Karten, z. B. von Ägypten, von Avignon
und eine unbenannte, auf der stand (da wohl, wo später die sogenannte Car-
touche ist) cum ego Cristofor. Diesen Cristofor. für Christoforo Buondelmonti an-
zusprechen, scheint mir nicht zu gewagt, ja ich gehe noch weiter, indem ich Cristo-
foro Buondelmonti die in der Bibliothek Orsini befindlichen Karten überhaupt
zuspreche, also auch die Karte von Ägypten, den Plan von Avignon. Die Vor-
züglichkeit von Buondelmonti’s Plan von Konstantinopel wird allgemein anerkannt
(ich verweise nur auf Oberhummer bei P.-Wissowa s. v. Konstantinopel) — und wir
haben nicht einmal das Original, sondern nur Wiederholungen. Auch andere Karten
und Pläne ihm zuzusprechen, hindert nach dem Katalog der Bibliothek Orsini nichts.2
Im Escorialensis erscheint nun die Reihe der zu Buondelmonti’s Liber
insularum gehörigen Karten in einer Reihe und in enger Verbindung mit Karten von
den Balearen, Dänemark, Ceylon und vielen anderen. Denn die Karten der grie-
chischen Inseln, die auf f. 8ofg. des Escorialensis stehen, sind in der Tat die zum
Liber insularum gehörigen. Ihre Reihenfolge ist fast genau dieselbe wie die Reihen-
folge der Inseln im Liber insularum.
2) Dieser Plan von Konstantinopel ist übrigens herrühren können, eingefügt worden. Vgl. de
früh aus dem Liber insularum ausgelöst und der Rossi, Plante Iconografiche di Roma. 1879 S. 90.
Reihe anderer Stadtpläne, die nicht alle von B.Jacobs, Neues von Cristoforo Buondelmonti.
43
Die folgenden Zahlen (gleich den Kapitelnummern des Liber insularum bei
Sinner) geben die Reihenfolge der zu den einzelnen Kapiteln gehörenden Karten
im Escorialensis: I. 2. 3. 4. 7. 5. 6. 9. 10. 12. 13. 17. 15. 16. 20. 18. 19. 14. 23.
25. 21. 22. 24. 26. 28. 30. 37. 31. 34. 37. 33. 38. 39. 41. 45. 42. 46. 47. 49. 51. 53.
56. 48. 50. 52. 54. 57. 58. 60. 59. 63. 69. 72. 74. 78.
Da erwiesen ist, daß Buondelmonti außer den Karten, die zu seinen beiden
Werken gehörten, noch andere Karten gemacht hat, da erwiesen ist, daß die im
Escorialensis auf den Text folgenden Karten der griechischen Inseln zum Text
des Liber irtsularum gehören, da die Sammlung der Karten der griechischen Inseln
durch kein Zeichen von den Karten der darauf folgenden Inseln geschieden ist, so
ist anzunehmen, daß sämtliche im Escorialensis vorhandenen Karten auf Buondel-
monti zurückgehen.
Bevor ich die Richtigkeit dieser Annahme noch durch ein anderes Moment
stütze, müssen wir einen Blick auf die Ausdehnung der Kartensammlung werfen.
Ich habe hier nicht den Raum, die Inselnamen im einzelnen zu identifizieren,
einiges habe ich oben angemerkt. Zunächst gibt der Escorialensis die zu B.s
Liber inszilarum gehörigen Inseln, dann folgen die Inseln des westlichen Mittel-
meeres. Mit Vendesis in Germanico Oceano, Selandia, Tyle sind wir im äußersten
damals bekannten Norden, mit Gothlandia kommen wir über Ptolemaeus bekanntes
hinaus. Dazwischen stehen zwei Inseln von der dalmatinischen Küste, gleich
darauf folgen — ebenfalls an der dalmatinischen Küste — Issa = Lissa, Lausta
== Eagosta, und dann, nur von den Fortunatae Merna und Aprosita unterbrochen,
wiederum die dalmatinischen Inseln: Arbe, Veglia, Pago, Lunga (?), Bua, Brazza,
Lesina, Curzola, dann schließt die Reihe mit afrikanischen Inseln und denen von Asien.
Im großen und ganzen also die alte bekannte Welt der Inseln bald mit
den neuen, bald mit den alten Namen, die zum großen Teil der lateinischen
Übersetzung von Ptolemaeus’ Geographie entnommen sind. Noch nichts Neues
von den Kanarischen Inseln, nichts von den Azoren: von den Entdeckungen der
ersten Hälfte des XV. Jahrhunderts in dieser Sammlung der Inseln noch keine Spur.
Wohl aber ist es im Norden schon etwas heller als bei Ptolemaeus. Ein voll-
ständiges Bild aller damals bekannten Inseln ist nicht gegeben, wohl auch nicht
beabsichtigt, überall sind Lücken, die leicht auszufüllen gewesen wären. Dafür
freilich erscheinen manche Inseln doppelt. Eine ganz auffällige über Ptolemaeus
hinausgehende Vollständigkeit aber ist für die Inseln an der dalmatinischen Küste
zu konstatieren. Sie ist ohne weiteres zu erklären: den WTeg über diese Inseln hat
Cristoforo Buondelmonti gemacht, bevor er in Korfu (Kap. II ed. Sinner) seine
griechischen Inselreisen begann, diese Inseln gehörten zu der Machtsphäre der dem
Hause Buondelmonti nahe verwandten Tocchi, die auf Zacynthus residierten,
und bei denen Buondelmonti des längeren vor 1414 geweilt hat. Nur selbstverständ-
lich ist somit die Ausführlichkeit, die auffällig scheint.
Im Codex Escorialensis liegt eine auf Cristoforo Buondelmonti zurück-
gehende Sammlung von Inselkarten vor, ein »Isolario«, das größte und umfassendste44
Jacobs, Neues von Cristoforo Buondelmonti.
Werk dieser Art aus dem XV. Jahrhundert, das mir bisher bekannt geworden.
Diese Karten gehen z. T. zurück auf die Seekarten. Die Entstehung dieser Karten-
sammlung ist so zu denken, daß Buondelmonti sich von Schiffern Karten lieh und
kopierte: er trug dann das, was er selbst sah, in sie ein. So wenigstens hat er
auf den griechischen Inseln getan. Eigene kartographische Aufnahmen hat er u. a.
in Konstantinopel gemacht. Ich glaube nicht, daß ihn größere Reisen über das west-
liche Mittelmeer hinaus gebracht haben. Die Kartensammlung also der Inseln außer-
halb des Mittelmeeres wird von irgendwelcher Autopsie nicht beeinflußt sein: was sich
auf diesen Karten an Eintragungen findet, wird auf Lektüre und Hörensagen zurück-
gehen, soweit es nicht schon auf den Vorlagen stand. Wohl aber ist es sehr wahr-
scheinlich, daß B. selbst in Avignon gewesen ist, von dessen Plan oben die Rede war.
Inselbücher in der Art des uns im Escorialensis vorliegenden sind im XVI.
und XVII. Jahrhundert des öfteren gedruckt worden: ein Inselbuch des griechischen
Archipels, das eines sonst nicht näher bekannten Bartolomeo, ist schon im XV. Jahr-
hundert gedruckt worden: sie gehen alle in letzter Linie auf Buondelmonti zurück.
Die Geographen und Geschichtschreiber der Kartographie haben sich um diese
Literatur bisher viel zu wenig gekümmert: wohl sind wir in der Erkenntnis des
Wesens und Ursprungs der alten Seekarten weitergekommen, aber immer wieder
wird von neuem behauptet, die Karten, aus denen die erhaltenen Karten zusammen-
gesetzt, seien verloren. Sie sind erhalten in Buondelmonti, seinen Nachfolgern und
in türkischen Atlanten. Wie wichtig diese Erkenntnis für die Geschichte der Karto-
graphie ist, gehört nicht hierher.
Auch Cristoforo Buondelmonti war nur ein Fortsetzer und Mitarbeiter früherer
und anderer: aus Studien, die er zu den Füßen Nicolo Niccoli’s gemacht, ist er
zur Geographie gekommen, die damals mit dem Erscheinen von Ptolemaeus’
Geographie im Abendland einen ungeheueren Aufschwung nahm.
Schon Petrarca hatte »moderne« Karten besessen und sie zum Verständnis
der alten Autoren benutzt. Daß das viel zu wenig geschähe, rügt er einmal ärger-
lich. Einen Plan Petrarca’s nahm Boccaccio auf und schuf sein geographisches
Handbuch, De montibus, fluviis etc. In diesem Handbuch fehlten die Inseln: diesem
Mangel half Domenico Silvestris in seinem Buch de Insults ab, das sich in einem
einzigen aus der Bibliothek Boccaccio’s stammenden Exemplar in Turin erhalten hat
— wenn es nicht mit verbrannt ist. Um die Wende des XIV. Jahrhunderts kam
das erste Exemplar der Geographie des Ptolemaeus nach Florenz und sofort begann
die Arbeit der Abschreiber, und die bei der allgemein mangelhaften Kenntnis des
Griechischen noch wichtigere der Übersetzer. Chrysoloras selbst machte sich daran,
vollendete aber nur einen Teil, bei Lionardo Bruni scheint es bei der Absicht
geblieben zu sein, Giacomo d’Angeli da Scarparia hat das schwere Werk vollbracht
und seine Übersetzung unter dem neuen Titel »Cosmographia Ptolemaei«. dem Papst
Alexander V. (26. Juni 1409 bis 3. Mai 1410) gewidmet.
Während Niccoli’s Freund Lionardi Bruni sich anschickte, den Ptole-
maeus zu übersetzen, wendeten zwei andere Freunde Niccoli’s den Ptolemaeus-Jacobs, Neues von Cristoforo Buondelmonti.
45
Karten ihre Bemühungen zu: Francesco di Lapacino und Domenico di Lionardo
Buoninsegni.
Es beginnt die Bearbeitung, die Modernisierung der Ptolemaeus-Karten, zum
Teil auf Grund der vorhandenen Seekarten. In Florenz liegen die Anfänge dieser
Arbeit: sie beginnt gegen Ende des ersten Jahrzehnts des XV. Jahrhunderts, d. h.
zu der Zeit, da Cristoforo Buondelmonti unter Nicolo Niccoli’s Leitung studierte.
Damals hat Buondelmonti den lateinischen Text der Geographie des Ptolemaeus
kennen gelernt, damals hat er mit der Kartographie Bekanntschaft gemacht. In
Buondelmonti’s kartographischen Arbeiten, in den geographisch-antiquarischen Karten
des auf ihn zurückgehenden Escorialensis liegen uns Inkunabeln der florentinischen
kartographischen Schule vor.
Heute geht der Archäologe mit den besten Seekarten ausgerüstet nach den
Inseln: auch Buondelmonti hat die für seine Zeit besten Karten herangezogen, um
die Lage der Ruinen festzulegen. Wenn auch jedes Blatt eines Cyriacus uns mehr
und wichtigeres lehrt, als zehn Blätter und mehr Buondelmontischer Beschreibung
und Kartographie: so verdient doch dieser Mann einen sicheren Platz unter den
geographischen Antiquaren des XV. Jahrhunderts, insbesondere unter den Wieder-
entdeckern Griechenlands. Der Escorialensis erweitert unsere Kenntnis seiner Tätig-
keit. Er wird die Untersuchung über das Verhältnis der ursprünglichen Ptolemaeus-
Karten zu denen der Handschriften italienischen Ursprungs des XV. Jahrh. fördern,
eine Arbeit, für die so gut wie nichts bisher getan ist, obwohl doch die Karten ein
gleiches Recht wie der Text des Ptolemaeus beanspruchen müssen.
Es mag manchem Leser dieser Blätter ein unfruchtbares Streben scheinen,
sich um Handschriften dieser Art zu mühen und übercArchäologen’vom Schlage
Buondelmonti’s eingehendere Untersuchungen anzustellen. Wichtigere und weiter-
führende Aufschlüsse über zu seiner Zeit noch vorhandene Überreste des Altertums
darf man freilich in erster Linie nicht bei ihm suchen. Wohl aber ist seine Arbeit
von Bedeutung für die Tradition, die zu seiner Zeit über diese Überreste bestand,
und diese von ihm erhaltene Tradition kann häufig vorwärts helfen, wenn man sie
rückwärts bis auf ihren letzten Ursprung verfolgt. Allein die Namen, die bei den
Örtlichkeiten dieser Karten stehen, sind wichtig, erscheinen sie auch noch so ver-
derbt. Die genauere Untersuchung dieser Karten und ihrer Beischriften wird ebenso
wie die der griechischen Urkunden byzantinischer Zeit noch manchen überraschenden
Aufschluß bringen für die Topographie des Altertums.
Berlin. Emil Jacobs.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX.
5DAS BEIWERK AUF DEN
OSTGRIECHISCHEN GRABRELIEFS.
(Hierzu Tafel 4—6.)
I. DIE DENKMÄLER.
Die vorliegende Untersuchung ist entstanden aus den Vorbereitungen zu
einer Ausgabe der griechischen Grabreliefs Kleinasiens und der Inseln. Diese vom
archäologischen Institut neuerdings in Angriff genommene Arbeit geht zurück auf
Conze’s und Michaelis’ alten Plan einer Sammlung aller griechischen Grabreliefs. Es
ist bekannt, daß dies von der Wiener Akademie begonnene Unternehmen bald auf
die Herausgabe der attischen Reliefs beschränkt wurde. Das Werk steht vor der
Vollendung und ist eine reiche Quelle des Verständnisses für die künstlerische und
menschliche Eigenart des Volkes der Athener während der beiden großen Jahr-
hunderte geworden. Mit den attischen Grabreliefs ist das Interesse des Kunst-
freundes an der griechischen Sepulkralskulptur fast erschöpft. Nur vereinzelte, meist
archaischer und klassischer Zeit angehörige Grabsteine anderer Herkunft stehen
ebenbürtig daneben; die vielen Hunderte späterer Grabreliefs aus allen Teilen des
griechischen Kulturreiches haben wenig Anteil an der Kunst. Aber die Abneigung,
welche der Ästhetiker ihnen entgegenbringt, kann der Geschichtsforscher nicht
teilen. Ein Stoff, der verspricht, durch mehr als ein halbes Jahrtausend zusammen-
hängende, örtlich bestimmte Denkmälerreihen zu bieten, muß unbedingt zugänglich
gemacht werden; fraglich kann nur sein, in welcher Weise. Ich glaube, daß
wissenschaftliche wie praktische Gründe keinen Zweifel über den einzuschlagenden
Weg lassen. Im Gegensatz zu den attischen Reliefs, deren jedes einzelne seiner
selbst willen kaum weniger denn als Glied einer Kette wert ist, liegt die Bedeutung
jener späteren Grabsteine fast nur in ihrem Zusammenhänge untereinander und mit
anderen Denkmälern und Zeugnissen. Darin liegt eine Forderung an den Fieraus-
geber. Er dürfte sich, selbst wenn eine vollständige Veröffentlichung möglich wäre,
nicht auf übersichtliche Vorlegung des Stoffes beschränken, sondern müßte die in
langer Arbeit gewonnene Vertrautheit mit einer auf den ersten Blick sehr einförmig
wirkenden Denkmälergattung nutzbar machen, indem er auf die Zusammenhänge im
ganzen wie im einzelnen nachdrücklich hinwiese: die Ausgabe bedürfte des Kom-
mentares. Sie bedarf seiner um so mehr, als sie sich nicht als Corpus, sondern als
Typenkatalog gestalten wird. Ein solcher verlangt mehr Erklärung, als in die An-
ordnung gelegt werden kann; andererseits darf er nicht mit selbständigen Einzel-
untersuchungen belastet werden. Solche muß der Herausgeber vorher führen, um
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX. 6Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
ihre Ergebnisse zur Verfügung zu haben; dann werden auch Berichtigungen dem
Werke noch zugute kommen.
Eine derartige Einzeluntersuchung wird hier vorgelegt. Sie beschäftigt sich
mit einer im ostgriechischen Kulturkreise ausgebildeten, anderwärts nur spuren-
haft und abhängig auftretenden Gattung von Reliefs, welche neben den Figuren
allerlei architektonisches und landschaftliches Beiwerk zeigen: Stelen, Pfeiler und
Hermen, Denkmäler von reicherem Aufbau, Altäre und Bäume, Vorhänge, Mauern
und Tore, Wandgesimse, Wände mit Zwergstützen, ganze Hallen und Gebäude-
fronten; Gegenstände verschiedener Art erscheinen auf den Pfeilern und an
den Bauten. Die besprochenen Reliefs gehören als Masse der Zeit vom zweiten
Jahrhundert v. Chr. bis zu den ersten Jahrzehnten des römischen Kaisertums an.
Einzelnes mag etwas früher, mancher Nachklang später sein. Diese Ansetzung
beruht auf den durch allgemeine Erwägungen gestützten übereinstimmenden Ergeb-
nissen stilistischer und epigraphischer Prüfung; letztere verdanken wir der Güte
Friedrichs Hiller v. Gaertringen *. Der angegebene Zeitraum umfaßt die erste Hälfte
der Epoche, während welcher wir die Entwicklung der kleinasiatischen Grabskulptur
vollkommen übersehen; ein genaues Studium ist deshalb besonders notwendig.
Alles Frühere tritt bisher nur in den Grundzügen hervor. Das Archaische ist im
Lande selbst äußerst spärlich, doch ist seine Wirkung anderwärts deutlich genug
zu erkennen. Schwieriger und nur im größten Zusammenhänge der Kunstgeschichte
zu prüfen ist die Frage nach dem klassisch Jonischen und seinem Verhältnis zum
Attischen. Vom vierten Jahrhundert ab bietet die Grabskulptur dem Urteil hierüber
viel wertvollen Stoff: über die kleinasiatische Küste mit ihren Inseln ist eine
beträchtliche Menge von attischen Grab- nnd Heroenreliefs sowie von getreuen
Nachbildungen solcher verstreut. Unfertige Stücke erweisen das Vorhandensein
attischer Werkstätten und sowohl die allmähliche Lockerung der Überlieferung wie
andererseits gelegentliches zähes Festhalten daran zeigen anschaulich, daß die
bekannte Tätigkeit der großen Attiker in Kleinasien von einer allgemeinen Bewegung
getragen war. Athen gab in klassischer Kunst zurück, was es in archaischer
empfangen hatte; mit diesem Höchsten war seine eigene Fruchtbarkeit erschöpft.
Die Folgezeit steht zum zweitenmal unter dem Zeichen der ostgriechischen Kunst,
und die erhaltenen Grabsteine sind trotz oder gerade wegen ihrer Unscheinbarkeit
zuverlässige Zeugen der weiten Ausbreitung des kleinasiatischen Einflusses. Darauf
einzugehen wäre verfrüht und hier nicht am Platze; es soll nur das Ganze gekenn-
zeichnet werden, dem unsere Einzeluntersuchung dient.
Zu dem Folgenden ist noch zweierlei zu bemerken. Die Einteilung folgt
dem Beiwerke, welches den Ausgangspunkt der Untersuchung bildet. Die Be-
p Daß solche Datierungen in hellenistischer und
frührömischer Zeit stets nur für ganze Denk-
mälergattungen verbindlich sind, brauchte nicht
hervorgehoben zu werden, wenn nicht neuerdings
vielfach Stil- und Qualitätsunterschiede einzelner
Werke sehr zuversichtlich in Zeit- und Orts¬
bestimmungen umgesetzt würden.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
49
Schreibungen der Reliefs sind durchaus auf unseren besonderen Zweck hin angelegt
und daher ungleichmäßig; Inschriften werden nur ausnahmsweise gegeben. Ungenügend
oder gar nicht veröffentlichte Reliefs werden nach der von der Wiener Akademie
begonnenen, vom archäologischen Institut fortgesetzten Sammlung von Photographien
und Beschreibungen zitiert. Was die von mir selbst angelegten oder vervollständigten
Teile dieser Sammlung betrifft, so bin ich vielen Museumsverwaltern und Altertums-
freunden für Ermöglichung und Förderung meiner Aufnahmen zu lebhaftem Danke
verpflichtet. Dieser Dank wird an anderer Stelle gebührenden Ausdruck finden; hier
seien nur kurz die Orte aufgezählt, an welchen ich mich solcher Förderung erfreut
habe: Athen, Chalkis, Ägina, Syra, Smyrna, Samos, Chios, Lesbos, Konstantinopel,
Florenz, Verona, München, Berlin, Paris, London.
Abb. i.
DIE STELE.
Eine Stele im Sinne unseres Sprachgebrauchs, d. h. eine Platte, kein Pfeiler,
scheint nur auf einem ostgriechischen Grabrelief dargestellt zu sein. Ein großes
Totenmahlrelief hellenistischer Zeit aus Kyzikos (Abb. i)2 zeigt drei Männer gelagert,
daneben einen Mann, der eine Schriftrolle auf dem Schoße offen hält, und eine
2) Sammlung Calvert, Phot. d. Inst. 168; Stark, Nach dem griechischen Orient S. 375.
6*Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
Frau, beide sitzend. Links erscheint der Baum mit der Schlange, rechts der Pferde-
kopf. Hinter dem sitzenden Manne steht eine hohe Giebelstele mit Akroterien und
einigen Streifen unter dem Giebel; dort war also ein Ornamentband angedeutet wie
an den hohen Stelen und Pfeilern auf unteritalischen Vasen.
Von den im folgenden Abschnitt behandelten Pfeilern sind einige über Eck
dargestellt; bei weitem die meisten tragen Gegenstände, deren Tiefenausdehnung
verbietet, sie auf flachen Stelen stehend zu denken. Die wenigen Pfeiler ohne
Epithem erweisen sich zum Teil als solche durch die voll plastische Darstellung,
zum Teil entsprechen sie in der Form so genau den anderen, daß man nicht
berechtigt ist, sie abzutrennen. Unsere Giebelstele steht also allein3.
Niemand wird zögern, in der Stele ein Grabmal zu erkennen. Die Folgerungen,
die sich aus dieser und aus verwandten Darstellungen für die Erklärung der Toten-
mahlreliefs ergeben, werden unten im Zusammenhänge besprochen werden.
DER PFEILER.
Auf zahlreichen ostgriechischen Grabreliefs hellenistischer bis frühkaiserlicher
Zeit sind Pfeiler dargestellt; sie tragen fast alle Aufsätze und Gegenstände ver-
schiedener Art, von deren Er-
klärung das Urteil über ihre Be-
deutung abhängt. Die Form der
Pfeiler, ihre Verbreitung, Her-
kunft und Entwicklung soll später
besprochen werden.
Es begegnen folgende Epi-
them e:
I. Die Sirene.
i. Abb. 2. Stele aus Kyzikos,
früher in der Sammlung Calvert; Conze,
Sitz.-Ber. d. Wiener Ak. 1872, S. 327 ff.
mit Abbildung des Pfeilers mit der Sirene ;
Stark, Nach dem griechischen Orient,
S. 374; Weicker, Der Seelenvogel, S. 177;
Brückner, Athen. Mitt. XIII, S. 379.
Phot, im Apparat. Hellenistisch.
Links sitzt eine in den Mantel ge-
hüllte Frau, vor ihr steht in Vorder-
ansicht ein Mann, dessen Bewegungs-
und Gewandmotiv sich von dem des
Demosthenes nur durch die Vertauschung
von Stand- und Spielbein unterscheidet.
Neben ihm ein kleiner Diener, eine kleine
Abb. 2.
3) Die Beschreibung eines Grabreliefs aus Kyzikos
im Journ. of hell. stud. 1904, S. 27 Nr. 24 ist
Dienerin neben der Frau. Zwischen
zu allgemein gehalten, um hier herangezogen zu
werden.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
51
Mann und Frau im Hintergründe ein Pfeiler, darauf
eine Leier spielende Sirene mit geschlossenen
Füßen. Hinter dem Manne eine hoch aufgestellte
Herme, daran gebunden ein Vorhang nach rechts,
über welchem der Bug eines Pferdes mit kurz
zurückgebundenem Kopfe erscheint. Zwischen
Sirene und Herme etwas Unklares — Vogel oder
übergroßer Schmetterling?
2. Stele, wahrscheinlich aus Smyrna, jeden-
falls aus dem griechischen Osten, in Wiltonhouse,
abgeb. Conze a. a. Ο. T. 2; Michaelis, Ancient
Marbles, S. 691 Nr. 109; Weicker a. a. O.; Brückner
a. a. O. Hellenistisch. — Handschlag eines großen
Mannes mit einer Rolle in der Linken und eines
kleineren Jünglings; je ein Diener; rechts in der
Ecke der Pferdekopf. Zwischen den Männern
erscheint ein Pfeiler mit einer Leier spielenden
Sirene, welche die Beine im Tanzschritt kreuzt.
3. Abb. 3. Stele aus dem Vilajet Brussa,
im Ottomanischen Museum, Inv. 296, Phot. 98;
Reinach, Catalogue Nr. 195; Weicker a. a. O. Hel-
lenistisch. — Eine in den Mantel gehüllte Frau
sitzt in Vorderansicht; Dienerin. Rechts und links
im Hintergründe je ein Pfeiler mit einer klagenden
Sirene.
Abb. 3.
4. Stele aus dem Besitz des russischen Kon¬
suls in den Dardanellen, Athen,
Nationalmuseum 1268. Phot.
G. R. 501. Hellenistisch. —
Sitzende Frau, davor stehende
Frau in Vorderansicht, Diene-
rinnen. Hinter der Sitzenden
erscheint ein Pfeiler mit den
Resten eines Kastens, hinter
der Stehenden ein Pfeiler mit
den gekreuzten Beinen einer
Sirene.
II. Die Sphi nx.
5. Stele aus Philadelphia
im Louvre, Arch. Anz. 1900,
S. 156 Nr. 18, Phot. Giraudon
2042. Hellenistisch. Roh. —
Drei Bildfelder: unter dem
Giebel Löwe und Stier; Toten-
mahl; Handschlag eines Mannes
und eines Knaben, dabei zwei
Knaben mit einem Hündchen
von [vorn, Pfeiler mit Sphinx
von der Seite.
Abb. 4.52
Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
III. Die Truhe.
6. Abb. 4. Totenmahlrelief aus Kyzikos, im Ottomanischen Museum, Phot. 178. Hellenistisch. —
Der Verlust der rechten Oberecke macht fraglich, ob zwei oder drei Männer gelagert waren. Rechts
und links sitzt je eine Frau, eine dritte sitzt vor der unteren Hälfte der Kline in Vorderansicht. Drei-
beintisch. Rechts kleiner Schenk am Krater, links Dienerin. Hinter der Frau links ein Pfeiler mit einer
großen hausförmigen Truhe: Giebeldach mit Akroterien, Zweiteilung der Schmalseite.
7. Gleich Nr. 4: Pfeiler mit dem Rest eines
Abb. 5.
Abb. 6.
8. Abb. 5. Stele aus dem griechischen Osten, wahrscheinlich aus Smyrna oder Umgebung, in
Oxford, University. Michaelis, A. Μ. S. 562 Nr. 90. Phot. W. A. Oxf. Univ. 2. Hellenistisch. — Frau
und zwei Dienerinnen von vorn, rechts und links je ein Pfeiler; auf dem einen eine rechteckige Truhe
mit tonnenförmig gewölbtem Deckel, über den eine Schlinge herabfällt; vier Füße. Auf dem anderen
eine runde profilierte Ciste mit kegelförmigem Deckel.
9. Stele aus dem griechischen Osten, wahrscheinlich aus Smyrna, in Oxford, Ashmolean Museum.
Michaelis A. Μ. S. 587 Nr. 204. Phot. W. A. Oxf. Ash. 2. Hellenistisch. — Frau mit zwei Dienerinnen
und anspringendem Hündchen von vorn. Rechts ein Pfeiler mit einer profilierten Truhe mit flachem
Deckel; links ein niedriger Pfeiler mit Kalathos.
10. Stele aus Samos; Wiegand, Athen. Mitt. 1900, S. 193 f. Nr. 91. Augusteisch? — Frau mit
zwei Dienerinnen von vorn. Hinter ihr eine Mauer, auf deren profiliertem Rand ein Kasten mit einemPfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
53
Fächer darauf und eine Kanne stehen. Rechts und links vor der Mauer je ein Pfeiler von etwa gleicher
Höhe: auf dem linken ein Kasten mit Klotzfüßen und flachem (?) Deckel, auf dem rechten ein Kalathos.
11. Stele aus Smyrna oder Umgebung in der evangelischen Schule in Smyrna. Phot. G. R. 565.
Hellenistisch. — Mann mit Rolle von vorn, Diener mit Rolle. Links ein Pfeiler, auf dem der untere
Teil eines Kastens mit kleinen Füßen erhalten ist. Rechts im Grund etwas höher zwei kleine rechteckige
Gegenstände mit leicht nach innen geschweiften Seiten, wohl Büchsen.
12. Tafel 6, 3. Stele aus Smyrna, in Verona, Dütschke IV 542; Conze, Brückner und
Weicker a. a. O. Phot. G. R. 639. Hellenistisch. — Frau mit zwei Dienerinnen von vorn. Rechts ein
unten zu besprechendes Denkmal mit einer Flöte spielenden Sirene, dahinter ein Baum mit Schlange;
links ein Pfeiler, auf welchem ein Kasten mit flachem Deckel und ein Kalathos stehen.
13. Abb. 6. Stele aus Smyrna oder
Umgebung, in Leyden; Janssen, Grabreliefs
T. II Nr. 6. De grieksche Monumenten S. 38.
Phot. W. A. Leyden 15. Hellenistisch. —
Sitzende Frau, Dienerin mit Kasten. Links
ein niedriger breiter Pfeiler, darauf ein Kasten
mit Klotzfüßen und flachem Deckel, ein Fächer,
ein Kalathos mit undeutlichem Inhalt.
14. Stele aus Smyrna oder Um¬
gebung, in der evangelischen Schule zu Smyrna.
Phot. G. R. 572. Hellenistisch. — Mann und
Frau von vorn, zwischen ihnen Diener und
Dienerin sowie ein Pfeiler mit einem Kasten,
einem Hut oder Schirm und einem oder zwei
undeutlichen Gegenständen (Büchse, Rolle?).
15. Stele unbekannter Herkunft, ge¬
wiß aus dem griechischen Osten, in Oxford,
University; Michaelis A. Μ. S. 562 Nr. 89.
Phot. W. A. Oxf. Univ. 6. Hellenistisch. —
Mann mit Rolle und Frau von vorn, Diener
und Dienerin. Zwischen Mann und Frau ein
Pfeiler, auf dem zwei Kästen unbestimmter
Form und ein Rollenbündel zu stehen scheinen.
16. Abb. 7. Stele unbekannter, je¬
doch gewiß kleinasiatischer Herkunft, in Verona,
Dütschke IV 396. Phot. G.R. 638. Hellenistisch.
— Darstellung ähnlich 14 und 15; auf dem
Pfeiler erhalten der untere Teil eines Kastens
und Rollen, die an drei kleine Gegenstände,
vielleicht Astragale, gelehnt sind.
17. Abb. 8. Stele aus Smyrna, in der evangelischen Schule, Περίοδος V 195. Phot. G. R. 551.
Hellenistisch. — Frau von vorn, zwei Dienerinnen, ein größerer Knabe im Mantel, ein kleiner, nackt,
wie es scheint, auf einem nur halb dargestellten Stuhl, an dem ein Hündchen hochspringt. Rechts ein
Pfeiler, auf welchem ein Kasten mit flachem Deckel und Klotzfüßen, daran eine Girlande; daneben ein
Sonnenschirm (oder Hut?). Links ein Pfeiler, auf dem eine Rundciste mit flachem Deckel und ein
Kalathos stehen.
18. Tafel 4. Stele unbekannter, gewiß ostgriechischer Herkunft, in Venedig, Dütschke V 296.
Karikatur bei Valentinelli T. 49. Hellenistisch. — Frau von vorn, kleine Dienerin, Kindermädchen mit
nacktem Kinde, davor ein kleines Mädchen, das einen Vogel hochhebt und eine Schildkröte mit dem
Fuße berührt. Hinter dieser Gruppe ein Pfeiler, darauf ein Kasten mit flachem Deckel und Klotzfüßen,
eine runde Ciste mit flachem Deckel und ein Hut oder Schirm.
19. Stele gewiß ostgriechischer Herkunft, im Louvre 821; Clarac I. 154 Nr. 262; Reinach
Rep. I S. 48. Hellenistisch. — Sitzende Frau mit Dienerin, vor ihr stehen ein Knabe und ein Mann in54
Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
Vorderansicht. Hinter der Frau ein breiter Pfeiler
mit einer Rundciste und einem Schirm (schwer-
lich ein Hut). Daneben ein Baum mit Schlange.
IV. Der Kalathos.
20. Gleich Nr. 9: niedriger Pfeiler mit Korb
als Gegenstück eines hohen Pfeilers mit Truhe.
21. Abb. 9. Stele aus Chios, im Gymnasium
dort. Phot. G. R. 595. Hellenistisch. — Sitzende
Frau in der Haltung der Trauernden, vor ihr ein
ganz kleiner Pfeiler mit Kalathos, an welchem das
Flechtwerk angegeben ist. Auf der Rückseite das
Relief Nr. 45.
22. Tafel 6, I. Stele gewiß ostgriechischer
Herkunft, in Leiden, Janssen T. III Nr. 8; de
grieksche Monumenten S. 37. Phot. W. A. Leyden 13.
Hellenistisch. — Eine sitzende und eine in Vorder-
ansicht stehende Frau, Dienerinnen. Hinten der
Rand einer Mauer mit Lekythos, Leier, Schirm,
Fächer; davor ein Pfeiler mit Kalathos.
23. Gleich Nr. 10: Pfeiler mit Korb als
Gegenstück eines Pfeilers mit Kasten; dahinter
Mauerrand mit Gegenständen.
24. Tafel 6, 3. Gleich Nr. 12: Korb und
Kasten auf einem Pfeiler als Gegenstück eines
Denkmals, das von einer Sirene bekrönt wird.
25. Abb. 8. Gleich Nr. 17: Pfeiler mit
Abb. 8.
Korb und einer Rundciste als Gegenstück eines
Pfeilers mit Truhe und Schirm oder Hut.
26. Abb. 6. Gleich Nr. 13: auf niedrigem,
breitem Pfeiler ein Korb mit undeutlichem Inhalt,
Kasten, Fächer.
27. Stele aus Philadelphia, Le Bas-Reinach Mon. fig.
T. 138. Hellenistisch. — Frau mit Dienerin von vorn, links ein
Pfeiler mit kleinem Korb (kein Glas) und Lekythos.
V. Urne und Lekythos.
28. Abb. 10. Stele aus Smyrna, in der evangelischen
Schule; drei Viertel Lebensgröße. Περίοδος II 117; A.C./Z. II 489 ff.
Phot. G. R. 567. Hellenistisch. -— Mann mit Rolle von vorn, zwei
Diener, deren einer einen Kasten mit Rollen bringt. Hinter ihm
ein Pfeiler, daran ein Kranz, in welchem δ δήμος, unter welchem
N
ΑΡΤΕΜΩΝΑ
ΑΡΤΕΜΙΔΩΡΟΥ
ΤΟΥΙΚΕΣΙΟΥ
steht. Auf dem Pfeiler eine kugelige Urne mit kegelförmigem Deckel.
29. Abb. 10 a. Ostgriechische Stele, vielleicht aus Smyrna,
in Richmond. Abgeb. Burlingtonclub, Exh. 1904, I, Nr. 56; Mus.
Grimani T. 27; Michaelis A. Μ. S. 638 Nr. 67; Conze, Arch. Anz.
I9°3 S. 144. Hellenistisch. — Mann von vorn setzt sich einen
Abb. 9.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
55
Kranz auf; zwei Diener. Rechts einPfeilermitjonischem
Antenkapitell, darauf eine Urne mit halbkugelförmigem
Bauch und Deckel mit Knauf; geschwungene Henkel.
30. Abb. ii. Stele ostgriechischer Her-
kunft in Rokeby Hall, Michaelis A. Μ. S. 643 Nr. 1.
Phot. W. A. Rok. H. 1. Hellenistisch. — Frau von
vorn füttert eine um einen Baum geringelte Schlange.
Am Baume hängt ein Chiton, davor steht ein Rund-
altar. Vier kleine Mädchen. Links ein Pfeiler mit
einer Lekythos von der Form der Tränenflaschen.
31. Gleich Nr. 27: Pfeiler mit Lekythos
der gleichen Form wie 30 und kleinem Korbe.
VI. Das Füllhorn.
32. Stele aus Kleinasien, wahrscheinlich
aus Smyrna, in der türkischen Schule dort. Phot.
Abb. 10 a.
G. R. 576. Hellenistisch. — Ein sitzender und
ein vor ihm stehender Mann. Zwischen ihnen
erscheint ein Pfeiler, darauf ein Füllhorn mit
Früchten.
Abb. 10.
33. Stele aus Kleinasien, wahrscheinlich
aus Smyrna, in der Nationalbibliothek in Paris.
Photogr. Giraudon B. 569; Caylus Recueil II56
Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
T. 73. Hellenistisch. — Mann von vorn, zwei Diener. Rechts ein Pfeiler, darauf ein Füllhorn
mit Früchten.
34. Stele sehr wahrscheinlich aus Smyrna, in Leyden, Janssen T. IV 11; De grieksche Monumenten
S. 36. Phot. W. A. Leyden 11. Hellenistisch. — Kahlköpfiger Alter mit Binde und Rolle von vorn,
zwei Diener. Rechts ein Pfeiler, darauf ein Füllhorn mit Früchten und zwei kleine Gegenstände —
Astragale?
35. Stele aus Smyrna in Berlin. Cat. Nr. 767. Hellenistisch. — Priesterin mit halb erhobener
Rechten von vorn, links eine Dienerin mit einer großen Fackel, rechts eine andere mit einer Kanne;
hinter dieser ein Pfeiler, darauf ein Füllhorn mit Früchten.
Abb. ii. Abb. 12.
36. Abb. 12. Stele wahrscheinlich aus Smyrna, im Britischen Museum, Cat. 704. Phot. W. A.
Brit. Mus. 78. Hellenistisch. — Handschlag einer stehenden Priesterin und eines sitzenden Mannes.
Diener und Dienerin, Fackel. Zwischen Mann und Frau erscheint ein Pfeiler, auf welchem ein Doppel-
füllhorn mit Früchten.
VII. Gegenstände verschiedener Art.
Im folgenden werden diejenigen Gegenstände aufgezählt, welche nicht
einzeln nach Art selbständiger Epitheme, sondern nur in Verbindung mit solchen
auftreten; sie sind daher in den obigen Beschreibungen alle bereits genannt. Es sind
verhältnismäßig wenige. Angeschlossen wird eine Stele mit vereinzelter Darstellung.
a) Hut oder Schirm.
Ob dieser oder jener gemeint sei, ist selten sicher zu entscheiden. Auf anderen, später zu
besprechenden Reliefs ist einige Male ganz sicher der Hut, vereinzelt höchst wahrscheinlich der Schirm
dargestellt.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
57
14. Zwischen Mann und Frau ein Pfeiler mit Kasten, Hut (eher als Schirm) und etwas
Undeutlichem.
18. Tafel 4. Neben einer Frau mit Kindermädchen und Kindern ein Pfeiler mit Kasten, Rund-
ciste und Hut (eher als Schirm).
19. Familie, Baum mit Schlange. Hinter der sitzenden Frau ein Pfeiler mit Rundciste und
Schirm (eher als Hut).
17. Abb. 8. Frau mit Kindern, zwei Pfeiler; auf dem einen Truhe und Schirm oder Hut.
b) Fächer.
13. Abb. 6. Sitzende Frau und Dienerin, daneben Pfeiler mit Kasten, Korb und Fächer.
c) Rollen.
15 und 16. Abb. 7. Zwischen Mann und Frau ein Pfeiler, darauf bei 15 zwei Kästen und
ein Rollenbündel, bei 16 ein Kasten, drei Astragale (?), zwei Rollen.
d) Astragale (?).
16. Abb. 7. Kasten, Rollen, drei Astragale (?).
34. Alter Mann mit Rolle, auf dem Pfeiler Füllhorn und zwei Astragale (?).
e) Fragliche Gegenstände.
37. Stele aus dem Besitz des russischen Konsuls in den Dardanellen, Athen Nationalmuseum 1158.
Phot. G. R. 525. Erste Kaiserzeit. — Mädchen von vorn, links anspringendes Hündchen, dahinter Baum
mit Schlange; rechts kleine Dienerin, dahinter Pfeiler mit einem Gegenstand, welcher den Cisten aus
zwei gleichen Hälften mit ausladender Lippe ähnelt. Daran gelehnt ein Gegenstand von der Form eines
Klopfhammers — etwa ein Spiegel?
Niedrige Pfeiler von der Form der bisher betrachteten erscheinen auch als
Träger von Flermen und omphalosartigen Coni. Sie sind hier nur in zweiter Linie
zu nennen und werden in den beiden folgenden Abschnitten behandelt.
Pfeiler ohne Epithem.
38. Stele aus Samos, Wiegand Nr. 89 S. 192. Handschlag zweier Frauen; jederseits ein bis
an den oberen Bildrand reichender Pfeiler.
39. Stele aus Oedemisch bei Smyrna, im Ottomanischen Museum Nr. 354, Phot. 139. Helle-
nistisch. — Thronende Frau von vorn, links spinnende Dienerin, rechts vorn ein niedriger, oben und
unten profilierter Pfeiler, über welchen ein Zipfel des Mantels der Frau fällt.
40. Stele aus Smyrna in Donaueschingen; Arch. Anz. 1904 S. 57 f. Hellenistisch. — Dicker
Mann auf einem Marmorsessel legt den linken Arm auf einen niedrigen, oben unprofilierten Pfeiler. Vor
ihm der Rest einer stehenden Frau, am Sessel ein nackter Knabe.
41. Stele aus Nisyros im Ottomanischen Museum Nr. 1143, Phot. 175· Die Stele scheint
älter zu sein als das aus der Kaiserzeit stammende Relief. — Frau von vorn hält in der Rechten eine
Frucht, stützt die Linke auf einen kleinen unprofilierten Pfeiler.
Schließlich sind fünf Stelen zu nennen, bei welchen die Gegenstände auf
den Pfeilern oder die Oberhälften der Pfeiler selbst verloren sind.
42. Stele aus Smyrna in der evangelischen Schule. Phot. G. R. 55^; Stark, Nach dem griechischen
Orient S. 386. Hellenistisch. — Priesterin vom Typus Nr. 35. Auf dem Pfeiler stand ein einzelner
Gegenstand, vielleicht ein Kalathos.
43. 44. Stelen vom Typus Nr. 14—16, die eine früher in der Sammlung Gonzenbach in Smyrna
(Photographie im W. A.), die andere in Rokeby Hall, Michaelis A. Μ. S. 644 Nr. 3. Phot. W. A. Rok. 4.
Hellenistisch. —· Bei beiden sind die Reste mehrerer Gegenstände auf den Pfeilern kenntlich.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
58
45. Stele aus Chios, im dortigen Gymnasium, Rückseite von Nr. 21. Phot. G. R. 594. Helle-
nistisch. — Sitzende Frau, vor ihr ein Knabe, hinter diesem ein oben abgebrochener Pfeiler.
46. Großes Relief in der türkischen Schule in Smyrna. Phot. G. R. 573, 574. Hellenistisch. —
In einer figurenreichen Szene, welche ein Opfer vor einem Baum mit Schlange zu enthalten scheint, steht
ein oben abgebrochener Pfeiler.
Von den beschriebenen Reliefs sind manche gar nicht, viele ungenügend und
an wenig zugänglicher Stelle veröffentlicht. Man hat daher die aus zusammen-
fassender Betrachtung sich ergebenden Folgerungen bisher nicht gezogen und den
Kern der Darstellungen gelegentlich entschieden verkannt4.
Überblicken wir zunächst die Epitheme. Die Pfeiler mit Sirenen hat
bereits Conze als Grabdenkmäler erklärt; ihm sind Brückner und Weicker'gefolgt.
Es erübrigt nur ein Blick auf die Szenen, in welchen diese Grabmäler erscheinen.
2 zeigt einen Handschlag zweier Männer, 4 ein Beisammensein zweier Frauen; bei
ersterem erscheint das Symbol des Pferdekopfes, bei letzterem ein zweiter Pfeiler
mit einem Kasten. Auf 1 steht der Mann vor der sitzenden Frau; neben dem
Sirenenpfeiler ragt eine Herme hoch auf, daran ist ein Vorhang gebunden, über
welchem das Pferd erscheint. Pfeiler, Herme, Vorhang geben sich nicht als einzelne
Symbole, sondern bilden ein landschaftliches Ganze im Sinn der Darstellungen des
Telephosfrieses, Schreiberscher Reliefs, pompejanischer Bilder. Ähnlich erscheint
auf 12 (Tafel 6, 3) hinter dem Sirenendenkmal ein Baum mit der Schlange und
symmetrisch dazu ein Pfeiler mit Truhe und Korb. Bei 3 (Abb. 3) schließlich
thront eine Frau in Vorderansicht wie eine Statue — nur daß eine Dienerin dabei
steht — und rechts und links erheben sich zwei gleiche Pfeiler mit Sirenen. Das
Ganze wirkt wie eine einheitliche architektonische Anlage und erinnert an das
Grabmal der Baukis5: στάλαι και σειρήνες έμαι και πέν&ιμε κρωσσέ, — bei welchem eine
Urne auf einem Unterbau, wie wir solche in den nächsten Abschnitten besprechen
werden, die Stelle der »Statue« auf unserem Relief einnahm.
Wir dürfen schon jetzt folgern, daß der Anblick der Grabbezirke und ihrer
Denkmäler den Steinmetzen mehr oder weniger bestimmt vorgeschwebt hat.
Zu den Sirenenpfeilern tritt neu hinzu als unverkennbares Grabmal der
Pfeiler mit der Sphinx auf 5. Die Darstellung zeigt in Übereinstimmung mit der
Inschrift einen Vater mit drei Knaben, alle verstorben. Die Toten sind am Grabe
dargestellt.
Bei allen anderen Epithemen erhebt sich die Frage, ob sie als wirkliche
Gebrauchsgegenstände oder als monumentale Nachbildungen von solchen gedacht
sind, d. h. ob wir darin Weihgaben oder dauernde Grabaufsätze zu sehen haben.
Diese Fragstellung setzt voraus, daß alle Pfeiler Grabdenkmäler sind. Das
Folgende wird zeigen, ob dieser aus dem Vorhergehenden gezogene Schluß voreilig
ist oder nicht.
4) Weißhäup], Grabgedichte der Anthologie S. 77 f. sowie das alexandrinische Vasenbild bei Weicker,
Anmerk. 3. Noack, Athen. Mitt. 1894 S. 331 f. Der Seelenvogel, S. 80 Abb. 20. Über die Ver¬
vielfachung der Grabsirene in hellenistischer Zeit
s. Brückner, Athen. Mitt. XIII, S. 367.
u. a. m.
5) VII 710 (Erinna); vgl. Weißhäup] a. a. O. S. 83Pfuhl, Bas Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
59
Bei weitem am häufigsten, oft als alleiniges Epithem, finden sich die Truhe
und der Korb. Die einfache oder hausförmig gestaltete Larnax begegnet bereits
im kretischen Reich als Urne und dient als solche auch bei Homer. Mehrere haben
sich in den theräischen Grabkammern, viele in Etrurien gefunden. Bis ins späteste
Altertum erhält sich die Form des verzierten, sichtbar aufgestellten Kastens als
Urne. Genannt sei hier nur eine den Truhen unserer Reliefs örtlich und zeitlich
besonders nahestehende Urne aus einem Grabgewölbe bei Sardes 6.
Die frei aufgestellte, den Mittelpunkt oder den Abschluß eines Denkmals
bildende Urne mußte in den Zeiten großzügig dekorativer Bautätigkeit bald auch
zum sinnvollen Schmucke werden. Ein anscheinend unbeachtetes Zeugnis dafür ist
eine beim Mausoleum von Halikarnaß gefundene, mit sepulkralen Reliefs geschmückte,
massive hausförmige Truhe7. Eine weitere massive Larnax dieser Art, sowie Reste
einer dritten sah Lölling in Mytilene8; der Deckel war tonnenförmig gewölbt, an
der einen Schmalseite war die Reliefbüste des Verstorbenen angebracht.
Mit dieser von der Urne zur massiven Monumentaltruhe führenden Ent-
wicklung trifft eine andere zusammen. Unter den Weihgaben, welche man den
Toten aufs Grab stellte, waren wie für den Mann die Waffen, so für die Frau
Kasten und Korb besonders bezeichnend. Sie symbolisierten fast vollständig den
engen Lebenskreis der griechischen Frau. Ihre Form legte es nahe, sie in Stein
als Denkmal zu bilden. Zwei solcher monumentaler Kästen, auf welchen Körbe
stehen, befinden sich im athenischen Nationalmuseum9, ein dritter in Form einer
hohen Truhe ähnlich der, welche in einem eretrischen Kammergrab als Urne und
Thron diente10, ist auf einem Totenmahlrelief aus Kyzikos dargestellt11; auch
auf dieser Truhe steht ein Korb und das Ganze ist als Grabmal aufzufassen —
vgl. das besprochene Totenmahlrelief mit der Giebelstele (Abb. i).
Wenden wir uns jetzt den Kästen unserer Reliefs zu, so zeigt sich, daß die
obige Frage prinzipiell nicht beantwortet werden kann; es können sowohl Urnen als
monumentale Epitheme als Weihgaben gemeint sein. Aber auch im Einzelfalle
wird man sich selten entscheiden dürfen. Es hieße die Arbeitsweise der Stein-
metzen durchaus verkennen, wenn man z. B. versuchen wollte, aus der Stellung der
6) Berlin, Katalog der Skulpturen Nr. 1123.
7) Britisches Museum, Catal. II Nr. 1098, Phot. d.
Inst. G. R. 675, 679. Die Truhe hat einen
Sockel wie die hellenistischen Heroa vom Typus
τά μάρμαρα bei Milet; vgl. unten. Mit Reliefs
waren auch kleine Gebrauchskästen verziert, vgl.
z. B. die spätattische Vase aus der Krim, Compte
rendu 1860 T. 1 = Furtwängler-Reichhold T. 68
und die apulische Vase, Elite ceram. II T. 23 a.
8) Athen. Mitt. XI, S. 267 f.
9) Sybel 1052 und 2174, vgl. Noack, Athen. Mitt.
1894, S. 332.
10) Athen. Mitt. 1901, T. 13. — Hier sei die in
törichter Eilfertigkeit zum Druck gegebene
Reisenotiz Athen. Mitt. 1903, S. 331 ff. berichtigt:
nach Analogie der eretrischen Throne muß man
die tanagräischen Grabaltäre des zweiten Typus
als Sessel betrachten, deren Einzelheiten gemalt
waren. Das hatte schon Vollmoeller, Kammer-
gräber mit Totenbetten S. 57 erkannt. Der erste
Typus dagegen ist höchstens im Sinne der
Reichelschen Gleichung vom Throne abzuleiten,
da er eine häufige Altarform zeigt. Die Vor-
stellung, die man ursprünglich mit dem Thron
auf dem Grabe verband, war natürlich längst
verblaßt.
n) Österr. Jahresh. V, S. 175 ff.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen. Grabreliefs.
6ο
Kästen auf den Pfeilern — manche stehen etwas schief — dies oder jenes zu folgern.
Ein leichtes Schrägstellen der Kästen konnte schon aus dem Wunsche entstehen,
ihre Form durch perspektivische Darstellung zu verdeutlichen12 13. Vor allem aber ist
zu bedenken, daß der Steinmetz mit geläufigem Gut schaltete, dessen Zusammen-
stellung im einzelnen nicht nach streng sachlichen Gesichtspunkten beurteilt werden
darf. Hier und im folgenden noch oft zeigt es sich deutlich, daß die Künstler zwar
im großen Ganzen der Wirklichkeit sehr nahe stehen, dafür jedoch im einzelnen
desto unbekümmerter schalten. Diese Freiheit in der Beschränkung ist ein Grund-
gesetz griechischer Kunst. Daß man auch diejenigen Reliefs, welche die Truhe mit
anderen Gegenständen zusammen auf dem Pfeiler zeigen, nach den selben Gesichts-
punkten beurteilen muß, wird im weiteren Verlauf der Untersuchung von selbst
klar werden.
Der Form nach scheiden sich die viereckigen Kästen, neben denen nur
wenige Rundcisten stehen, in solche mit flachem Deckel — dies sind bei weitem
die meisten —, mit giebeldachförmigem Deckel (ein gutes Beispiel ist Abb. 4) und
mit tonnenförmig gewölbtem Deckel. Letztere, bereits bei den Monumentalcisten
von Mytilene beobachtete Form ist nur auf Nr. 8 sicher nachzuweisen. Diese Truhe
erweckt durch die Art, wie die Schlinge über den Deckel gezogen ist13, noch am
ehesten den Eindruck, daß der Steinmetz absichtlich einen Gebrauchsgegenstand
nachgebildet habe; sicher ist auch das nicht. Dagegen erscheint an der Larnax von
Nr. 17 (Abb. 8) eine Girlande, woraus man wohl schließen darf, daß hier bewußt
eine Urne dargestellt ist. Im einzelnen zeigen die Truhen die in der Tischlerei aus-
gebildeten Formen: Leistenrahmen oben und unten sowie meistens Klotzfüße. Nr. 8
könnte allenfalls eine Bronzeciste sein.
Die Rundcisten haben teils flachen, teils kegelförmigen Deckel (Nr. 8). Daß
auch sie gelegentlich wie Bauwerke gebildet wurden, darf man jetzt aus dem von
Benndorf in seine Untersuchung über Baumodelle gezogenen Totenmahlrelief aus
Kyzikos schließen, nachdem in Priene eine pseudoperipterale Tontruhe mit Löwen-
füßen gefunden worden ist14. Eine runde Marmorciste mit Klotzfüßen und konischem
Deckel aus Gytheion zeigt den Kranz und die Grabschrift des C. Julius Anthos.14a
Obwohl für die Frau besonders bezeichnend, erscheint die Truhe natürlich
auch bei Männern, als Urne oder Rollenkasten gedacht.
Es bedarf noch eines Blickes auf die Szenen, in welchen die Pfeiler mit den
Kästen stehen. Nr. 7 und 12 — bei diesem steht ein Korb neben dem Kasten —
zeigen die Pfeiler als Gegenstücke zu Denkmälern, welche von Sirenen bekrönt
werden; bei 12 tritt noch der Baum mit der Schlange hinzu. Die Pfeiler sind also
hier offenbar als Grabmäler gedacht. Bei Nr. 6 erscheint der Pfeiler mit der haus-
12) Als ein Beispiel von vielen sei der Altar auf
dem pompeianischen Bilde Michaelis-Springer7
S. 299 genannt.
z. B. die apulische Vase MonumentilN 24, Elite
ceram. IV T. 71.
14) Österr. Jahresh. a. a. O., Priene S. 363. Vgl.
Studniczka, Tropaeum Traiani S. 29, Anm. 39.
13) An solchen Schlingen trug man die Kästen, vgl.
14a) Athen, Nationalmuseum Nr. 4x35.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
61
förmigen Truhe in einer Darstellung des Totenmahles, gerade so wie die oben be-
sprochene Giebelstele. Bei 9 und 10 sind Pfeiler mit Körben darauf die Gegen-
stücke, bei letzterem wird dahinter eine Mauer mit verschiedenen Gegenständen
sichtbar15; wir dürfen das Ergebnis einer späteren Untersuchung vorwegnehmen und
darin die Mauer des Grabbezirkes erkennen. Bei 8 entsprechen einander ein Pfeiler
mit viereckiger und einer mit runder Ciste; bei den übrigen Stelen erscheinen
neben den Kästen Korb, Hut, Schirm, Fächer und Rollen — Dinge, über welche
im folgenden gehandelt wird. — Zusammenfassend ist zu sagen, daß vieles dafür,
nichts dagegen spricht, in den Pfeilern mit den Truhen Abbilder von Grabdenk-
mälern zu sehen.
Den Kalathos haben wir bereits in Verbindung mit der Truhe als eine
der nächstliegenden Weihgaben und daher auch als Denkmal kennen gelernt16.
Er sagt das selbe, was man auch in Deutschland guten Hausfrauen auf’s Grab schrieb:
sie war fromm und spann. Bei einem Mädchen mochte er auch an die Blumenlese
erinnern. Bisweilen füllte man ihn mit Fruchtgaben17. Seine kultliche Bedeutung
trat jedenfalls ganz zurück. Auf zahllosen Grabreliefs von der »Leukothea« Albani
und der spinnenden Athenerin Mynno an findet sich der Wollkorb am Boden
stehend, zuweilen im Gebrauch, in den Händen einer Dienerin oder als Symbol in
der Umrahmung des Bildfeldes, meist im Giebel. Als einzelnes Symbol in Relief
oder Malerei tritt er an Grabdenkmälern aller Art auf und auf denjenigen Grab-
steinen, die sich auf die Darstellung von Gegenständen beschränken, spielt er eine
Hauptrolle18. Er erscheint bereits gegen Anfang der mit einigen attischen Stelen19
beginnenden Reihe auf unteritalischen Vasenbildern, deren Ähnlichkeit mit den
attischen Reliefs nicht zufällig sein kann20. Solche Vasen zeigen den Korb auch als
Epithem von Säulen und Pfeilern21. Endlich haben sich in Kypros, also innerhalb
des kleinasiatischen Kulturkreises, Kalathoi aus Kalkstein auf Friedhöfen gefunden22.
Sie besitzen Zapfen zum Einlassen und man darf sie sich wohl meist auf jenen
kleinen, am Schaft bisweilen mit einer eingearbeiteten Frauenbüste verzierten
Säulchen aufgestellt denken, deren Oberfläche gewöhnlich große Zapflöcher zeigt23.
Den Inschriften nach gehört die Mehrzahl dieser Säulchen der Kaiserzeit an.
Betrachten wir jetzt unsere Reliefs. Viermal findet sich der Korb allein auf
Pfeilern von sehr verschiedener Höhe, bei Nr. 21 (Abb. 9) neben einer wie trauernd
15) Daß man in dem Ganzen schwerlich eine Nische
erkennen darf, wird unten im Zusammenhänge
gezeigt werden.
16) Oben S. 59. Man erinnere sich auch der Er-
zählung von der Entstehung des korinthischen
Kapitells, Vitruv IV 1, 9. Vgl. Watzinger, De
vasculis pictis Tarentinis p. 16 f. Anthol. VII 423;
Weißhäupl a. a. O. S. 77.
17) Siehe unten S. 64.
18) Vgl. Noack, Athen. Mitt. 1894, S. 333, 2; der
Kreis läßt sich jetzt beträchtlich erweitern.
19) Conze, Die attischen Grabreliefs T. 216, 282,
289 f.
20) Z. B. Heydemann, Neapler Vasensammlung I,
Nr. 2380; Louvre Nr. 275 (drei große Alabastren,
zwei Körbe).
2|) Berlin, Furtwängler Nr. 3024; Louvre Nr. 562.
Vgl. Watzinger S. 16.
22) Cesnola, Collektion T. 121.
23) Ebenda T. 146 ff., Ottomanisches Museum,
Phot. 97.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
62
dasitzenden Frau, bei 20 als Gegenstück eines Pfeilers mit Kasten, ebenso bei 23,
wo wie bei 22 die oben S. 61 als Temenosmauer gedeutete Wand dahinter erscheint.
Dreimal steht der Korb neben einem Kasten, bei 26 liegt noch ein Fächer dabei;
24 ist die Stele mit dem Sirenendenkmal und dem Baum (T. 6, 3). Bei 27 endlich
ist ein kleiner Korb mit einer Lekythos zusammengestellt. Dieser Überblick zeigt,
daß die Pfeiler mit den Kalathoi genau so zu beurteilen sind wie die Pfeiler mit
den Truhen. Es wäre selbst denkbar, daß man das korbförmige Epithem gelegent-
lich als Urne benutzt hätte; ein Beleg dafür scheint freilich zu fehlen.
Von den vier Stelen, welche Pfeiler mit Gefäßen darauf zeigen, ist das
große Relief Nr. 28 (Abb. 10) besonders wichtig, denn hier erscheinen Kranz und
Inschrift auf dem Pfeiler, welcher dadurch unzweifelhaft als Grabmal gekennzeichnet
wird. Als solches hatte schon Gerhard den Pfeiler mit der Urne auf 29 erkannt24. Ob
die Gefäße Ossuare oder massive Epitheme sind, darf man wieder nicht fragen; nur
für Weihgaben wird man die als Urnen wie als Schmuckstücke weit verbreiteten
Vasen in diesem sepulkralen Zusammenhänge kaum zu halten haben. Der Form
nach bezeichnen sie die Pole einer durch zahlreiche Zwischenformen gebildeten
Reihe gleichzeitiger Gefäße, die voll entwickelt von frühhellenistischer Zeit an vor-
liegen. Eine prachtvolle Tonurne mit vergoldeten Chimärenhenkeln besitzt das
Britische Museum25, sie steht der Form nach 28 nahe. Die elegantere Form von
29 erscheint unausgeführt am Telephosfries sowie auf zahlreichen Schreiberschen
Reliefs und pompeianischen Bildern und Mosaiken auf Säulen, Pfeilern und Gebäuden.
Ob man die Lekythen auf 30 und 31 als Urnen auffassen darf, ist bei der zweck-
widrigen Schlankheit dieser »Tränenflaschen« mehr als zweifelhaft; man wird viel-
mehr Epitheme im Sinne der in Attika seit ältesten Zeiten nachweisbaren und in
klassischer Zeit immer mehr zum Schmuck gewordenen Grabvasen darin sehen.
Eine scharfe Scheidung zwischen solchen Epithemen und Weihgaben läßt sich hier
natürlich ebensowenig durchführen, wie bei Kästen und Körben; das wird sehr
deutlich durch einen Blick auf die zahlreichen unteritalischen Vasenbilder, welche
Gefäße auf Grabsäulen und Pfeilern zeigen.
Ein Nachkomme der besprochenen Grabsteine hat sich in Karthago ge-
funden: ein Relief von der Außenwand eines Heroons aus flavischer Zeit zeigt
neben der sitzenden Frau und ihrer Dienerin einen Kelchkrater auf einem Pfeiler26.
Wir kommen darauf zurück.
Die Grabvase als Urne und Epithem auf Säule und Pfeiler ist weit ver-
breitet. Als Urne finden wir sie z. B. auf dem angeblichen Grabmal des Orpheus
(Paus. IX 30, 7 ff.) und auf ein solches Ossuar bezieht sich auch das Epigramm
VII 479: την 'Ηρακλείτου δ’ ένδον έχω κεφαλήν heißt es von einem runden Epithem27.
2i~) Annali 1829 S. 138.
25) Catal. Terrae. S. 186, C. 12. Zu den ‘Chimaeren’
bezw. Τραγέλαφοι vgl. Fredrich, Sarkophagstudien,
S. 86 Anm. 67, und Müller, Der Leichenwagen
Alexanders S. 59.
26) Gaz. arch. X T. 18, 1; die Abbildung läßt nicht
erkennen, ob etwa auch bei dem Nachbarrelief
T. 18, 3 die frei im Grund schwebende Vase ur¬
sprünglich auf einem jetzt abgewitterten oder
gemalten Pfeiler stand.
27) Warum Weißhäupl S. 66 dies für massiv hält,
ist nicht ersichtlich.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
63
Falls man die Säulen mit den Amphoren auf dem Grabstein des Metrodor von
Chios28 als Grabmäler auffassen darf — was sich freilich fragt, da sie den Dar-
stellungen nach sehr wohl agonistisch sein können — so wären dort Urnen mit
Gipsverschluß wie die Hadravasen zu erkennen.28a Als monumentales Epithem diente
z. B. die Vase auf der Grabsäule des Bion und Archikles vor dem Dipylon29. Ferner
ist zu erwähnen, daß an der Rückseite einer hausförmigen Ostothek bei Sagalassos
in Pisidien ein Pfeiler mit einem Gefäß darauf dargestellt ist30). — Schalen sind
als Grabaufsatz bezeugt durch die unteritalischen Vasen und durch die Epigramme
VII 353 und 455; auf den Vasenbildern sind sie bisweilen mit Fruchtgaben gefüllt31.
Es bedarf noch einen Blickes auf die der Urnenform wegen bereits heran-
gezogenen Säulen und Pfeiler mit Gefäßen, die auf hellenistischen und von solchen
abhängigen römischen Reliefs und Gemälden häufig erscheinen. Sie gehören zum
festen Bestände der landschaftlichen Typik und finden sich als solche im ver-
schiedensten Zusammenhänge, als Hauptmaie kleiner ländlicher Heiligtümer, in
größeren neben dem Götterbilde zusammen mit anderen Trägern von Weihgeschenken
und Kultgeräten (Schreiber T. 70), einzeln oder mit Bäumen und kleinen Bauten
gruppiert im Feld, am Wasser, auf Hügeln und Vorgebirgen. Man darf annehmen,
daß der Anblick der Grabmäler mindestens ebensoviel wie der von Heiligtümern
zur Entstehung dieser Typik beigetragen hat. Wir kommen darauf in größerem
Zusammenhänge zurück. Hier sei nur auf zwei Reliefs hingewiesen: unsere Abb. 11
und Schreiber T. 79. Eetzteres nimmt sich aus wie eine Illustration zu Anthol.
VII 274 und 657: auf den Felsen einer Hafeneinfahrt steht neben zwei kleinen
Ädikulen und einem Baume, umgeben von einer weidenden Herde, der Pfeiler mit
der Urne, εις άλα πικρήν πα'ντη σκεπτομένη που ποτ άρ’ έστι νέκυς.
Füllhörner mit Trauben und runden Früchten, unter welchen man Feigen,
Äpfel und Quitten, einmal auch eine Birne zu erkennen meint, finden sich auf den
Pfeilern von fünf Reliefs. Bei 36 erscheint ein Doppelfüllhorn, dessen Spitze in die
Mittellinie des Pfeilers fällt; die einfachen Hörner sind auf die Ecken gesetzt. Nur
bei 34 liegen daneben noch zwei kleine Gegenstände, in welchen schwerlich Früchte
zu sehen sind; drei ähnliche finden sich mit Kästen und Rollen zusammen auf 16;
vielleicht sind es Astragale. — Drei von den Pfeilern mit Füllhorn stehen neben
Männern, zwei neben Priesterinnen, deren eine ihrem sitzenden Manne die Hand
gibt (36). Es ist bemerkenswert, daß gerade auf diesem, der Inschrift nach beiden
Gatten geltenden Grabstein das Doppelfüllhorn erscheint (Abb. 12).
Obwohl das Füllhorn auf pompeianischen Bildern gelegentlich als Gebäude-
akroter auftritt32, ist es hier doch wohl nicht als Epithem, sondern nur als Behälter
der Fruchtgaben aufzufassen. Auf den Grabpfeilern unteritalischer Vasen stehen
28) Berlin, Kat. Nr. 766A. 30) Lankoronski, Städte Pamphyliens und Pisidiens II
28a) Vgl. auch das Heroenrelief von Luku, v. Sybel S. 144.
Nr. 574. 31) Vgl. unten Anm. 33 und 105.
29) Curtius-Kaupert, Atlas von Athen T. IV, 12. 32) Z.B. Roux, Pomp. Peint. Ser. 5 T. 19 = Bötticher,
Baumkultus Abb. 36 a.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX.
764
Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
bisweilen Schalen voller Früchte33, meist dagegen sind die Früchte unmittelbar auf
die Pfeiler und Säulen gelegt. Körbe mit Früchten sind in Relief dargestellt an der
Tür eines Felsgrabes von Telmessos34 und finden sich auch sonst an Grabdenk-
mälern35. Zwei P'üllhörner in Relief erscheinen zwischen den beiden Ehrenkränzen
auf dem Oberteil einer Grabstele aus der Umgebung von Smyrna36.
Es bleiben noch diejenigen Gegenstände zu besprechen, die nicht einzeln,
sondern nur mit den meisten der bisher behandelten zusammen auf den Pfeilern
begegnen. Es sind dies Hut, Schirm und Fächer für die Frau, Rollen und
vielleicht Astragale für den Mann. Alle bis auf die letzten finden sich auch auf
den unten besprochenen Mauerrändern bezw. Wandborten, deren zwei wir bereits
kennen gelernt haben. Als plastisches Epithem scheint sich nur der Astragal, der
ja auch in vielfacher Vergrößerung als Statuenbasis verwendet wurde, nachweisen
zu lassen durch das Epigramm VII 422: Τί στοχασώμείΐά σου, Πεισίστρατε, χΐον όρώντες
γλυπτόν ύπέρ τύμβου κείμενον αστράγαλον; Die elf Astragale von 427 waren offenbar in
Relief dargestellt, der von 428 lag auf einer Stufe des Denkmals, wie wir ihrer
drei mit Ball und Milchfläschchen zusammen vor dem Sockel des nach Art der
Terrakottagruppen gestalteten Reliefbildes einer Stele aus Smyrna liegen sehen37.
Astragale wurden natürlich auch als Weihgaben auf die Gräber gelegt; als Grab-
beigaben kennen wir sie bereits in archaischer Zeit38. — Rollen, Hut, Schirm,
Fächer sind als Epithem nicht nachweisbar und zu voll plastischer Ausgestaltung
auch wenig geeignet bis auf die Erstgenannten. Ein Rollenbündel könnte man
sich ebenso gut als Aufsatz denken wie Zylinder und Kugel auf dem Grabe des
Archimedes. Zwei Rollen erscheinen in voller Größe auf einem Relief aus Kyzikos,
auf welchem außerdem noch ein Schwert, ein Zaumzeug und zwei Kästen dar-
gestellt sind39. Daß man auch wirkliche Rollen auf die Gräber legte, ist sehr wahr-
scheinlich, da man sie den Toten ja auch ins Grab mitgab. Der Hut findet sich
vereinzelt40, der Fächer unendlich oft in den Händen der Frauen und Dienerinnen
auf Grabreliefs. Den Schirm im Gebrauche zeigen mehrere Reliefs, eine Anzahl
sepulkraler Bilder auf unteritalischen Vasen sowie ein dem Nikias zugeschriebenes
Grabgemälde, das Pausanias bei Triteia in Achaia sah41. Daß man alle diese Dinge
sowohl ins Grab mitgab wie als Weihgaben darauf legte, wäre auch ohne das
Zeugnis unserer Reliefs anzunehmen. Hier sei nur noch ein Blick auf die Dar-
stellungen attischer und unteritalischer Grabvasen geworfen. Außer den Binden und
Zweigen, mit welchen man das Denkmal schmückte, sowie den zur Spende und
zum Salben des Steines benutzten Gefäßen, die man ganz oder zerbrochen am
33) Z. B. Heydemann, Samml. Santangelo Nr. 454,
vgl. Berlin, Furtwängler Nr. 3168.
34) Texier, Asie mineure III T. 174.
35) Z. B. B. C. H. 1884 S. 247: ‘cippe’ aus Eumenia
in Phrygien.
3C) Ath. Mitt. 1898 S. 497, 2. Vgl. auch das Füll¬
horn auf Totenmahlen, z. B. Amer. Journ. 1896
S. 146, 4 (in der Hand der Frau).
37) Tafel 5, Phot. Giraudon 2043. Siehe unten
S. 78 Nr. 17.
38) Dragendorff, Thera II S. 120; Athen. Mitt. 1903,
S. 239.
39) Ottoman. Museum Nr. 266, Phot. 173; W(iener)
A(pparat) Irenenkirche Phot. 5.
40) Dütschke V Nr. 530.
4>) VII 22, 6.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
Grabe zurückließ, finden sich auf weißen Lekythen Waffen, Spiegel, Kästen, Leiern
am Grabmal befestigt oder darauf gelegt42 43. Unseren Pfeilern am nächsten steht ein
wohl als Tisch oder Altar aufzufassendes Denkmal, auf welchem eine Leier und
ein Kasten stehen43. Auch den Fächer in der Hand eines vor dem Grabe stehenden
Mannes kann man nur als Weihgabe auffassen44. Auf den Grabsäulen und Pfeilern
unteritalischer Vasen liegen bisweilen Scheiben, die vielleicht gelegentlich Diskoi,
meist aber wohl Tympana bedeuten sollen45; vgl. Anthol. VII 485: Βάλλεβ’ ύπέρ
τύμβου πολιά κρίνα και τα συνή&η τύμπαν έπι στήλη ρήσσετ Άλεςιμένους κτλ. Ein Tympanon
mit Schallbecken zeigt als Symbol des Kybeledienstes ein Grabrelief ostgriechischen
Stiles in Oxford, und in den Händen der Frauen und Dienerinnen erscheint das
Tympanon mehrfach48. Schließlich ist unser Relief Abb. 11 zu nennen: an dem Grab-
baume hängt ein Chiton. — Die gleichen Weihgaben werden wir unten auf den
Mauern der Grabbezirke und -bauten wiederfinden.
Auf die als Basen von Hermen und Coni dienenden niedrigen Pfeiler sei
hier nur kurz hingewiesen; ihre Epitheme werden sich unten als sepulkral erweisen.
Pfeiler ohne Epithem begegnen nur auf wenigen Reliefs. Sie stoßen
entweder oben gegen den Bildrand (38); in diesem Falle kann man das Fehlen der
gewohnten Gegenstände ebenso erklären wie bei zahlreichen Grabdenkmälern auf
unteritalischen Vasen47; oder sie sind klein und stehen in enger Verbindung mit
der Hauptperson des Bildes. Lehrreich ist ein der Kaiserzeit angehöriges Relief
ersterer Art aus Imbros48. Der Heros reitet zu auf einen Altar mit Opferflamme
vor einem Pfeiler, um welchen sich die Schlange ringelt. Der Pfeiler vertritt also
hier den üblichen Baum und ist als Grabmal gedacht. Die kleinen Pfeiler sind ähn-
lich zu beurteilen wie die unten behandelten auf attischen Grabreliefs und an sepul-
kralen Terrakotten. Bei der stehenden Figur 41 ist schwer zu sagen, ob der Pfeiler
als Grabmal oder als bedeutungsloses Kompositionselement zu gelten hat; bei den
sitzenden Figuren 39 und 40 dagegen ist wohl eher ein Grabpfeiler darin zu er-
kennen. Das Anfassen des Denkmals, wie es 40 und 41 zeigen, ist typisch bei den
Hermen, die sich im folgenden als meist sepulkral herausstellen werden.
Von den oben abgebrochenen Pfeilern ist nur 46 dadurch bemerkenswert,
daß er in einer Szene steht, welche ein Opfer vor einem Baum mit Schlange zu
enthalten scheint.
Wir haben die Pfeiler bisher einzeln betrachtet und die Kompositionen als
Ganzes nur insoweit herangezogen, als gelegentlich die Zusammenstellung zweier
Pfeiler oder anderer Denkmäler mit Pfeilern Schlüsse auf ihre Bedeutung nahe legte.
Es ergab sich, daß keinerlei Grund vorliegt, die Pfeiler mit Truhen, Körben, Gefäßen,
42) Vgl. Watzinger a. a. O. S. 18; Pottier, Etüde sur
les lecythes blancs S. 73 f.; Murray, White Vases
T. 13 und 27, Berlin Inventar Nr. 3262.
43) Berlin Inventar 3262. Vgl. Conze, Att. Grabreliefs
Nr. 431.
45) Watzinger S. 18, 2.
4G) Michaelis, Ancient Marbles S. 578, Nr. 150.
47) Watzinger S. 14 f.
48) B. C. Η. XVIII, S. 508 Nr. 3, ganz falsch be·
schrieben; Phot. G. R. 270.
44) Pottier a. a. O. App. Nr. 57.
7*66
Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
Füllhörnern und verschiedenen Dingen wie Hut, Schirm, Fächer, Rollen, Astragale
anders zu beurteilen als die Pfeiler mit Sirenen und Sphingen. Die genannten
Gegenstände ließen sich sämtlich als Urnen, als monumentale Epitheme oder als
Weihgaben nachweisen. Pfeiler mit derartigen Aufsätzen erscheinen als gleichwertig
nebeneinander und neben Sirenenpfeilern, Hermen und Bäumen mit Schlangen,
deren bekannte sepulkrale Bedeutung unten genauer bestimmt wird; ein Reiterrelief
aus Imbros zeigte den Pfeiler geradezu an Stelle des Baumes von der Schlange
umwunden. Wie diesem, so fehlt auch einigen anderen Pfeilern das Epithem, was
also keine für die Erklärung bedeutsame Variante ist. Zweimal standen die Pfeiler
vor Mauern, welche ebenfalls Gegenstände trugen, einmal war an der dem Sirenen-
pfeiler benachbarten Herme ein Vorhang befestigt, über welchem das Pferd erschien.
Schließlich fand sich eine thronende Frau mit zwei Sirenenpfeilern derart zusammen-
gestellt, daß nur die Zugabe einer Dienerin den Eindruck einer einheitlichen Denk-
malsanlage störte. Wir durften folgern, daß der Steinmetz die Grabbezirke mit ihren
Denkmälern deutlich vor Augen hatte. Unten werden wir uns damit des weiteren
beschäftigen.
Prüfen wir jetzt die Kompositionsweise unserer Reliefs. Der Vorrat an
figürlichen Typen ist recht beschränkt. Es begegnen der stehende Mann und
die stehende Frau in Vorderansicht, die sitzende Frau von vorn und von der Seite,
zwei stehende Figuren von vorn (Mann und Frau) sowie durch Handschlag vereinigt,
eine sitzende und eine davor stehende Figur, zu denen bisweilen noch andere
stehende Figuren hinzutreten; einmal gibt die stehende Frau dem sitzenden Manne
die Hand; schließlich ein figurenreiches Totenmahlrelief. Hinzu kommen die meist
unverhältnismäßig kleinen Diener und Dienerinnen, von welchen sich die vereinzelt
auftretenden Kinder des Hauses durch Proportionen und Haltung deutlich zu unter-
scheiden pflegen.
Bei weitem die meisten von den stehenden Figuren, und zwar auch die,
welche mit sitzenden zusammengestellt sind, zeigen statuarische Motive, die eine
eigene, nicht hierher gehörige Betrachtung erfordern. Sie kümmern sich in keiner
Weise um ihre Umgebung. Conze hat zuerst hervorgehoben, daß diese Reliefs den
großen Heroa mit ihren Statuen nachgebildet sind49. Daß unter den Rundwerken
auch Dienergestalten nicht fehlten, beweist die von Conze veröffentlichte Figur aus
Tarent. Zwei von einem Smyrnäer Grabmal stammende große Marmorköpfe50 zeigen
durch ihre Bewegung, daß man sich die Statuen von Ehepaaren geradeso aufgestellt
zu denken hat, wie sie auf unseren Reliefs erscheinen; besonders beliebt war der
wirkungsvolle Gegensatz, der dadurch entstand,- daß die Körper, deren Gewicht voll
auf den äußeren Standbeinen ruhte, sich voneinander entfernten, während die Köpfe
sich ein wenig zugewendet waren. Zwei und mehr Figuren werden oft, wie dies z. B.
das Testament der Epikteta bezeugt, auf gemeinsamer Basis gestanden haben. Eine
49) Sitzungsber. d. Berl. Akad. 1884, S. 621 ff. mann, Porträt T. 539 f. (die Frau; der Mann:
so) Kavvadias, Glypta Nr. 362, 363; Arndt-Bruck- Pliot. d. Inst. Nat. Mus. 144).Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
solche, oben und unten profiliert, findet sich bei mehreren Reliefs51. — Abweichungen
sind selten und gehen nicht tief. Von den Männern setzt sich 29 (Abb. 10a) einen
Kranz auf — ein auch bei Statuen, zumal von Siegern, begegnendes Motiv.
28 (Abb. 10) dagegen schaut zu dem einen Kasten mit Rollen herbeitragenden
Knaben herab, so daß ein gewisser Zusammenhang der Szene hergestellt ist. Von
den Frauen wendet kaum eine den Kopf ein wenig der sitzenden Gefährtin zu; um
ein die Herrin anspringendes Hündchen kümmert sich keine. Selbst auf den hübschen
Reliefs 17 und 18 (Abb. 8 und T. 4), welche die Mutter von ihren Kindern umgeben
zeigen, steht diese teilnahmlos wie eine Statue da. Nur bei 30 (Abb. 11) füttert
sie die um den Grabbaum geringelte Schlange. — Ähnlich steht es mit den allein
sitzenden Frauen. Von Abb. 3 wurde schon hervorgehoben, daß sie wie eine Statue
dasitzt. Auch 39 sitzt in Vorderansicht, doch hat der Steinmetz durch eine leichte
Verschiebung der Beine etwas Leben hineingebracht. Dieser Typus findet sich bei
Totenmahlen mehrfach wieder. In Seitenansicht sitzen 21 (Abb. 9), 45, 13 (Abb. 6),
die erste in ausgesprochen trauernder Haltung — diese Typenreihe eröffnet wieder
eine Statue, die ,Penelope’53 — die zweite durchaus unbewegt, obwohl vor ihr ein
kleiner Sohn steht — schwerlich ein dienender Knabe statt des Mädchens — die
letztere allein der heranschreitenden Dienerin zugewendet. — Von den sitzenden
Figuren, vor denen andere stehen, zeichnet sich nur der dicke Mann auf 40 dadurch
aus, daß er den Arm auf einen kleinen Pfeiler legt.
Der Handschlag, die einfachste formale und gedankliche Verbindung, findet
sich nur bei drei Paaren stehender und bei einem sitzenden Manne mit stehender
Frau (2, 5, 38; 36). Bei 2 glaubt man einen Abschied zu sehen53. Eine figuren-
reiche Szene mit mehreren Kindern, wie es scheint ein Opfer vor dem Grabbaume,
zeigt nur 46. —- Dem Totenmahlrelief 6 (Abb. 4) entsprechen zwei ähnliche gleichen
Fundortes; vgl. oben S. 49 und 59.
Die Kinder sind gelegentlich spielend und in lebhafter Bewegung dargestellt
(17, 18; andere Reliefs unten54); meist jedoch stehen auch sie da wie kleine Statuen
(5, 17, 19 und unten öfter). Mehrfach erscheinen ihrer zwei aneinander geschmiegt
51) Paris, Giraudon Phot. 2043, siehe unten S. 78
Nr. 17. Oxford, Ashmol. Mus. Phot. W. A. 1.
auf einer kleinen Basis; hier ist die Nachbildung
einei- Statue unverkennbar.
Michaelis A. Μ. S. 588 Nr. 206; Leyden, Janssen, 53) Vgl. Furtwängler, Samml. Saburoff I zu T. 15.
Monumenten S. 46 Nr. 291, Phot. W. A. 29.
Außerhalb unseres Kreises mehrfach, in der 53) Einleuchtend richtige Gesichtspunkte zur Be-
urteilung der Handschlagbilder bei Weißhäupl,
Grabgedichte S. 100. Inschriftliche Deutung als
Abschiedsszene z. B. Athen. Mitt. XIII, S. 193
Kaiserzeit öfters bei Kindern, die zwischen den
Eltern stehen. Vgl. Petersen-v. Luschan, Reisen
im südwestlichen Kleinasien II, S. 173 Nr. 9—11;
Weißhäupl, Eranos Vindobonensis S. 52 Nr. 9;
Ottoman. Museum Nr. 254, Phot. 116 (Reinach,
Katal. Nr. 264, Joubin, Mon. fztn. Nr. 121 aus
(Studniczka). Vgl. auch Rev. arch. 1897, I
S. 373 (de Ridder).
54) Zu dem kleinen Mädchen mit der Schildkröte
auf Nr. 18 ist die spätattische Stele des Hera-
Bithynien); Athen.Mitt. 1901, S. 301 (spätrömisch- kleides im Louvre zu vergleichen, Catal. sommaire
unterägyptisch). Eine von Adolf Wilhelm ge-
zeichnete Stele aus Ädepsos auf Euböa zeigt Nr. 812: der Knabe hält Vogel und Ball und
einen auf die Lanze gestützten Mann im Profil
tritt auf die Schildkröte.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
68
zu einer Gruppe, welche wir bei Erwachsenen auf den Kykladen und in Athen
wiederfinden55. Meist deutlich zu unterscheiden sind die kleinen Diener, die entweder
Kästen, Körbe, Rollen u. a. m. halten bezw. darreichen oder in mehreren, oft wieder-
holten Formen wartend, ausruhend und gelegentlich wohl auch trauernd dastehen;
die Hauptmotive finden sich schon auf attischen Grabreliefs56.
Mit diesem Überblick ist die große Mehrzahl der figürlichen Typen ost-
griechischer Grabreliefs — ausgenommen natürlich Totenmahle und Reiterreliefs —
erschöpft. Nur einzelne diesem Kreise entstammende Reliefs zeigen eine lebhaftere
Bewegung, wie z. B. ein Gespräch von Mann und Frau57; über einer Mauer erscheinen
zuschauende Kinder wie ähnlich über einem Vorhang auf einer smyrnäischen Stele58.
Ein anderes hübsches Familienbild s. unten S. 69 Anm. 62. Also ist auch hier die
lebhaftere Darstellung an Kinderbilder geknüpft.
Fassen wir zusammen. Nur vereinzelte Reliefs zeigen die Toten mit ihrer
Umgebung zu einer einheitlichen Szene verbunden. So füttert die Verstorbene die
Schlange des Grabbaumes, an welchem ein geweihter Chiton hängt (30); vor dem
Baum steht ein Altar, in einiger Entfernung ein Pfeiler mit einer Lekythos. Vier
kleine Mädchen, von denen zwei Töchter der Frau zu sein scheinen, stehen dabei.
Die Szene ist nicht gerade bewegt, aber in Handlung und Ort einheitlich gedacht.
Ganz ähnlich scheint die größere Opferszene 46 gewesen zu sein; daß die Frau dort
sitzt, widerspricht dem nicht, denn daß die Lebenden damals wie heute gelegentlich
Stühle auf den Friedhof mitnahmen, lehren die Vasenbilder59. Auch die Totenmahl-
reliefs mit Grabmälern gehören, wie sich unten zeigen wird, in den gleichen Zusammen-
hang. — Eine schwache Handlung, die wenigstens das Figürliche zusammenschließt,
zeigen 28 und 13: wie der stehende Mann dem heranschreitenden Diener mit dem
Rollenkasten, so wendet sich die sitzende Frau der Dienerin mit der Schachtel zu.
Der inschriftlich als Grabmal gekennzeichnete Pfeiler mit der Urne auf 28 scheint
die Szene auf den Friedhof zu verlegen, und dasselbe müßte nach dem Satz von
der Gleichwertigkeit aller Pfeiler von 13 gelten. Aber es fragt sich, ob eine so
scharfe Deutung statthaft ist. Darf man den allgemein gefaßten oder als Abschieds-
gruß deutlich gemachten Handschlag als eine Szene am Grabe auffassen? Darf
man das Kindermädchen und die spielenden Kinder sich am Grabe der Mutter
denken? Gewiß nicht, aber man darf ebensowenig die Szene in die Frauenwohnung
legen und womöglich in den Pfeilern Hausgeräte sehen.
Ein Vergleich mit den zahlreichen ganz handlungslosen Reliefs mit ihren
statuarischen Figuren verrät die Arbeitsweise der Steinmetzen. Sie setzen ihre Bilder
fast durchweg aus einzelnen, in sich abgeschlossenen Typen zusammen. Sie geben
Porträts, mit Vorliebe im Sinne der zahlreichen ikonischen Statuen ihrer Zeit, doch
55) Z. B. Nr. 14 und 46. Mykonos: Le Bas-Reinach
Mon. fig. T. 121. Athen: Berlin Nr. 765 (erste
Kaiserzeit).
66) Vgl. Furtwängler, Samml. Saburoff I S. 48.
57) Sybel 493; angeblich aus Athen, doch nach
Marmor und Stil sicher ostgriechisch. Phot.
W. A. Varv. 135.
58) Phot. G. R. 553.
59) Z. B. Murray, White Vases T. 27.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
69
ohne die Vorteile der Reliefdarstellung ganz aufzugeben; sie schaffen sich eine
symbolische Staffage, genau so wie die Bildnismaler neuerer Zeiten. Das Ganze
vermag einer Szene aus dem Leben bisweilen sehr zu ähneln, aber die Typen haben
ihr Eigenleben und wir bleiben im Kreis der sepulkralen Symbolik. Wir sehen nicht
die Hinterbliebenen am Grabe spenden, sondern der Tote selbst füttert die Seelen-
schlange, gerade so wie er beim Totenmahle »seine liebe Seele labt« oder als
Reiter vor dem Schlangenbaume spendet; auch die Götter werden ja spendend dar-
gestellt, während sie doch die Spende empfangen60. Einer sich als Abschied
gebenden Handschlagszene ist das Symbol des Pferdekopfes hinzugefügt und im
Hintergrund steht das Grabmal mit der Sirene. Die wie eine Sitzstatue wirkende
Frau auf 3 bildet mit zwei Sirenen ein architektonisches Ganzes; aber neben ihr
steht die Dienerin wie neben einer Lebenden. Auf der Calvertschen Stele sehen
wir Sirenenpfeiler, Herme, Vorhang wie auf einem Landschaftsbilde; doch über dem
Vorhang erscheint das symbolische Pferd. Die Diener und von den Kindern
wenigstens die Neugeborenen, die den Tod im Wochenbette andeuten, sind schon
in Attika zu Symbolen geworden61. Daß man als solche auch die Kinder auf unseren
Reliefs 17 und 18 aufzufassen hat, wird recht deutlich durch den Vergleich mit einer
so hübschen Familienszene, wie sie eine Stele in Rokeby Hall bietet62. Bei diesem
Relief fehlt der Pfeiler und wir haben eine einfache Szene aus dem Leben vor uns;
sie zeigt, aus welchem Zusammenhänge die Steinmetzen ihre Kinderbildchen ent-
lehnten. So macht sich auch an den typenarmen Grabsteinen das erwachte Interesse
am Leben des Kindes geltend.
Aus diesen Beispielen wird die parataktische Kompositionsweise unserer
Reliefs klar genug geworden sein63. Für die Pfeiler ergibt sich, daß ihre Bedeutung
als Grabmäler von den figürlichen Darstellungen im allgemeinen unabhängig ist.
Sie sind meist selbständige symbolische Bestandteile eines sepulkralen Ganzen. In
den wenigen Fällen einer einheitlichen Handlung des Bildes erweist der Zusammen-
hang sie als Grabmäler (30 [Abb. 11], 46).
Sobald der Pfeiler zum geläufigen Typus geworden war, verwendete man
ihn je nach dem Bedarf der Komposition einzeln oder zu zweit. Er erscheint regel-
mäßig im Hintergründe zwischen Mann und Frau und ihrer zwei stehen oft rechts
60) Dagegen bewahren einige Heroenreliefs wie das
aus Amorgos, Athen. Mitt. 1896, S. 195, und ein
anderes unbekannten Fundortes im Ottoman.
Museum Nr. 586, Phot. 127, in lehrreicher Weise
den reinen Parallelismus der beiden Erscheinungs-
H. 2. Das Kind auf dem Schoße der Mutter
hält natürlich nicht einen kleinen Thyrsos, sondern
ein heut noch gebräuchliches Spielzeug, den
durch einen Faden mit dem gestielten Fang-
becher verbundenen Ball.
formen der Seele: auf einen Altar bezw. eine
Trapeza von der Form der attischen, hinter 63) Ein weiterer Schritt auf diesem Wege führte
dazu, den Toten auf der selben Stele in ge-
welcher Adoranten stehen, sprengt ein Reiter zu; trennten Bildfeldern wiederholt darzustellen. Nur
neben dem Pferde aber kriecht die Schlange
heran und holt sich ihr Futter. formal gleichartig sind die Familiengrabsteine
61) Furtwängler a. a. O.; Weißhäupl, Grabgedichte feldern. Es kann hier nicht darauf einge-
S. 88 ff.
62) Michaelis A. Μ. S. 644 Nr. 2, Phot. W. A. Rok.
mit mehreren n a c h einander eingearbeiteten Bild-
gangen werden.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
7°
und links von einzelnen Figuren. Ihre Breite schwankt meist etwas, ihre Höhe
bisweilen stark. Als Träger der Epitheme und Weihgaben waren die Pfeiler den
Steinmetzen gleichwertig mit den Mauerrändern und Wandborten der Bezirke und
Grabbauten. Auch die Gegenstände, die man doch nicht aufhörte, den Toten wirklich
zu geben, wurden zu ornamental verwendeten Symbolen. Es ist für die Beurteilung
unserer Reliefs lehrreich, zu sehen, wie sich die Stellung von allerlei Gegenständen
innerhalb figürlicher Darstellungen mit der Zeit wandelt. Auf attischen Vasen und
Grabreliefs stehen sie am Boden oder erscheinen raumfüllend im Grunde, bisweilen
offenbar an einer ideellen Wand hängend gedacht; nur selten findet sich eine dies
andeutende Befestigung. Auf apulischen Vasen hängen Waffen, Kannen, Schalen,
Zweige, Binden oft deutlich an den Wänden der Aedicula; manches steht am Boden.
Unsere Reliefs zeigen die Gegenstände fast durchweg auf Pfeilern, Borten, Mauern
wohlmotiviert aufgestellt: das Genre- und Kabinettbild war inzwischen aus-
gebildet worden64. Nebenher hält sich natürlich bei geringeren Arbeiten stets die
alte Weise und im Laufe der Kaiserzeit gelangt sie wieder zur Vorherrschaft. Be-
zeichnend sowohl hierfür als für die Art, wie man Gegenstände rein symbolisch
anbrachte, ist der Vergleich zweier Totenmahlreliefs. Auf dem einen liegt ein Hand-
werker auf der Kline, über ihm auf einem Bort oder Mauerrand steht sein Werk-
zeug65. Auf dem anderen, späterer Kaiserzeit angehörigen Relief erscheint das
Schustergerät über der hohen Rücklehne des Sophas frei im Grunde66. Eine solche,
die Gegenstände zu reinen Symbolen machende Loslösung aus dem Zusammen-
hänge des Bildes wurde auch dadurch begünstigt, daß man sich schon in klassischer
Zeit gewöhnt hatte, Gegenstände in selbständigen Rundbildern und Reliefs darzu-
stellen67. Ihren Höhepunkt erreicht diese Entwicklung in den phrygischen Tür-
grabsteinen.
Nachdem die Pfeiler sowohl für sich betrachtet wie im Zusammenhänge der
Reliefbilder sich als Grabmäler erwiesen haben, muß man annehmen, daß sie eine
auf den kleinasiatischen F'riedhöfen hellenistischer und kaiserlicher Zeit beliebte
Denkmalsform waren. Daß ihrer nur sehr wenige erhalten zu sein scheinen, liegt
zunächst daran, daß sie ein vorzügliches Baumaterial boten, nicht minder jedoch
wohl an der leidigen Gewohnheit vieler Epigraphiker, die Träger der Inschriften gar
nicht oder ungenügend zu beschreiben.
Aus dem engeren Fundgebiet und aus der Zeit unserer Reliefs kenne ich
nur fünf hierher gehörige Pfeiler. Der Oberteil eines solchen aus Alexandreia Troas68
64) Vgl. Helbig, Campan. Wandmalerei S. 131, 183;
Furtwängler, Dornauszieher und Knabe mit der
Gans S. 47 ff., 57 ff.
65) Ottoman. Mus. Nr. 222, Phot. 165, Joubin Mon.
fun. Nr. 110. Vgl. Anthol. VII 445, 505 ; Weiß-
häupl S. 79.
66) Nebenher läuft eine andere Reihe, die hier nicht
verfolgt werden kann. Sie führt von den Athenern
Xanthippos und Sosinos (Conze T. 119) zu den
pflügenden Bauern und arbeitenden Handwerkern
der Kaiserzeit.
67) Siehe oben S. 16. Hieraus erklärt sich auch,
daß Noack, Athen. Mitt. 1894, S. 332 f., in unseren
Pfeilern und Mauerrändern bedeutungslose Träger
der Gegenstände sah.
68) Phot. d. Inst. Kleinasien 21.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
71
ist 44 cm breit, 28 cm tief; er steht also in der Mitte zwischen flachen Stelen und
Pfeilern von größerer Tiefe69. Die Griechen nannten ja beide wie auch die einzelne
Säule στήλη; unseren Pfeiler nennt freilich die römischer Zeit angehörige Inschrift
βωμός — aber dies Wort hat im späteren kleinasiatischen Sprachgebrauch seinen
eigentlichen Sinn verloren70. Ohne Maßangabe ist die Beschreibung eines Grab-
pfeilers aus Ismid in Mysien: «pilastre surmonte cl'une urne carree dont les faces
sont ornees de tetes et d'aigles entre des gtürlandes»1'. Dies ist also ein Pfeiler mit
kastenförmiger Urne. Den Girlandenschmuck finden wir bei unserem Relief 17. -—
Zwei weitere Grabpfeiler sind in Mytilene. Der eine, wohl dem ersten Jahrhundert
v. Chr. angehörige, mißt 131 : 38 : 30 cm; er zeigt wie zahlreiche Stelen und Grab-
säulen in Lesbos vorn eine Bogennische, in welcher ein Bild gemalt war72. Von
dem anderen ist nur der Oberteil erhalten, daran wieder eine Bogennische, in dieser
nochmals vertieft ein viereckiges Bildfeld mit einer Frauengestalt von vorn in Relief;
sie hält eine Schachtel mit beiden Händen73. — Ein niedriger kleiner Pfeiler stammt
aus Samos. In die Vorderfläche ist das ziemlich plumpe Reliefbild eines Mannes
mit einem Kranze darüber eingearbeitet74. Bei diesem und bei dem vorigen Pfeiler
sind Rück- und Oberseite gespitzt. — Schließlich ist der Grabpfeiler des Metrodor
von Chios zu erwähnen, doch fragt sich, ob er nicht einem mehrfach gegliederten
Denkmal angehört hat75.
Wir haben also in der Heimat unserer Reliefs gleichzeitige ähnliche Pfeiler
gefunden, davon einen mit Epithem. Ehe wir uns weiter umsehen, müssen wir die
Form der Grabpfeiler genauer betrachten. Als typisch kann man einen Pfeiler
bezeichnen, der sich bei einer Höhe von etwa 1,5 m so verjüngt, daß ein vom
Rande des Kapitells gefälltes Lot seinen Fuß trifft. Das Verhältnis von Höhe und
Breite pflegt dem einer schlanken hohen Stele oder einer Ante zu entsprechen. Das
Kapitell besteht aus einem gradlinigen, nicht sehr steilen, jonischen Kyma und einer
niedrigen Deckplatte, groß genug, um einen kräftigen Abschluß zu geben. Bisweilen
ist durch eine Kerbe ein Hals abgesetzt. Eine Basis pflegt der Pfeiler ebensowenig
zu haben wie die dorische Säule, deren Profil er zeigt. Neben diesem Pfeiler steht
ein bei gleicher Höhe 1J/3—2mal so breiter Pfeiler7ß. Zwischenformenfehlen. Beide
Typen erscheinen auch in starker Verkleinerung bis herab auf ein Drittel der Durch-
schnittsgröße; ein solcher Pfeiler ist der samische mit dem Relief bild.
Abweichungen sind selten. Fußprofile zeigt nur der kleine Pfeiler auf 39.
Das Kapitell fehlt nur bei zwei kleinen Pfeilern (40, 41). Seine Profile sind bei 28
ausnahmsweise schwächlich. Sonst zeigt das Kyma Neigung zu stärkerer Ausbildung;
auf dem Pfeilerbruchstück aus Lesbos liegt nur eine ganz dünne Platte darauf.
Schließlich findet sich bisweilen das alte jonische Volutenkapitell, besonders deutlich
69) Vgl. z. B. das Denkmal der Epheben im Gym-
nasium von Pergamon, Athen. Mitt. 1894, S. 127 f.
TO) Vgl. A. Körte, Athen. Mitt. XXV, S. 428; Benn¬
dorf, Reisen I S. 108.
71) B. C. Η. XVII, S. 535 Nr. 4.
Athen. Mitt. XIII, S. 75 Nr. 39.
TO) Phot. G. R. 598.
7i) Phot. G. R. 587; Kaiserzeit. Höhe 0,48.
75) Berlin Nr. 766 A.
76) Z. B. 13—16, 19.Pfulil, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
72
über Eck dargestellt auf einer Stele aus Erythrä (Tafel 6, 2); der Pfeiler ist dort
niedrig und trägt eine Herme77. Hoch mit einer Urne darauf ist er bei 29
(Abb. ioa)78.
Wenden wir uns jetzt der Verbreitung und Herkunft unserer Pfeiler
zu, um ihnen ihren Platz in der Geschichte der Grabmalformen anzuweisen. Das
Fundgebiet unserer Reliefs und der besprochenen Pfeiler ist die kleinasiatische Küste
des ägäischen Meeres und der Propontis mit dem Hinterlande und den vorgelagerten
Inseln. Die nächsten Analogien finden · sich im Süden der Halbinsel. Unter den
späthellenistischen und seltener unter den früher Kaiserzeit angehörigen Felsgrab-
mälern von Termessos in Pisidien begegnen neben flachen Stelen Pfeiler von der
Form der unsrigen in so hohem Relief ausgearbeitet, daß kein Zweifel über die
Gestalt des Vorbildes bestehen kann79. Weit wichtiger ist ein frei aus dem Fels
gearbeiteter lykischer Grabpfeiler hellenistischer Zeit, welcher einen Krieger und
eine Rüstung in Relief zeigt; denn dieses Denkmal vermittelt den Anschluß an
eine alteinheimische Grabmalform80. Mit Unrecht hat man darin, daß dieser Pfeiler
nicht die kleine Grabkammer der älteren lykischen Pfeilergräber enthält, einen
Wesensunterschied gesehen8'. Jeder hochragende Pfeiler ist in erster Linie ein Sema.
Es hängt von den Gewohnheiten des Landes ab, ob man die Toten darunter in
unterirdischen Gräbern birgt wie die Phöniker, welche die Megazile errichteten,
oder ob man sie in luftiger Höhe bestattet, wie es altlykische Art war. Es darf also
nicht befremden, wenn auch in Lykien einmal ein Pfeiler jüngerer Zeit nur als Sema
vor einem Felsgrabe steht. Einen derartigen mächtigen Pfeiler mit den Relieffiguren
der Toten finden wir noch im zweiten Jahrhundert n. Chr. in Syrien82.
Benndorf hat die Frage, ob die lykischen Pfeilergräber von den dem Turm-
hause nachgebildeten persischen und syrischen Grabtürmen83 beeinflußt seien, offen-
gelassen, da ihm nicht mehr als eine gewisse Gemeinsamkeit der Idee vorzuliegen
schien. Er vermied es auch, aus dem nicht sepulkralen Pfeiler des Salmanassar und
aus dem assyrischen Palmettenpfeiler auf einen Zusammenhang zu schließen 84. Aber
angesichts der unten zu besprechenden Tatsache, daß das Pfeiler- und Turmgrabmal
nur langsam hie und da in Europa eindringt, also asiatischen Ursprungs ist,
darf man doch wohl alle diese hochstrebenden Denkmäler als eine Einheit
betrachten. Der Typus entwickelt sich nach zwei Seiten: zum reinen Sema, das
dann auch entsprechend verkleinert den weniger Bemittelten dienen konnte, und
zum Tempel auf hohem Unterbau wie das Nereidenmonument, das Mausoleum und
77) Sitzungsber. d. Bayr. Akad. 1866, I T. I, Phot.
G. R. 569.
78) Ein ähnlicher Pfeiler ohne Epithem scheint auf
dem Grabrelief aus Kyzikos, Athen. Mitt. IX,
S. 21 f., dargestellt zu sein; der Block stammt
wohl von einem größeren Denkmal. — Über das
Kapitell zuletzt Bruno Schröder, Athen. Mitt.
1904, S. 32 ff.
7S) Lankoronski II S. 74 ff.
80) Benndorf, Reisen I, S. 108 Nr. 8, Reisen II T. 4.
Vgl. Österr. Jahresh. III S. 120.
81) Petersen-v. Luschan, Reisen II S. 24.
82) de Vogiie, Syrie centrale T. 92.
83) Zu letzteren ist inzwischen das späthellenistische
oder augusteische Denkmal von Hermel hinzu-
gekommen, B. C. H. 1897, S. 614 f. (Perdrizet).
81) Perrot-Chipiez II S. 270 f. Vgl. den Pfeiler von
Sigeion, Athen. Mitt. IV, S. 297 ff. (Löschcke).Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
deren Gefolge — ebenfalls Nachkommen altasiatischer Bauten85. Beide Typen tragen
oft figürliche Epitheme. So fern die Pole einander stehen, so lückenlos ist die Ver-
bindungslinie86: wir werden unten hellenistische Grabpfeiler aus Sizilien kennen lernen,
die den Türmen bis ins Einzelne nachgebildet sind, und in der Kaiserzeit finden
wir riesige vielstöckige Grabtürme, welche wie der des Jamblichos in Palmyra
genau die Verhältnisse und die Profilierung unserer hellenistischen Grabpfeiler
zeigen87. Als eine solche Zwischenform muß man nun auch die lykischen Pfeiler-
gräber bezeichnen. Sie stehen dem eigentlichen σήμα υψηλόν näher als dem Grab-
turme, wurden aber des landesüblichen Bestattungsbrauches halber dennoch als
Turmgräber benutzt.
Im Verhältnis zu den anderen Grabmalformen ist die flache Stele in Lykien
in der älteren Zeit selten88: die Hauptform des griechischen Grabmals hat sich
neben den stärkeren asiatischen Formen zunächst nur einen bescheidenen Platz
erobert. Dafür hat die griechische Formgebung sich jedoch aller Spielarten des asia-
tischen Denkmaltypus vollständig bemächtigt. Die Pfeiler unserer Reliefs scheiden
sich von der wagrecht abgeschlossenen griechischen Stele nur durch die größere
Tiefenausdehnung; diese ist aber als Vorbedingung für das Tragen der plastischen
Epitheme, Urnen und Weihgaben entscheidend für die Gestalt des Denkmals.
Die Probe auf die Richtigkeit der Zurückführung der Pfeiler- und Turm-
gräber auf eine asiatische Wurzel bietet ein Blick auf die Grabmäler Griechenlands
und des Westens. Zunächst ist festzustellen, daß der eigentliche Grabturm anfangs
nur im Gefolge der orientalischen Kolonisation im Westen auftritt, so in Nordafrika
und Südgallien89. Auf diesem Wege haben ihn vermutlich die Römer kennen gelernt90.
Auch der Typus, dessen Hauptformen das Nereidenmonument, das Mausoleum, das
Löwengrab von Knidos und die lykischen Haussarkophage mit Hyposorion darstellen,
erscheint als Fremdling in Griechenland und Unteritalien. Der Beweis kann hier
nicht geführt werden; es sei nur der Weg dazu gewiesen. Für Griechenland zeigt
eine lange Denkmälerreihe, in welcher die Sarkophagbauten in den Höfen der
rheneischen Häuser91 und die von Pausanias beschriebenen und auf Münzen dar-
gestellten sikyonischen Heroa92 feste Punkte bieten, das stete Eindringen klein-
asiatischer Formen in die Sepulkralarchitektur bis tief in die Kaiserzeit hinein93. In
Vgl. R. Delbrück, Kapitolium von Signia S. 23,
Forum holitorium S. 35 f.
86) Der gleiche Zusammenhang zeigt sich bei den
im 3. Abschnitt (das Denkmal mit der Rund-
basis) besprochenen Monumenten.
87) De Vogüe, Syrie centrale T. 26; Wood, Palmyra
T. 56.
88) Reisen I S. 110; vgl. jedoch II 20, 2.
89) Nordafrika: am ältesten das sog. Mausoleum von
Thugga, Perrot-Chipiez III S. 376; weiteres bei
Gsell, Monuments de l’Algerie I S. 61 ff., II S. 54 ff.
Südgallien: Hauptbeispiel das Denkmal der Julier
bei St. Remy, vgl. dazu Löschcke, Bonner Jahrb.,
Heft 95 S. 262, Brüning ebenda S. 53, 2. Die
früher für Grabbauten gehaltenen Türme in
Griechenland sind teils Landhäuser, teils Wacht-
türme.
90) Hauptbeispiel das letzte Grabmal an der appi-
schen Straße; Canina, La via Appia T. 50.
91) Πρακτικά 1900 S. 70 f.
92) Pausan. II 7, 2; Imhoof-Blumer und Gardner,
Journ. of hell. stud. VI S. 77·
93) Über Spuren älterer Gemeinsamkeit siehe Del-
brück a. a. O. Wie so oft zeigt sich auch hier,
daß die klassische Kunst Formen abgestoßen
hat, die, anderwärts weiter entwickelt, später alsPfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
74
Unteritalien finden wir den zweistöckigen Grabtempel von Canosa, und zahlreiche
kleine Heroa auf Vasenbildern bezeugen die Verbreitung des Naiskos auf hohem
Krepidoma94. Bei Akragas endlich steht das Grabmal des Theron noch aufrecht95.
Angesichts des erwiesenen und im folgenden noch mehrfach stark hervortretenden
kleinasiatischen Einflusses auf Großgriechenland muß man die Entlehnung für un-
mittelbar halten; an Selbständigkeit der unteritalischen Bauten zu denken verbieten
Form und Zeit des Auftretens vollkommen95. Eine entschiedene Bestätigung dieser
Ansicht gibt die Darstellung eines lykischen Pfeilergrabes auf einer Praenestiner
Ciste97. — Zu den Römern wird der Mausoleumtypus und Verwandtes durch Ver-
mittlung der großgriechischen Städte gelangt sein.
Was nun unsere Grabpfeiler betrifft, so wird trotz ihrer verhältnismäßigen
Kleinheit und Einfachheit ein Urteil im obigen Sinne dadurch ermöglicht, daß sie
als Glieder eines großen Zusammenhanges auftreten. Unter den kleinen Grabdenk-
mälern zeichnen sie sich durch ihre Höhe aus. Damit und durch das Verhältnis
von Höhe und Breite stellen sie sich zu den hohen Stelen; diese aber sind längst
als ostgriechisches Gut erkannt und man hat den Kulturstrom, mit welchem sie
nach Attika kamen, im einzelnen verfolgt98. Es wird sich daher lohnen, bei den
europäischen Griechen eine Umschau nach genauen Analogien für unsere Pfeiler
zu halten. — Von Attika läßt sich bei der Menge des Erhaltenen und Dargestellten
sagen, daß hohe Grabpfeiler von der Form der unseren nie eine nennenswerte Rolle
gespielt haben können. Es haben sich außer hohen Sockeln wie der des Dionysios-
stieres oder der Grabstatue auf der Bonner Lekythos99 nur kleine Pfeiler gefunden,
die zu den primitiven Denkmalsformen gehören und mit dem hohen Sema nichts
zu tun haben; sie waren bei den Kleruchen von Eretria beliebt wie bei deren
böotischen Nachbarn190. Von den unten besprochenen Pfeilern auf attischen .Grab-
reliefs gehören nur zwei hierher. Das Bruchstück Conze Nr. 1405, T. 286, zeigt
eine Lekythos auf einem offenbar niedrigen Pfeiler. Ähnlich (oder auf einem Tumulus?)
hat man sich wohl die Grabvase auf dem Fragment Conze Nr. 1278 aufgestellt zu
denken. Ein hohes Denkmal dieser Art ist die Säule des Bion und Archikles.
Endlich zeigt ein der ersten Kaiserzeit angehöriges Relief auf einem hohen Pfeiler
unseres Typus einen Pinax mit zwei Masken101: die seit alters übliche Aufstellungs¬
etwas Fremdes zurückkehren. — Der Nachweis
kleinasiatischen Einflusses in der Kaiserzeit wird 97) Brit. Mus. ChA of bronzes Nr. 745.
98) Löschcke, Athen. Mitt. IV, S.297 ff.; Furtwängler,
dadurch erleichtert, daß die stabile Kunst des
Ostens immer mehr hinter der lebendigen römi-
schen Entwicklung zurückbleibt — bis sie unter Samml. Saburoff I S. 6 ff.; Brückner, Arch. Anz.
Trajan noch einmal auf hundert Jahre den Westen
erobert.
91) Vgl. Watzinger S. 2ff.; Studniczka, Tropaeum
Traiani S. 41 Anm. 77.
1892 S. 22.
") Bonner Studien T. 10.
10°) Pervanoglu, Griech. Grabsteine T. III 36; Haus-
soullier, Quomodo sepulcra decoraverint Tanagraei,
war mir unzugänglich. Beispiele im Museum
von Eretria.
95) Serra di Falco, Ant. della Sicilia III, T. 28 ff.; 101) Dütschke IV Nr. 418. Vgl. das Grabsäulchen
Newton, Discoveries T. 31, 4; vgl. Watzinger S. 4.
96) Deshalb darf auch nicht an Einfluß des italischen
Podium gedacht werden. I. G. III 2028 (im Corpus nicht beschrieben)
und sepulkrale Terrakotten, Furtwängler a. a. O.
II S. 17; Weißhäupl, Grabgedichte S. 81: derPfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
75
weise der Weihreliefs. Man wird schließen dürfen, daß das hohe Pfeilergrabmal in
Attika nicht verbreitet war. — Von den anderen griechischen Landschaften ge-
stattet nur Böotien mit seinem reichen Vorrat an Grabsteinen ein ähnliches Urteil.
Schließlich muß erwähnt werden, daß Wolters in Mykonos das Bruchstück eines
Reliefs wie Nr. 28 mit Pfeiler und Urne gezeichnet hat* * * * * * 102. Sollte es dort gefunden
sein — was bei dem starken Ballastaustausch zwischen den Inseln und dem Osten
nicht ohne weiteres sicher ist -—, so wäre es eines von den zahlreichen Zeugnissen
dafür, daß die Kykladen nach dem Erlahmen Athens wieder unter ostgriechischem
Einflüsse standen. Eine Amphora auf kleinem Pfeiler zeigt übrigens auch das aus
der Kaiserzeit stammende Heroenrelief von Luku103.
Ein ganz anderes Bild bietet Großgriechenland. Auf apulischen, lukanischen
und kampanischen Vasen sind mehrfach Grabmäler in Form hoher Pfeiler dargestellt;
manche zeigen vollkommen die Verhältnisse und die Profilierung unserer Grab-
pfeiler 104. Auch den breiten Typus darf man wohl unter den gewöhnlich als Stelen
bezeichneten Grabmälern erkennen, denn der Maler würde kaum gedankenlos große
Schalen auf Monumenten, welche für ihn stets nur flache Stelen bedeuteten, gemalt
haben105. Vermutlich sind in der geometrischen Projektion zwei Formen zu einem
bildlichen Typus zusammengeflossen. Auf den Pfeilern pflegen Fruchtgaben, Gefäße,
Körbe zu stehen, geradeso wie bei unseren Reliefs. Die Form ist also nicht Unter-
italien eigentümlich, sondern offenbar mit anderen aus dem Osten entlehnt. Es ist
bezeichnend, daß der hohe Pfeiler auf den apulischen Vasen vorherrscht, während
er auf den lukanischen und kampanischen selten ist gegenüber kleinen Pfeilern der
selben primitiven Form, die uns in Griechenland begegnete106.
Hohe Grabpfeiler finden sich nun auch in Sizilien, von den Städten der
Ostküste bis Lilibäum. Das Museum von Syrakus besitzt ihrer eine ganze Sammlung107.
Es sind teils einfache Pfeiler, genau wie die unseren, zum Teil mit Zapfenlöchern
für Epitheme, einzelne mit dorischem Kapitell, teils reichere, die oben mit einem
dorischen oder dorisch-jonischen Kranzgebälk von feinen hellenistischen Formen
abschließen. Die größten haben ein Giebeldach und an der Vorderseite eine tür-
artige Nische für einen Tonpinax: eine dekorative Ausgestaltung des massiven
Denkmals, wie wir sie ähnlich aus Lykien und Karten kennen 108. Das so entstandene
Tote sollte als Mitglied des dionysischen Thiasos
bezeichnet werden. Dagegen stellt das attische
Grabrelief Journ. of hell. stud. 1903 T. 13 offen¬ 105) Inghirami I T. 53. Weiteres bei Watzinger
bar einen Schauspieler dar. Masken sind mit
Girlanden und Vögeln gemalt in einem helle¬ J07) Proben abgebildet Serra di Falco a. a. Ο. IV
T. 33, 7; Mon. Lincei IX S. 246; Notizie degli
nistischen Grabe bei Ancona, Not. sc. 1892 S. 82 f.
102) Vgl. Weißhäupl S. 67. scavi 1897, S. 498 Abb. 34, 1900 S. 278 f. (Orsi).
103) Sybel 574, Exped. de Moree III T. 91, Bötticher,
Baumkultus Abb. 63.
104) Apulisch: Watzinger S. 15. Lukanisch: Inghi-
S. 16, 5. Vgl. Millin, Tombeaux de Canosa T. 12.
10ß) Watzinger S. 15.
Vortreffliche Zeichnungen der Haupttypen ver-
danke ich der Gtite Paolo Orsis.
108) Reisen II S. 190; vgl. dazu die persischen Grab-
türme, Perrot-Chipiez V S. 473, 608, 611;
rami II T. 154. Campanisch: Berlin, Furt¬ Michaelis-Springer 7. Aufl., S. 79 Abb. 165. Die
wängler Nr. 3024. Ähnlichkeit des attischen Grabmals Conze T. 296Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
76
Gebilde ähnelt keinem ursprünglich griechischen, wohl aber den kleinasiatischen
turmartigen Grabbauten. Kleinasiatischen Einfluß erkannten wir im Grabmal des
Theron und werden wir bei den Felsreliefs von Akrae finden. Sehr deutlich ist er
bei den Aediculen mit gemalter Totenmahldarstellung aus Lilibäum109: hinter der
Kline erscheint der für die ostgriechischen Grab- und Totenmahlreliefs bezeichnende
Mauerrand mit Waffen und Gerät. Aus der gleichen Nekropole besitzen wir nun
auch Reste von Grabpfeilern des besprochenen Typus: auch diese stehen unter
kleinasiatischem Einfluß110.
Die Untersuchung hat also folgendes ergeben:
Die Pfeiler auf unseren Reliefs sind Grabdenkmäler. Sie sind eine ost-
griechische, von einem alten asiatischen Grabmaltypus abstammende Form, die sich
in tlellas nur in Spuren nachweisen läßt, in Großgriechenland jedoch mit anderem
kleinasiatischem Gute zusammen eine beträchtliche Verbreitung gefunden hat.
DIE HERME.
Hermen sind auf vielen Grabreliefs hellenistischer und römischer Zeit dar-
gestellt. Zu einem abschließenden Urteil über ihre Bedeutung ist man noch nicht
gekommen111. Die meisten Anhaltspunkte für die Erklärung bieten die ostgriechischen
Reliefs; diese müssen daher zunächst kurz beschrieben werden.
I. Bartlose Hermen.
a) Mit der Haartracht des Lebens.
1. Stele aus Halikarnass, Berlin Nr. 771. Phot. G. R. 620. Wohl frühkaiserlich. — Jüngling
von vorn hält ein Diptychon hoch, vor ihm ein Hündchen. Links jugendliche Herme auf hohem, un-
profiliertem Block, davor ein Diener.
2. Stele aus Smyrna im Cabinet des Medailles. Caylus VI T. 65, 1. Späthellenistisch oder
frühkaiserlich. — Jüngling von vorn, rechts eine jugendliche Herme mit Binde auf niedrigem, vier-
eckigem Sockel.
3. Abb. 2. Gleich Pfeiler Nr. 1. Hinter stehendem Mann und sitzender Frau neben einem
Pfeiler mit Sirene eine hoch aufgestellte Herme, daran ein Vorhang, über dem das Pferd erscheint.
4. Relief in Verona, der Arbeit und der von den Statuen aus Halikarnass und Priene bekannten
Haartracht der Frau nach höchst wahrscheinlich ostgriechisch. Dütschke IV 626. Phot. G. R. 651.
Hellenistisch. — Mann und Frau sitzen einander gegenüber, zwischen ihnen zwei Knaben mit Lanze,
Schwert und Schild (letzterer modern zur Maske gemacht). Hinter dem Marmorsitz des Mannes Herme
auf profiliertem Sockel.
Nr. 1444 und kyreneischer Heroa mit den per-
sischen Türmen beruht kaum auf Abhängigkeit;
Eckpfeiler und Walmdach sind zu einfache und
verbreitete Formen. — Zu der Nische mit dem
Pinax sind lesbische Grabpfeiler und -säulen
wie die oben S. 71 genannten zu vergleichen.
109) Im Magazin des Museums von Palermo; siehe
unten.
110) Darauf wurde auch Orsi bei der Besprechung
des Geleser Stückes geführt; vgl. Watzinger
S. 3 Anm. 4. Eine ganz ähnliche Giebelstütze
mit Palmette hat neuerdings R. Leonhard an
einem späten (nicht uralten!) paphlagonischen
Felsgrabe nachgewiesen (vgl. Arch. Anz. 1905,
S. 31).
U1) Schon Friedländer, operibus anagl. p. 37 ff.,
betrat den richtigen Weg, ohne ihn jedoch bis
zu Ende zu verfolgen. Eine Andeutung bei
L. Curtius, Die antike Herme S. 22. Bei einer
sekundären Erscheinung blieb Brückner stehen,
Athen. Mitt. XIII, S. 380.Pfulil, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
77
b) Mit archaistischer Haartracht.
5. Stele aus Samos. Wiegand 100. Phot. G. R. 588. Roh. Hellenistisch? — Mann von vorn,
hinter ihm Mauer mit Schlange und Pferdekopf. Rechts jugendliche Herme mit Buckellöckchen und
zwei langen Drehlocken, davor sitzende Frau nach rechts, dann Bruch.
6. Relief aus Alexandria Troas, Phot. d. Inst. Kleinasien 19. Späthellenistisch oder Kaiserzeit. —
Reiter, geführt von einem Diener, der eine Rolle hält, nach rechts zu auf Altar und Baum mit Schlange.
Im Hintergründe eine Herme mit Mäntelchen; das Haar ähnlich wie bei 5. Links daneben im Grund
Rollen und Kasten.
c) Einzelheiten unkenntlich.
7. Bruchstück aus Kleinasien in Leyden. Janssen, Monumenten Nr. 290. Phot. W. A. Leyden 82.
Hellenistisch. — Bartloser Mann von vorn, legt die Rechte auf den Kopf einer Herme, deren einst an-
gestücktes Gesicht bartlos war. Davor ein Knabe, der, einen großen Rollenkasten öffnend, zu dem Manne
auf blickt, rechts ein zweiter, der ihm eine Rolle hinhält; der Mann blickt zu ihm herab.
8. Stele aus Eresos in der dortigen Andreaskirche. I. G. XII, 2, 572. Wohl späthellenistisch. —
Mann von vorn, legt die Rechte auf die Schulter einer Herme; beide Gesichter abgeschlagen, doch war
die Herme sicher bartlos.
9. Stele aus Eresos. Conze, Lesbos T. XV, 2. Späthellenistisch oder römisch. — In einem
Bogenfelde sitzende Frau nach rechts, vor ihr im Hintergründe bartlose Herme auf profdiertem Sockel,
dann Bruch.
10. Platte aus kleinasiatischem Marmor in Berlin, Nr. 836. Phot. G. R. 627. Kaiserzeit. —
Zwei Bildfelder mit Totenmahl und Reiter, darüber Löwen und Granaten bezw. Reh, in der Mitte
Gorgoneion; zwischen den Feldern Inschrift, darunter Bogenfeld mit bartloser Herme.
II. Bärtige archaistische Hermen.
11. Tafel 6, 2. Stele aus Erythrä in München.
Sitz.-Ber. d. Bayr. Akad. 1866 T. I. Phot. G. R. 659.
Hellenistisch oder augusteisch. — Vor der angelehnten
Tür der als Front eines Heroon gedachten Stele steht
ein Mann in Vorderansicht, den rechten Arm auf den
als Sockel einer bärtigen Herme mit Buckellöckchen
dienenden Pfeiler mit jonischem Kapitell gestützt.
Zwei Diener mit Rollen und Salbgerät.
12. Stele aus Samos. Wiegand 95. Wohl
späthellenistisch. — Mann von vorn spielt mit einem
Hunde und stützt den linken Arm auf die χειρ einer
bärtigen Herme mit Buckellöckchen auf niedrigem pro-
fdiertem Sockel. Links Diener und Baum mit Schlange.
13 Bruchstück aus Smyrna oder Umgebung
in der evangelischen Schule. Hellenistisch. — Auf
die linke χειρ einer bärtigen Herme mit Buckellöckchen
auf profiliertem Sockel legt sich die rechte Hand
eines männlichen Armes.
14. Bruchstück aus Smyrna in Berlin Nr. 785,
Phot. G. R. 630. Wohl späthellenistisch. — Mann
von vorn legt die Rechte mit einer Binde darin auf
den profilierten Sockelpfeiler einer bärtigen Herme
mit Schopf und Drehlocken oder Binde; davor ein
Knabe mit einem Palmenzweige. Hinter dem Manne
ein langer Stab, Lanze oder Stab des Gymnasiarchen ?
15. Abb. 13. Stele aus Byzanz im Ottomani-
schen Museum Nr. 695, Phot. 133. Hellenistisch. —
Abb. 13.Pfulil, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
78
Jüngling in der Chlamys mit zwei Speeren von vorn, rechts kleiner Diener, links bärtige Henne mit
Polos, davor schlanke Amphora mit Stöpsel und zwei Palmenzweige.
16. Stele ostgriechischen Stils in Oxford, Michaelis
A. Μ. 588 Nr. 206, Phot. W. A. Aslimol. 1. Wohl späthelleni-
stisch. — Bild auf profilierter Basis, an welcher ein Rundschild
und zwei Βυρεοίζ?). Rest eines Mannes von vorn; rechts Baum
mit Schlange, davor Rest eines Dieners, links Herme, deren
abgeschlagener Kopf bärtig war, mit einer Stufe, auf welcher
drei Früchte liegen, auf profdiertem, viereckigem Sockel; davor
anspringender Hund.
17. Tafel 5. Stele aus Smyrna im Louvre, Arch. Anz.
1900 S. 155 Nr. 17, Phot. Giraudon 2043. — Hellenistisch. —-
Bildbasis wie bei 16, davor liegen ein Milchfläschchen, drei
Astragale und ein Ball. Ein Knäbchen sitzt am Boden und
sucht einen Arm voll Früchte vor einem Hahne zu retten; da-
neben noch ein Korb mit Früchten. Der Hahn steht auf dem
Sockelklotz einer bärtigen Herme mit Buckellöckchen und
breiter herabfallender Binde. Oben mitten im Feld ein Rahmen
mit einem Kranz.
III. Hermen von unkenntlicher Bildung.
18. Stele aus Kos, Phot. d. Inst. Kos 21, 22. Spät-
hellenistisch oder Kaiserzeit. — Zweiseitig. Auf der Vorder-
seite, sehr zerstört, ein Mann mit anspringen¬
dem Hündchen von vorn, rechts davon eine
Herme auf hohem profiliertem Sockel und
ein Diener.
19. Stele aus Mytilene bei Helene
Eugenidu dort. B. C. Η. XVIII, S. 536 Nr. 3;
Athen. Mitt. XX S. 234 Nr. 3. Wohl spät¬
hellenistisch. — Ein Mann von vorn reicht
einer links sitzenden Frau die Hand. Rechts
eine zerstörte Herme (kein Knabe 1).
20. Abb. 14. Stele aus Eresos bei
Antonios Mavru dort. I. G. XII, 2, 533.
Phot. G. R. 601. Späthellenistisch. —■ Mann
und Frau von vorn. Der Mann hält eine
Ziege an den Hörnern auf einem kleinen
Altarblock; dahinter auf hohem Sockel eine
Herme mit langem Kinn oder kurzem Bart
und Lockenkranz mit darüber erscheinendem
Haarschopf?
21. Stele aus Apollonia am Rhyn-
dakos in Mysien. Athen. Mitt. XIV, S. 227.
Kaiserzeit. — Aus der kurzen Beschreibung
geht hervor, daß auf der Stele nur eine Herme
dargestellt war.
Abb. 15.
IV. Herakleshermen.
22. Abb. 15. Stele aus Smyrna in Leyden, Janssen T. V Nr. 13. Phot. W. A. Leyden 16.
Hellenistisch. — Knabe von vorn hält eine Traube über einem Hündchen. Links sitzt ein ganz kleinerPfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
79
Knabe auf einem niedrigen Block (einer τρα'πεζα), dahinter Baum mit Schlange. Rechts bärtige Herakles-
herme mit Armen in das Löwenfell gehüllt auf einem niedrigen Pfeiler von der Form der besprochenen,
davor ein kleiner Diener.
23. Stele ostgriechischen Stiles in Ince, Michaelis A. Μ. S. 386 Nr. 260, Phot. W. A. Ince I.
Hellenistisch. — Alter Mann von vorn, rechts Herme wie bei 22. Zwei kleine Diener.
24. Stele aus Myrina in Ali Aga. Pottier-Reinacli, Nekropole S. 113 Nr. 3. Skizze von Conze
im Apparat. Hellenistisch. — Unten gebrochen. Jüngling halb im Mantel, in der Linken eine Strigilis;
die Rechte scheint auf dem verlorenen Sockel einer Herme wie die vorigen gelegen zu haben.
25. Stele aus Halikarnass in Berlin Nr. 784, Phot. G. R. 629. Hellenistisch. — Mann von
vorn legt die Rechte mit einer Binde auf die Schulter einer Herme wie die vorigen, die hinten auf
einem kleinen profilierten viereckigen Sockel steht; auf letzterem eine Frucht. Links ein nackter Knabe
mit zwei Wurfspießen und ein großer Palmwedel.
Außer den beschriebenen Reliefs gibt es unter denen von unbekannter
Herkunft noch mehrere, die ostgriechisch sein können; sie lehren jedoch nichts
neues. Grabreliefs mit Hermen im Bildfelde finden sich vielerorts, auf den Inseln
des ägäischen Meeres, in Thrakien, Makedonien, Attika112, der Peloponnes; auf den
thessalischen Stelen erscheint die Herme allein oder doch von anderen Darstellungen
getrennt113. Von den drei bezw. vier ostgriechischen Typen, der bartlosen Herme
mit gewöhnlicher oder archaistischer Haartracht, der bärtigen archaistischen und
der Heraklesherme, ist der erste anderwärts bei weitem am häufigsten; den letzten
kenne ich nur aus dem Osten. Die bartlose Herme zeigt bisweilen unverkennbare
Porträtzüge und man hat sie daher längst für das Grabmal des im Relief Dar-
gestellten erklärt114. Dazu paßt es, daß der Tote oft die Hand auf die Herme legt
oder, wenn sie hoch aufgestellt ist, sich daran anlehnt. Inschriftlich als Grabdenk-
mäler bezeichnete Hermen sind erhalten115. Eine Porträtdarstellung bezeugen die
Worte des Epigramms: καλύπτει χ&ών, φιλίους δέ τύπους δείκνυσιν ό λάϊνος Έρμης116-
Aber man stellte auch das Bild des Gottes Hermes selbst aufs Grab. Das wird
literarisch bezeugt für die älteste Zeit, in welcher an Porträtdarstellung nicht zu
denken ist, durch das solonische Verbot11’, für jüngere höchst wahrscheinlich durch
Babrios: εν γάρ με, νεκρόν η θεόν συ ποιήσεις, sagt der Gott zu dem Steinmetzen, und
die fertigen Hermen werden teils als Bilder des Gottes, teils als Grabdenkmäler
verkauft118. Schließlich pflegt unter den Hermen auf den thessalischen Stelen zu
stehen Έρμα χδονίου.
Wie das Grabmal zur Herme wurde, hat Ludwig Curtius schön ausgeführt.
Da jedoch nur der Anfang seines Buches vorliegt, so erweckt die Darlegung den
natürlich falschen Eindruck einer gewissen Einseitigkeit. Es bedarf einiger ergänzender
Worte. Hermes ist der Gott des έρμα. Wie allgemein die Bedeutung des Stützenden,
Festen in έρμα ist, macht das Beispiel des Schiffes recht deutlich: έρμα ist sowohl
112) Athen. Mitt. XIII, S. 380, 1 (Brückner). Die
Grabreliefs sind kaum als Zeugen späterer Über-
tretung des solonischen Verbotes zu betrachten;
denn der Typus kann von den fremden Reliefs
entlehnt sein.
113) L. Curtius a. a. O. S. 21 ff.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX.
114) Friedländer a. a. O.
115) Curtius S. 25 ff.
116) Curtius S. 27. Kaibel Nr. 108.
117) Cicero de leg. II 26, 65; Curtius S. 20 ff.
118) Fab. 30, vgl. Ross, Archäol. Aufs. I S. 51; Curtius
S. 24 f.
8Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
8ο
der Ballast, der das Schiff fest im Wasser liegen läßt, wie die Klippe, an welcher
das Schiff zerschellt oder festrennt, έρμα ist nun aber auch der feste Markstein, der
Haus und Hof, Feldmark, Weg und Grab abgrenzt und bezeichnet. Bei der Rolle,
die dieser Stein im Leben der Menschen spielt, mußte er Sitz und Mal eines Numen
werden, welches dafür sorgte, daß er seinen Zweck erfülle. So entstand Hermes,
der Gott von Tor, Grenze, Weg und Grab119. Hieran wird dadurch nichts geändert,
daß man auch andere Götter, wie Apollon und Hekate, im schützenden Prellstein
verehrte.
Die Herme ist also ein uralter Grabmaltypus. In späterer Zeit stehen das
Bild des Gottes und das Bild des Toten gleichwertig nebeneinander, eng verbunden
in der Vorstellung der Menschen durch die vom vierten Jahrhundert ab so häufige
Gleichsetzung des Toten mit Hermes. Dies sind nun die beiden Haupttypen unserer
Reliefs. Es ist also an sich wahrscheinlich und wird durch die Analogie der be-
sprochenen Pfeiler empfohlen, daß in beiden Typen Grabdenkmäler zu erkennen
sind. Zum Entscheide ist ein Überblick über die Darstellungen nötig.
Von den bartlosen porträthaften Hermen lernten wir Nr. 3 bereits im vorigen
Abschnitt kennen: an der hoch aufgestellten Herme ist ein Vorhang befestigt, über
welchem das Pferd erscheint; daneben steht ein Grabmal in Form einer Sirene
auf einem Pfeiler. Vorn steht ein Mann vor einer sitzenden Frau. Nach dem, was
oben über die Kompositionsweise der Reliefs mit den Pfeilern gesagt wurde, wird
niemand bezweifeln, daß die Herme hier ein Grabmal ist. Nichts dafür, aber auch
nichts dagegen bringen die Reliefs 1, 2 und 4 bei. Zu der ganzen, anderwärts fast
allein herrschenden Gattung der porträthaften Herme — oft fehlt selbst die Binde —
ist zu sagen, daß man sie sich überhaupt kaum als etwas anderes denn als Grabmal
hier dargestellt denken kann. — Die beiden bartlosen Hermen mit archaischer Haar-
tracht auf 5 und 6 sind vielleicht als Idealporträts gedacht. Ein solcher hieratischer
Archaismus findet sich auf Totenmahlen und anderen Heroenreliefs, die in helle-
nistischer Zeit meist für gewöhnliche heroisierte Tote bestimmt waren120. Aber
auch wenn die Hermen Hermes oder einen anderen Gott — wofür keinerlei Anhalt
besteht — bedeuten sollten, so spricht der Zusammenhang dafür, sie als Grabmäler
aufzufassen: hinter 5 erscheint wie hinter mehreren der besprochenen Pfeiler eine
Mauer, von der die Schlange sich herabringelt (sie wird sich später als Temenos-
mauer erweisen); neben der Herme steht der Tote, vor ihr sitzt eine kleine Frau,
119) Wie man dazu kam, sich dieses Numen nach
Art jener elementaren Wesen zu denken, deren
eines der im homerischen Hymnos spielend be-
handelte arkadische Kobold ist, gehört nicht
hierher. Ebensowenig kann auf die enge Be-
ziehung zwischen der Herme und dem Grab-
phallos eingegangen werden.
12°) Totenmahle: B. C. H. 1892 T. 6 aus Delos (dies
Relief wird auf S. 148 der Schlange wegen ohne
weiteres auf Asklepios bezogen und einer Er¬
örterung über den Kultus dieses Gottes auf
Delos zugrunde gelegt!); Ottoman. Museum,
Phot. 141, 150, 148 (Nr. 202, Joubin Mon. fun.
Nr. 104); Leyden, Janssen T. V 15; Furtwängler,
Samml. Saburoff I, S. 31, 6. Andere Heroen-
reliefs: Athen. Mitt. VIII T. 18 (Furtwängler),
sowie die drei vom Typus des Londoner, Brit.
Mus. Cat. I 750; Friederichs-Wolters 437;
Dütschke IV Nr. 740; Louvre, Catal. sommaire
des niarbres ant. Nr. 969.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs. gj
zu einer verlorenen dritten Figur gewendet. Man meint die Verwandten am Grabmal
zu sehen. Auf 6 steht die Herme bei einem Baum mit Schlange und Altar, auf
welchen der Tote, von einem Diener geführt, zureitet. Die rohe Typenmengung,
mit welcher der Diener eine Rolle hält und im Hintergründe ein Kasten mit Rollen
schwebt, zwingt durchaus nicht, die Herme als Symbol, etwa palästrischer Tätig-
keit, aus dem landschaftlichen Zusammenhänge auszuscheiden. Wir werden uns
vielmehr des Reliefs Nr. 30 (Abb. 11) aus dem vorigen Abschnitt erinnern, wo
neben Baum und Altar ein Pfeiler mit einer Lekythos erschien. — Von den bart-
losen Hermen, deren Einzelformen unkenntlich bezw. unbekannt sind, interessieren
uns 7 und 10. Ersteres Relief ähnelt der großen Stele des Artemon (oben Abb. 10):
dort steht der Tote neben einem durch Inschrift und Kranz als Grabmal bezeichneten
Pfeiler mit Urne und sieht auf einen Knaben herab, der einen Kasten voll Rollen
herbeibringt, hier legt er den Arm auf die Herme, vor welcher ein Knabe den
Rollenkasten öffnet, und blickt herab auf einen anderen Knaben, der ihm eine Rolle
reicht. Die Herme hier anders als den Pfeiler dort zu deuten ist kein Grund. —
Auf 10 schließlich erscheint die Herme in besonderem Felde, auf 21 ganz allein,
ebenso wie auf den thessalischen Stelen, wo sie den chthonischen Hermes bedeutet,
also jedenfalls sepulkralen Sinn hat, selbst wenn sie nicht eine Grabherme dar-
stellen sollte.
Wir kommen zu den bärtigen archaistischen Hermen. Da wir diese als
Bilder des Gottes auf dem Grabe kennen, so haben wir sie auch auf unseren Reliefs
für solche zu halten, so lange nicht gewichtige Gegengründe vorliegen. Die Umschau
beginnt am besten mit Nr. 11 (Tafel 6, 2). Die Stele ist im wesentlichen wie die
Front eines Grabtempels gebildet. Vor der angelehnten Tür steht der Tote, auf den
Sockelpfeiler der Herme gelehnt. Da wir wissen, daß in den Vorhallen der Tempel
allerlei Denkmäler und Weihgeschenke standen, darf man wohl die Darstellung als
ein einheitlich gedachtes Ganze und als ein Zeugnis dafür betrachten, daß kleinere
Grabmäler wirklich in dieser Weise aufgestellt wurden. Für das Nebeneinander von
Grabtempel und Einzeldenkmal ist das Testament der Epikteta zu vergleichen121.
Obwohl die Statuen der Familienmitglieder im Museion stehen, werden ihnen noch
einzelne Heroa — was dem Sprachgebrauch der Zeit nach jede beliebige Denkmals-
form sein kann — im Temenos errichtet. Auf den Stufen lykischer Sarkophaghäuser
haben sich die Spuren eingezapfter Stelen erhalten122. Sikyonische Münzen schließ-
lich zeigen neben den von Pausanias beschriebenen Grabtempeln Hermen und
Bäume123. Es spricht also alles dafür, daß unsere Herme ein Grabmal ist. — Bei
den Reliefs 12 und 16 erscheint der Baum mit der Schlange neben der Herme, auf
deren Sockel bei 16 Früchte liegen. Auf 17 (Tafel 5) sitzt vor ^er Herme ein
Knäbchen, das einen Arm voll Früchte vor einem Hahne zu retten sucht. Das
Bildchen hat einen profilierten Sockel wie die unten besprochenen, sehr ähnlichen
121) Zuletzt behandelt von Dragendorff, Thera II 122) Petersen-v. Luschan, Reisen II S. 20, 2; Benn-
S. 239 f. dorf-Niemann, Heroon v. Giölbaschi T. IV.
123) S. oben S. 73, Anm. 92.
8*g2 Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
sepulkralen Terrakotten, davor liegen Fläschchen, Ball und Astragale, wie sie auf
den Stufen größerer Denkmäler wirklich lagen124. Die Herme kann bei dem Kinde
natürlich nicht etwa das Symbol der Palästra sein: sie bedeutet das Grab. Als
solches gibt sich auch die Herme auf 20 zu erkennen (Abb. 14). Vor ihr steht ein
Altar, rechts und links Mann und Frau; der Mann hält eine Ziege an den Hörnern
auf dem Altäre. Hiermit ist ein Totenopfer in der selben Weise angedeutet, wie
die Spende an Götter und Heroen dadurch, daß diese selbst spendend erscheinen125 126.
In einen ganz anderen Gedankenkreis führen uns die Reliefs 14 und 15
(Abb. 13), 24 und 25. Letztere beide zeigen Herakleshermen, auf die wir im Zu-
sammenhänge zurückkommen. Auf 14 legt ein Mann mit nacktem Oberkörper die
Rechte mit einer Binde darin auf den Sockelpfeiler der Herme, vor welcher ein
Knabe mit einem Palmenzweige steht. Sehr ähnlich ist 25; auf dem Sockel der
Heraklesherme liegt eine Frucht wie bei 16. 24 stellt einen Jüngling mit der Striegel
in der Linken dar; die verlorene Rechte lag wieder auf der Hermenbasis. Bei 15
(Abb. 13) hält der Jüngling zwei Wurfspieße; vor der Herme mit Polos stehen zwei
Palmwedel und eine verschlossene Amphora, offenbar ein Siegespreis12G. Reliefs
dieser Art veranlaßten Brückner, frageweis alle Hermen auf Grabreliefs als An-
deutungen der palästrischen Tätigkeit der Verstorbenen aufzufassen127. Die all-
gemeine Meinung hat sich dieser Auffassung angeschlossen, nicht immer mit der
Vorsicht ihres Urhebers. Die Frage verlangt erneute Prüfung.
Betrachtet man unsere vier Reliefs allein, so scheint es unzweifelhaft, daß
die Hermen die beiden Hauptgötter der Palästra bedeuten sollen. Aber bei den
Porträthermen wie bei mehreren bärtigen Hermesbildern ist es ebenso unzweifelhaft,
daß damit Grabmäler gemeint sind. Hierzu kommt, daß die beiden letzten Reliefs
mit Herakleshermen keinerlei Bezug auf die Palästra zeigen. Den alten Mann auf 23
könnte man sich allenfalls als Gymnasiarchen oder als einst bekannten Wettkämpfer
denken; aber was haben die spielenden Knäbchen auf 22 (Abb. 15) mit der Palästra
zu schaffen? Die Schwierigkeit löst sich, wenn man annimmt, daß die sepulkrale
Typik durch die anathematische beeinflußt worden ist. Es gab Grabreliefs, auf
welchen der oft siegreiche Tote mit Palmen und Kränzen neben dem das Grab
andeutenden Baum mit der Schlange erschien (Abb. 16)128. Es gab Weihreliefs,
welche den Sieger mit der Palme in der durch eine Herme bezeichneten Palästra
zeigten129. Hermen bedeuteten auf vielen Grabreliefs das Grabmal: es wäre ein
Wunder, wenn man die Typen nicht verschmolzen hätte. Begünstigt wurde eine
solche Verschmelzung noch dadurch, daß in der hellenistischen Zeit, die so viel
bewußte und unbewußte Rückkehr zu den Bräuchen der heroischen Vorzeit brachte,
124) Vgl. oben S. 64.
125) Vgl. oben S. 69.
126) Vgl. Schröder, Studien zu den Grabdenkmälern
der römischen Kaiserzeit, Bonner Dissert. 1902
(hiernach zitiert; abgedruckt auch in den Bonner
Jahrbüchern, Heft 108 S. 46 ff.) S. 9.
127) Athen. Mitt. XIII, S. 380.
128) Z. B. ein Relief in Smyrna, Abb. 16, Phot.
G. R. 570. Weiteres bei Watzinger S. 20 III;
vgl. auch I. G. III 1344 (Kaibel 113).
129) Berlin Nr. 948.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
83
auch die Teichenspiele stark hervortraten und sogar zu dauernder Verbindung von
Palästra und Thymele mit dem Grab führten; ein Beispiel großen Stiles ist das
Heroon des Antigonos in Knidos* * * * * * * 130 131. Dieser Verherrlichung der αρετή im alten Sinne
männlicher Wehrhaftigkeit ist teilweise
parallel die Verbindung des Totenkultes
mit dem Musenkult. Wenn auch die
Wurzeln dieser Verbindung tiefer lie-
gen tsl, so sahen doch die Akademiker
wie andere darin vor allem den Aus-
druck der φιλομουσία des verehrten Toten,
der αρετή im geistigen Sinne.
Bei der Arbeitsweise der Stein-
metzen ließe sich das Auftreten der
Herakleshermen auf Grabreliefs in der
angegebenen Weise erklären, selbst
wenn es nicht sehr wohl möglich wäre,
daß auch sie als Grabmäler gedient
hätten. Herakles ist der Heros κατ’
έςοχήν, der nach den Mühen des Erden-
lebens zur Seligkeit der himmlischen
Gelage eingeht. Mit ihm und den Musen
liegt der Tote auf dem athenischen
Relief beim Mahle132, er wohnt dem
Mahl von Mann und Frau bei auf
einem hellenistischen Relief in Kon-
stantinopel133; auch im Giebel eines
spätattischen Grabreliefs steht Herakles
Abb. 16.
13°) Käibel Ep. Nr. 781. Dazu Platon, leg. XII gedenke ihrer Klage um verstorbene Lieblinge —
p. 947: für die treu erfundenen Beamten wird Agon gestiftet; letzterem dient die Thymele in und werden dargestellt auf Grab- und Toten-
mahlreliefs, die man ihnen weiht; die Musen-
sarkophage schließen sich an. Selbst in einem
Knidos. Vgl. die von Lykien bis Etrurien an ganz späten epideiktischen Epigramm wie VII 612
den Monumenten verfolgbaren Sepulkraltänze
und das Relief Dumont, Inscr. et mon. fig. de la schimmert der religiöse Sinn noch durch. Sucht
man die Anfänge, so kommt man auf den Sing-
Thrace Nr. 47. vogel, der Muse, Sirene und Seele ist. Auch
hier ist freilich der Seelenglaube nur eine von
den Wurzeln, die man sich hüten muß, für die
nach ihrem Tode ein gymnischer und musischer
131) Vom vierten Jahrhundert ab lassen Literatur
und Denkmäler erkennen, wie die alten chtho-
nischen Beziehungen der Musen zu neuer und
erweiterter Geltung gelangen. Die Musen er-
scheinen als Mitglieder des Thiasos — daher
die Darstellung der Toten als Musen — sowie
mit Herakles, Hypnos und anderen heroisch-
chthonischen Wesen zusammen; sie geben sich
als vornehmere Schwestern der Sirenen — man
einzige oder auch nur für die stärkste zu halten.
An anderem Orte hoffe ich darauf näher ein-
gehen zu können.
132) Arch. Zeit. 1871 T. 49, S. 81 ff. (Conze).
133) Ottoman. Museum Nr. 1034, Phot. 93; gesendet
vom Gouverneur von Dedeagatsch, was thra-
kischen Fundort nicht bedingt.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
als ein leicht verständliches Symbol134. Der gleiche Gedanke führte zur Darstellung
der άθλα auf den Sarkophagen. Es ist also keineswegs unwahrscheinlich, daß man
Herakleshermen auf die Gräber stellte135. Unsere Reliefs, darunter vor allem 22
(Abb. 15), welches die Heraklesherme bei zwei kleinen Knäbchen zeigt, könnte
man geradezu als Zeugnisse dafür betrachten, wenn die Typenmengung nicht Vor-
sicht erheischte.
Es ergibt sich also, daß bei weitem die meisten Hermen auf unseren Reliefs
Grabmäler sind. Wenn einzelne Reliefs mit Hermes- und Herakleshermen durch die
Typik der agonistischen Weihungen beeinflußt sind, so ist dies von formalen und
sachlichen Gesichtspunkten aus leicht erklärlich; die Erscheinung ist sekundär und
beeinträchtigt die auf anderem Wege gefundene Deutung in keiner Weise. —
Es erübrigt ein Blick auf die Sockel unserer Hermen. Die einfachste Form
ist ein niedriger viereckiger Klotz. Häufig ist eine mittelhohe, meist profilierte vier-
eckige Basis, auf deren hinterer Hälfte die Herme unmittelbar oder unter Einschiebung
jener Stufe eingezapft ist; so bleibt vorn Platz für Opfergaben, die man sonst ein-
fach auf Stufen und Sockel der Denkmäler legte. Bei Nr. 20 steht ein besonderer
Altarblock vor der Herme. Wirkungsvoller wurde das Grabmal durch die Aufstellung
der Herme auf höheren profilierten oder glatten Pfeilern. Einige kleinere von diesen
haben die Form der im vorigen Abschnitt besprochenen, einer auch das altjonische
Kapitell (11, T. 6,2). All diese Sockelformen mit Ausnahme der letzten finden
sich auch bei Hermen auf Grabreliefs anderer Herkunft und an Terrakotten; hinzu
kommt dort die hier wohl nur zufällig nicht nachweisbare niedrige runde profilierte
Basis. Wir werden im nächsten Abschnitt sehen, daß wahrscheinlich auch auf
manchen der in Kleinasien und auf den Inseln so häufigen Rundaltäre Hermen ge-
standen haben.
DAS DENKMAL MIT DER RUNDBASIS.
Auf dem oben S. 53 Nr. 12 beschriebenen und auf Tafel 6, 3 abgebildeten
Grabrelief aus Smyrna erscheint neben der Toten als Gegenstück eines Pfeilers mit
Kasten und Korb ein Grabmal, das von einer im Tanzschritt flötenden Sirene be-
krönt wird. Dahinter sieht man den Baum mit der Schlange. Das Denkmal besteht
aus einem hohen viereckigen Sockel, dessen allein sichtbarer oberer Abschluß ein
einfaches Profil zeigt, sowie aus einer Rundbasis, welche das figürliche Epithem
trägt. An dieser Basis sind oben Kyma und Deckplatte angegeben, unten hat man
sich die Profile offenbar deshalb erspart, weil das Abschlußprofil des Sockels die
Trennung genügend verdeutlichte.
Das Grabmal gehört zu einer vornehmlich auf Rhodos und den Nachbar-
inseln nachgew’iesenen, aber natürlich weiter verbreiteten Gattung136. Das Wesent-
134) Brückner, Ornament und Form S. 46. — Die
prophylaktische Kraft des Herakles kommt, wenn
überhaupt, hier jedenfalls erst in zweiter Linie
in Betracht. Vgl. Fredrich, Sarkophagstudien,
Anm. 50.
135) Eine Nachprüfung der Fundangaben klärt viel-
leicht darüber auf.
136) Benndorf, 'Anzeiger d. Wien. Akad. Juni 1892,
VI; Hiller v. Gärtringen, Arch. ep. Mitt, aus
Österr. XVI S. 267 ff.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
85
liehe daran ist sachlich die Verwendung des Grabaltars als Glied eines dekorativen
Zusammenhanges derart, daß er seiner ursprünglichen Bestimmung entzogen wird,
formal die Verbindung von viereckigem Sockel, rundem Zwischenstück und Epithem,
welch letzteres sowohl architektonisch als figürlich sein kann. Die rhodischen Funde
und unser Relief berechtigen zu der Annahme, daß wenigstens ein Teil der mit
Dübel- und Einsatzlöchern auf der Oberfläche versehenen Rundbasen kleinasiatischer
und insularer Herkunft von Denkmälern dieses Typus stammt. Der Rundaltar mit
Tierköpfen und Girlanden tritt zuerst im dritten Jahrhundert voll entwickelt auf137.
Daß die Form für den Altar, nicht für eine bedeutungslose Basis erfunden ist, zeigt
ihr Schmuck, der sich bald auch an großen, ebenfalls noch sakralen Bauten nach-
weisen läßt138. Altäre dieser Art sind denn auch stets im Kultus der Götter wie
der Toten benutzt worden, und es hat sich für den Grabkultus eine ausdrucksvolle
Nebenform gebildet: der von einer Schlange umwundene Altar, welcher sich rings
um das östliche Mittelmeerbecken findet139. Den Gedankengang seiner Ausbildung
veranschaulichen einige Altäre aus Lesbos. Der eine zeigt außer Girlanden und
heroischen Symbolen, wie Pferdekopf und Schilde, einen spendenden Jüngling, den
Toten140. Die anderen weisen auf der Deckplatte eine zur Aufnahme der Spende
vertiefte Schale und zwei darauf zu kriechende Schlangen auf141. Die um den Altar
geringelte Schlange holt sich also Speise und Trank wie auf den Totenmahlreliefs.
Dargestellt ist dies auf einem herkulanischen Bilde, wo der genius loci in Schlangen-
gestalt den Altar umwindet142. Daß der Gedanke uralt ist, zeigen die plastischen
Schlangen an den Henkeln geometrischer Vasen.
Diese polare Entwicklung ist lehrreich für die Denkweise der hellenistischen
Zeit; auf der einen Seite bringt man an den Grabaltären urtümliches Empfinden
deutlich zum Ausdruck, auf der anderen verwendet man die Altäre mit ihrem
bezeichnenden Schmuck rein dekorativ. Die sakrale Zierde von Tempel und Altar
ging im allgemeinen Ornamentschatze auf. Dem entspricht es, daß an späteren
sepulkralen Rundbasen Niken und Eroten mit Girlanden auftreten143: die vom
Leichenwagen Alexanders zu den Sarkophagen der Kaiserzeit führende Entwicklung
ist vollendet.
Das Reliefbild des Toten findet sich sowohl an den eigentlichen wie an
137) Z. B. ein sonst wie die Musenbasis von Halikar-
nass verzierter großer Altar aus Kos im Ottoman.
Museum, Phot. 94, Paton and Hicks, Inscriptions
Nr. 190; Kern, Inschriften von Magnesia S. XIX
(keine Brunnenmündung), dessen Inschrift ihn
ins dritte Jahrhundert weist; auch Hiller v. Gärt-
ringen setzt einzelne rhodische Girlandenaltäre
in diese Zeit; vgl. Altmann, Sarkophage S. 63.
Vorstufen weist Brückner nach, Athen. Mitt. XIII
S. 366.
138) Propylon der Athena in Pergamon, Schranken
des Artemistempels in Magnesia (nachträglich).
139) Große Altäre aus Knidos im Britischen Museum,
Cat. Nr. 1355, Phot. G. R. 667. Kleine aus
Naukratis ebenda, Nr. 104, aus Palästina ebenda
in der semitischen Abteilung. Dargestellt auf
einem kleinasiatischen Heroenrelief in Berlin
Nr. 810; vgl. auch die oben S. 69 Anm. 60 er-
wähnten Reliefs sowie die Grabbäume und
Pfeiler mit der Schlange (unten S. 93 f.).
uo) Aus Eresos, Phot. G. R. 602.
141) Conze, Lesbos T. IV.
142) Mus. Borbon. IX T. 52.
143) Ottoman. Museum Nr. 278, Reinach Catal. Nr. 292 ;
Berlin Nr. 1153; beide aus Rhodos bezw. Kos
und Rhodos. Vgl. Texier II T. 134, S. 314.86
Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
den zur Basis gewordenen Grabaltären144. Zu den letzteren gehören auch jene
kyprischen Säulchen, in deren Schaft Büsten eingearbeitet sind 145.
Wir wenden uns den Epithemen zu. Unser Relief zeigt als solches die
Sirene. Wahrscheinlich hat man auch Hermen in dieser Weise aufgestellt: niedrige
Rundbasen sind als beliebte Hermensockel bekannt146; ein rheneischer Rundaltar
zeigt eine Einarbeitung von der Form der Hermenschäfte147; endlich sahen wir im
vorigen Abschnitt, daß manche Hermen weit über Mannshöhe aufragten. Auch
Porträtstatuen werden derartige Denkmäler bekrönt haben, da man sie ja auch auf
Säulen stellte. Eine Terrakotte aus Myrina zeigt ein Mädchen neben ihrem Grab-
mal148; dies besteht aus hohem, viereckigem Sockel, Säule und Statuette: eine der
unseren wenigstens im Prinzip des Formwechsels entsprechende Anlage. — Die
Ostothek als Aufsatz des Rundaltars lehrt die Inschrift eines solchen kennen ,49. Es
werden verschiedene Ossuarformen, darunter gewiß auch Urnen wie die oben be-
sprochenen, mit dem Altar verbunden worden
sein. Wichtig ist ein Grabmal aus Kyme, auf
das wir unten zurückkommen: auf einem schlan-
ken hohen Altar findet sich eine aus dem selben
Stein gearbeitete Ostothek, welche zu der nach
dem Pinienzapfen benannten Denkmälergattung
gehört (Abb. 18)150. Schließlich sei erwähnt, daß
auch der Rundaltar selbst gelegentlich ausgehöhlt
und als Ossuar benutzt wurde151. — Wir er-
innern uns hier wieder des Grabgedichtes der
Erinna, welches eine frei aufgestellte Urne vor-
aussetzt ’52.
Augenfälliger als bei den schlichten Pfeilern
ist bei unserem Denkmaltypus der Zusammen-
hang mit der großen Architektur. Ein in ver-
schiedener Hinsicht wertvolles Bindeglied ist das
erhaltene Mittelstück eines rheneischen Grabmals
(Abb. 17)153. Korinthische Säulen stehen an den
Kanten eines sechseckigen Blockes. Auf zwei
Interkolumnien ist ein Relief in der Weise verteilt, daß hinter der Säule der Baum
mit der Schlange, rechts der die Schlange tränkende Tote, links ein Diener mit
dem Pferde steht. Stybolat und Gebälk sind mit den anderen Teilen des Denkmals
verloren gegangen. Zunächst ist hiermit das von Studniczka vermißte sechseckige
144) Z. B. Benndorf-Niemann, Reisen I S. 25, Athen, 149) Reisen I 117, 2; C. I. G. III 4293.
Nationalmuseum Inv. 1791. 15°) Ottoman. Museum Nr. 2S2, Phot. 92.
145) Siehe oben S. 61 Anm. 23. 151) Aus Aspendos in Athen, Phot. G. R. 286 f.
146) Siehe oben S. 84 und Bulle, Statuenbasen S. 27. 152) VII 110; vgl. oben S. 58.
147) Berlin Nr. 1158. 153) Exfied. de Moree III T. 2lf.; Phot. G. R. 547.
)48) Typenkatal. II S. 84, 7.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
Bauglied an einem unter starkem kleinasiatischem Einfluß stehenden Orte in spät-
hellenistischer Zeit nachgewiesen154. Ferner berechtigt uns der Fund, die Grab-
mäler mit den Rundaltären ohne weiteres mit größeren Bauten von verwandter
Anlage zu verbinden. Wir beginnen mit dem Denkmal des Lysikrates, dessen Form
man sich schwerlich mit Recht durch Vervielfältigung der das Weihgeschenk
tragenden Säule entstanden gedacht hat155. Zugrunde liegt vielmehr die im Odeion
des Perikies 156 und im Rundbau der Arsinoe dargestellte Tholosform; das zeigt die
Gliederung der Wandflächen deutlich genug. Im pisidischen Termessos findet sich
denn auch ein dem Eysikratesdenkmal äußerst ähnlicher Bau mit zugänglichem
Innenraum157. Für uns ist wesentlich die Gliederung in viereckigen Sockel, rundes
Zwischenstück und Epithem. Das Prinzip ist alt und verbreitet: man gab auch dem
Tumulus bisweilen eine quadratische Basis und stellte meist einen Aufsatz darauf158.
Die dekorative Ausgestaltung im Sinne unserer Denkmäler dagegen führt uns wieder
nach dem Osten.
Dort finden wir in hellenistischer Zeit reich entwickelte Formen wie das
Tropäon von Ephesos mit zweistöckigem Rundbau159 * * *. Nach solchen Vorbildern ge-
staltete Sostratos von Knidos den Pharos 16°. Unter Augustus erscheint der Typus im
tropaeum AlpiumTM\ und abgeleitete Bildungen finden sich unter den Grabmälern
Syriens sowohl wie an der via Appia und vor dem herkulanischen Tore von Pompei163;
auch das Denkmal der Julier in St. Remy ist zu vergleichen163. Wichtig für die
Herkunftsbestimmung der Form ist nun ihr Auftreten in Phönikien: die Megazile
von Amrit zeigen die gleichen Grundzüge164. Als Bekrönung dient bei dem einen
eine vielseitige Pyramide, bei dem anderen ein Zylinder mit Kuppel. Die Denkmäler
von Amrit sind nach der Form der Grabkammern, über denen sie stehen, helleni-
stisch165; aber sie sind nicht zu trennen von den altasiatischen Typen, die oben
besprochen wurden. Zu deren griechischen Erscheinungsformen gehören nun auch
das Tropäon von Ephesos, das Lysikratesdenkmal und unsere bescheidenen Grab-
mäler. Das zeigt ein vergleichender Blick auf das Mausoleum oder das Löwengrab
154) Tropaeum Traiani S. 57. Vgl. auch den sechs-
eckigen Altar von Delos, Stuart and Revett,
Antiqu. of Athens III S. 59, New Edition III
T. 35 Nr. 17.
155) Ilumann und Puchstein, Reisen in Kleinasien
und Nordsyrien S. 230.
156) Benndorf, Monument von Adamklissi S.144 Anm.
15T) Lan koroiiski, Städte Pamphyliens und Pisidiens
II T. 17.
158) Vgl. Athen. Mitt. 1893 S. 96 (Brückner-Pernice)
und Murray, White Vases T. 13.
159) Wiederherstellung von Niemann vorn in der
Festschrift für Benndorf und Österr. Jahresh. VI
S. 256. Vgl. Jahresli. I Beiblatt S. 79 (Heberdey).
16°) Wiederherstellung von Hermann Thiersch, ge¬
gründet auf den erhaltenen Turm von Taposiris
(Vortrag im archäologischen Institut in Athen,
18. Februar 1903).
161) Studniczka a. a. O. S. 19 Abb. 3; Benndorf,
Jahresh. VI S. 264.
162) Man vergleiche z. B. das Grabmal der Istacidier,
Mau, Pompei S. 405, mit dem sog. Absalom-
grabe, Perrot-Chipiez IV S. 279 (Studniczka
a. a. O. S. 76).
163) Antike Denkmäler I T. 13; Newton, Discoveries
T. 31, 5; Michaelis - Springer, 7. Aull. S. 391.
Vgl. Löschcke, Bonner Jahrb. Heft 95 S. 262.
161) Perrot-Chipiez III S. 149, 152ff.; das eine auch
bei Michaelis-Springer S. 66.
165) Es führen Treppen herab; vgl. Studniczka, Jahr-
buch I894 S. 217.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
von Knidos und auf das ephesische Tropäon: hier wie dort der viereckige Sockel,
das peripterale Mittelstiick und die asiatische Stufenpyramide bezw. der Stufenkegel
mit dem Epithem166. Wie das Tropäon oder das Denkmal des Lysikrates zum
Löwengrabe, so verhalten sich die Grabmäler mit der Rundbasis zu solchen mit
viereckigem Altäre167 und zu den rheneischen Monumenten, die aus Krepis, Sarkophag
und Epithem bestanden168.
Der oben herangezogene kymeische Rundaltar mit der pinienzapfenartig ge-
formten und geschuppten Urne (Abb. 18) verdient, anhangsweise näher betrachtet
und einem größeren Zusammenhänge eingefügt zu werden169.
Der mit Stierköpfen, bindenumwundenen Girlanden und
Omphalosschalen geschmückte Schaft ist schlanker als bei
wirklichen Altären. Er trägt an seinem unteren Ende die
Inschrift ό δήμος, was darauf schließen läßt, daß der Name
des Toten auf einem Sockel stand. Von der Urne fehlt
der einst als Deckel dienende, mit Eisenklammern be-
festigte Oberteil. Die Wandung steigt in leichter Kurve
»konisch« an — es sei gestattet, die verschiedenen Elli-
psoide kurz Koni zu nennen. Von den stilisierten Schuppen
sind vier Reihen erhalten.
Bruno Schröder hat die verwandten Formen von
Omphalos, Konus, Pinienzapfen vom Grabtumulus her-
geleitet und damit sicherlich eine Hauptwurzel dieser Denk-
mälergattung nachgewiesen I7°. Daß dies nicht die einzige
Wurzel zu sein brauche, deutet er selbst an171. Eine genauere
Betrachtung asiatischerParallelen wird uns eine zweite Haupt- ‘
wurzel kennen lehren. Zunächst bedarf es einiger Nachträge.
Der von Schröder erschlossene kleine steinerne
Abb. 18.
Grabkonus ist in Attika und Böotien nachzuweisen172 und
auf Kasos sind viele halbkugelförmige Grabsteine ge-
funden worden173. Der Konus als Aufsatz des Grabaltars begegnet vielerorts. In
Böotien fand ihn schon Ross174. Für Attika darf man ihn vielleicht aus dem
Bilde einer weißen Lekythos erschließen: sein Kontur erscheint am Fuß einer Stele
,66) Zur Stufenpyramide vgl. die assyrischen Pfeiler
Perrot-Chipiez II S. 271, Michaelis-Springer7
S. 61 Abb. 130 und Watzinger S. 4.
167) pQr Rh0(}0S vermutet von Hiller v. Gärtringen
168) Πρακτικά 1900 S. 70 f.
169) Ottoman. Mus. Nr. 282, Phot. 92. Höhe 1,12 m.
17°) a. a. O. Abschnitt V S. 25 fr.
171) S. 34.
a. a. O.; ein großer Grabaltar mit Totenmahl-
relief in Athen (Nat. Mus. Inv. 1791, Herkunft
unbekannt) zeigt oben eine runde Stufe für ein 172) Schröder S. 33. Attika: Annali 1864 S. 196
(Conze), I. G. III 2761. Böotien: I. G. VII 2009
und mehrere Coni im Museum von Theben.
Epithem. Man vergleiche auch die großen
altarförmigen Grabmäler von der Via Appia Diese Nachweise verdanke ich Schröder.
17s) Ross, Archäol. Aufs. I S. 65.
174) Ross, S. 64, vgl. I. G. VII 2082 (auch 2053).
und bei Pompei.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
89
auf einem Altar175. Sicherer ist diese Deutung bei dem an gleicher Stelle auftretenden
Halbkreise auf einer unteritalischen Vase176; es wird eine Halbkugel wie die basischen
gemeint sein. Eine solche findet sich auf einem kleinasiatischen Tonaltärchen177
und genau so an sardinischen Grabdenkmälern178; letztere legen es nahe, auch die
Bekrönung des einen Megazils von Amrit frageweis heranzuziehen179. Auf einen
profilierten phönikischen Altar mit zugespitztem Konus verweist schon Schröder180.
Sehr ähnliche Altäre be¬
gegnen in Ostsizilien 181. In
Catania befindet sich ein
höchstwahrscheinlich aus
dem Orient stammendes
Grabrelief des nicht häufi¬
gen Typus, welcher zwei
Figuren, Mann und Frau,
einander gegenübersit¬
zend, eine dritte, hier
wohl den Sohn der bei¬
den, zwischen ihnen ste¬
hend zeigt182. Der Sohn
wendet dem Vater, wel¬
cher redend die Hand
hebt, den Kopf zu. Zwischen ihnen steht im Hintergründe ein schmaler kleiner
Pfeiler auf einer Stufe, darauf ein bienenkorbförmiger Konus, den eine Schlange
zu umwinden scheint; das Grabmal würde also jenen etruskischen »Omphaloi« ent-
sprechen183. Ein wahrscheinlich der Kaiserzeit angehöriges großes Felsdenkmal
dieser Form befindet sich in Petra184. Vielleicht darf man in den Koni mit Spiral-
175) Brit. Mus. Cat. of Vases III S. 412, D 83; ganz
ähnlich auf zwei lukanischen Hydrien im Louvre
Nr. 20 und 22.
176) Millingen, Peint. ant. T. 17.
177) Aus der Sammlung Misthos, im athenischen
Nationalmuseum. Vielleicht gehört hierher auch
das Bruchstück einer wohl augusteischen Stele
im Ottoman. Museum Nr. 648, Phot.193 (Abb. 19):
oben im Felde, offenbar auf einem Sims stehend
zu denken, erscheint ein viereckiger Gegenstand,
an welchem der Umriß des Kopfes der ver-
lorenen Figur kenntlich ist, darauf eine Halb-
kugel (schwerlich eine Schale); auf der Kante
sitzt allem Anschein nach ein Schmetterling;
daneben lehnen drei Rollen. Ist hierin etwa
ein Sepulkralaltärchen wie das athenische mit
Angesichts altchaldäischer Gräber, wie Maspero,
Hist. anc. I, 685, ist freilich Vorsicht geboten; dort
könnten primitive Hausformen nachgeahmt sein.
18°) S. 27, 4 (Perrot-Chipiez III S. 176).
181) Im Museum von Syrakus, mit Eckakroterien.
J82) Museo Biscari; das Original blieb mir unzu-
gänglich; Photographie Eugen Petersens im
Apparat. — Der Typus zweier einander gegen-
übersitzender Figuren ist sehr alt, wie das be-
kannte hettitische Relief und eine altetruskische
Grabstele mit Totenmahldarstellung zeigen (Furt-
wängler, Sammlung Saburoff I S. 24); er findet
sich in Kleinasien noch in der Kaiserzeit in
seiner ältesten Form (Mann und Frau, dazwischen
der Tisch mit Speisen, Ottomanisches Museum
'Phot. Nr. 126): das ist gewiß kein Zufall, sondern
ein provinzieller Archaismus.
dem Seelenschmetterling zu erkennen ?
178) Perrot-Chipiez III S. 235 Abb. 173. 183) Schröder S. 32.
179) Ebenda S. 152 = Michaelis-Springer 7 S. 66. 184) Domaczewski-Brünnow, Arabia S. 144 Abb. 143.Pfulil, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
90
windung185 eine dekorative Verflüchtigung des von der Schlange umwundenen Konus
sehen. Von Schröders Beispielen ist am wichtigsten eine kampanische Vase, die
statt des gewöhnlichen Konus eine regelrechte Spitzsäule zeigt186; diese ist also
gleichwertig mit dem Konus. Neu hinzu kommt die Londoner Rundbasis mit dem
Grabrelief, auf welchem neben der Familie der Totenführer Hermes bei einer Sonnen-
uhr und ein Grabmal wie das katanische, doch mit spiralförmig gewundenem Konus
erscheint187. Die Basis stammt sehr wahrscheinlich von den griechischen Inseln.
Den nach dem Vorbild des Pinienzapfens geschuppten Konus kannte Schröder
nur aus römischer Zeit188. Jetzt besitzen wir eine sepulkrale Terrakotte aus Priene,
welche ihn als Krönung eines Grabpfeilers zeigt189, sowie das anscheinend spät-
hellenistische Denkmal aus Kymc. Damit ist wenigstens die Möglichkeit vorrömischer
Ausbildung auch des kyprischen Typus gegeben190. Auf allgemeiner dekorative
Verwendung des Pinienzapfens führt z. B. sein Auftreten als Torbekrönung eines
ländlichen Peribolos auf einem Schreiberschen Relief191 *.
Offenbar unter dem Eindruck des einleuchtenden Ergebnisses seiner Unter-
suchung hat Schröder eine ganze Denkmälergattung gar nicht in Betracht gezogen:
die phrygisch-lydisch-jonischen Phalloide, deren mannigfache Formen die größte
Ähnlichkeit mit den etruskischen zeigen193. Diesen wichtigen Vergleichsstoff zieht
Schröder deshalb nicht heran, weil er den Konus als Abkömmling des Tumulus
nur einzeln, nie mit seinem Untersatze zusammen als Ganzes betrachtet. Daß eine
solche Trennung der Bestandteile bei den etruskischen Cippen berechtigt sei, müßte
erst bewiesen werden. Der Beweis würde aber scheitern an der Tatsache, daß
Konus und Spitzsäule als gleichwertig auftreten. Das zeigen für Unteritalien die
erwähnte kampanische Vase, für Etrurien Grabmäler aus Corneto und Saturnia: auf
185) Schröder S. 26, 27 Anm. 6.
,86) Brit. Mus. Cat. of Vases IV T. S = Österr. Jahresh.
VII S. 240. Löschckes Auffassung der Dar-
stellung wird man der von Studniczka zunächst
vorziehen müssen, denn nur sie wird durch
Analogien gestützt (vgl. Watzinger S. 9).
187) Brit. Mus. Cat. Sculpt. Nr. 710, Phot. W. A. Brit.
Mus. 55 f. Der Konus ist im Katalog irrtümlich
als Flamme bezeichnet. Aus der Aberdeen-
sammlung from Greece'.
188) S. 30.
189) Priene S. 342, Abb. 395; vgl. unten S. 95.
mälern in Beziehung gesetzt; seine Ausbildung
zum Pinienzapfen aber harrt trotz unseres Nach-
weises dieser Form im kleinasiatischen Helle-
nismus noch der Erklärung; denn Strygowsky
sieht nicht mit Recht in den ornamental karrierten
und geschuppten, oft lang gestielten Knospen
der assyrischen Ornamentik Pinienzapfen. Bis
auf weiteres muß die Form für dekorativ und
damit für gleichwertig mit der Spiralverzierung
gelten (einen Erklärungsversuch dieser letzteren
s. o.).
192) Über die phrygischen Steine abschließend A. Körte,
190) Schröder S. 27, 4. Athen. Mitt. 1899 S. 7 ff. (Perrot-Chipiez V S. 51)
191) Schreiber T. 80, Michaelis-Springer 7. Aufl. Lydisch: Perrot-Chipiez V S. 273, Abb. 165.
Jonisch: die Nekropolen von Alt- und Neu-
smyrna. Alt: Texier II T. 131, 5; Berlin, Catal.
Nr. 1151 f. Erste Kaiserzeit: im Louvre, vom
S. 317. Daß er schon in hellenistischer Zeit
als Brunnen benutzt wurde, hat Hülsen wahr-
scheinlich gemacht, Röm. Mitt. 1904 S. 116. —
Es muß hier kurz Stellung genommen werden
zu Strygowski’s Äußerungen in den Röm. Mitt.
1903 S. 186 und in den Jalirb. d. preuß. Kunst-
samml. 1904 S. 292 f. Im folgenden wird der
Grabkonus in der Tat zu altorientalischen Denk¬
Pagos bei Smyrna; auf dem Knauf die Inschrift
Χρηστίων Έρακλείδου (Arcli. Anz. 1900 S. 156
Nr. 25). Karisch: fourn. of hell. stud. 1900
S. 68 Abb. 4, S. 70 Abb. 8.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
91
viereckiger Basis erhebt sich ein glattes, oben gerade abgeschnittenes Spitzsäulchen* * * * * 193.
Sitzt nun darauf der Konus, so ist dies nur eine ausgebildete, nicht aber eine aus
zwei verschiedenen Bestandteilen zusammengesetzte Form. Die Spitzsäule ohne
Aufsatz ist gleichbedeutend mit Schaft und Knauf, nicht nur mit dem seiner
bezeichnenden Form wegen oft allein erscheinenden Knaufe194. Hält man sich dies
gegenwärtig, so findet man in vielen, selbst viereckigen, Cippen die gleiche Zu-
sammengehörigkeit von Knauf und Schaft deutlich ausgedrückt. Die gleiche Grund-
form zeigen nun die asiatischen Phalloide, deren einfachste Bildung aus Schaft und
kugeligem Kopf sich zu allen Zeiten neben stärker stilisierten Formen erhalten hat’95.
Daß diese Grabaufsätze ursprünglich Phallen bedeuteten, ist gesichert durch Alfred
Kortes Nachweis, dem gegenüber die beliebten Einwände, die man aus dem Fehlen
der Hoden und aus der weitgehenden Stilisierung holte, durchaus hinfällig werden.
Wie früh man den Ursprung vergaß, tut wenig zur Sache.
Die Herleitung des Konus aus dem Phallos muß also als mindestens gleich-
berechtigt mit der aus dem Tumulus gelten. Jedenfalls ist der Phalloid älter und
erst seine starke Stilisierung erlaubte, ihn mit der jüngeren Form zu verschmelzen196.
DER ALTAR.
Über die auf den Grabreliefs dargestellten Altäre bedarf es nur weniger
Worte; weiteres ist im vorigen und in den beiden nächsten Abschnitten enthalten.
Die Reliefs scheiden sich in solche, auf denen der Altar dem Zusammenhang der
Szene nach als auf dem Grabe stehend zu betrachten ist, und in andere, wo er
außerhalb des Zusammenhanges als Symbol des Totenkultes erscheint. Bei der
Freiheit, mit welcher die Steinmetzen ihre Typen verwendeten, ist diese Scheidung
jedoch nicht streng durchzuführen. Zur ersten Gattung gehören alle die Reliefs,
welche den Toten am Altäre, meist selbst spendend oder Spende empfangend
zeigen, also die Mehrzahl der Reiterreliefs und andere von ähnlicher Typik. Der
Altar ist hier gewöhnlich mit dem Baume verbunden und oft nimmt die Schlange
Speise und Trank an; auf einem Reiterrelief umwindet sie statt des Baumes den
Altar197. Bemerkenswert ist eine makedonische Stele: im Bildfeld erscheint nur der
193) TV'öZ. sc. 1890 S. 76, 1899 S· 479 Abb. 2.
J94) Sind Spitzsäulen oder kleine Phalloide, ihrer
zwei nebeneinander, von zwei hellenistischen
Grabaltären aus Rhodos und aus Lykien abge¬
brochen? Benndorf-Niemann, Reisen I S. 26
Abbild. 22 und Brit. Mus. Cat. Nr. 724, Phot.
G. R. 669.
195) Altphrygisch: Athen. Mitt. 1899 T. I 1; alt¬
jonisch: Berlin Nr. Ii5if.; Kaiserzeit, aus
Smyrna, im Louvre: siehe Anm. 192.
19G) Vgl. Dragendorff, Thera II S. 103 Anm. 68.
Diese Andeutungen müssen hier genügen. Er-
schöpft ist das Thema keineswegs, so lange
nicht alle verwandten Denkmäler von den
Menhirs bis zu den heiligen Coni, Spitzsäulen,
Obelisken der Orientalen zusammenfassend kri-
tisch behandelt sind. Es sei nur noch auf die
als Grabmäler geltenden indischen Monumente
jRev. arch. 1877 T. 25 hingewiesen. An dem
einen ist eine nackte Frau in Relief dargestellt,
vgl. die Terrakotte bei Körte a. a. Ο. T. I 2
und ein vorgeschichtliches Kuppelgrab in Süd-
frankreich: die Innenseite der Schlußplatte,
welche die im Kreis gelagerten Toten ansahen,
zeigt eine rohe Frauengestalt (Montelius, Der
Orient und Europa S. 6of.).
197) Berlin Cat. Nr. 810; vgl. die von plastischen
Schlangen umwundenen Altäre, oben S. 85.Pfulil, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
Altar vor dem Baum mit der Schlange198. Mehrfach sind die Sockel der Hermen
als Altäre gebildet und benutzt; einmal steht ein besonderer Altar vor der Herme
(Abb. 14)199. Zur zweiten Gattung gehören in erster Linie die in hellenistischer
Zeit nicht zahlreichen Totenmahlreliefs mit Altären 200. Ein gutes Beispiel für die
Vermengung der Typen schließlich ist ein frührömisches Relief in Berlin, Nr. 804.
Man täte dem Künstler unrecht, wenn man die Szene dadurch einheitlicher zu er-
klären suchte, daß man in der thronenden Hauptfigur, vor welcher der Altar steht,
die bewußte Nachbildung einer Statue sähe201.
DIE TRAPEZA.
In dem Abschnitt über die Hermen wurde unter Nr. 22 ein Relief aus Smyrna
beschrieben, der Grabstein eines größeren Knäbchens, Apollonios, und eines kleineren,
Dionysios, Söhne des Diodotos (Abb. 15). Ersterer hält einem Hündchen eine Traube
hin; neben ihm steht sein Grabmal, eine Heraklesherme auf einem Pfeiler; daran
lehnt ein kleiner Diener. Das Brüderchen sitzt auf einem niedrigen viereckigen Block
vor einem Baum mit Schlange; es hält einen undeutlichen Gegenstand empor. Der
Block entspricht den Grabaltären, die zumal auf Reiterreliefs fast regelmäßig vor
den Bäumen stehen. Einmal umwindet die Schlange nicht den Baum, sondern den
Altar 202, andere Male holt sie sich von Altar oder Trapeza ihr Mahl 203 : theriomorphe
Parallelen unserer zum Genrebild gewordenen Darstellung. Der Typus findet sich
ähnlich bei Terrakotten des kleinasiatischen Kreises, auf welche wir im Zusammen-
hänge zurückkommen.
Die seit hocharchaischer Zeit nachweisbare 204, aus Attika und Unteritalien205
besonders bekannte Grabmalform der Trapeza war also auch in Kleinasien üblich —
kein Wunder bei dem durch die Totenmahlreliefs veranschaulichten stark theoxe-
nischen Charakter des Heroenkultus. Ob man in den profilierten Stelenbasen dieser
Zeit noch den Grabtisch sah, dessen Form sie zeigen, ist nicht auszumachen 206.
198) B. C. Η. XVIII S. 443 Nr. 7. 205) Vgl. Watzinger S. 5 t'.
199) Oben Nr. 20. 206) Mit der Stele darauf erhalten z. B. Brit. Mus.
Cat. Nr. 636. — Auf dem ostgriechischen oder
20°) Z. B. ein sehr reiches Relief, das 1902 noch in
dem Brunnenhause der polykratischen Wasser-
leitung in Samos eingemauert war, Phot. G.R. 590,
und das oben S. 83 Anm. 133 herangezogene
Relief in Konstantinopel (auf dem Altar Leber,
Niere, Herz).
201) Zu dem Bema unter dem Sessel des Toten ist
ein Relief aus Antissa auf Lesbos in dem Dorfe
Telonia zu vergleichen (Phot. G.R. 603): die
Tote thront in Vorderansicht, beide Hände mit
der bekannten apotropäischen Geste erhoben;
neben ihr eine kleine Dienerin, Mann und
Diener. Vgl. Benndorf, Österr. Jahresh. V.S. 194.
202) Siehe S. 91 Anm. 197.
203) Oben S. 69 Anm. 60.
204) Dragendorff, Thera II S. 106 ff.
insularen Grabstein zweier Eleaten in der
Sammlung d’Este (Dütschke V Nr. 672) er-
scheint zwischen dem sitzenden und dem stehen-
den Manne ein Altar in der Form eines Tisches
mit leicht geschweiften Beinen, ganz ähnlich dem
Opfertisch auf dem attischen Asklepiosrelief
Athen. Mitt. II T. 16, darauf steht ein Kasten.
Wäre ein Gebrauchsmöbel, nicht ein Steintisch
mit massivem Kern gemeint, so würde man dies
doch wohl ebenso deutlich gemacht haben wie
auf den Totenmahlreliefs. Es scheint also auch
hier ein Grabtisch mit Epithem oder Weihgabe
gemeint zu sein; zu entscheiden ist die Frage
allerdings nicht auf Grund der im Apparat be-
findlichen Zeichnung.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
93
DER BAUM.
Weit verbreiteter als die besprochenen Grabdenkmäler, von welchen nur die
Herme außerhalb des ostgriechischen Kreises ziemlich oft erscheint, ist auf den
Grabreliefs hellenistischer und römischer Zeit der meist von einer Schlange um-
wundene Baum 207 * * * * * 207. Er kommt in jedem Zusammenhänge vor, bei einzelnen und
mehreren Erwachsenen oder Kindern, bei Reitern, bei Totenmahlen. Auf letzteren
ist bisweilen ein Vorhang daran befestigt, was häufig auf Schreiberschen Reliefs
und pompeianischen Bildern begegnet. Ein Vorhang ist auf der Calvertschen Stele
mit dem Sirenendenkmal an die Grabherme gebunden 208. Auf den Reiterreliefs
steht der Baum gewöhnlich hinter dem Grabaltare, ebenso auf den nicht zahlreichen
anderen Reliefs mit Baum und Altar. — Die Gattung des Baumes ist nicht oft
unverkennbar deutlich gemacht 209. Meist meint man Oliven, bisweilen Lorbeerbäume
zu sehen, seltener Orangen- und Feigenbäume, vereinzelt Platanen210, Pinien211,
Eichen212. Cypressen finden sich, wie es scheint, nur auf einem unten besprochenen
Totenmahlrelief zu zweit ohne Schlange. Es bestand offenbar keine oder doch
keine allgemeine Regel für die Wahl. Auch in der Literatur werden die ver-
schiedensten Arten genannt.
Man pflegt den Baum mit der Schlange mit Recht als Symbol des Grabes
zu bezeichnen. Es bedarf deshalb nur einer kurzen Betrachtung, bei welcher wir
zunächst von der Schlange absehen.
Der noch heut verbreitete, von den Orientalen besonders gepflegte Brauch,
Bäume um die Gräber zu pflanzen, herrschte im ganzen Altertum. Wir finden ihn
bereits bei Plomer, und Platon erschien er so wesentlich, daß er in seine Gesetze
Vorschriften dafür aufnahm213. Um vornehme Gräber entstanden ganze Haine — es
sei nur an das Heroon von Giölbaschi und an das Grab des Kyros erinnert214. Das
Temenos des Toten gleicht darin ganz dem des Gottes. — Dargestellt sind Bäume
am Grabe schon auf den schwarzfigurigen Vasen mit der Ekphora215. Von unseren
207) Die Schlange fehlt ganz z. B. auf einer Stele ein kahler Baum erscheint, ist böotisch (Haus-
aus Smyrna im Britischen Museum, Cat. Nr. 639; soulier, Quomodo septilcra decoraverint Tanagraei,
um den Altar statt um den Baum ringelt sie Tafel). Das attische Hippolytosrelief Torlonia
sich auf dem kleinasiatischen Reiterrelief Berlin
Nr. 810. — Der auf attischen Grabreliefs ganz
vereinzelt als Stütze auftretende Baumstamm (Roscher, Lex. II Sp. 2560 Abb. 5, Blinkenberg,
Archäol. Studien) vermittelt zwischen den älteren
wird ebenso zu beurteilen sein, wie die im
Schlußabschnitt besprochenen kleinen Pfeiler;
die Möglichkeit, ihn als Andeutung des Grab-
baumes aufzufassen, besteht immerhin; vgl. die
Baumstämme auf Weihreliefs an Asklepios und
Herakles (Friederichs-Wolters Nr. ii4Öf., 1234),
in den Darstellungen von Theseus und Sinis
sowie auf Vasenbildern i. A.; ganz ähnlich ist
der kahle Baum noch auf dem Vorbilde des
Alexandermosaiks verwendet. Das wenigstens
seiner Typik nach älteste Reiterrelief, auf welchem
Weih-und den späteren Sepulkralreliefs, s. II. Teil.
208) Oben S. 49 Nr. 1.
209) Dieser Überblick macht keinen Anspruch auf
Vollständigkeit.
210) Berlin Nr. 830, Corfu Phot. G. R. 695.
211) Ottoman. Museum Phot. 154, vom Athos.
2!2) Brit. Mus. Catal. Nr. 746.
2·3) Vgl. Curtius, Ges. Abhandl. I S. 80. Platon leg.
XII P· 947·
214) Benndorf, Heroon von Giölbaschi S. 42 ff.
215) Rayet, Mon. de l’art ant. I zu T. 9 S. 3 und 5;
Micali, Mon. per servire T. 96.94
Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
Reliefs ist besonders hervorzuheben ein Totenmahl, das in einer halbgeschlossenen
Halle vom Typus der südlichen Markthalle in Priene stattfindet: in dem einen Inter-
kolumnium sind zwei draußen im Temenos stehende Cypressen zu sehen216. Näher
gehen uns diejenigen Darstellungen an, auf welchen ein einzelner Baum geradezu
als Mal des Grabes erscheint. So aufzufassen ist das Bild einer weißen Lekythos:
vor einem Baume jederseits ein Mädchen mit den üblichen Gaben217. Auch in der
häufigen Verbindung von Altar und Baum nimmt dieser durchaus den Platz der
Stele ein; es ist bezeichnend, daß auf einem Reiterrelief aus Imbros neben dem
Altar statt des Baumes ein von der Schlange umwundener Pfeiler erscheint218.
Andrerseits ist der Grabbaum genau so zu beurteilen wie der Baum, unter den
man den Altar eines Gottes stellt: es ist die einfachste Form des Heiligtumes. Das
zeigt recht deutlich das in dem Abschnitt über die Pfeiler besprochene Relief Abb. II:
an dem Baume hängt ein geweihter Chiton.
Wie man die Seele in Menschengestalt am Grabe sitzend oder als kleines
Eidolon darum schwirrend darstellte, so ließ man sie als Schlange im Grabbaume
wohnen. Der Kunsttypus ist alt und wurde auf den Drachen des Hesperidengartens
wie auf den Wächter des goldenen Vließes, später auch auf die Schlange des
Asklepios angewendet. Zu seiner Entstehung mag beigetragen haben, daß Bäume
allgemein als Sitz von Dämonen galten und gelten219; auch die Seele des Klephten
setzt sich ja als schwarze Schwalbe auf die Cypresse und schaut dem Kampfe zu.
Ursprünglich sind alle Vögel, die im Grabhaine hausen, Seelen 220. Für die helle-
nistische Zeit ist es bezeichnend, wie allgemein man jenem alten Gedanken Aus-
druck gab, während man doch gleichzeitig den Toten Häuser baute, in welchen ihre
Porträtbilder standen.
SCHLUSS221.
Auf den besprochenen Reliefs erscheinen neben den Toten Grabmäler ver-
schiedenster Art: Stele, Pfeiler und Herme, das Denkmal mit der Rundbasis, Altar
und Trapeza und Baum. Prüfen wir, ob die Erscheinung vereinzelt ist oder ob sie
sich einem größeren Zusammenhänge einfügt.
Von gleichzeitigen Denkmälern wurden schon mehrfach die kleinasiatischen
Terrakotten zum Vergleich herangezogen. Da die meisten von ihnen aus Gräbern
stammen, so sind die sepulkralen Typen, deren Verständnis Furtwängler erschlossen
hat, darunter stark vertreten 222. Es finden sich nun so häufig Pfeiler, Säulen, Hermen
2ie) Aus Samos in der Ermitage, Catal. d. Skulp-
turen (russisch) Nr. 95 mit Abbildung, die
unten wiedergegeben wird; Stephani, Ausruh.
Herakles S. 82; alte Abbild, bei Tournefort,
Voyage du Levant I S. 322.
217) Berlin Inv. Nr. 3138. Trotz der schlechten Er-
haltung des Gefäßes scheint mir die Darstellung
gesichert — man könnte sonst an Charonbilder
wie Murray T. 12 denken. — Vgl. auch das
Epigramm Anthol. VII 171.
218) Siehe oben S. 65 Anm. 8.
219) Vgl. Grünbaum bei Biehkowski, Eranos Vindo-
bonensis S. 292.
22°) Vergl. Rohde, Psyche2 I, S. 230. S. auch das
Heroenrelief von Luku, Anm. 103.
221) Der zweite Teil dieser Abhandlung wird einen
weiter ausgreifenden, die Ergebnisse des ersten
Teils verwertenden Schlußabschnitt bringen.
222) Samml. Saburoff II 16 ff.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
95
und Basen verschiedener Form mit den Figuren verbunden, daß die Frage berechtigt
ist, ob darin nicht wenigstens teilweise auch Grabmäler zu erkennen sind. — Wir
beginnen mit der schon erwähnten Gruppe aus Priene 223 : vor einem hohen Pfeiler,
der von einem Pinienzapfen bekrönt wird, steht ein kleiner Eros und hält eine
Weintraube über einem Hahne hoch. Das Grabmal ist als solches unverkennbar;
daß der kleine Eros mit der Traube ein toter Knabe ist, bedarf nach dem, was
wir vom dionysischen und erotischen Totenthiasos wissen, keines Beweises. Eine
andere Terrakotte 224 zeigt vor einem ähnlichen Pfeiler oder einer Stele mit rad-
förmiger Verzierung ein Knäbchen, das eine Ente mit Trauben füttert. Die Ver-
wandtschaft solcher Darstellungen mit unserem Grabrelief mit der Herme Tafel 5
wurde oben betont; im einzelnen ist zu diesem Relief eine ganze Typenreihe von
Terrakotten zu vergleichen 225. Ähnlich ist auch das auf der τράπεζα sitzende Knäbchen
auf dem Grabstein Abb. 15; der größere Bruder läßt wieder sein Hündchen nach
der Weintraube springen, daneben steht die Herme; auch diese Gruppe findet sich
unter den Terrakotten 226. Unverkennbar ist der sepulkrale Charakter, wenn Eros
den Seelenschmetterling auf einem Altar vor einem kleinen Pfeiler verbrennt 227.
Erwähnt wurde bereits die Terrakotte, welche neben einem Mädchen eine Säule
mit einer Mädchenstatuette auf hohem Sockel zeigt2'8: offenbar ist die Tote neben
ihrem Grabmal dargestellt. Auch eine auf Grabreliefs mehrfach begegnende h'igur229,
der Jüngling in langer Chlamys mit Bogen und Köcher auf dem Rücken, findet
sich unter den Terrakotten auf eine archaistische bärtige Herme gelehnt 230. Schließ-
lich sei auf einige Terrakotten hingewiesen, bei welchen Figur und Herme einander
auffällig ähneln. So steht einmal neben einer jugendlichen bekränzten Herme ein
nackter bekränzter Knabe231, ein andermal ein Eros im Mantel neben einer jugend-
lichen Mantelherme232. Hierher gehören offenbar auch einzelne tanagräische Typen,
z. B. ein meist bekränzter Knabe in Mantel und Stiefeln, der vor einer bärtigen
Herme sitzt 233. Die Hermen sind teils jugendlich, teils bärtig und archaistisch, ver-
einzelt auch mit Polos wie auf unserem Relief Nr. 15 (Abb. 13). Einmal findet sich
eine bartlose Heraklesherme neben einem Eros 234.
Bei der Mehrzahl der angeführten Terrakotten ist es unzweifelhaft, daß
Pfeiler, Säulen, Hermen, Basen Grabdenkmäler sind 230. Man wird diese Erklärung
auf alle sepulkralen Terrakotten ausdehnen dürfen mit dem Vorbehalte, den die
Arbeitsweise der Handwerker bedingt. Die Pfeiler und Säulchen, die sich in Haus
223) Priene S. 342 Abb. 395.
224) Typenkatalog II S. 287, 3.
23°) Typenkatalog II S. 255, 1.
225) Ebenda S. 278 t. 231) Ebenda S. 244, 6.
232) Ebenda S. 239, 11.
226) Ebenda S. 282, 7; 281, 4. 233) Ebenda S. 256, 2, 3; 257, 2; vgl. 258, 1.
227) Ebenda S. 348, 6.
228) Ebenda S. 84, 7.
229) Z. B. Smyrna, Phot. G. R. 554 5 Oxford, Ashmol. 234) Ebenda S. 248, 3.
Mus. Phot. W. A. 3; Michaelis A. Μ. S. 588
235) Vgl. auch die Klagefrauen am Grabe, ebenda
S. 108, 2, 3 (Furtwängler, Samml. Saburoff I
zu T. 15).
Nr. 205. Unten abgebildet.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX.
996
Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
und Hof, Palästra und Heiligtum ebenso häufig fanden wie auf den Friedhöfen 236,
waren längst beliebte Bestandteile künstlerischer Kompositionen geworden — man
gedenke nur der großen Rolle, die die Stütze bei Praxiteles spielt; die Handwerker
werden sich also auch bei sepulkralen Bildern nicht immer bewußt gewesen sein
daß in diesem Zusammenhänge jedes Pfeilerchen und jede Herme zum Grabdenkmal
werde. Schließlich sei auf die kleinen Säulen und Pfeiler hingewiesen, die in Gräbern
von Myrina gefunden worden sind 237 : sie bedeuten offenbar ebenso wie Naiskoi und
Stelchen aus Terrakotta das Grabmal.
Die in hellenistischer Zeit verbreitete Darstellung des Toten am Grabe ist
keine Erfindung dieser Zeit. Sie tritt uns bereits auf den attischen weißen Lekythen
fünften Jahrhunderts ausgebildet entgegen238. Zu ihrer Entstehung mag die Wiedergabe
von Grabstatuen im Bilde beigetragen haben 239. Die Wurzel der Erscheinung liegt
freilich in der Tiefe des religiösen Empfindens und formal wiesen die Eidola, die
man schon viel früher um das Grab fliegend malte, den Weg zu rein mensch-
licher Darstellung des Toten am Grabe. Wie sich daneben stets die alte Schlangen-
form der Seele erhielt, haben wir oben gesehen. — Auch unter den attischen Grab-
reliefs gibt es nun eine Anzahl, welche den Toten an seinem Grabmal zeigen. Zwar
darf man bei den attischen Reliefs noch weniger als bei den Terrakotten jeden
Pfeiler und jedes Säulchen als Grabdenkmal auffassen — bisweilen scheint ein
Hausgerät damit gemeint zu sein, meist hat man ein bedeutungsloses Kompositions-
element vor sich — aber eine geschlossene Gruppe von Grabsteinen läßt doch
keinen Zweifel über die Bedeutung der Pfeiler, Stelen, Säulchen: die Reliefs vom
Typus des Jünglings vom Ilissos. Eines von ihnen zeigt den Toten traurig an die
Lutrophoros gelehnt240. — Die Verbreitung solcher Darstellungen von Attika aus lehren
die unteritalischen Vasen kennen241. Auch unsere Grabstelen entstammen der gleichen
Wurzel, wenn auch in der Stimmung kaum eine mehr an die attischen Werke
erinnert 242. Der Typus war zur geläufigen Münze geworden; man mengte ihn oft
ganz äußerlich mit anderen Typen, und wenn etwas Neues hinzutrat, so entstanden
hübsche Genrebildchen von Kindern und bescheiden angedeutete Landschaftsbilder.
Das Ethos der großen Zeit war dahin.
Göttingen.
Ernst Pfuhl.
(Fortsetzung folgt.)
236) Belege von den attischen Vasen bis zu den
pompeianischen Bildern und den Sarkophagen.
237) Necropole, Catalogzie Nr. 392 ff. 392 ist ein aus
Quadern mit Werkzoll und Hebebossen aufge-
bauter Pfeiler, es ist also wohl ein besonders
stattliches Denkmal gemeint. Vgl. S. 242 ff.
238) Die Literatur bei Watzinger S. 18 f.
23‘9 Weißhäupl, Eranos Vindb. S. 51. Lehrreich ist
der Vergleich der Reiterstatue Athen. Mitt. XVI
T. 8 mit dem Reiter auf einer Lekythos in
Berlin, Furtwängler Nr. 2677.
2i0) Conze T. 184; vgl. T. 205, 2iof. Siehe Weiß-
häupl a. a. O. S. 52ff., welcher S. 51, 4 wohl
mit Recht auch in der Lutrophoros neben der
Sitzenden mit dem Kinde ein Grabmal sieht,
vgl. unsere Reliefs mit den Pfeilern; man müßte
dann freilich das Mädchen und das Kind als
Geschwister auffassen.
241) Watzinger a. a. O. (Patroni).
242) Z. B. die Stele aus Chios, oben S. 54 Nr. 21,
Abb. 9.Six, Pamphilos.
PAMPHILOS.
Über die Bedeutung des Pamphilos als Schulhaupt fließen unsere Quellen
verhältnismäßig reichlich, so daß Brunn ein scharf gezeichnetes Bild von ihm ent-
werfen konnte, wobei man nur schmerzlich empfindet, daß die Überlieferung so
wenig von seiner Kunst berichtet. Ich möchte es wagen, ohne neues Material,
bloß durch schärfere Interpretation von dem was wir besitzen, ein wenig weiter
vorzudringen.
Schon Tölken1 hat darauf hingewiesen, daß in der kurzen Notiz über die
Werke des Pamphilos, die Plinius in seinem Bericht über diesen Meister und seinen
Lehrer eingeschoben hat, sich das proelium ad Phliuntem ac victoria Atheniensium
auf die Begebenheiten bei Phlius in dem Jahre 367 v. Chr. beziehen, wo attische
Hilfstruppen den Phliasiern beistanden und verschiedene kleinere Siege zu verzeichnen
sind. Einen ersten kleinen Sieg der Phliasier und der attischen Reiter über die
Argiver und Arkader erwähnt Xenophon, Hellenica VII. II, § 10 und einen anderen,
wo er speziell Chares und die Phliasier nennt, in § 19. Keiner von diesen beiden
aber hat etwa entscheidende Bedeutung oder wird derartig beschrieben, daß man
den einen dem anderen vorziehen würde.
Dann folgt aber bei Xenophon eine Beschreibung der Ereignisse des Tages
nach dem letztgenannten Sieg, von einer bei seiner dürren Weise so auffallenden
Schilderung, voll malerischer Motive, daß ich für mich davon überzeugt bin, das
Gemälde des Pamphilos habe auf diese Darstellung eingewirkt, und daß wir im
großen und ganzen den Text des Xenophon als Paraphrase des Gemäldes auf-
fassen können.
Ich will versuchen, anderen diese meine subjektive Ansicht teilhaft zu
machen und kann nicht umhin, dazu die ganze Stelle auszuschreiben, obgleich die
bezüglichen Sätze erst mit § 21 anfangen.
Nachdem Xenophon erzählt hat, wie die Sieger des vorigen Tages, indem
sie die Nacht nicht geschlafen hatten, einen großen Teil des nächsten Tages ver-
schliefen, fährt er fort (Hell. VII. II, 20—23): έπει δέ άνέστη ό Χάρης, προσελθόντες
οίτε ιππείς και οί χρησιμότατοι των οπλιτών έ'λεγον, ’ Ω Χάρης ε'ξεστί σοι τήμερον κάλλιστον
έργον διαπράξασθαι. χωρίον γάρ έπι τοις δροις ήμΐν οί Σικυώνιοι τειχίζουσιν, οικοδόμους μεν
πολλούς εχοντες, δπλίτας δέ ού πάνυ πολλούς, ήγησόμεθα μέν ουν ημείς οί ιππείς και των
οπλιτών οί έρρωμενεςτατοι· σύ δέ το ξενικόν εχων εάν ακόλουθης, ίσως μεν διαπεπραγμενα
σοι καταλήψει, Γσως δέ επιφανείς σύ τροπήν, ώσπερ έν Πελλήνη, ποιήσεις, ει δέ τι δυςχερες
σοί εστιν ών λέγομεν, άνακοίνωσαι τοις θεοΐς θυόμενος· οιόμεθα γάρ ετι σε μάλλον ημών τους
θεούς ταύτα πράττειν κελεύσειν. τούτο δέ χρή, ώ Χάρης, εύ εΐόεναι, οτι εαν ταΰτα πράξης,
τοις μέν πολεμίοις έπιτετειχικώς έ'σει, φιλίαν δέ πόλιν διασεσωκώς, ευκλεέστατος δε εν τη
πατρίδι έσεν, ονομαστότατος δέ και έν τοις συμμάχοις και πολεμίοις. ο μέν οή Χάρης πεισθεις
έθύετο. τών δέ Φλιασίων ευθύς οί μέν ίππεις τούς θώρακας ένεδύοντο και τούς ίππους έχαλι-
’) Amalthea III, S. 116 (mir nicht zugänglich).
9'Six, Pamphilos.
98
νουν, οί δέ όπλίται δσα εις πεζόν παρεσκευάζοντο. έπει δε άναλαβόντες τά δπλα έπορεύοντο
ένθα έθύετο, άπήντα αύτοίς ό Χάρης και ό μάντις, και έλεγον δτι καλά τά ιερά, αλλά περι-
μένετε, έφασαν· ήδη γάρ και ημείς έςίμεν. ώς δέ τάχιστα έκηρύχβη, θεία τιν'ι προθυμία καί
οί" μιστδοφόροι ταχύ έζέδραμον. έπει δε Χάρης ήρςατο πορεύεσΟαι, προήσαν αύτω οί των
Φλιασίων ιππείς καί πεζοί· καί το μέν πρώτον ταχέως ηγούντο, έπειτα δέ έτρόχαζον τέλος δέ
οί μέν ιππείς κατά κράτος ήλαυνον, οί δέ πεζοί κατά κράτος έΟεον ώς δυνατόν έν τάζει, οΐς
καί ό Χάρης σπουδή έπηκολού&ει. ήν μέν ουν τής ώρας μικρόν προ δύντος ήλιου· κατελάμβανον
δέ τούς έν τφ τείχει πολεμίους τούς μέν λουμένους, τούς δ’ δψοποιουμένους, τούς δέ φορώντας,
τούς δέ στιβάδας ποιουμένους, ώς δ’ εΐδον την σφοδρότητα τής έφοδον, εύΐΐύς έκπλαγέντες έφυ-
γον, καταλιπόντες τοίς άγαΟοίς άνδράσι πάντα τάπιτήδεια. κάκείνοι μέν ταΰτα δειπνήσαντες
καί οίκοΟεν ά'λλα έλΟόντα, ώς έπ’ ευτυχία σπείσαντες καί παιανίσαντες καί φυλακάς
καταστησάμενοι, κατέδαρ&ον. οί δέ Κορίνδιοι, άφικομένου τής νυκτός αγγέλου περί τής
Θυαμίας, μάλα φιλικώς κηρύζαντες τά ζεύγη καί τά υποζύγια πάντα καί σίτου γεμίσαντες
εις τον Φλιοΰντα παρήγαγον καί έωσπερ έτειχίζετο τό τείχος, έκάστης ημέρας παραπομπαί
έγίγνοντο.
Wir finden hier fast alles Züge, die wir in älterer oder jüngerer Kunst
wieder erkennen: die Reiter, die sich ihre Harnische anlegen, wie in rotfigurigen
Schalen, z. B. Furtwängler und Reichhold, Taf. 56, I — 3, und ihren Pferden die
Zügel anlegen, wie am Parthenonfriese. Die Hopliten auch, die sich rüsten, wofür
die rotfigurige Schalenmalerei so manches ältere Beispiel gibt. Chares opfernd,
dem betenden Hektor(?) in Trysa vergleichbar, mit dem Wahrsager. Die auf das
Rufen der Herolde zusammenlaufenden Lohnsoldaten. Der Auszug, wo wir erst
die Athener sehen, davor die Reiter und Fußknechte der Phliasier; im raschen Schritt
erst; mehr vorwärts traben sie, ganz vorne jagen die Reiter und laufen die Fuß-
knechte, was sie können, so weit es geht in Schlachtordnung. Weiter sah man die
Feinde in der angefangenen Mauer überfallen, indem diese badeten, jene das Abend-
essen zubereiteten, andere Teig kneteten und noch andere ihr Lager streuten, von
dem schnellen Angriff überrascht sich flüchten, den Tapferen ihre Zubereitungen
überlassend. Ganz ähnlich sah man in der Marathonschlacht des Panainos den
berühmten Sturmlauf, das Handgemenge und den Streit bei den Schiffen mit den
überraschten Persern. So folgte auch im Theseionfries auf der Stürmung des Berg-
passes noch ein Schlußakt. So wird im mittleren Fries des Heroon von Xanthos
die Schlachtordnung im Sturm bewahrt. Vergleichbar sind mit den Verrichtungen
der Sikyonier dann die Vorbereitungen zum Hochzeitsmahl im Leukippidenraub
zu Trysa und das Abbrechen des Zeltes in Polygnots Ilioupersis, im gewissen Sinne
auch die Flüchtlinge der Ilioupersis und in Trysa, mit den Flüchtenden.
Möglicherweise hat sogar der improvisierte festliche Schmaus mit den Sieges-
sängern nicht gefehlt, wofür Trysa und der kleine Fries von Xanthos Analogien
bieten. Nur für die nächtliche Botschaft nach Korinth und die Zufuhr dorther nach
Phlius fehlt es, soweit ich sehe, an Beispielen griechischer Zeit und scheint mir auch,
da die malerischen Details fehlen, nichts mehr dazu zu zwingen, weiter eine bild-
liche Vorlage anzunehmen.Six, Pamphilos.
In allen Einzelheiten eine genaue Übereinstimmung zwischen der Darstellung
bei Xenophon und Pamphilus zu verlangen, wäre pedantisch. Die Erzählung in
Worten hat andere Bedingungen wie die im Bilde, und Xenophon schrieb keinen
Text zu einem Museumskatalog, nicht einmal eine kunsthistorische Verhandlung.
Daß einzelnes unsicher bleiben muß, liegt nur in der Art der Sache.
So weit war ich mit meiner Vermutung, als mir die Behandlung des Plinius-
textes, von dem wir ausgingen, bei Brunn wieder unter die Augen kam und, da
ich durch ihn auf eine vermeintliche Erhärtung meiner Ansicht gekommen bin, muß
ich auch diese Stelle wieder ganz ausschreiben (Gesch. d. Gr. Künstler II, S. 133):
»Auch über seine Werke haben wir nur eine kurze Nachricht bei Plinius:2 3 Pamphili
cognatio et proelium ad Phliuntem ac victoria Atheniensium, item Ulixes in rate. Was
wir unter cognatio zu verstehen haben, ist schwer auszumachen. Plinius3 führt noch
einmal eine '»cognatio nobilium«. als ein Gemälde des Timomachus an. Der lateinische
Ausdruck scheint dem griechischen συγγενικόν zu entsprechen, wenn auch Plinius4 *
denselben einmal durch frequentia übersetzt: Athenionpinxit. . . Athenis frequentiam,
quam vocavere syngenicond. Endlich dürfen wir noch zur Vergleichung aus Plinius6
anführen, daß »Coenus stemmata«. malte7, womit sich die Notiz bei Plutarch8 über
ein Gemälde des Ismenias verbinden läßt, in dem die Familie des Redners Lykurg
in ihrer Geschlechtsfolge (ή καταγωγή του γένους) dargestellt war. Hiernach müssen
wir allerdings zugeben, daß die cognatio« des Pamphilos ein Familienbild irgend
einer Art gewesen sein könne. Betrachte ich jedoch, wie in den Worten et proe-
lium . . . ac victoria gewiß nur ein einziges Gemälde bezeichnet ist, so kann ich
mich des Verdachtes nicht erwehren, daß auch cognatio auf dasselbe zu beziehen
sei, der Ausdruck selbst aber auf einem Verderbnisse des Textes oder einem Miß-
verständnisse beruhe, durch welches er an die Stelle eines Begriffes, wie ‘Zusammen-
stoß, Angriff’ getreten sei.«
Eine Verderbnis des Textes, das heißt also eine Konjektur, die den ver-
langten Sinn ergeben würde, aufzutreiben, scheint mir hoffnungslos. Ein Miß-
verständnis aber anzunehmen, erlaubt das Rätsel zu lösen.
Ich versuche eine Übersetzung ins Griechische. Cognatio durch συγγενικόν
zu übersetzen, würde nichts nützen und ist auch schon dadurch ausgeschlossen,
daß, wie ich früher verkannt habe9, Plinius ausdrücklich συγγενικόν durch frequentia
erklärt, wenn er es nicht wie bei Oinias einfach unübersetzt hinschreibt.
Was aber, wenn in der Quelle καταγωγή gestanden hätte! Die καταγωγή του
γένους des Lykurg, von der Hand des Ismenios, war nach Plutarch ein illustrierter
2) a. a. O. (Plin. N. PI. XXXV, § 76).
3) XXXV, § 136.
4) XXXV, § 134.
5) Vgl. § 143. Oenias syngenicon.
6) XXXV, § 139.
7) Im eigentümlich römischen Sprachgebrauche
scheinen nicht sowohl die Familienbilder selbst,
wie der eigentliche Stammbaum, der genealo¬
gische Apparat, durch welchen solche Bilder
untereinander verknüpft wurden, durch stemmata
bezeichnet worden zu sein: Plin. XXXV, § 6;
Seneca, de benef. III, 28; Lamprid. Alex. Sev.
6, 27; vgl. R. Roch, feint. ant. ined. p. 343.
8) Vitae X. Orat. p. 843 F.
9) Festschrift für Otto Benndorf S. 179 (Grab-
gemälde in der Überlieferung erwähnt).Six, Pamphilos.
ΙΟΟ
Stammbaum, und nichts hindert uns, die cognatio nobilium des Timomachus ganz
ähnlich zu denken wie diese, wo Habro gemalt war, der seinem Bruder Leukophron
den Dreizack überreichte. Ja sogar, wenn die palliati quos dicturos pinxit, alterum
stantem alterum sedentem dazu gehören sollten, was nicht notwendig ist, erklären sie
sich leichter wie in einer Familiengruppe, wo doch schwerlich zwei der Anwesenden
zu gleicher Zeit als »im Begriffe, eine Rede zu halten«, dargestellt sein könnten.
In dem Stammbaum einer Familie aber, die zwei Redner hervorgebracht hätte,
erklärt sich das ohne weiteres.
Einen gemalten Stammbaum besitzen wir leider nicht zum Vergleich, wohl
aber haben die französischen Ausgrabungen zu Delphi den plastisch illustrierten
Stammbaum der thessalischen pythioniken Familie des Daochos10 geliefert, und
dieser läßt eine solche Interpretation leicht zu.
Ich glaube also annehmen zu dürfen, daß Plinius, der hier αναγωγή του γένους
ganz richtig durch cognatio übersetzt hatte, als er zur Stelle kam, woraus er die
Werke des Eupompos und Pamphilos nachzutragen hatte, wo er las Παμφίλου κατα-
γωγή και μάχη έν Φλιοΰντι τε και νίκη Αθηναίων, törichterweise für καταγωγή allein wieder
cognatio einsetzte.
Auch sonst hat er wiederholt einen widersinnigen Text durch verkehrte
Übersetzung aus dem Griechischen niedergeschrieben. Das klassische Beispiel ist
das Gemälde des Apelles, wo Dilthey11 mit Recht aus dem sacrificantium virginum
choro durch Θυούσαις einen Reigen schwärmender Nymphen wieder hergestellt hat.
Dann hat auch sehr glücklich Benndorf statt des schlimmen nudum talo
incessentem durch επικείμενος, eine auf einem Astragal stehende P'igur unter den
AVerken Polyklets wieder eingesetzt12.
Ich selber habe, indem ich A’ durch Λ' ersetzte, versucht, einen anderen
Sinn in die Datierung des Mikkiades und Archermos zu legen13 und meine
auch einen Widersinn in der Beschreibung des Mausoleums beseitigen zu können,
indem ich für meta im griechischen Urtext σήμα annehmeu. Der Lösung näher
scheint mir auch die unerklärte Stelle über die Mechanik des Apollo von Kanachos
zu kommen, wenn man dort suspendit durch das jonische άρτέετο ersetzt, das Plinius
bei Hekataios, den er unter seinen Quellen nennt, gelesen haben wird, und das er
besser durch »befestigte« übersetzt hätte. Dort bleiben aber noch andere Schwierig-
keiten, die der Lösung harren.
Wenn wir aber, da wir jetzt die Darstellung des Gemäldes des Pamphilos
in großen Zügen wiedergewonnen zu haben meinen, die Worte καταγωγή και μάχη
έν Φλιοΰντι τε καί νίκη Αθηναίων vor uns sehen, so werden wir sie erfassen als das
Bergabführen der Athener, ihren Streit und Sieg im phliasischen Lande. Und daß
I0) Bull, de Corr. Hell. 1899, S. 421 ff., Taf. IX. XII 13) Athen. Mitteilungen des Inst. 1888, S. 150.
und XXIV—XXVI. 14) Architectiira 6. August 1904, S. 262. Ausführ-
n) Rhein. Mus. XXV, 321 f. licher Journal of Hell. Studies XXV (1905), S. 9.
12) Festgabe für Anton Springer.Six, Pamphilos. jqj
der Weg, den die Phliasier und ihr attisches Hilfskorps zogen, bergab ging, das
erhellt ohne weiteres aus der zunehmenden Schnellheit ihres Sturmlaufs.
Wir hätten also, wenn nicht alles trügt, eine willkommene Bestätigung
unserer Vermutung gefunden, aus den Worten Xenophons abgeleitet, die diesen
Vorschlag aus der rein subjektiven Empfindungssphäre in mehr faßbare Bahnen lenkt.
Zugleich ergibt sich auch eine einleuchtende Vermutung für die sonst
befremdende Tatsache, daß ein sikyonischer Meister einen Sieg der Athener bei
Phlius gemalt haben sollte. Bei Xenophon versprechen die Phliasier dem Chares
als Retter ihrer Stadt Ruhm in seinem Vaterlande und Ruf bei Freund und Feind.
Ich halte das allerdings für ein vaticinium post eventum, hervorgerufen durch das
Gemälde, das die Phliasier nach dem Frieden von 366 von Pamphilos in dem
benachbarten Sikyon hatten malen lassen und Chares zur Ehre nach Athen gestiftet
hatten. Es ist ja sonst kaum einzusehen, weshalb ein Sikyonier irgend einen unbe-
deutenden Sieg der Athener über die Argiver und Arkader oder über seine eigenen
Landsleute gemalt haben sollte.
Für Phlius aber war dieser Sieg von dem größten Gewicht und die Rettung
der Stadt; und Siege pflegen nicht so sehr nach dem Aufwand von Kraft und Blut
geschätzt zu werden, sondern nach ihrem Erfolge.
Chares würden wir sehr schlecht kennen, wenn wir meinen sollten, daß er
eine solche Ehrung einer Tat seiner ersten Strategie wegen der Geringfügigkeit
des Streites, abgelehnt haben sollte, auch wenn die Phliasier die ihnen gebührende
erste Stelle bei dem Sturmlauf sich gewahrt hätten.
Ich kann aber nicht verschweigen, daß mir ein leiser Verdacht an der Dar-
stellung des Xenophon gekommen ist. Und so verwegen es scheinen mag, an
einem Gemälde, das wir eben in unserer Phantasie rekonstruiert haben, deuteln zu
wollen, so kann ich meinen Verdacht nicht unausgesprochen lassen. Das ύστερον
πρότερον, das in einer erzählenden Darstellung nicht zu vermeiden ist, womit wir
haben rechnen lernen in den assyrischen Reliefs und phönikischen Schalen so gut
wie an der Trajanssäule oder Memlings sieben Schmerzen der Maria, ist, wenn es
in einer einzigen Gesamtdarstellung verarbeitet wird, wie in der Marathonschlacht
des Panainos oder im Panathenäenzug am Parthenon, nicht immer vor Mißdeutung
frei. In der Poikile sah man Miltiades seine Truppen vorwärts winken ihm zu
folgen15, davor das Handgemenge und der Streit bei den Schiffen, zwei Akte der
Handlung, die zeitlich hinter dem Moment lagen, worin wir die Hauptfigur sehen.
Auch der Führer des panathenäischen Zuges reitet fast ganz hinten, indem ganz
vorne der Schlußakt, die Überreichung des Peplos, sich abspielt16.
So beweist auch gar nichts in dem Gemälde, daß, wenn man da Chares noch
15) Mit Unrecht hat Robert, XVIII. Hallisches
Winckelmannsprogramm, die Figur des Miltiades,
die Benndorf aus der Griechenschlacht zu Trysa
und der Schwertscheide aus Nikopol erschlossen
hatte, verworfen. Noch in der Josuarolle des
Vatikan (Seroux d’Agincourt, T. XXX) findet
man dieses Schema wieder.
16) Vergl. Michaelis, Der Parthenon S. 216 ff. und
in der Festschrift für Joh. Overbeck S. 183.Six, Pamphilos.
102
opfernd sah, er nicht den Angriff geführt hätte. Chronologisch gefaßt kommt erst
die Vorbereitung, dann der Auszug in immer rascherem Tempo, und wenn wir nach
Maßgabe des Parthenonfrieses urteilen, würden die ersten die letzten sein. Das
heißt in diesem Falle also, daß die Phliasier nicht die Führung gehabt hätten,
sondern gefolgt wären. Freilich hat nicht bloß Xenophon, sondern auch der Ge-
währsmann des Plinius es anders verstanden.
Haben wir also einigermaßen eine Vorstellung des Werkes des Pamphilos
gewonnen, so bleibt noch die Frage zu erörtern, inwiefern unser Begriff seiner
künstlerischen Bedeutung dadurch erweitert wird. Zunächst folgt, daß trotz der
Scheidung zwischen sikyonischer, attischer und jonischer Schule, durch seinen Lehrer
Eupompos vollzogen17, wir hier die Analogien in jenen anderen Schulen haben
suchen müssen, die Trennung also nicht so sehr in der Komposition wie in der
Ausführung gelegen haben wird.
Es kann dabei möglich sein, daß es auch hier schon sich um Kleinkunst
handelt, wenn man auf die Eigenart seines Schülers Pamphilos achtet und wenn
wirklich, wie Brunn18 vermutet, der Maler und der Philosoph Pamphilos identisch
sind, wir also die Worte, womit Cicero den Philosophen kennzeichnet, Pamphilum
que nescio qtiem sinamus in infulis tantam rem tamquain pueriles delicias aliquas
depingere, von der Kunst des Malers entlehnt sind, der ja bekanntlich durchsetzte,
daß die sikyonischen Knaben im Malen auf Buchsbaumholz unterwiesen wurden20.
Man hätte dann wohl an ein Gemälde auf Buchsbaumholz zu denken, von mäßigen
Dimensionen, mit vielen kleinen Figürchen.
Aber dann hat auch Brunn feinsinnig die Kunst des Pamphilos als eine
Vernunftskunst der Anschauungskunst eines Zeuxis gegenüber dargelegt und nun
kann ich nicht umhin, hier auf ein Werk der neueren Zeit hinzuweisen, das sicher
mit dazu beigetragen hat, mich in dem Passus des Xenophon die Paraphrase des
Gemäldes des Pamphilos erkennen zu lassen; ich meine Michelangelos Schlacht bei
Pisa. Auch diese kennen wir nur aus der Beschreibung bei Vasari und teilweise
aus Skizzen und Stichen, bequem zusammengestellt bei Corrado Ricci21.
Ich brauche hier nicht Vasaris Beschreibung von den Gebärden der im
Bade überfallenen Soldaten auszuschreiben, denn weder direkte Wiederholung, noch
indirekte Beeinflussung durch Pamphilos kann im Spiele sein. Aber ich muß Vasaris
Schlußworte mitteilen, die so klar zeigen, wie in einem solchen Bilde ein Maler,
der sein Können zeigen wollte, die rechte Gelegenheit fand: Eranvi tamburini ancora,
e figure ehe, coi panni avolli igundi, correvano verso la baruffa, e di stravaganti
attitudini si scorgeva, chi ritto, chi ginocchioni, o piegato, o sospeso a giacere, ed in
aria attaccati con iscorti difficili. V’ erano ancora molte figure aggruppate ed in varie
maniere abbozzate, chi contornato di carbone, chi disegnato di tratti, e chi sfumato, e
con biacca lumeggiati, volendo egli mostrare quanto sapesse ale professione. Per loche
17) Plinius, N. Η. XXXV, § 75.
18) Gesch. d. Gr. Künstler II, S. 135.
19) de Orat. III, 21.
20) a. a. O. § 135 ff.
21) Michel-Ange, Traduit de l’Italien far Μ. J. de
Crozals, S. 40—45.von Wilamowitz-Möllendorff, Der Leichenwagen Alexanders des Großen.
103
glt artefici stupidi ed ammirati restarono, vedendo Γ estremita deir arte in tat carto
per Michelagnolo mostrata loro.
Ja, wenn man darauf achtet, daß zwei seiner Schüler, Pausias im Stieropfer
und Apelles im Alexander mit dem Blitz, berühmte Verkürzungen gemalt haben,
kann man fragen, ob nicht auch in der Kunst des Pamphilos die Verkürzung eine
Rolle gespielt hat, so gut wie in Michelangelos Schlacht bei Pisa.
Bedenklich ist aber, daß Apelles, wie wir später ausführlicher erörtern werden,
dabei derselben Kritik ausgesetzt war, die über Rembrandt erging, und daß Rembrandt
in der »Nachtwache« dasselbe Problem löste, wodurch das Stieropfer des Pausanias
berühmt war, eine schwarze Figur hervortreten zu lassen23. Wenn nun auch Zeuxis,
dem Apollodor folgend, zuerst die Schatten in seinen Bildern zur Wirkung gebracht
hat, so möchte ich doch fragen, ob der Gegensatz zwischen Zeuxis und der Schule
des Eupompos nicht vielmehr auf einem Gegensatz zwischen koloristischer Wirkung
zur Tonmalerei beruhe.
Trotzdem scheint alles, was wir von antiker Malerei wissen, darauf zu weisen,
daß wir diese Verkürzungsprobleme uns wohl eher im Geiste Mantegnas, wie sie
Rembrandt wieder aufgefaßt hat, zu denken haben werden. J. Six.
DER LEICHENWAGEN
ALEXANDERS DES GROSSEN.
Den Titel übernehme ich von der eben erschienenen Leipziger Dissertation
von Kurt Müller, die mir den Anstoß gegeben hat, die Sache zu untersuchen. Denn
so löblich sie ist: die Interpretation der Diodorkapitel (18, 26—28), die uns den
Wagen beschreiben, bedarf der Berichtigung, und damit fällt die Rekonstruktion
von’ selbst hin. Die Beschreibung stammt bekanntlich von Hieronymos; einen zu-
verlässigeren Gewährsmann kann es gar nicht geben. Daß Diodor nicht gekürzt
und sprachlich modernisiert hätte, ist freilich eine unzulässige petäioprrncipti Müllers,
um so befremdlicher, als er sich berechtigt glaubt, der Beschreibung recht viel von
eigenem zuzusetzen1.
Hieronymos beginnt mit der Beschreibung des goldenen Sarges, dessen
Form Müller treffend für anthropoid erklärt; über ihm liegt eine Purpurdecke; daneben
die Waffen des Toten.
22) Plin., N. Η. XXXV, § 127: dein cum omnes quae
volunt eminentia videri candicanti faciant co.lore,
qtiae condunt nigro, hic totum bovem atri coloris
fecit umbraeque corpus ex ipsa dedit etc.
i) Ganz unberechtigt sind die Vorwürfe gegen
Hieronymos, daß er nicht zu schreiben verstünde,
und die Berufung auf Dionysios von Halikarnaß
verkennt, daß der Klassizist gegen den hellenisti¬
schen Historiker spricht, der wie ein verständiger
Mensch und nicht wie ein Rhetor geredet hatte.
Selbst Diodor versteht zu schreiben.104
von Wilamowitz-Möllendorff, Der Leichenwagen Alexanders des Großen.
»Dann brachten sie hinzu den Wagen, der dies fortbringen sollte.« Hiero-
nymos weiß zu erzählen wie ein verständiger Mensch, progressiv, so daß sich die
Beschreibung belebt. Der Sarg ist aufgebahrt, die Kutsche fährt vor. »An dem
Wagen war oben eine καμάρα, mit einem Belag von goldenen edelsteinbesetzten
Schuppen 8 X 12 Ellen groß2.« Was ist καμάρα? Das ist die Hauptsache. Hier ist
es das Dach, und so noch öfter in der Beschreibung; aber einmal redet Hieronymos
auch von dem Eingang in die καμάρα: da ist sie der bedachte Raum. Und einmal
ist die Rede von einem Teile des Untergestelles, der »mitten in die καμάρα« ein-
gelassen war: da bezeichnet sie den Boden. Sie ist also das ganze Gebäu, das sich
auf dem Rädergestell des Wagens befindet; je nach dem Zusammenhang wird dabei
an einen ihrer Teile gedacht, und das »Verdeck« ist die Hauptsache; der Gebrauch
dieses deutschen Wortes liefert eine Analogie von vielen. Müller hat sich das Ver-
ständnis verschlossen, weil er bei der Frage nach der Wortbedeutung die Sprach-
geschichte zu wenig bedacht hat. Was das Wort im Spät- und Neugriechischen
heißt, hat für das 4. Jahrhundert v. Chr. keinen Wert. Es ist karischer Herkunft
und bedeutet den »sicheren« bedeckten Raum3. Es ist witzig, daß die Vasen von
Kamares in dem Namen unwissentlich karische Herkunft bekennen. Herodot, der
halbe Karer, wendet es zuerst einmal an; dann ist es wie unzähliges aus dem
Ionischen in alle Sprachen gelangt. Die alten Attiker hatten es nicht gehabt, daher
perhorreszierten es die Attizisten, während es im Leben unausrottbar war4. Die
nächste Erwähnung nach Herodot ist in den Ephemeriden Alexanders5, wo es
Schlafzimmer, Kammer ist. Hier ist die Herodotstelle entscheidend: bei ihm ist
καμάρα ein geschlossener Wagen6, also was die Ionier sonst (bei den Skythen z. B.)
2) ή? κατεσκεύαστο κατά μέν τήν κορυφήν καμάρα
χρυσήν (χρυσή vulgo) εχουσα φολίδα. Schon der
Hiatus fordert die Verbesserung, aber es versteht
sich auch von selbst, daß die Decke von Holz
war und auf ihr nur ein goldener Belag. Die
Überlieferung dieser Bücher Diodors ist unbe-
kannt. πήχυς und später δάκτυλος sind zwar
Maße, aber es ist überhaupt ein Hineintragen
unserer Verhältnisse, wenn man in griechischen
λέγεσθαι τά ασφαλή. Apollonios ist der zuver-
lässigste Zeuge für die karische Sprache; das
Bruchstück fehlt noch in der Fragmentsammlung
von Geffcken (de Stephano Byzantio, Göttingen
1886). Eine Stadt Καμάρα auf Kreta verzeichnet
Stephanus: wieder einBe weis für die Karer auf Kreta.
4) Photius Bibi. 454, 33 mutzt es dem Agathar-
chides auf, den er verkehrterweise für einen
Attizisten hält.
Literaturwerken, die sich an das große Publikum
wenden, einen bestimmten metrologischen Wert
sucht. Das konnten die Griechen selbst nicht
wollen, bei denen nicht nur die verschiedensten
Maßsysteme bestanden, sondern die praktisch
gebrauchten Maße so stark verschieden waren, 5) Arrian 7, 25, 3. Die Stelle steht in meinem
wie es mangelhafte staatliche Kontrolle immer
hervorbringen muß. Da war es ein Segen, daß Strabon XI, 496 aus eigener Kenntnis mitteilt.
Die Boote sind sicherlich offen, da sie von den
der Zoll ein Finger, der Fuß ein Fuß und die
Elle eine Elle war, so daß der Körper immer
einen ungefähren Maßstab gab. Bei dem hat Leuten auf den Schultern getragen werden können;
hier ist also die Grundbedeutung ασφαλές in anderer
Lesebuche erläutert, auch die karische Herkunft
des Wortes; Arrian setzt die ionische Vokabel
in κοιτών um, Plutarch in θάλαμος. Interessant
ist die Verwendung von καμάρα für kleine Boote,
άκάτια, räuberischer Stämme am Kaukasus, die
Richtung als auf die Bedachung entwickelt.
man sich beruhigt, und wir müssen es auch tun. 6) 1, 199; zur Prostitution für Mylitta fahren die
3) Schol. Oribasius IV, 532: δτι ό Απολλώνιος ΐν vornehmen Frauen έπι ζευγέων έν καμάρηισιν, um
τοϊς Καρικοϊς φησι κατά Καρών διάλεκτον κάμαρα
sich nicht unter die Menge zu mischen.von Wilamowitz-Möllendorff, Der Leichenwagen Alexanders des Großen.
105
und die Athener σκηνή nennen. Nichts ist einfacher, als daß das technische Wort
den Oberteil der Kutsche im Unterschiede von dem Unterteile, Achsen und Rädern,
bezeichnete; selbstverständlich ist die Decke die wesentlichste »Sicherung«; aber
den Achsen gegenüber ist der Boden die καμάρα. Ebenso natürlich ist es, daß der
tote Alexander in einer Kutsche nach Memphis fuhr, wie es die lebenden Könige
getan hatten. Die Umkleidung mit prächtigem Materiale und hellenischen Schmuck-
formen änderte den Aufbau der καμάρα nicht, die von dem Gebrauche des Lebens
gegeben war.
Ein Reisewagen wird aus Holz und Leder bestehen; er wird eine viereckige
Decke haben, in der Mitte etwas höher gespannt, daß der Regen ablaufen kann,
auf festen Stützen ruhend; die Seitenwände werden irgendwie ausgefüllt sein, mit
großen Lederflächen oder Zeugstücken, wenn man sich ganz gegen Regen und Wind
schützen will, sonst irgendwie der Luft und dem Lichte Zugang gestattend. Daß
der Boden durch aufsitzende Bretter zu einem Kasten gemacht wird, ist sehr gut
möglich, aber, wie unsere bedeckten Lastwagen zeigen, gar nicht notwendig. Im
ganzen genügt die Betrachtung eines Wagens, wie er in Berlin Kremser heißt, oder
eines Planwagens, zum Verständnis des Hieronymos.
Das Dach war mit goldenen Schuppen belegt: damit ist keineswegs ein
Giebeldach oder ein Gewölbe gegeben; Wagendächer pflegen keine Giebel zu haben,
und so dieses sicherlich. Denn »ringsherum lief eine viereckige Randleiste aus Gold
mit den vorspringenden Vorderteilen7 von Tragelaphen; die hielten Ringe im Maule,
durch die bunte Schnüre liefen mit Troddeln und Klingeln daran«. Die Randleiste,
θριγκός, hat Wachsmuth durch eine vorzügliche Verbesserung aus dem sinnlosen
θρόνος gewonnen. Das Wort sagt nichts über das Aussehen dieses Gliedes; aber
das Lederdach der Kutsche muß seinen Rahmen haben, und dieser muß mit den
Stützen in Verbindung gebracht werden. Hier, wo alles mit Goldblech bekleidetes
Holz ist, haben die Schnüre nur noch ornamentale Bedeutung; aber man braucht
sich nur die Reisekutsche der Lebenden vorzustellen, um zu erkennen, daß sie dort
die Lederklappen oder die Schnüre, oder was es sonst war, der Seitendeckung
hielten und zogen. Die Stützen waren hier als ionische Säulen gestaltet; wie viele,
wird nicht gesagt, da ihre Summe aber Peristyl heißt, ist die Annahme Müllers
ansprechend, daß es vorn vier, an den Seiten sechs waren.
»Innerhalb des Peristyls war ein goldenes Netz von zollstarken Schnüren,
mit vier goldenen Relieftafeln, entsprechend den vier Wänden (folgt Beschreibung
der Reliefs). Vor dem Eingänge in die Kamara standen zwei Löwen, zwischen
jeder Säule ein Akanthos, der bis an das Kapitell reichte.«
Ein Netz ist kein Stabwerk (δρύφακτος), wie es Müller zeichnet8, sondern
7) προτομαί sind keine Köpfe, sondern Kopf, Brust,
Vorderbeine; es gibt ja deren genug auch in
der hellenistischen Terrakotta, und der Stier am
Himmel ist eine προτομή. Da es προτομαί
sind, bedeuten sie auch keine Wasserspeier; es
speit sich auch schlecht mit einem Ringe im
Maule.
s) Er gibt aus eigener Machtvollkommenheit vier
kräftige Eckpfeiler und Gebälk über ihnen zu,
macht die Reliefs zu einem Cellafries, der aufjq5 von Wilamowitz-Möllendorff, Der Leichenwagen Alexanders des Großen.
besteht aus Flechtwerk (πλοκή). Ein Netz muß irgendwie gehalten werden, an irgend
etwas ausgespannt sein. Bei der gewöhnlichen Kutsche war das einfach; es hing
an den Trägern und war oben durch die Ringe an dem Rahmen des Daches
gezogen. Hier ist diese Verbindung aufgegeben, und die Säulen stehen außen vor
dem Netze. Woran hing es dann? Dafür sind die sonst ganz zwecklosen Akanthe
verwendbar, deren Standort durch die Angabe »zwischen jeder Säule« ungenügend
bezeichnet ist, wenn sich nicht das Gegenüber der Säule erschließen läßt. Da aber
μέν und δέ die Satzglieder, παρά μέν την εις την καμάραν είσοδον und άνά μέσον δέ
έκαστου των κιόνων zusammenrücken, so ist es erlaubt, die καμάρα als den andern
Punkt zu nehmen. Dann stehen also die Akanthe für die Betrachtung von außen
hinter den Säulen: mit ihren Blättern sind sie ausgezeichnet geeignet, ein Netz zu
halten. Der griechische Künstler hat also die Träger sozusagen in eine Säule zer-
legt, die das Dach.trägt, und einen Akanthosstab, der das Netz hält. So vermute
ich, nicht zuversichtlich, weil die überlieferten Worte mir nicht heil zu sein scheinen9.
Relieftafeln (πίνακες) an einem Netze sind seltsam; man wünscht, daß sie für
den Bau eine P'unktion hätten. Ob wir sie oben- oder untenhin verlegen wollen,
steht bei uns. Ich denke, es hilft auch hier die Analogie des Kremsers: unten
angebracht entsprechen sie dem Wagenkasten. Daß der Eingang über ein solches
Brett erfolgen muß, gilt ja eben für viele solche Wagen; eine Tür darin ist auch
jetzt lange nicht immer vorhanden. Übrigens ist über die Höhe der Tafeln gar
nichts gesagt. Wir werden eben einiges, was uns Diodor nicht sagt, auch nicht
raten können; das Recht, ganze Bauglieder stillschweigend zu ergänzen, gewinnen
wir keinesfalls.
Auf dem Dache standen an den vier Ecken Niken mit Trophäen im Arm,
in der Mitte unter freiem Himmel (wie besonders hervorgehoben wird) φοινικις έ'χουσα
στέφανον χρυσοΰν ευμεγέθη. Die »Purpurdecke mit einem großen Kranze, der weithin
leuchtete«, hat Studniczka durch eine abenteuerliche Erklärung in eine Standarte
einem Stabwerk ruht, wie es so oft die oberen Übersetzung »allmählich« läßt έκ τού weg und
Teile von Türen füllt oder auch Schranken auch dann könnte ich mir nichts dabei vorstellen;
(also δρύφακτοι) bildet. Nach dem Boden zu έκ τού (κάτω) oder so etwas würde nur etwas
Selbstverständliches bringen. Wachsmuth hat,
zeigt die Zeichnung andere Zimmermannsarbeit.
Übrigens scheint mir selbst solch Stabwerk un-
geeignet, oben volle Füllung, also Bretter, zu
tragen. An dem sog. Alketasgrabe in Termessos,
auf das er sich beruft (Lankoronski, Städte
Pamphyl. u. Pisid. II, 64), kann ich über dem
Stabwerk nichts eikennen oder anerkennen; Gir-
um den zweiten Punkt für das »zwischen«
zu gewinnen, έκαστου in έκάστοτε geändert.
Aber das würde doch wohl άει heißen, wenn es
das Distributive hineinbringen sollte, das unbe-
dingt erfordert war. Für die Sache ist die
landen können natürlich sehr gut in der Lücke Änderung höchst willkommen; die Akanthe
stehen dann zwischen den Säulen, und ihre
ausgespannt werden.
9) άνά μέσον δέ έκαστου τών κώνων υπήρχε χρυσούς Blätter können auch dann das Netz halten. So
viel lehren die Worte immer noch, daß es ein
άκανθος, άνατείνων έκ τού κατ’ ολίγον μέχρι τών
κιονοκρα'νων κτλ. Darin verstehe ich wohl άνα-
τείνων (sich in die Höhe erstreckend, nicht »sich sehr hoher, gerader Akanthosstab war, der (seiner
ausbreitend«; das tut er freilich in der Rekon-
struktion), aber nicht έκ του κατ’ ολίγον; die
Natur entsprechend) nichts trug und nicht bis
ans Dach reichte, aber doch fast bis ans Dach:
so hoch wird man auch das Netzwerk gehen
lassen, nicht höher.von Wilamowitz-Möllendorfif, Der Leichenwagen Alexanders des Großen.
107
verwandelt; sie entstammt einem Schreibfehler. Es war eine χοινικίς. Das muß
jedem einleuchten, der Demosthenes gegen Androtion 72 (— Timokrat. 180) heran-
zieht. Da heißt es von Inschriften unter geweihten Goldkränzen ύπδ των στεφάνων
ταΐς χοινικίσιν κάτωθεν γεγραμμένν. Mit dem Diminutiv von χοΐνις, Scheffel, bezeichnen
die Griechen überhaupt einen Zylinder oder eine Röhre, wenn man so lieber sagen
will10. Für die Aufstellung der Kränze brauchte man ein rundes Untergestell, damit
sie sich so präsentierten, wie sie auf dem Kopfe saßen. Alexander führt den Kranz
als Ehrenzeichen, wie ihn so viele in das Grab mitgenommen haben. Der Wagen
ruhte nur auf zwei Achsen, hatte also nur vier Räder. Aus der Beschreibung ihres
Schmuckes sei nur hervorgehoben, daß die Nabe durch die Protome eines Löwen
gebildet wurde, mit einem Spieß im Maule: dieser Spieß ist ornamentaler Ersatz
für den Pflock, der sonst den Achsenkopf in der Nabe befestigt. »In der Mitte der
Achse war ein πόλος angebracht, der mit einer besonderen mechanischen Vorrichtung
in die καμάρα eingriff und bewirkte, daß das Obergestell auf unebenem Boden nicht
ins Schwanken geriet.« Offenbar balancierte es auf diesem πόλος. Das vieldeutige
Wort11 bezeichnet dasjenige περί δ πολεϊται ή καμάρα. Das kann an sich sowohl ein
Punkt, ein Pol, wie eine Linie, eine längsgestellte Achse sein (was mir wahrschein-
licher ist). Es ist begreiflich, daß Hieronymos die Mechanik nicht erklärte, obwohl
hier das dem Wagenbauer Interessanteste liegt.
»Die Zugtiere waren an vier Deichseln angespannt, vier ζεύγη hintereinander,
jedes ζεύγος aus vieren bestehend, also in Summa 64.« Die Worte sind gar nicht
mißzuverstehen und der Ausdruck ist ganz untadelhaft12: den Text so lange zu
foltern, bis statt 64 32 herauskommt, ist eine Willkür, die ich nicht qualifizieren
will. Wenn die Spurbreite des Wagens etwa neun Ellen war, so reichte keine
Chaussee: deshalb gingen ja Sappeurs mit. Wenn sie doch einen Weg erst anlegen
mußten, so konnten sie es auch für die Breite tun, die 16 Maultiere nebeneinander
brauchen, und die Geleitmannschaften neben ihnen noch dazu. Die Bespannung
macht gar keine Schwierigkeiten: das Querholz, von dem die vier Deichseln aus-
laufen, kann man sich beliebig lang konstruieren. Vor allem aber: das sagt nun
einmal Hieronymos.
Die Pracht der Ausstattung und die technische Konstruktion des schweren
Gefährtes hat zwei Jahre Arbeit gefordert; die Aufgabe war, dem Könige die Reise-
kutsche für seinen letzten Weg zu schaffen, nicht den Sarg in ein tragbares Heilig-
tum, Tempel oder Grab, zu stellen und dieses dann zu transportieren. Nur die
Kutsche ist orientalisch, sie hat der hellenische Künstler in seiner Weise stilisiert.
10) In den Rechnungen von Eleusis erscheinen sie
nach dem Gewichte gekauft als Hülsen, in denen
sich die Türzapfen drehen. Dittenberger, Syll.
587, 202. Entsprechend bei den Technikern,
z. B. in Herons Dioptra II, 190 Schöne u. ö.
n) Über die Geschichte von πόλος handelt umfassend
und belehrend, immer noch nicht erschöpfend
E. Maass, Aratea 130ff.
12) Den Begriff ζεύγος erläutert der Zusatz τεττα'ρων
ήμιόνων έκάστωι ζεύγει προσδεδεμένων. Es ist
nichts als unzureichende Sprachkenntnis, daran
anzustoßen; ζεύγος wird nun einmal gebraucht,
einerlei, wie viel Zugtiere zusammengespannt
sind. Pollux X, 53 ζεύγος παν αν καλοΐτο τό
έζευγμένον και εί τριών υποζυγίων ή και τεττάρων είή.ιο8
Goepel, Zum betenden Knaben und zur springenden Amazone.
Es ist der Heerkönig der Makedonen, der Mensch, der zu seinem Grabe fährt. Die
Bewachung durch zwei Löwen war längst hergebracht; der Ehrenkranz auch. Die
Rüstung ins Grab mitzunehmen, war bei den Hellenen abgekommen, da deren
Glaube von der Fortsetzung des irdischen Lebens im Jenseits nichts mehr hielt.
Aber bei den Makedonen dauerte die alte Sitte, vermutlich auch der Glaube: das
hat das makedonische Massengrab von Chaironeia gelehrt. Von göttlicher oder
heroischer Verehrung, von aller Theologie oder Superstition ist keine Rede. »Man
wollte die ganze Erscheinung in Einklang mit den Taten Alexanders setzen«, sagt
Hieronymos. Ein König und ein Held, wie keiner gewesen, zog den letzten Weg
alles Fleisches. Gern hätte sein Heer, das sein Volk repräsentierte, ihm das Geleit
gegeben: so taten sie es im Bilde. Dem dienen die Reliefs. Da saß er auf der
Fronttafel13 auf dem Thron zwischen seiner makedonischen und persischen Garde;
daneben das Fußvolk. Auf der einen Langseite die Reiterei in der Formation zur
Attacke, auf der anderen Seite die Elefanten, hinten die Flotte. Da die Reliefs
hinter den Säulen standen, war es angezeigt, sie zu gliedern, und wenn in der Front
zwischen den beiden Löwen der König zwischen seinen Gardetruppen saß, zu beiden
Seiten die Infanterie, so mochte der Eindruck, den man beabsichtigte, wrohl er-
reicht sein. Ulrich von Wilamowitz-Möllendorff.
ZUM BETENDEN KNABEN
UND ZUR SPRINGENDEN AMAZONE.')
Den Adoranten des Berliner Museums und den Typus der ephesischen
Amazonen, den Michaelis im Jahrbuch des Archäologischen Instituts I (1886) S. 43 ff.
als Stabspringerin deutet, möchte ich vom gymnastischen Standpunkt aus betrachten.
Dabei will ich die Berliner Bronze nicht als Betenden würdigen, sondern als Ball-
spieler, wie er von Mau in den Mitteilungen des deutschen Archäologischen Instituts
(Römische Abteilung 1902 S. 101—106) gedeutet worden ist. Ich will also die Frage
zu beantworten suchen, ob er wohl vom technischen Standpunkt aus wirklich ein
Ballspieler sein kann.
Ich wende mich zuerst der Stellung der Füße und der Haltung der Beine
zu und gehe dabei von meinen Erfahrungen auf dem Turnplatz aus; ich bemerke
beiläufig, daß ich auch mit besonderer Rücksicht auf die Haltung des Betenden
Versuche mit Schülern angestellt habe. Wenn ein Knabe oder Jüngling einen Ball
fangen will, der etwa auf ihn loskommt, so steht er auf beiden Füßen, die etwa
13) Das war natürlich die hinterste: einen solchen ]) Vortrag, gehalten in der Archäologischen Gesell-
Wagen besteigt man der Natur der Sache nach schäft zu Berlin am 5. Juli 1904 (Anzeiger 1904,
von hinten. S. 187), umgearbeitet.Goepel, Zum betenden Knaben und zur springenden Amazone.
109
0,50 m voneinander entfernt sein mögen, fest da mit etwas gebeugten Knien (Seit-
grätschstellung). Dann kann er mit Leichtigkeit einen Schritt links oder rechts seit-
wärts, auch vorwärts und allenfalls auch rückwärts machen, er kann auch den Ober-
körper nach rechts oder nach links, auch vornüber beugen, um den heranfliegenden
Ball zu fangen. Auch Mau (S. 104) behauptet, daß es »nicht auf einen möglichst
festen, sondern auf einen elastischen, beweglichen Stand ankommt, in dem der
Oberkörper leicht rechts oder links gebogen, auch leicht ein Schritt seitwärts getan
werden kann«. Dieser Forderung entspricht aber die Stellung des betenden Knaben
nur in geringem Maße. Sobald er den Oberkörper seitwärts beugt, kommt er aus
dem Gleichgewicht; einen Schritt rechts seitwärts oder vorwärts würde er tun
können, aber links seitwärts durchaus nicht, da die Last seines Körpers auf dem
linken Beine ruht.
Ich darf wohl bemerken, daß ich auch gegen die Beschreibung eines festen
Standes bei Mau etwas einzuwenden habe. Mau sagt: »Es wäre ja denkbar, daß
der Spieler den einen Fuß zurückgesetzt und beide Knie gestreckt hätte, so daß
beide Füße fest aufträten«. Nein; vielmehr würde das Knie des vorderen Beines
gebeugt sein, ebenso würde der Oberkörper etwas vornüber geneigt sein. In dieser
Haltung würde er etwa einen schweren, gestopften Ball fangen; allerdings würden
dazu die emporgehobenen Arme nicht passen, sie würden vielmehr, im Ellbogen-
gelenk gebeugt, vor der Brust sich befinden.
Die Haltung der Beine, wie wir sie bei dem Adoranten sehen, könnte ich
mir nur so erklären, daß der Knabe einige Schritte vorwärts gerannt ist, um den
Ball, der zu kurz geworfen ist, zu fangen, und daß nun der rechte Fuß noch etwas
zurück ist. Aber dem widerspricht die ruhige Haltung des Oberkörpers; von lebhafter
Bewegung ist nichts zu bemerken.
Ich komme zu der Haltung der Arme. Diese sind ja bekanntlich ergänzt,
und zwar ist von dem Stumpf des linken Armes etwas mehr antik als vom rechten.
Es ist mir aber sehr zweifelhaft, ob selbst von dem linken soviel erhalten ist, daß
man daraus mit Bestimmtheit auf die Haltung des Unterarms schließen kann. Es
kommt hinzu, daß die Ansatzstellen überarbeitet sind, man also nicht mehl' genau
feststellen kann, wie der antike Künstler die Muskeln gebildet hat. Wenn die
Ergänzung der Arme, so wie wir sie haben, richtig ist, so meine ich, daß für einen
Ballfänger die Arme, namentlich der linke, zu weit nach außen gedreht sind. Es
gibt Knaben, die so fangen, daß die eine Hand von unten, die andere von oben
zufaßt, aber von solcher Haltung der Arme kann hier gar keine Rede sein. Die
meisten fangen so, daß die Handflächen in gleicher Höhe gehalten werden und
einander zugekehrt sind. Auch ist zu bemängeln, daß die kinger ziemlich weit von-
einander gespreizt sind; ein Ballfänger würde dieselben mehr Zusammenhalten.
Nun hindert uns ja aber wohl nichts, uns die Haltung der Arme im Original
etwas anders zu denken, so daß sie der eines Ballfängers mehr entsprechen. Da
habe ich dann aber noch ein Bedenken. Mau sagt,: »Es war das Recht des Künstlers,
eine Partie zwischen vorzüglichen Spielern vorauszusetzen«. Gewiß! Wenn aberI IO
Goepel, Zum betenden Knaben und zur springenden Amazone.
ein vorzüglicher Spieler dargestellt werden sollte, würde der wohl mit beiden
Händen einen kleinen Ball fangen wollen? Er würde gewiß dargestellt sein, wie er
mit einer Hand, womöglich mit der linken, den Ball fängt. Die Bronzestatue aus
dem Funde von Antikythera, die wohl einen Ballspieler darstellen wird, hat eine
so ganz andere Haltung, daß sie nicht zum Vergleiche herangezogen werden kann.
Ganz anders ist auch die Haltung der Arme auf der Photographie, die
Henry Lechat in der Revue Archeologique 1903, p. 205 — 210 veröffentlicht und
besprochen hat. Das Bildwerk — es ist eine Stele — deutet Lechat auf einen
jungen siegreichen gymnastischen Wettkämpfer, der ein Gebet in bezug auf seinen
Sieg an eine Gottheit richtet, und er bringt es in Beziehung zu der von Furtwängler
veröffentlichten Gemme (Arch. Jahrbuch I, 1886, S. 217) und damit zu unserm »Betenden
Knaben«. Aber diese Beziehung erscheint doch zweifelhaft; denn auf Lechats Photo-
graphie ist über dem Kopf und auf beiden Seiten des Körpers eine Girlande sichtbar.
Ich darf hier wohl eine Vermutung von Herrn Dr. Alfred Brückner erwähnen, wonach
diese ‘gründe guir lande pose'e sur le haut de la tete* nicht auf dem Kopf liegt —
Lechat setzt sie der infula der Römer gleich —, sondern von dem Jüngling in den
Händen gehalten wird, die zugleich zum Gebet geöffnet sind.
Doch noch ein Wort zu dem Adoranten. Wo soll der zu fangende Ball
sich befinden? soll er in der Luft schwebend gedacht werden? Mau vermutet als
Pendant einen Knaben, der den Ball wirft. Die Bedenken gegen beide Annahmen
hat Furwängler in der Beilage zur Augsburger Allgemeinen Zeitung (1903 S. 581)
überzeugend dargelegt. Mit meiner heutigen Aufgabe hat diese Frage auch nichts
zu tun. Mir kam es ja darauf an, ob wohl der Adorant vom technischen Stand-
punkt aus als Ballfänger angesehen werden kann — ich denke: nein.
Ich wende mich nun zu der Betrachtung des oben genannten Typus von
Amazonen und will auch hier die Frage beantworten, ob man, wenn man die Technik
des Stabsprungs kennt, der Deutung auf eine Stabspringerin wird zustimmen können.
Die auf folgender Seite beigegebene Abbildung ist nach dem im Berliner Museum
befindlichen Gipsabguß des kapitolinischen Exemplar angefertigt.
Das, was wir unter dem großen Köcher sehen, ist der Überrest eines Bogens,
wie an der in Trier befindlichen Replik deutlich zu sehen ist. Was die Amazone
in der linken Hand hält, kann also kein Bogen sein; das ist eine falsche Ergänzung.
Der Teil des Werkzeugs, der antik ist, etwa vom Handgelenk bis zum Ansatz der
Finger, ist gerade und von rundem oder fast rundem Querschnitt. Die Richtung
weist genau auf die Schulter hin, und dort findet sich ein kleiner, rechteckiger,
dunkler Fleck, der wohl von einer Verbindungsstütze herrührt, vielleicht auch von
dem langen Gegenstände selbst, den die Amazone in der Hand hielt. Einen solchen
sehen wir auch auf einer jetzt verschollenen, aber von Natter abgebildeten Gemme,
die denselben Typus der Amazone darstellt.
Ich betrachte nun zuerst den linken Arm und die linke Hand. Die Haltung
ist gesichert. In der Beschreibung bei Michaelis und bei Helbig in seinem FührerGoepel, Zum betenden Knaben und zur springenden Amazone.
111
durch die öffentlichen Sammlungen klassischer Altertümer in Rom (I, S. 130—133)
findet sich in bezug auf die Ergänzung der linken Hand eine kleine Abweichung;
Herr Dr. Amelung in Rom hat mir brieflich mitgeteilt, daß die Spitze des Daumens,
der Zeige-, Mittel- und kleine Finger ergänzt seien, daß aber keiner dieser Finger
ursprünglich anders gelegen haben könne. Da im übrigen die Hand antik ist, wissen
wir also, wie sie den Stab oder, vorsichtiger ausgedrückt, den langen Gegenstand
gehalten hat, und ich behaupte nun, daß sie sich bei
dieser Haltung nicht so auf den Stab stützen kann,
wie man das bei einem Stabsprunge tun muß. Der
Daumen ist insofern richtig, als er vorn liegt und
ausgestreckt ist; die anderen vier Finger müßten
gebogen sein und den Stab umfassen. Das tun aber
nur der vierte und der fünfte Finger, Zeige- und
Mittelfinger sind fast gestreckt. Wenn man auch
diese fest um den Stab legt, wird die ganze Hand
und damit natürlich auch der Daumen weiter nach
außen gedreht. Auch der Unterarm macht die Drehung
mit, so zwar, daß das Ellbogengelenk in die Nähe
der Hüfte kommt. Um zu motivieren, daß die linke
Hand offenbar nicht fest zupackt, nimmt Michaelis
an, daß die Amazone den Stab durch die Finger
der linken Hand gleiten lasse; auch Helbig drückt
sich ähnlich aus »wie probierend«. Ein geübter Stab¬
springer hat ein solches Probieren nicht nötig; natür¬
lich sieht er sich seinen Stab an, um ihn an der
richtigen Stelle zu fassen, aber dann sieht er eben
wirklich hin, und das tut die Amazone nicht.
Was den rechten Arm anbetrifft, so ist der
in keiner Replik antik, die Reste der Schulter
führen nach Michaelis »auf eine straff emporge¬
streckte Haltung des Armes«. Ergänzt ist der Arm
so, daß der Daumen der Hand unten, der kleine
Finger oben liegt. Bei dieser Haltung ist aber ein Stabsprung, bei dem man mit
der rechten Hand am Stabe hängt, unmöglich; der Daumen muß oben sein, und
so ist es auch auf der erwähnten Gemme. Im übrigen gilt das, was ich zu sagen
habe, auch von dieser; nach ihr hat sich auch Michaelis in der Nachbildung des
Typus, die er gibt, in bezug auf die Haltung der rechten Hand gerichtet.
Heutzutage macht man den Stabsprung gewöhnlich mit Anlauf, sogar mit
starkem Anlauf. Die Amazone würde aus dem Stande springen, aber ein ausgiebiger
Sprung ist dann kaum denkbar, weder in die Weite noch in die Höhe. Helbig
meint, es sei ein ungewöhnlicher Sprung gewesen, vielleicht eine mythische, uns
verloren gegangene Überlieferung. Dagegen spricht, daß die Amazone ohne Anlauf
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX. IOI 12
Goepel, Zum betenden Knaben und zur springenden Amazone.
springt, wenn sie überhaupt springt. Da könnte man schon eher daran denken,
wie Michaelis es tut, daß sie sich mit Hilfe der langen Lanze aufs Pferd schwingen
wolle (Xenoph. περί ιππικής 7,1 : άπδ δόρατος αναπηδάν). Dann wäre wenigstens ver-
ständlich, daß sie Köcher und Bogen trägt; zu einem Stabsprunge wird man sich
schwerlich mit diesen hindernden, gerade an der linken Seite besonders hindernden
Waffen versehen. Ich will auf die Bedenken gegen diese Annahme, wie das Fehlen
des Pferdes, nicht eingehen, um wieder auf die technische Seite der Frage zu
kommen.
So wie die Amazone dargestellt ist, bereitet sie sich gewiß nicht zu einem
Sprunge vor. Die Bewegung, die man dann tatsächlich mit den Armen macht, ist
ganz anders. Man nimmt den Stab mit der Spitze nach vorn, beugt beide Arme
im Ellbogengelenk und faßt den Stab mit beiden Händen ganz fest; die linke Hand
befindet sich vor dem Körper, die rechte in dem Augenblick, wo man gerade die
Spitze des Stabes in den Boden einsetzt, etwa in Kopfhöhe. Auch bei dem Sprunge
selbst bleibt der linke Arm, auf den man sich stützt, gebeugt; ich betone das, weil
Michaelis anzunehmen scheint, daß beim Sprung der Arm gestreckt sei.
Soviel über die Haltung der Arme. Auch gegen die Richtung des Stabes
habe ich etwas einzuwenden. Diese steht ja fest; das untere Ende muß etwa zwei
Spannen weit seitwärts vom linken Fuß die Erde berühren. Ein Stabspringer aber,
der im Begriff ist zu springen, also den Punkt sucht, wo er seinen Stab einzusetzen
hat, sucht diesen vorwärts und nicht seitwärts; sonst würde er, wie man das bei
ungeschickten Leuten oft genug sieht, nicht geradeaus springen, sondern nach rechts
abgelenkt werden.
Der Kopf der Statue ist antik, aber nicht zugehörig. Er müßte übrigens
doch wohl nach unten blicken, wenn die Amazone springen will; wie wollte sie
sonst den Punkt treffen, wo sie den Stab einsetzen muß?
In der ganzen Figur findet Michaelis einen sehr bewegten Charakter. »Hier
ist alles Energie, alles Anspannung für eine bevorstehende Kraftäußerung.« Ich muß
gestehen, der Gipsabguß macht auf mich diesen Eindruck nicht; Herr Dr. Amelung
findet, wie er mir schreibt, mit Energie sei die Art, wie die linke Hand mit lose
spielenden Fingern am Stabe hänge, geradezu unvereinbar, auch in den Beinen liege
nicht das Geringste von angespannter elastischer Kraft.
So ist also der Eindruck, den die Amazone auf verschiedene Beschauer
macht, ganz verschieden. Aber auf diesen Eindruck im allgemeinen lege ich nicht
das entscheidende Gewicht, sondern auf den Nachweis, den ich hoffe gegeben zu
haben, daß die Art, wie diese Amazone hingestellt ist, mit der Technik eines Stab-
sprungs, auch mit der Vorbereitung zu einem solchen unvereinbar ist. Ich komme
also auch hier, wie bei dem Adoranten, zu einem negativen Ergebnis.
Eberswalde. Max Goepel.Detlefsen, Die Benutzung des zensorischen Verzeichnisses der römischen Kunstwerke usw.
I 13
DIE BENUTZUNG DES ZENSORISCHEN
VERZEICHNISSES DER RÖMISCHEN KUNST-
WERKE IN DER NAT. HIST. DES PLINIUS. ■
(Ein Nachtrag zum Jahrbuch Band XVI.)
Im Jahrbuch des archäologischen Instituts vom Jahre 1901, Bd. XVI, 75 — 107,
behandelte ich »die eigenen Leistungen des Plinius für die Geschichte der Künstler«
und suchte insbesondere nachzuweisen, er habe zahlreiche Notizen über Kunstwerke
in Rom mit Angabe ihres Standortes aus den Akten der zensorischen Aufnahme
des Jahres 73 entlehnt. Bisher habe ich, abgesehen von einer zustimmenden Anzeige
von E. Thomas in der Revue critique 1902, 307 fr., keine Rezension meiner Arbeit
zu Gesicht bekommen, bin auch völlig damit unbekannt, ob in den Kreisen der
Archäologen diese Annahme mehr Gegner oder Freunde gefunden hat. Inzwischen
habe ich meine Arbeit wieder nachgeprüft, und dabei haben sich mir einige neue
Gesichtspunkte ergeben, von denen aus die Wahrscheinlichkeit der gewonnenen
Resultate eine Kräftigung erfahren dürfte. Da, wie ich meine, daraus ein helleres
Licht auf die ganze Arbeitsweise des Plinius in den kunstgeschichtlichen Abschnitten
seines Werkes fällt, möchte ich dem Urteil der Fachmänner den folgenden Nach-
trag zu meiner früheren Arbeit vorlegen.
Das Hauptresultat derselben war \ daß dem Plinius ein offizielles, bei Ge-
legenheit der zensorischen Aufnahmen des Jahres 73 vielleicht unter seiner eigenen
Mitwirkung2 gemachtes Verzeichnis der dem römischen Staate gehörenden Kunst-
werke vorlag. Es war nach den 14 Regionen der Stadt geordnet, führte die einzelnen
Standorte der Werke nacheinander an und bei einem jeden die nach dem Stoff
unterschiedenen Skulpturen und die Gemälde, die sich dort fanden. In der Bezeich-
nung der dargestellten Gottheiten herrschten die lateinischen Namen vor, griechische
Bezeichnungen für Kunstwerke wurden nur beibehalten, wenn sie als feststehend
überliefert waren. In diesem Verzeichnis war dem Plinius eine Fundgrube von
Namen und Nachrichten von Künstlern geboten, aus der er mit Bequemlichkeit
diejenigen auswählen konnte, die er für seine Darstellung nötig hatte. Mit ihrer
hülfe fand er leicht am angegebenen Orte die Kunstwerke, über die er dann, bald
nach den Dedikationsinschriften, bald nach den Erzählungen der aeditui und Auf-
seher, oder auch wohl nach dem allgemeinen Gerede der Stadt ^famd) weitere
Einzelheiten über ihre Vorzüge, merkwürdigen Eigenschaften und früheren Schick-
sale mitteilte.
Angaben aus dem zensorischen Verzeichnis macht Plinius hauptsächlich in
den bald chronologisch, bald alphabetisch, bald nach besonderen Eigenschaften
geordneten Listen von Erzgießern, Malern und Bildhauern, die er zusammenstellt.
’j Jahrbuch 1901, 84 h
J) Ebenda 78 und 93.11 ζφ Detlefsen, Die Benutzung des zensorischen Verzeichnisses der römischen Kunstwerke usw.
Ihnen sind historisch-antiquarische Ausführungen über die Entwicklung der Technik
in den verschiedenen Kunstübungen voraufgeschickt, in die auch einzelne Notizen
aus dem zensorischen Verzeichnis aufgenommen sind.
Die Einleitung zur Erzgießerei umfaßt B. 34, 1—48. Über diesen Abschnitt
habe ich bereits früher3 ausführlich gehandelt und mich bemüht, zu bestimmen, was
unter die zumeist wohl aufVarro zurückgehenden Nachrichten aus dem zensorischen
Verzeichnis eingeschoben sein kann. Die Resultate sind wenig sicher, doch dient
es zur Vervollständigung der weiteren Untersuchung, die wenn auch nur möglicher-
weise aus dem zensorischen Verzeichnis stammenden Ortsangaben innerhalb dieses
Abschnittes nach den Regionen der Stadt zusammenzustellen. Als solche werden
angegeben
aus der IV. Region4:
colossus Neronis ..§ 45>
aus der VIII. Region:
templ. Jovis Tonantis . . . . § 10,
forum.§ 20,
rostra.§§22, 24,
Capitolium.§§ 22, 39, 43, 44,
tpl. Martis Ultoris.§ 48,
regia.§ 48;
aus der IX. Region:
Opera Octaviae.§ 31,
campus Martius.§ 40;
aus der X. Region:
tpl. Apollinis Palatini . . . . §§ 14, 43;
aus der XI. Region:
forum boarium.§§10, 33.
Die VIII. Region, Forum romanum, mußte hier eine so hervorragende Stelle
einnehmen, weil sich an sie die bedeutendsten Ereignisse der älteren Geschichte
knüpften, an die manche der angeführten Denkmäler erinnern. Von diesen wird
schon in der schriftstellerischen Quelle des Plinius gehandelt sein.
Völlig klar liegt dagegen meines Erachtens die Benutzung des zensorischen
Verzeichnisses in dem folgenden größeren Abschnitte von B. 34, 49—935. Plinius
faßt seinen Inhalt im Index mit den Worten: nobilitates ex aere operum et artificum
CCLXVF zusammen und macht durch die Zahlenangabe darauf aufmerksam, daß
er hier manches Neue beigebracht habe7. Der Abschnitt zerlegt sich in folgende
Unterabteilungen:
3) Jahrbuch 1901, 93—99. 5) Jahrbuch 1901, 88—93.
4) Die wenigen Zweifel über die Zugehörigkeit der 6) Über die Zahl siehe meine Untersuchungen über
Standorte zu den Regionen werden bei ihrem die Zusammensetzung der N. H. 83.
Vorkommen besprochen. 7) Ebenda 22 ff.Detlefsen, Die Benutzung des zensorischen Verzeichnisses der römischen Kunstwerke usw.
II5
a) eine chronologische Übersicht (49—52),
b) eine annähernd zeitlich geordnete Reihe der allerbedeutendsten Künstler
(53—71),
c) eine alphabetische Reihe der übrigen insignes (72—83) mit kleinen Nach-
trägen (84),
d) Künstlergruppen nach äußeren Gesichtspunkten geordnet (85—93).
Längst8 sind die mit genauen Angaben des römischen Standorts der Werke
versehenen Notizen
§ 73 über Baton,
§ 77 Euphranor (est Minerva—Concordiae),
§ 78 Hegias (Castor— Tonantis),
§ 79 Leochares (Jovem—latidabilem),
§ 80 Niceratus,
§ 89 Piston (fecit Martern—Romae),
§ 90 Sthennis (Cererem—templo)
als zusammengehörig erkannt und aus einer römischen, nachvarronischen Quelle ab-
geleitet. Ich habe gemeint9, sie auf das zensorische Verzeichnis zurückführen zu
müssen, und einige neue Beobachtungen bestärken mich in dieser Ansicht. Sie
geben zugleich einen deutlicheren Einblick in die Arbeitsweise des Plinius.
Daß die Notizen über Euphranor und Leochares auch durch ihre Stellung
sich als Einschiebsel in einen fremden Text verraten, hat bereits Kalkmann10 betont,
doch hat er folgende weitere Tatsachen meines Erachtens nicht genügend verwertet.
Diese Notizen gehören mit drei anderen oben angeführten dem Abschnitt c, der
alphabetischen Reihe der weniger ausgezeichneten Künstler, an. Von Baton und
Niceratus werden hier außer den in Rom vorhandenen keine anderen Werke ange-
führt, doch sind beide Künstler in Abschnitt d wieder genannt. Kalkmann begnügt
sich damit, das S. 207 für einen Beweis der Eilfertigkeit des Plinius zu erklären.
Mir scheint eine weitere Folgerung nahe zu liegen; hätte Plinius den Abschnitt c
in seiner jetzigen Fassung schon fertig geschrieben gehabt, so hätte er schwerlich
die Namen des Baton und Niceratus in Abschnitt d aufgenommen, bei deren
Nennung er auch nicht, wie doch sonst gewöhnlich, auf die §§ 73 und 80 zurück-
verweist. Freilich wird der Name des Baton § 91 ohne jeden weiteren Zusatz nur
als erster in einer alphabetischen Reihe von Künstlern genannt, die Athleten, Be-
waffnete, Jäger und Opfernde darstellten, aber von Niceratus heißt es in der wunder-
lichen Gruppe derer, qui eiusdem generis Opera fecerunt, § 88 ausführlicher: Nec
minus Niceratus omnia qtiae ceteri adgressus repraesentavit Alcibiadem lampadumque
accensu matrem eins Demaraten sacrificantemN. Bei der Bedeutung, die Plinius hier
dem Niceratus und seinem Werk zuschreibt, ist gar kein innerer Grund erkennbar,
weshalb er diese Notizen nicht sogleich in § 80 hinzugefügt hat. Ebenso hätte er
8) Zuletzt von Kalkmann, Quellen der Kunstgesch. 10) Quellen der Kunstg. 198 f.
i88ff., 197. n) Eine Berichtigung und Erklärung dieser Stelle
9) Jahrbuch 1901, 9off. hat A. Mahler oben S. 27fr. versucht.11(5 Detlefsen, Die Benutzung des zensorischen Verzeichnisses der römischen Kunstwerke usw.
zu den § 73 erwähnten Statuen des Baton zugleich seine weiteren Leistungen aus
§ 91 hinzusetzen müssen. In Abschnitt d hätte er dagegen die Erwähnung beider
Künstler streichen müssen. Aus der jetzigen Fassung des Textes glaube ich
schließen zu dürfen, daß Plinius, erst nachdem er die Abschnitte c und d im wesent-
lichen fertiggestellt hatte, das zensorische Verzeichnis eingesehen und aus ihm die
besprochenen Stellen von §§ 73 und 80 eingeschoben hat. Auch die oben ange-
führten Stellen in §§ 77 —79 werden erst bei dieser Gelegenheit hinzugesetzt sein,
die in § 77 mit wenig Geschick.
Auch die weiteren Notizen über Piston § 89 und Sthennis § 90 werden erst
zur selben Zeit nachträglich in die Gruppe der §§ 86—90 zusammengestellten
Künstler, qui eiusdem generis Opera fecerunt, eingeschoben sein. Das ergibt sich
daraus, daß von ihnen hier Götterstatuen des Mars und Mercur, der Ceres, Jupiters
und der Minerva angeführt werden, die einzigen dieser Art (abgesehen von den
nur nebensächlich genannten des älteren Cephisodotus und des Colotes) unter einer
langen Reihe von Menschendarstellungen. Auch diese Notizen hätte Plinius mit
denen über Baton und Niceratus eigentlich in Abschnitt c aufnehmen müssen und
zugleich mit ihnen die Angaben, die er von den übrigen Werken der Künstler
macht. Wenn er sie in Abschnitt d eingefügt hat, so ist das nur die Folge davon,
daß die Namen der Künstler um dieser sonstigen Nachrichten wegen bereits ihren
Platz in Abschnitt d gefunden hatten.
Zu den aus -dem zensorischen Verzeichnis entnommenen Statuen meine ich
auch die von Kalkmann S. 187 ausgeschlossene des Hercules tunicatus iuxta rostra
§ 93 rechnen zu dürfen. Daß die von Plinius über sie angegebenen Einzelheiten
nicht über den Rahmen hinausgehen, den er auch sonst bei der Beschreibung
römischer Kunstwerke innehält, habe ich schon früher12 nachgewiesen. Bezeichnend
ist es, daß diese Statue hier ganz am Schluß der Abhandlung über die Erzgießer
steht, offenbar ein Nachtrag aus einer nicht ursprünglich benutzten Quelle.
Überblicken wir die Standorte der in den Abschnitten c und d angeführten
römischen Werke, so ergeben sich folgende:
templum Concordiae . . . . 73, 77, 80, 89, 90;
Capitolium.Ί7,
temp. Jovis Tonantis . . . . 78;
rostra.93.
Sie alle gehören der VIII. Region an, was man doch kaum für einen Zufall
erklären wird. Wenn wir bedenken, daß sich diese aus dem zensorischen Verzeichnis
aufgenommenen Notizen als nachträgliche Fänschiebsel ergaben, so dürfen wir wohl
schließen, daß Plinius nicht beabsichtigt hat, das Verzeichnis hier vollständig auszu-
nutzen, sondern daß er seine aus anderen Quellen gesammelten Nachrichten durch
sie nur hat vervollständigen wollen, um seinen Lesern zu zeigen, daß auch in Rom
manches gute Bronzewerk zu finden sei. Es ist ein neuer Beweis seiner mechanischen
,2) Jahrbuch 1901, 91.Detlefsen, Die Benutzung des zensorischen Verzeichnisses der römischen Kunstwerke
usw. II7
Arbeit auf dem Gebiete der Kunstgeschichte, daß er sich begnügte, für den Ab-
schnitt von B. 34, 72—93 aus dem zensorischen Verzeichnis nur Bronzestatuen der
VIII. Region auszuziehen.
Von hier aus werden wir auf den oben mit b bezeichneten Abschnitt dieses
Buches, die §§ 53—71, zurückblicken müssen; denn Abschnitt a (§§ 49—52) gibt in
der gedrängten chronologischen Übersicht von Künstlernamen kein einzelnes Werk
an. Abschnitt b dagegen, der die bedeutendsten Meister im Erzguß behandelt,
läßt deutlich das Bestreben des Plinius erkennen, unter zahlreichen Werken, von
denen manche ohne Ortsangabe, manche aus griechischen Orten genannt werden,
wo möglich von einem jeden Künstler auch solche zu nennen, die sich in
Rom fanden.
Es werden § 54 die Minerva und andere Statuen des Phidias ad aedem
huiusce diei,
§ 55 die würfelnden Knaben Polyclits in Titi imperatoris atrioTM,
§ 57 ein Herkules Myrons apud circum maximum in aede Pompei Magni,
§60 Statuen des Samiers Pythagoras ad aedem Forttinae huiusce diei
angeführt. Man wird alle diese Angaben unbedenklich auf das zensorische Ver-
zeichnis zurückführen dürfen. Den Zusatz über den Dedikanten § 54 wird Plinius,
wie in manchen ähnlichen Fällen13 * * 14, aus der Inschrift unter der Statue abge-
lesen haben.
Daß auch nichts im Wege steht, die Angabe § 62 über den apoxyomenos
Lysipps, den Agrippa ante thermas suas dicavit, und die angeknüpften Mitteilungen
über dessen Schicksale, wie § 64 die über seine Alexandergruppe aus derselben
Quelle abzuleiten, habe ich schon früher15 gezeigt. Zur Bestätigung dieser Annahme
füge ich hinzu, daß der Gebrauch des Conj. Perf. statt des Impf, in § 62 mehr
dafür spricht, daß Plinius die Worte aus eignem Wissen hinzufügt, als daß er sie
aus einem historischen Werke16 entnommen hat. Daß § 64 der genaue Standort
der turma Alexandri nicht angegeben ist, erklärt sich daraus, daß er durch den
Zusatz hanc Metellus Macedonia subacta transtulit Romain für die Zeitgenossen des
Plinius genügend bezeichnet war; denn die Gruppe stand nach Veil. I, 11 in der
porticus Octaviae, und diese war nur die erneuerte porticus Metelli, die Metellus
Macedonicus erbaut hatte.
Von den weiter in diesem Abschnitt aufgezählten Künstlern werden nur
noch § 69 in Rom vorhandene Werke des Praxiteles genannt, aber als unter-
gegangene.
13) Wenn es im Anschluß daran § 56 weiter heißt:
(fecitj item Mercuriuni qtii fuit Lysimacheae, Her-
culem qui Romae hageiera arma sumentem, so
fordert der Zusammenhang fuit, nicht est, hinter
Romae zu ergänzen. Das Fehlen der genaueren
Angabe des Standortes erklärt sich daraus, daß
das Werk zur Zeit des Plinius bereits vernichtet
und nicht im zensorischen Verzeichnis aufge-
ftihrt war.
14) Jahrbuch 1901, 97 ff.
15) Ebenda 90f.
16) Festzustellen aus welchem, bemühte man sich
bisher mit wenig Erfolg; s. Münzer, Quellenk.
d. Naturg. 400; Kalkmann, a. a. O. 205 f.ΐχ3 Detlefsen, Die Benutzung des zensorischen Verzeichnisses der römischen Kunstwerke usw.
Die Standorte der im Abschnitt b angeführten Bronzewerke finden sich in
der III. Region (?)
» IX.
» X.
» XI.
»
»
»
• ... §55,
. . . . §§ 62, 64,
. . . . §§ 54, 60, und
• ··· § 57·
Daß Plinius
sich hier mehr Mühe gegeben hat, aus dem zensorischen Ver-
zeichnis die für sein Werk zu benutzenden Angaben herauszusuchen, als in den Ab-
schnitten c und d, in denen nur die VIII. Region ausgebeutet war, erklärt sich daraus,
daß es sich dort um den Nachweis von Werken der allerbedeutendsten Künstler in
Rom handelte. Daß auch hier die Angaben aus dem zensorischen Verzeichnis erst
nachträglich eingeschoben sind, läßt sich bei der ganzen Anlage dieser Listen nicht
strenge beweisen, doch ist die Möglichkeit zuzugeben.
Im ganzen muß aber die Dürftigkeit der fast ausschließlich aus der VIII.
und IX. Region des zensorischen Verzeichnisses entnommenen Auszüge von Bronze-
statuen auffallen. Auch dafür läßt sich vielleicht eine Ursache finden, und zwar in
den am Schluß von Abschnitte stehendenWorten17: Atque ex omnibus quae rettuli
clarissima quaeque iam sunt dicata a Vespasiano principe in templo Pacis aliisque eins
operibus, violentia Neronis in urbem convecta et in sellariis domuus aureae disposita.
Hätte Plinius bei der Ausarbeitung von B. 34 die Sorgfalt für notwendig angesehen,
die wir von einem gewissenhaften Schriftsteller fordern, so hätte er nicht umhin
können, diesen Standort bei den betreffenden Statuen anzugeben. Wenn er das
ebensowenig tut, wie er je das goldene Haus als Standort nennt, so wird man
daraus wohl folgern dürfen, daß er kein Verzeichnis und keine klare Übersicht der
Statuen im Friedenstempel hatte. Mit den oben angeführten Worten überließ er es
seinen Lesern, sich im Friedenstempel über die dortigen Schätze zu unterrichten;
mochten sie dort die Lücken seiner Darstellung selbst ausfüllen.
Läßt uns die Behandlung der Erzgießerei schon deutlich erkennen, in welcher
Weise Plinius die Angaben des zensorischen Verzeichnisses benutzt hat, so werden
die gewonnenen Resultate durch die Behandlung der Malerei im 35. Buch 18 bestätigt
und ergänzt. Nur nebenher werden in der historisch-antiquarischen Einleitung
(§§ 1—28) über die Anfänge dieser Kunst und ihre PSinführung in Italien § 26 zwei
vom Diktator Cäsar ante Veneris Genetricis aedem dedizierte Gemälde genannt, von
denen § 136 wieder, wie es scheint nach Varro, berichtet wird, und § 27 mehrere
von Augustus auf seinem Forum, im templ. Caesaris und in der Curie aufgestellte.
All diese Standorte gehören der VIII. Region an.
Der folgende Abschnitt über die Farbstoffe enthält keine derartigen Angaben,
eine große Anzahl dagegen die dann folgende Geschichte der Maler (§§ 53—150).
Der Index bezeichnet diesen Teil als de aetatepictiirae. operiim et artificum in pictura
nobilitates CCCCV, und wieder macht diese Zahlenangabe darauf aufmerksam, daß
Plinius im folgenden viel Eigenes zu dem aus fremden Quellen Entlehnten hinzu-
17) Vgl. Jahrbuch 1901, 77.
18) Ebenda 100—104.Detlefsen, Die Benutzung des zensorischen Verzeichnisses der römischen Kunstwerke usw.
gefügt hat. Die an ihrer Form meist deutlich erkennbaren Auszüge aus dem zen-
sorischen Verzeichnis finden sich überall in diesem Abschnitt zerstreut. Nicht zu
ihnen gehören folgende Ortsangaben: Zwei Gemälde werden § 69 und 108 angeführt,
die einst im Kapitol vorhanden waren; sie werden bei dem Brande desselben im
vitellianischen Kriege untergegangen sein. Von zwei anderen im Tempel der Venus
Genetrix scheint Plinius § 136 nach Varro zu berichten; von ihnen war schon § 26
(s. o.) die Rede. Nicht genauer benannt werden Gemälde des römischen Malers
Famulus (§ 120), die einst im goldenen Hause gewesen waren. Noch zwei andere
römische Maler werden dort genannt, welche die von Vespasian hergestellte aedes
Honoris et Virtutis geschmückt hatten. Die Gemälde selbst werden nicht näher
bezeichnet, werden sich also wohl nicht im zensorischen Verzeichnis gefunden haben.
Man wird daraus schließen dürfen, daß der Tempel erst nach dem Jahre 73 wieder
hergestellt ist. Endlich kommen §§ 74, 102 und 109 mehrere Gemälde griechischer
Maler aus dem Friedenstempel vor, die Plinius offenbar selbst gesehen hat. Sie
können im zensorischen Verzeichnis, ungewiß an welcher Stelle, am wahrschein-
lichsten in der domus aurea19 genannt gewesen sein.
Stellen wir die noch übrigen, dem zensorischen Verzeichnis zuzuweisenden
Gemälde nach ihrem Standort zusammen, so ergibt sich folgendes:
Zur VIII. Region gehören die aus dem
temp. Concordiae ....§§ 66, 131, 144,
temp. Caesaris.§ 91 (= 27),
forum Augusti.§ 94,
aedes Fidei.§99,
curia.§131 (= 27),
temp. Augusti.§131;
zur IX. Region:
porticus Pompei . . . . . §§ 59, 114, 126, 131,
porticus Philippi.§§66, 114, 144,
aedes Apollinis.§ 99,
opera Octaviae.§§114, 139;
zur XI. Region:
aedes Cereris.§ 99.
Nicht ermittelt ist bisher der § 94 angegebene Standort, da die Stelle
schlecht überliefert ist; die beste Handschrift B bietet in annae templo, die jüngeren
einstimmig in antoniae t. Nach der obigen Zusammenstellung dürfte er mit Wahr-
scheinlichkeit in der VIII. oder IX. Region zu suchen sein.
Wie in der Darstellung des Erzgusses, tritt also auch in der der Malerei
eine starke Bevorzugung der VIII. Region hervor, zu der die IX. in größerem Um-
fange als dort hinzutritt. Also scheint Plinius auch für die Malerei das zensorische
Verzeichnis nur zum kleineren Teile ausgebeutet zu haben.
>8) S. o. S. 118.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX.
11120 Detlefsen, Die Benutzung des zensorischen Verzeichnisses der römischen Kunstwerke usw.
Einen weit größeren Teil nehmen die Auszüge aus demselben in seiner
Behandlung der Marmorbildnerei ein. Diese Kunst ist von Plinius in B. 36 viel
kürzer behandelt, als die beiden andern, wohl weil seine Quellen sie nicht vom
Bronzeguß sonderten, und es ihm zu schwer oder zu mühsam war, den nach der
ganzen Anlage seines Werkes für B. 36 brauchbaren Stoff in geschickter Weise aus
ihnen auszuziehen. Die Marmorbildnerei wird in den §§ 9—43 abgemacht20. Der
Index gibt als Inhalt dieses Abschnittes an: qui priini laudati in marmore scalpendo
et quibus temporibus. (de Mausoleo Cariae.) nobilitates operurn et artificum in marmore
CCXXV. In keinem anderen Teile dieser Bücher treten die eigenen Leistungen des
Plinius so deutlich hervor als hier. Zuerst freilich erkennt man nur einige wenige
Auszüge aus dem zensorischen Verzeichnis, bald aber häufen sie sich und bilden
in §§ 22—26 den größten Teil des Textes. Dann wird ein Abschnitt gemacht, und
Plinius beklagt sich, daß bei manchen der in Rom befindlichen Marmorwerke die
Namen der Künstler in Vergessenheit geraten seien, weshalb man sich über ihre
Urheber streite. Dafür gibt er zuerst ein Beispiel aus den Sammlungen des Friedens-
tempels, dann bis § 29 eine ganze Reihe aus dem zensorischen Verzeichnis. Nach
einer Beschreibung des Mausoleums und einiger anderer in Kleinasien und Athen
vorhandenen Werke §§ 30—32 findet er sich in Verlegenheit, woher ei- weiteren
Stoff nehmen soll, und da kommt ihm das zensorische Verzeichnis zu Hilfe; er
plündert gewisse Teile desselben geradezu aus. Besonders werden §§ 33—36 die
in den momimenta Asinii Pollionis und der porticus Octaviae aufgehäuften Kunstwerke
herangezogen, dann wird § 37 h aus derselben Quelle nach ganz äußerlichen Gesichts-
punkten eine Gruppe von Werken zusammengestellt, die aus der gemeinsamen
Tätigkeit zweier oder mehrerer Künstler hervorgegangen sind. Wahrscheinlich ist
auch noch der § 39 genannte punische Herkules aus dem zensorischen Verzeichnis
entnommen. Alles übrige bis zum Schluß des ganzen Abschnitts § 43 stammt
dagegen aus Varro oder ähnlicher Quelle. So ist das zensorische Verzeichnis für
Plinius nicht nur eine Hauptquelle für die Darstellung der Marmorbildnerei geworden,
sondern die in ihm zusammengestellten Werke haben Plinius wohl auch den unmittel-
baren Anstoß gegeben, sie § 33 k nebeneinander aufzuzählen.
Die Anordnung der aus dem zensorischen Verzeichnis entnommenen Orts-
angaben in B. 36 gibt folgendes Bild. Es erscheinen
aus der III, Region (?):
Titi imperatoris domus.§ 37;
aus der VIII. Region:
Capitolium.§23,
monum. Pollionis.§§ 23, 24, 25, 33, 34,
t. Jani.§ 28;
aus der IX. Region:
Opera Octaviae.§§ 15, 22, 24, 28, 29, 34, 35,
20) Vgl. Jahrbuch 1901, 79—87.Detlefsen, Die Benutzung des zensorischen Verzeichnisses der römischen Kunstwerke usw.
t. Neptuni in circo Flam. .
t. Martis ad circ. Flam. . . .
t. Apollinis Sosiani.
saepta ..........
pantheon.
porticus ad nationes.
. § 26,
• § 26,
. § 28,
• § 29,
• §38,
• § 39;
aus der X. Region:
t. Apollinis Palatini.
palatium.
palatinae domus.
. §§ 13, 24, 25, 32
• §36,
• §38;
aus der XII. Region (?):
horti Serviliani.
. §§ 23, 25, 36.
Auch hier hat Plinius wieder die große Mehrzahl der Statuen aus der VIII.,
IX. und X. Region entnommen; nur das Haus des Titus und die servilianischen
Gärten scheinen Ausnahmen zu bilden. Indes beruht die Ortsbestimmung der
letzteren auf sehr unsicheren Gründen21 und die der Wohnung des Titus nur auf
der Tatsache, daß die von Plinius dort angesetzte Laokoongruppe auf dem Esquilin
gefunden wurde22. Da mehrere Male die Nachbarschaft des Standortes auf die
Anführung von Kunstwerken nahe beieinander im Texte des Plinius eingewirkt zu
haben scheint, z. B. §26 die der Tempel des Neptun und des Mars beim flaminischen
Zirkus, § 28 die des Apollotempels und der Kurie der Octavia, so dürfte danach
vermutet werden, daß auch das Haus des Titus und die servilianischen Gärten
unfern der im benachbarten Pliniustexte angeführten anderen Standorte gelegen haben.
Als Resultate dieser ganzen Untersuchung dürften sich folgende ergeben
haben. Plinius hatte bei der Ausarbeitung von B. 34 das zensorische Verzeichnis
zunächst nicht benutzt, die Geschichte der Bronzegießer §§ 49—93 war bereits im
wesentlichen fertig geschrieben, als er dasselbe zur Ergänzung heranzog und Nach-
träge aus ihm an verschiedenen Stellen einschob. In die antiquarische Einleitung
§§ 1—48 sind aus ihm dagegen, wenn überhaupt, so doch jedenfalls nur geringe
PLinschübe gemacht. Zur Geschichte der Maler bietet es einen etwas reichlicheren
Stoff, was um so bemerkenswerter ist, als Wandmalereien überhaupt nicht aus
Griechenland nach Rom übertragbar, Tafelbilder aber vielfach dem Verderben aus-
gesetzt waren (vgl. 35, 91, 93, 99). Bei weitem am stärksten ist das zensorische
Verzeichnis in der Darstellung der Marmorskulptur herangezogen, für die dem Plinius
eine bequem zu benutzende schriftstellerische Quelle nicht vorgelegen zu haben
scheint, so daß er seine Zuflucht zu jenem Verzeichnis nehmen mußte.
Überblicken wir die Standorte, welche für die einzelnen Kunstwerke ange-
geben werden, so ergibt sich folgendes Bild23.
21) S. Richters Topogr.2, 344.
22) Ebenda 154; vgl. 228.
23) Ich habe es unterlassen, die Summen der auf-
gezählten Kunstwerke zu ziehen, da für uns
nicht überall erkennbar ist, ob von Gruppen
oder an ihrer Statt von mehreren Einzelbildern
die Rede ist. Auch berücksichtige ich hier nicht
die ihrem Ursprung nach unsicheren Angaben
von B. 34, 1—48.Detlefsen, Die Benutzung des zensorischen Verzeichnisses der römischen Kunstwerke usw.
Es entfallen auf:
B. 34
Region
III (?) 24
1
Standort mit
B. 35
I Zitat
» VIII 4 » » 9 »
» IX 2 » » 2 »
» X 1 » » 2 »
» XI I » » 1 »
»
1
6 Standorte mit 8 Zitat.
4 » »10»
3
7
3
1
m.
15 Zitat.
Standort mit 1 Zitat
»
» » 7
»
» » 13
»
» » 6
1 » »1 »
XII (?) 24
9 Standorte
Zusammen
B. 36
11 Standorte m. 19 Zitat.
15
» » 3
»
Standorte m. 30 Zitat.
1
Standort
I I »
I I »
4 »
2 »
I »
30
Standorte
Wenn die Summe der Standorte in der fünften Kolumne bei der III., VIII.
und IX. Region geringer angegeben ist, als sie sich aus den drei vorhergehenden
Kolumnen ergibt, so liegt der Grund darin, daß in der III. (?) das Haus des Titus
in B. 34 wie in 36 als Standort genannt wird, in der VIII. das teinp. Concordiae in
B. 34 und 35 zusammen mit 8 Zitaten, das Capitolium in B. 34 und 36 zusammen
mit 3 Zitaten, in der IX. die porticus Octaviae in B. 34, 35 und 36 zusammen mit
10 Zitaten. Im ganzen ergeben sich also 30 verschiedene Standorte von Kunst-
werken in Rom, von denen zwei nicht mit Sicherheit bestimmten Regionen zu-
geschrieben werden können. Wenn von den übrigen 28 je 11 der VIII. und IX. Region
angehören, so scheint mir daraus hervorzugehen, daß Plinius das zensorische Ver-
zeichnis nur oberflächlich ausgenutzt hat, indem er nur diejenigen Teile heranzog,
in denen er mit Bequemlichkeit einen reicheren Stoff für seine Darstellung fand.
Auffallen muß es, daß der Palatin mit seinen Kaiserpalästen nicht öfter, und daß
mindestens 10, vielleicht 12 Regionen gar nicht berücksichtigt sind. Schon die oben
S. 5 gegebene Übersicht der in der Einleitung von B. 34 vorkommenden Standorte
gibt ein ziemlich verschiedenes Bild.
Die Arbeitsweise des Plinius in den kunstgeschichtlichen Teilen seines Werkes
zeigt sich also als eine recht mechanische, die wirklich fast mit der eines modernen
Zeitungsredakteurs verglichen werden kann, der einen gegebenen Text mit der
Schere bearbeitet. Für die Ausschnitte selbst jedoch und die mannigfachen wissens-
werten Zugaben zu ihnen haben wir alle Ursache, ihm dankbar zu sein.
Glückstadt. D. Detlefsen.
24) S. S. I2Of.DAS BEIWERK AUF DEN
OSTGRIECHISCHEN GRABRELIEFS.
(Fortsetzung von Seite 96.)
II. DIE BEZIRKE UND BAUTEN.
DER VORHANG.
Vorhänge finden sich im Hintergrund folgender ostgriechischer Reliefs:
1. Totenmahl aus Tschesme bei Smyrna in Berlin, Cat. Nr. 831. Phot. G. R. 628. Hellenistisch. —
Von den oberen Ecken des Bildfeldes hängt ein Vorhang herab, über dessen Rand die Köpfe und Hälse
von drei Reitern mit Helm und Rundschild erscheinen.
Abb. 20.
2. Abb. 20. Totenmahl des selben Typus aus Teos in der evangelischen Schule in Smyrna.
Phot. G. R. 548. — Statt des einen gelagerten Mannes ihrer zwei; drei kleine Schenken, ein Hund
unter dem Tisch. Vorhang und Reiter wie bei 1.
3. Totenmahl wie 2, ebenda. Phot. G. R. 549. — Die Frau fehlt. Rechteckiger Tisch der
aus Pompei ins Empire übergegangenen Form.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX.
12Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
4. Totenmahl im Trinity College in Cambridge, Michaelis A. Μ. S. 269 Nr. 109; Phot. W. A.
Cambr. 4. Fast wie 3; zwei Schenken, Dreibeintisch.
5. Totenmahl aus Samos, Wiegand Nr. 70. In der linken Oberecke umrahmt der Pferdekopf, am
Rahmen sowie in der verlorenen rechten Ecke und noch einmal mitten dazwischen ist ein Vorhang befestigt.
6. Totenmahl aus Samos, Wiegand Nr. 69. Links hinter der thronenden Frau ein Baum mit
Schlange, von diesem ab, offenbar daran befestigt zu denken, bis zur Mitte des Feldes ein Vorhang,
rechts davon ein Rundschild, zu zwei Dritteln sichtbar.
7. Totenmahl im Ottomanischen Museum Nr. 201, Phot. 179. Wohl späthellenistisch· — Auf
der Kline ein Mann, davor Dreibeintisch und Schenk am Krater. Am Kopfende thronende Frau mit
Dienerin, hinter dem Fußende -ζυλιζεΐον wie bei 1—4, etwas rechts ein Baum mit Schlange, von diesem
zum linken Bildrande ein Vorhang, den man sich fortgesetzt zu denken hat; darüber erscheint der
Pferdekopf.
8. Relief aus Ephesos bei Le Bas-Reinach, Mon. fig. T. 141. Kaiserzeit. — Eine Frau sitzt auf
einer Kline, drei Mädchen um sie. Rechts ein Tisch und ein Altar mit πυραμίδες, jederseits ein Baum
mit Schlange. Hinter der Kline oben ein nicht tief herabhängender Vorhang. Die Abbildung ist im
einzelnen offenbar unzuverlässig.
9. Die Stele mit dem Sirenenpfeiler und der Herme, oben S. 50 Abb. 2. Von der Herme
zum rechten Bildrande ein Stück Vorhang wie bei 7, darüber Kopf und Bug des Pferdes.
10. Bruchstück einer Stele aus Smyrna in der evangelischen Schule dort. Phot. G. R. 553.
Wohl frühkaiserlich. — Mann und Frau von vorn. Neben ihm Rest eines Dieners und ein Pferdchen
von vorn, neben ihr eine kleine Dienerin. Zwischen beiden ein großes Mädchen und ein etwas kleinerer
Knabe von vorn, im Hintergründe ein Knabe mit Petasos (?), der sich an einem Vorhänge zu schaffen
zu machen scheint; er blickt auf zu einem Kinderköpfchen, das in der allein erhaltenen linken Bucht
des Vorhanges erscheint. Die stark zerstörte Inschrift beginnt mit dem Namen Kaikilios.
11. Relief aus Pergamon in Berlin, Band VIII 1 Nr. 204. Auf einem Felsen sitzt ein Jüngling
im Mantel, neben ihm ein Hund; links der Baum mit der Schlange. Dahinter, nicht ganz oben an den
seitlichen Bildrändern ansetzend, ein Vorhang in zwei Buchten, deren Trennung hinter dem Kopfe des
Jünglings liegt. Rechts darüber der Pferdekopf.
12. Linke untere Ecke eines doppelseitig bearbeiteten Reliefs im Ottom. Museum. Phot. 130;
W. A. Irenenkirche 6 a. Hellenistisch. — Gesatteltes Pferd nach rechts, am Zügel Rest einer Knaben-
hand. Dahinter Baumstamm mit Schlange und ein Stück eines wohl an dem Baume befestigten
großen Vorhanges.
Von den Vorhängen erscheinen 1—7 auf Totenmahlreliefs, 8 in einer Dar-
stellung vom Typus der Totenmahle; 9 und 10 sind Familienszenen der gewöhn-
lichen statuarisch-inhaltlosen Art, 11 zeigt einen einzelnen Jüngling auf einem Fels-
sitze, 12 gehörte zu einem großen Relief unbestimmbarer Gattung. Der Vorhang,
in einfacher oder doppelter Bucht aufgehängt, schließt bald den ganzen Hintergrund,
bald einen Teil davon ab; mehrmals erscheint nur ein Stück des Vorhangs, der hinter
dem Bildrande fortgesetzt zu denken ist. Die Enden gehen meist von dem oberen
Bildrande aus, ohne daß ihre Befestigung motiviert wäre; einmal dagegen ist der
Vorhang an eine Herme, zweimal sicher und einmal wahrscheinlich an Bäume
gebunden (9, 6, 7, 12). Über dem Vorhänge werden auf den gleichartigen Toten-
mahlen 1—4 drei Reiter, auf deren Bedeutung wir zurückkommen, sichtbar, auf
7, 9, 11 der Pferdekopf, auf 10 der Kopf eines Kindes, welchem sich von unten
ein Knabe zuwendet; wir kommen auch hierauf zurück.
Solche Vorhänge finden sich vereinzelt auch auf den Grabreliefs von den
Kykladen 243, und lassen sich bereits auf attischen Totenmahlen und anderen Weih-
243) Z. B. Sybel 540, Phot. W. A. Theseion 55.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
reliefs vierten Jahrhunderts nachweisen244. Am Telephosfriese bezeichnet der Vorhang
das Brautgemach, auf den Ikariosreliefs und auf anderen Schreiberschen Relief-
bildern245 sowie auf pompeianischen Gemälden schließt er oft einzelne Teile von
heiligen Bezirken oder auch von Haus und Hof ab. Auf einem pompeianischen
Bilde ist genau wie auf den Totenmahlreliefs hinter der Kline des Achilleus ein
Vorhang an zwei Bäumen befestigt 246. Rein typisch erscheinen Tücher wie auf
unserem Relief Nr. 8 am Fries des Nervaforums 247.
An die Rolle, welche der Vorhang zumal als improvisierte, doch auch als
dauernde Wand im Süden noch heute spielt, braucht kaum erinnert zu werden.
Man bedarf seiner wenigstens im Sommer viel nötiger als des Daches. Der ent-
wickelte Zeltbau greift stark in die große Architektur über, wie z. B. der Säulensaal des
Xerxes und das Zelt des Ptolemäos zeigen 248. Bei letzterem waren die überwölbten
Rück- und Seitenschiffe, in welchen die Klinen standen, durch Vorhänge abge-
schlossen; es bot sich also ein ganz ähnliches Bild wie auf unseren Totenmahl-
reliefs. Rein dekorativ waren die am Scheiterhaufen des Hephästion zwischen den
Penterenproren ausgespannten Purpurdecken 249.
So wurde der Vorhang ein fester Bestandteil der landschaftlichen Typik.
Seine besondere Bedeutung auf unseren Grabreliefs wird unten im Zusammenhänge
besprochen werden.
MAUERRAND UND GESIMS.
Viele ostgriechische und ganz wenige Grabreliefs von anderer Herkunft250
zeigen hinter den Figuren ein Gesims oder einen unprofilierten Mauerrand, worauf
die selben Gegenstände zu stehen pflegen, die wir als Epitheme der Grabpfeiler
kennen gelernt haben. Bei Totenmahlen erscheinen neben diesen oder allein Waffen;
einzelne, wenn nicht alle Rüststücke schweben oberhalb des Mauerabsatzes, Schild
und Harnisch pflegen teilweise unter dem Gebälk des Bildrahmens zu verschwinden;
oft schaut der Pferdekopf, bisweilen der Baum mit der Schlange herüber. Die
Schlange ringelt sich öfters von der Mauer herab.
Einer Übersicht der Reliefs wird es gut sein, einige Vorfragen voranzustellen.
Denjenigen Reliefs nämlich, auf welchen ganz offenbar eine Umfassungsmauer
dargestellt ist, stehen solche gegenüber, bei denen man eher eine Innenwand mit
bordartigem Gesims, wie es z. B. in Priene allgemein üblich war, zu sehen meint251.
244) Friederichs-Wolters Nr. 1062, Sybel Nr. 326;
Röm. Mitt. 1894 S. 66 ff., 1901 S. 260 (Amelung).
245) T. 38 ff., 60, 70, 86.
246) Monumenti III 21.
247) Monumenti X 41. Später häufig auf Sarkophagen.
248) Perrot-Chipiez V T. IV—VI; Athenaeus V 196,
Nr. 4090, Phot. G. R. 528. Der Herkunftsort
braucht nicht notwendig der Fundort zu sein.
Unbekannter Herkunft ist der Grabstein der
Athenerin Krino in Verona, Dütschke IV Nr. 392,
Phot. G. R. 656 (aus Rhencia??). Hierher zu
gehören scheint auch das alexandrinische Relief
vgl. Studniczka, Gött. gel. Anz. 1901 S. 548, mit zweifarbigem Hintergründe, Athen. Mitt.
Tropaeum Traiani S. 62.
249) Diodor XVII 115.
25°) Aus Thasos: Ottoman. Mus. Nr. 377» Phot. 131.
Aus Naxos: Athen, Nat. Mus. Inv. v. Kumanudis 1901 S. 268 Nr. 7.
251) Die Möglichkeit, daß eine Außenwand mit Ab-
satz oder teilendem Gesims gemeint sei, kommt
schwerlich in Betracht.
I2!Pfulil, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
126
Es fragt sich also, inwieweit die Steinmetzen diese oder jene Form bewußt nach-
ahmten, inwieweit sie feste Typen gedankenlos verwendeten; ferner, was für Bauten
man ursprünglich darstellen wollte. — Wir gehen von drei Totenmahlreliefs aus.
1. Relief aus Samos, Wiegand Nr. 65. Der gelagerte Mann streichelt die Schlange, die vor
dem Fußende der Kline sitzende Frau füttert sie. Außer Schenk und Dienerin erscheint ein Knabe, der
trotz etwas statuarischer Haltung ein Hündchen mit einem Ball spielen läßt. Im Hintergründe eine
Mauer, an welche sich links ein giebelgekröntes Tor anschließt; auf der Mauer Korb und Kasten,
rechts der Pferdekopf. Oben hängen Helm und Schild.
2. Bruchstück eines ähnlichen Reliefs aus Samos, Wiegand Nr. 82. Hinter dem κυλικεΐον ist
das Tor kenntlich.
Abb. 21.
3. Abb. 21. Relief aus Smyrna oder Umgebung in der evangelischen Schule dort. Phot.
G. R. 569· Wohl späthellenistisch. — Eine Frau und ein Mädchen sitzen einander gegenüber, zwischen
ihnen ein Dreibeintisch, von welchem das Mädchen eine Traube nimmt; außerdem eine πυραμίς und
einiges Undeutliche auf dem Tisch. Hinten eine hohe Mauer mit Gesims, über welchem die drei Reiter
erscheinen, anschließend rechts ein oben gerade abschneidendes Tor mit halbkreisförmiger Lünette
über .dem Rahmen der zweiflügligen Tür, durch welche ein Knabe und ein größeres Mädchen (sehr
zerstört) eintreten.
Auf diesen Reliefs ist also vollkommen getreu eine Hof- oder Bezirksmauer
mit Tor dargestellt. Sie schließt bei 1 glatt, bei 3 mit einem Gesims ab. Bei I
stehen Korb und Kasten darauf, während die Waffen in typischer Weise am oberenPfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
127
Bildrande hängen. Schilde finden sich so schon auf altattischen Vasen, an der Wand
hängend gedacht; hier dagegen schließt die Darstellung eine Motivierung der
Anbringung geradezu aus. Es wird sich zeigen, daß dies nicht bei allen Reliefs
unserer Gattung der Fall ist; zunächst genügt es, das Vorkommen solcher Inkon-
sequenzen festzustellen. Die Reiter bei 3 sind mit der selben Freiheit angebracht,
wie der symbolische Pferdekopf; hier deckt sich freilich, wie wir sehen werden, die
übernommene Form mit dem Gedanken.
Eine niedrige Mauer wie die besprochenen ist unverkennbar deutlich gemacht
auf weiteren vier Reliefs:
4. Totenmahl aus Samos, Wiegand Nr. 57. Zwei Männer und zwei Frauen, zwei Knaben und
zwei Mädchen, deren eines einen Korb von der Mauer herabnimmt. Vor der Mauer steht der Baum mit
der Schlange, welche der eine Mann tränkt; oben hängen Waffen, rechts über der Mauer der Pferdekopf.
5. Totenmahl aus Samos, Wiegand Nr. 55. Drei Männer und eine Frau, Schenk, kleines
Mädchen und Knabe, offenbar Kinder des Hauses; der Knabe steht wie eine Statue da. Mauer mit
einfachem Abschlußband; dahinter links der Baum mit der Schlange, neben diesem der Pferdekopf.
Rechts frei schwebender Schild.
6. Stele aus Samos, Wiegand Nr. 92. Phot. G. R. 584. Großer Mann von vorn gibt einer
kleinen sitzenden Frau die Hand. Diener und Dienerin. Vor der Mauer der Baum mit der Schlange,
rechts darüber der Pferdekopf.
7. Bruchstück einer Stele in Athen, Sybel 492. Phot. W. A. Varv. 135. Gewiß nicht, wie ange-
geben, aus Athen, sondern nach Marmor und Stil ostgriechisch. Sitzende Frau und stehender Mann,
der den rechten Arm hoch an den Bildrand stützt, im Gespräch. Dahinter eine Mauer mit flachem
Vorsprung, über welche drei kleine Mädchen schauen.
Bei 4—6 erweist sich die Umfassungsmauer als solche dadurch, daß vor
bezw. hinter ihr der Baum steht. Die kleinen Mädchen auf 7 schauen über die
Mauer wie das Kind auf dem Relief S. 124 Nr. 10 über den Vorhang.
Höchst wahrscheinlich ist eine niedrige Mauer zu erkennen auch auf den
folgenden Reliefs:
8. Aus Samos, Wiegand Nr. 59. Am Mauerrande ist durch einen Strich ein breites Band
abgesetzt. Auf der Mauer Pferdekopf, Helm, Korb, Schlange, Kasten, auf welchem ein großer \rogel
sitzt und an einer Feige pickt. Oben hängen Waffen.
9. Aus Samos, Wiegand Nr. 60. Mauerrand wie bei 12, darauf Korb und Pferdekopf
oben Waffen.
10. Aus Samos, Wiegand Nr. 56. Glatter Mauerrand, darauf Kasten und Korb, Pferdekopf
Oben Waffen.
11. In Oxford, Schools, Michaelis A. Μ. S. 575» Nr. 143. Phot. W. A. Oxf. Sch. 16. Typus
der samischen Reliefs. Mauerrand wie bei 12, darauf Helm, Schlange, Pferdekopf; oben Schild.
12. Oberteil einer Stele aus Smyrna in Berlin, Nr. 768a. Phot. G. R. 618. Frau von vorn,
dahinter Mauer mit Gesims, darauf jederseits eine musizierende Sirene im Tanzschritt.
13. Tafel 6,1. Gleich S. 54 Nr. 22. Stehende und sitzende Frau. Vor der glatt abschließenden
Mauer steht ein gleich hoher Grabpfeiler mit Kalatlios. Auf der Mauer Lekytlios, Leier, Schirm oder
Hut und Fächer; Leier und Fächer stehen schräg wie angelehnt.
14. Gleich S. 52 Nr. 10. Frau von vorn, zwei Dienerinnen. Rechts und links je ein Grab-
pfeiler mit Kasten und Korb, in gleicher Höhe Mauerrand mit Gesims, darauf Kasten und Fächer, Kanne.
15. Gleich S. 77 Nr. 5. Mann von vorn, kleine Frau vor einer Herme sitzend. Über den
profdierten Mauerrand ringelt sich die Schlange herab; rechts der Pferdekopf.
Die Totenmahle 8—11 ähneln so sehr den anderen samischen Darstellungen,
daß man sie ebenso wird erklären müssen. Es macht überhaupt kein einzigesPfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
128
samisches Relief den Eindruck, daß das Mauerprofil als Bord an einer aufgehenden
Wand gemeint sei. Ein zwingender Beweis fehlt freilich, denn daß der Pferdekopf
nicht vertieft bezw. nicht umrahmt ist, darf nicht
als Beweis gelten.
Die großen Sirenen auf 12 können auch
kaum auf einem Wandborde stehen. Die Atlanten
am Zeustempel von Akragas und in den Thermen
beim Forum von Pompei sind nicht zu vergleichen,
denn diese dienen als Stützen; frei stehende
Figuren von der Größe unserer Sirenen würden
eine architektonische Umrahmung verlangen, wie
sie sich im Ephebengymnasium von Priene an
gleicher Stelle findet 252 253. Die Sirenen stehen also
wohl wie ein Teil der P'iguren des attalischen
Weihgeschenkes in Athen auf der Umfassungs-
mauer des Bezirkes 253.
Auch die hohen Grabpfeiler auf 13 (T. 6,1)
und 14 kann man sich nicht wohl vor der Wand
eines Innenraumes aufgestellt denken254. Eher
möglich wäre dies bei der Herme auf 15, wie sich
denn z. B. in einer Grabkammer bei Rom eine
Herme gefunden hat 255; aber auch auf diesem
samischen Relief erscheinen Schlange und Pferde-
kopf über dem Mauerrande.
Auf die Frage nach der Bedeutung unserer
Mauern gehen wir zunächst noch nicht ein, sondern
wenden uns den zahlreichen Reliefs zu, bei welchen
nicht ohne weiteres klar ist, ob man eine Mauer
wie die besprochenen, oder eine hohe Wand mit
Absatz bezw. Bord hat darstellen wollen. Im
folgenden werden alle mir zur Zeit bekannten
Reliefs verzeichnet, beschrieben jedoch nur das,
was für die Untersuchung nötig ist.
Stehender Mann.
Abb. 22.
16. Aus Smyrna in Berlin, Nr. 768; Phot. G. R. 619.
Auf dem Gesims Kasten und Rest von etwas anderem.
252) Priene S. 268.
253) Mittelbares Zeugnis Plut. Anton. 60: über die
hohe Mauer der Akropolis konnten Statuen nur
dann vom Winde ins Dionysostheater geworfen
werden, wenn sie darauf standen; die Annahme
einer der Burgmauer mindestens gleich hohen,
unmittelbar daran gelehnten Basis wird man
nicht einschalten wollen.]^ Die Gruppen waren
also in mindestens zwei Stockwerken aufgestellt,
denn manche Figuren, wie die der Liegenden,
verlangten einen niedrigen Sockel.
254) Die Analogie der Reliefs und Inschriftsteine in
den Neapler Kammergräbern trifft auf derartige
Denkmäler natürlich nicht zu (Mon. Lincei VIII
S. 221 ff.).
255) Bzilletmo 1873 S. 16f.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechisclien Grabreliefs.
I29
17. Aus Haidar Pascha, Phot, von Miliopoulos im Apparat. Gesims mit zwei Kästen wie
es scheint.
18. Aus Chalkedon im Louvre, Catalogue somraaire 2861. Phot. Giraudon 2038. Oberes
Bildfeld mit Schwert und Siegespreisen, Rest des unteren: Jünglingskopf vor Gesims mit Truhe, Rollen,
Kästchen, Schreibzeug.
19. Abb. 22. Aus Byzanz im Ottoman. Museum Nr. 1097, Phot. 192. Giebelstele mit Bogen
auf den Seitenpfeilern. Das Gesims schließt sich an die Pfeilerkapitelle an; darauf Kasten und Rollen.
Stehende Frau.
20. Abb. 23. Aus Smyrna in Leiden,
Janssen T. III 7. Unter dem Gesims ist ein Hals-
streifen angegeben. Darauf Kasten und Schirm
(die Stange kenntlich).
21. Aus Smyrna in der dortigen türki-
schen Schule. Phot. Arndt-Amelung E. V. 1350.
Auf dem Gesims Truhe und Rundciste.
22. In Mantua; Dütschke IV 695;
Labus, Mus. di Mantova III T. 32. Auf dem
Gesims ein Kasten, aus dem ein Vogel etwas
herausnimmt (vgl. 36).
23. Aus Ephesos im Louvre, Catalogue
sommaire 2926. Phot. Giraudon 2039. Gesims
mit Halslinie wie 20, darauf Korb, Rundciste,
Leier, Kanne.
Sitzende Frau.
24. Aus Samos, Wiegand Nr. 98. Phot.
G. R. 582. Auf dem glatten Mauerrand Woll-
korb und Schlange.
25. In Richmond, Michaelis A. Μ. S. 639.
Nr. 68, Museo Grimani T. 27. Auf dem Gesims
ein geöffnetes Triptychon.
Zwei stehende Männer.
26. Aus Smyrna in Leyden, Janssen
T. IV 10. Alter und junger Mann. Gesims
mit zwei Kästen und Rollen.
Mann und Frau stehend.
Abb. 23.
27. Aus der Sammlung Gonzenbach,
früher in der evangelischen Schule in Smyrna.
Stark, Nach dem griechischen Orient S. 385!. Phot. im Apparat. Gesims jwie 23 und 26, darauf
Kästen, Korb, Rollen.
28. Im Ottomanischen Museum Nr. 257, Phot. 156. Auf dem Gesims Kästen, Rollen, Klapp-
spiegel, Kamm, Korb.
29. In Lowther Castle, Michaelis A. Μ. S. 496 Nr. 54. Über dem Gesims glatte, etwas ver-
tiefte Fläche.
Mann und zwei Frauen stehend.
30. Aus Kleinasien in Berlin Nr. 769. Phot. G. R. 634. Auf dem Gesims zwei Kästen, runde
Schachtel, Hut, Korb, Rocken und Spindel.
Mann und Frau stehend, sitzende Frau.
31. In Leiden; Janssen, Monumenten S. 46 Nr. 292. Auf dem Gesims Korb und Hut oder
Schirm erhalten.
Vi3o
Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
Handschlag stehenden und sitzenden Mannes.
32. In Oxford, Schools; Michaelis A. Μ. S. 578 Nr. 148. Phot. W. A. Oxf. Sch. 1. Auf dem
Gesims vier Kästen.
Totenmahle.
33. Aus Byzanz im Ottomanischen Museum Nr. 16. Joubin, Mon. fun. Nr. 101. Phot. 191.
Wohl späthellenistisch. — Der Mann hält eine Rolle, die Frau sitzt auf dem Fußende und nimmt ein
Diptychon aus der Hand eines Dieners; Mauerrand mit Gesims in ganz flachem Relief, rechts der Pferde-
kopf in vertieftem Feld, oben hängen Zaumzeug und Schwert.
34. Aus Smyrna (laut altem Inventar) in Verona, Dütschke IV, 394. Phot. G. R. 648. Wohl
Kaiserzeit.*— Zwei Männer und zwei Frauen. Hoher Mauerrand mit flachem Profil, darauf zwei Körbe,
zwei Klappspiegel, ein Kasten, ein Kamm, eine Lekythos, Rocken und Spindel.
35. Im Ottomanischen Museum Nr. 222, Phot. 165. Kaiserzeit. — Mann und kleiner Schenk.
Auf dem Mauerrand mit kleinem Gesims Kasten und Rollen sowie Maurerwerkzeug: Spitzhammer, schwerer
Doppelhammer, Zirkel und Schmelztiegel.
Bruchstück.
36. Aus Smyrna in der evangelischen Schule dort. Archäol. Zeit. XXXIII T. 2,5 Phot.
G. R. 561. Oberteil des Bildfeldes eines großen Reliefs. Über dem Gesims in der Mitte ein Kasten, aus
dem ein Vogel etwas herausnimmt (vgl. 22), rechts ein Kästchen und eine Rolle. Höher hängend zwei
Triptycha wie das auf 25 mit Kränzen darin.
Bei all diesen Stelen sucht man vergeblich nach einem Anhalt für das Urteil.
Die einfachen Formen des Gesimses bleiben sich stets gleich: ein ionisches Kyma
mit einer Deckplatte, darunter bisweilen durch eine Linie ein Halsstreifen abgesetzt,
genau wie bei den Kapitellen der Grabpfeiler. Bei Abb. 22, wo ausnahmsweise
ein Bogen das Bildfeld überspannt, schließt das Gesims sich an die Pfeilerkapitelle
an, eine nahe liegende Verbindung, die jedoch bei einem anderen Relief im gleichen
Falle nicht vollzogen worden ist 256. Die Erscheinung wird im Zusammenhänge
wertvoll, an sich genügt sie nicht zum Nachweise bewußter Darstellung eines Innen-
raumes. Wenn von den Gegenständen auf, den Simsen einzelne gelegentlich so
dargestellt sind, als ob sie an einer aufgehenden Wand lehnten (13, 23, 28, 30, 34, 35),
so ist dies bei der oben mehrfach charakterisierten Arbeitsweise der Steinmetzen
im Einzelfalle nicht beweiskräftig. Auch aus den figürlichen Typen ist nichts zu
erschließen: die Figuren stehen oder sitzen allein oder zu zweit und dritt wie die
Statuen da; nur einmal findet sich der Handschlag. Es bedarf weiterer Umschau.
In den Häusern von Priene und Delos diente das Wandgesims allgemein
als Bord für kleinen Hausrat und für Schmuckfigürchen 257. Das gleiche Gesims,
dessen Bedeutung für die Wandarchitektur Hermann Thiersch neuerdings hervor-
gehoben hat 258, findet sich nun auch in den Häusern der Toten 259, und natürlich
256) In Verona, Dütschke IV Nr. 392, Phot. G. R. 656.
257) Priene S. 314.
258) Zwei Grabanlagen bei Alexandreia S. I2f.
2ä9) Das Gesims sowohl am Ansätze der Wölbung
bezw. der Dachschräge, als auch ein Stück darunter
— letzteres für uns besonders wichtig — begegnet
vom vierten Jahrhundert ab häufig in den Grab-
kammern. Der Erklärungsversuch von Schiff, Alex-
andrinische Dipinti S. 22, 1, ist angesichts des
großen Zusammenhanges (Thiersch a. a. O.) nicht
zu halten; die hellenistische Entwicklung ist gerade
umgekehrt gegangen. — Hier einige Beispiele
aus Kleinasien, Kypros, Kreta, Tanagra, Alex-
andreia, Cumae, Capua, Neapel, Pompei, Rom:
Amer. Inst. Papers I T. 32 (Assos); Texier II
T. 92 (Dikili Tasch); Fellows, Lycia S. 154
(Sidyma); Journ. hell. stud. IV T. 33, T. 34,6
(Kypros); Amer. Journ. 1902 S. 161 (Kreta);Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
stellte man die selben Weihgaben, die wir so oft auf den Pfeilern stehen sahen,
auch auf die Wandgesimse der Grabtempel. Den Beweis dafür bietet der Befund
in den kampanischen Kammergräbern vierten bis zweiten oder ersten Jahrhunderts 260:
auf den Simsen fanden sich Vasen und Reste von allerlei anderem kleinem Haus-
und Toilettengerät, wie Kästchen, Rundciste, Korb, Kamm, Nadel, Spindel, Spiegel,
Schminkenapf, ferner Alabastron, Striegel, Lanzenspitze. In dem großen Neapler Grabe
lagen tönerne Früchte auf dem Gesims261. Der Steinmetz hatte also in den
Grabkammern das unmittelbare Vorbild für seine Darstellungen. Daß er
wirklich das Heroon, nicht das Haus wiedergeben wollte, wird füglich niemand
mehr bezweifeln; volle Gewißheit gibt uns schließlich der Vergleich mit einigen
anderen Reliefs. Besonders wichtig ist der oben S. 77 unter Nr. 11 beschriebene
Grabstein aus Erythrä (Tafel 6,2), welcher innerhalb der durch die Stelenform
gezogenen Grenzen die getreue Nachbildung der Vorderseite eines Grabtempels
ist262. Im Pronaos, vor der angelehnten Ttir, steht der Tote, den Arm auf ein
Hermendenkmal gestützt (vgl. oben S. 81). Die gleiche Darstellung (ohne die Herme)
findet sich auf spätalexandrinischen Grabsteinen ägyptisierenden Stiles; mehrere von
diesen sind als vollständige Naiskoi mit vier Ecksäulen gebildet 263. Die Stele aus
Erythrä ist das reichste Beispiel einer nur im ostgriechischen Kreise vorkommenden
Gattung 264. Der Aufbau besteht regelmäßig aus einem niedrigen profilierten Sockel,
zwei Pfeilern oder korinthischen Säulen, ionischem oder dorischem Gebälk, einem
breiten Streifen mit zwei Rosetten und gewöhnlich ein oder zwei Kränzen, sowie
dem Giebel. Diese Formen könnte man versuchen, so wie es Brueckner in ähnlichem
Falle mit offenbarem Recht bei den attischen Stelen getan hat, ohne Heranziehung
der großen Architektur zu erklären. Den Sockel kann man sich entstanden denken
aus den den attischen τράπεζα-. in Form und Profilierung durchaus entsprechenden
Basen, in welche nach Ausweis zusammenhängend erhaltener Beispiele zahlreiche
Mon. Line. XI S. 454 (Kreta; die Rinne für das Türstelen geben sich z. T. noch als Heroon-
Gesims im Mauerwerk); Guide Joanne, Tanagra-
Schimatari; Schiff a. a. O. Abb. 4; Mau, Pompei fronten; ein dem Relief aus Erythrä nahe
S. 413; Annali 1860 T. O, 1861 T. J (Rom,
via Latinay weitere Gräber in Kampanien s.
stehendes Stück stammt aus Lissa (Arch. ep.
Mitt, aus Öst. IX S. 33 f., v. Schneider). Wäre
ein Zwischenglied nötig, so könnte man dies in
Anm. 260. Die Neapler Gräber setzt Vollmoeller,
Kammergräber mit Totenbetten S. 46, mit Recht den Felsgräbern finden, die ja auch tür die
in vorchristliche Zeit: sie gehören der Tuff- vgl. die Steintüren der Tumuluskammern.
periode an, sind also spätestens Anfang ersten
Jahrhunderts angelegt.
260) Capua: Bull. Napol. 1854 T. XV S. 182. Paestum:
a. a. O. 1856 T. VII S. 177 fr. Cumae: Mon.
Line. XIII S. 2ioff., 221, 2.
26>) Mon. Line. VIII T. 6.
262) Daß man sich die Säulen freistehend dachte,
zeigt z. B. ein Totenmahlrelief aus Thasos, Brit.
Mus. Cat. Nr. 731: um die eine Säule ringelt
sich die Schlange; vgl. ein südrussisches Relief
in Petersburg (Skizze im Apparat). Auch die
Türstelen ohne Umrahmung Vorbilder boten;
263) Athen. Mitt. 1901 S. 29off. Nr. 36—39. Zu
dem dort S. 295, I besprochenen korinthisch-
ägyptischen Kapitell hätte Athenaeus V S. 206 b
zitiert werden sollen.
264) Berlin, Kat. Nr. 767. Verona, Dütschke IV
Nr. 396 und 542. Leiden, Janssen T. III 8,
IV 11. Oxford, Ashmol. Mus., Michaelis S. 587 f.,
Nr. 204 f. Richmond, Michaelis S. 638 f. Nr. 67 f.
Mus. Grimani T. 27. Smyrna Phot. G. R. 559.
Vgl. Dütschke V Nr. 503 und 523.132
Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
hellenistische Stelen eingezapft waren 265. Der zwischen Gebälk und Giebel einge-
schobene Streifen mit den Rosetten scheint deutlich zu zeigen, daß hier eine Ver-
schmelzung der hohen Rosettenstele mit dem Naiskos stattgefunden hat. Beide
Glieder des Aufbaus finden sich nun aber auch in der großen Grabarchitektur.
Für den Sockel bedarf es nur einer Erinnerung an die zahlreichen Heroa vom Typus
τά μάρμαρα bei Milet; selbst die bei den Grabtempelchen auf unteritalischen Vasen
nicht seltene Schweifung der Sockellinie ist bei einer unserer Stelen angedeutet2®6.
Der Streifen zwischen Gebälk und Giebel tritt ähnlich schon an den hellenistischen
Felsgräbern von Petra auf267 und findet sich auch an späteren Bauten vor dem
appischen Tore 268. Das Relief aus Erythrä beweist nun, daß man wirklich, was an
sich nahe genug lag, die Stelenarchitektur bisweilen nach dem Vorbilde der Grab-
tempel bis ins einzelne durchbildete. Wenn also auch wenigstens die Rosettenstele
offenbaren Einfluß auf die Ausgestaltung der neuen Form geübt hat, so muß man
sich diese doch in bewußter Anlehnung an große Bauten entstanden denken 269.
Eine solche Auffassung wird durch die statuarische Bildung der Figuren
unterstützt270. Gelegentlich finden sich sogar innerhalb des Bildfeldes profilierte
Sockel, auf welchen die Figuren stehen271; auf diesen Basen ist die Inschrift oder
Waffenschmuck wie Rundschild und θυρεοί angebracht. Bei dem Grabstein eines
Mannes aus Smyrna würde man glauben, eine Sitzstatue vor sich zu haben, wenn
nicht zwei kleine Diener den Eindruck störten 272. Noch irrationaler wird die Dar-
stellung, wenn auf einem solchen Sockel neben den Figuren Grabmal und Baum
erscheinen 273. Diese Mischung verschiedenartiger Bestandteile ist so bezeichnend
265) Z. B. Brit. Mus. Cat. Nr. 636.
266) Oxford, Ashmol. Mus., Michaelis S. 588 Nr. 205.
Vgl. Watzinger S. 4. Studniczka, Tropaeum
Traiani S. 44 Anm. 89.
26T) Bei den späthellenistischen Hegrgräbern (Doma-
czewski-Brünnow, Arabia S. 151 f.) erscheint über
S. n6f.) sowie das von Helbig, Führer I Nr. 356
Angeführte zu vergleichen, ferner das Bruch-
stück einer wohl augusteischen Grabstele im
Ottoman. Museum, oben S. 89 Abb. 19: Eroten
tragen den Giebel über einem Bogen. Vgl. auch
Altmann, Sarkophage S. 94 hierzu wie zu den
dem Gebälk eine Art Attika, die von der Sphingen am Sockel, zu letzteren auch Watzinger
ägyptischen Hohlkehle bekrönt wird; die Epistyl- S. 10. Zu der Sockelverzierung i. a. siehe
profile entsprechen z. B. bei S. 145 Abb. 145
genau denen unserer Reliefs. Die Analogie
wird nicht entwertet dadurch, daß die Form Watzinger S. 4, Studniczka Tropaeum Traiani
S. 41, zu der Form des Bukranions Altmann
in Petra an die alten Pylonen mit doppelter
Zinnenreihe anknüpft. Frührömische Weiter-
bildungen entsprechen im Prinzip durchaus dem
Aufbau unserer Stelen, so das Urnengrab S. 167
Abb. 190, das Feldherrngrab S. 170 Abb. 194.
Vgl. die Felsfassaden bei Jerusalem, Perrot-
Chipiez IV S. 344ff
268) Canina, La via Appia T. XII S. 80.
269) Auf Einzelheiten kann hier nicht eingegangen
werden, doch sei auf die verschiedenen Gebälk¬
S. 63. Dieselben Bukranien und Girlanden
sowie Rosetten zeigt die Basis der Chariten-
grotte aus Myrina, Necropole T. 19, Typen-
katal. II S. 150, 1. Drei Stierköpfe und zwei
Rosetten erscheinen an gleicher Stelle auf dem
Grabrelief in Verona, Dütsclike IV Nr. 396,
Phot. G. R. 638.
27°) Vgl. oben S. 66.
formen hingewiesen. Zu den als Atlanten 271) a) Janssen, Monumenten S. 46 Nr. 291. —
b) Michaelis A. Μ. S. 588 Nr. 206; oben S. 78
Nr. 16. — c) Louvre, Phot. Giraudon 2043;
oben S. 78 Nr. 17; T. 5.
dienenden orientalischen Flügelgestalten ist das
Grab der Armastis bei Termessos (Lankoronski II 272) Anm. 271, a.
2T3) Anm. 271, b, c.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
133
für die Arbeitsweise der Steinmetzen, daß man die Komposition stets auflösen und
die Bedeutung der Bestandteile erst einzeln, dann im Zusammenhänge untersuchen
muß. Unter diesen Umständen besteht natürlich keinerlei Beziehung zwischen der
Stelenform und der Darstellung, etwa in dem Sinne, daß auf Naiskosstelen mehr
statuarische Typen vorkämen als sonst.
Abb. 24.
Für unsere Reliefs ist zu folgern, daß dem Steinmetzen das Gesims im Hinter-
gründe ein geläufiges Motiv war, das er anwendete, ohne sich stets Rechenschaft über
seine Bedeutung zu geben. In den zahlreichen Fällen, wo es nicht deutlich als Rand
einer Umfassungsmauer gekennzeichnet ist, hat man sich im allgemeinen ein Wand-
bord darunter vorzustellen.
Es bleibt noch der Schluß auf die Bedeutung der Umfassungsmauern zu
ziehen. Wie das Wandgesims das Heroon, so kennzeichnet die Mauer (mit dem
Tor) offenbar den Grabperibolos. Wir bleiben in dem Kreise, in den uns die
Stelen, Pfeiler, Hermen und sonstigen Grabmäler geführt haben. Die Sirenen auf der134
Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
Mauer bei 12, Kasten und Korb auf den samischen Totenmahlen zeigen deutlich
den Zusammenhang. Wir kommen unten darauf zurück.
ZWERGPFEILER UND HALLE.
In ihrem Zusammenhänge lehrreich sind folgende Reliefs:
1. Abb. 24. Totenmahl in der evangelischen Schule in Smyrna, Phot. G. R. 550. Flellenistisch. —
Der bartlose, langlockige Heros mit Rhyton und Schale tränkt eine riesige Schlange. Vor der Kline sitzen
einander gegenüber ein Mann und eine Frau (am Kopfende); zwischen ihnen ein ,Empiretisch’ wie oben
S. 123 Nr. 3, darauf Früchte und Gebäck (πυραμίδες). Links der Schenk am Krater. Im Hintergründe
eine Mauer mit glattem Rande, über welcher links der Pferdekopf erscheint; rechts von diesem ein kleiner
Pfeiler mit Kapitell, dann ein attischer Helm. Von dem mit Stierköpfen und Schalen verzierten Gebälk
zum Teil verdeckt hängen Schild, Beinschienen und Harnisch herab.
Abb. 25.
2. Totenmahl in Chios, Athen. Mitt. XIII S. 192 f. (Studniczka). Zwei Männer und eine
Frau. Uber dem Mauerrand rechts der Pferdekopf, dann nach einer Lücke, in welche der Kopf des
einen Mannes hineinragt, Säule oder Pfeiler mit Kapitell, Helm, Beinschienen, Panzer, Baum (?), Schlange.
3. Totenmahl aus Samos, Wiegand Nr. 58. Zwei Männer und zwei Frauen. In Scheitelhöhe
der Männer ein vorspringender Streifen, darüber von rechts nach links der Pferdekopf; ein kleiner
Pfeiler, wie es scheint ohne Kapitell; etwas Undeutliches; ein Panzer·; ein Helm mit sehr starkem Schirm;
ein Kasten; ein undeutlicher Rest. Das Gebälk war nicht aus dem selben Block gearbeitet, von einer
Giebelschräge ist nichts vorhanden.
4. Abb. 25. Totenmahl ostgriechischer Herkunft, wahrscheinlich aus Erythrä, in Dresden.
Bericht der Verwalt, d. kgl. Samml. 1876/77 S. 23 Nr. 4274. Späthellenistisch. — Auf der Kline zwei
Männer, davor langer vierbeiniger und Dreibeintisch mit Löwenfüßen. Rechts der Schenk, links ein
Knabe mit einer Rolle (?), beide nackt. Über den Köpfen brettartig vorspringendes Gesims, darauf von
274) Die Identifizierung sowie Photographien und den Abguß der Inschrift verdanken wir der Güte
Georg Treu’s.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
135
links nach rechts: Bug eines Kriegsschiffes; kleiner Pfeiler ohne Kapitell; Harnisch, Schild und Lanze,
Schwert, Harnisch; drei schematisch wie Waffenstücke gebildete Krieger: behelmter Kopf, Schild, Schwert,
Speer. Umrahmung aus ionischen Säulen und frieslosem Gebälk mit Zahnschnitt. Auf der oberen Fascie
des zweistreifigen Architravs Έπιθέρσης Μενεκράτους Δημέας Δημίου.
5· Abb. 26. Stele in der evangeli¬
schen Schule in Smyrna, Phot. G. R. 554.
Hellenistisch. — Drei Figuren von vorn;
zwischen Mann und Frau ein Jüngling in
langer Chlamys, Bogen und Köcher auf dem
Rücken. Über Kopfhöhe der Randstreifen einer
Mauer, darüber erscheint rechts der Oberkörper
einer »trauernden« Frau, dann ein kleiner
Pfeiler, die Oberkörper zweier Männer, die
einen Schild halten, und ein Kalathos. Der
Oberteil fehlt; der Bruch geht durch die Köpfe
der Figuren über der Mauer.
6. Abb. 27. Totenmahl aus Samos
in der Ermitage, Katal. d. Skulpt. (russisch)
Nr. 95 mit Abbildung. Schlecht abgebildet
bei Tournefort, Voyage du Levant I S. 322.
Phot. W. A. Ermit. 43. Hellenistisch. — Auf
der Kline ein Mann, über den sich eine Schlange
ringelt, rechts davon thront eine Frau (von
vorn) mit Dienerin, vor dem Fußende sitzt
eine zweite Frau mit Dienerin; auf ihrem
Schoß liegt der Arm eines nackten Knaben,
der mit einem Hündchen spielt. Dreibeintisch
mit Gebäck und Granaten. Links der nackte
Schenk am Krater. Im Hintergrund eine Mauer
mit glattem Rande, deren linkes Viertel etwas
vorspringt. Darauf in gleichen Abständen drei
Säulenschäfte, durch die der Bruch hindurch¬
geht. In den vier Feldern zwischen Bildrändern
und Säulen von links nach rechts: der Pferde¬
kopf, die Kronen zweier Zypressen, Helm und
Harnisch, Rundschild.
7. Abb. 28. Totenmahl aus Smyrna in
Leiden, Janssen T.V, 15. Phot. W.A. Leiden 20.
Stephani a. a. O. S. 84 f., Furtwängler, Samml. Saburoff I S. 31,6. — Auf der Kline ein Mann (Kydrogenes)
mit leicht archaisierender Haartracht, davor ein vierbeiniger Tisch mit Gebäck und Früchten. Jederseits
fünf Adoranten von verschiedenem Lebensalter, je vier Männer und eine Frau. Im Hintergründe sechs
in ganz flachem Relief gehaltene Pfeiler (oder dorische Säulen?), deren Zwischenräume durch Schranken
bis über Kopfhöhe der Figuren geschlossen sind. In den Öffnungen von links nach rechts: Schild und
Schwert, Adorantin und Fächer, Adorantin (Geste undeutlich), Pferdekopf, Adorantin; die Mädchen sind
bis zur Hälfte sichtbar.
Auf den Reliefs I—5 ist neu der auf der Mauer stehende Zwergpfeiler. Auf
1—3 grenzt er das Feld für den Pferdekopf, auf 4 den Bug eines Kriegsschiffes ab,
auf 5 trennt er die über der Mauer erscheinende Frau von den Männern mit dem
Schilde. Letzteres Relief zeigt, daß der Pfeiler freistehend, nicht etwa als Wand-
kopf an einer Fensteröffnung gedacht ist. Von den Totenmahlreliefs wird man nach
Analogie der oben besprochenen das gleiche anzunehmen haben mit dem Vorbehalt,136
Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
den die freie Behandlung geläufiger Motive von Seiten der Steinmetzen bedingt.
Wenn man bei 4 ein weit ausladendes Wandbrett zu sehen meint, so liegt das nur
daran, daß der Arbeiter sich die Mühe sparte, den oberen Reliefstreifen eben so
tief zu legen, wie das Hauptbild; gerade an diesem Relief zeigt die Anbringung
des kleinen Schiffsbugs und der drei Kriegerprotomen den Schematismus besonders
deutlich. Wir kommen darauf zurück. — Die Zwergpfeiler läge es nahe, auf eine
Verbindung des Rahmens für den Pferdekopf mit dem Mauerrande zurückzuführen,
wie man bereits in der Ausgestaltung dieses kleinen Relieffeldes zu einer Art
Fenster ein Anzeichen für das Schwinden der künstlerischen Naivität gesehen hat.
Aber die Reliefs 6 und 7 lehren, daß die Entwickelung gerade umgekehrt gegangen
Abb. 27.
ist: der Zwergpfeiler ist einem größeren Zusammenhänge entnommen und das
Fenster für den Pferdekopf stammt ebendaher; das zeigen Zwischenformen, bei
welchen die Mauer nur unterhalb des Pferdekopfes erscheint, so daß man die Ecke
eines Stalles oder einer Hürde zu sehen meint 275.
Wir wenden uns den Totenmahlen 6 und 7 zu. Bei 6 sind auf der Mauer
drei Säulenschäfte erhalten; die Mauer selbst springt unter dem einen etwas aus,
wie wir das auch bei dem Relief S. 127 Nr. 7 beobachteten 2753. Bei 7 sehen wir eine
275) Z. B. Brit. Mus. Cat. Nr. 733, aus Ephesos;
Phot. G. R. 673. Bemerkenswert sind italische
Nachahmungen; so schauen auf einer Pränestiner
Ciste zwei Pferde durch ein zweiteiliges Fenster
(Monumenti IX 22).
275 a) ist hier ein im Privatbau erhaltener Rest ältester
Bauweise zu erkennen? Έφ. άρχ. 1899 S. 127. Abb. 38, S. 130 Anm. 1.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
137
Hallenwand von sechs Pfeilern oder Säulen mit hohen Schranken dazwischen, wie
sich solche bereits an einem der alten Tempel von Selinunt und in hellenistischer
und römischer Zeit häufig finden — von der Südhalle am Markt von Priene bis zu
den Wandelhallen römischer Villen 276. Daß das Mahl innerhalb, nicht etwa vor
der Halle gehalten wird, zeigt Nr. 6: in dem einen Intercolumnium erscheinen zwei
Zypressen, die man nicht, wie allenfalls den Baum mit der Schlange, als landschaft-
Abb. 28.
lieh bedeutungslose Symbole betrachten darf: sie stehen draußen im Temenos.
Einen ähnlichen Raum hat Asteas auf dem Madrider Herakleskrater dargestellt:
auf der Mauer stehen kleine Säulen und an der Stelle des Mauervorsprunges auf
unserem Relief erscheint eine einzelne Säule. Von draußen, offenbar im Hofe des
Hauses gedacht, schauen einige Leute herein 277. Diesen entsprechen vollkommen
die Adorantinnen auf 7 und die Frau mit den Schildträgern auf 5, worauf wir unten
27G) Koldewey-Puchstein, Tempel Unteritaliens und
Siciliens S. 117 ff. (Tempel F). Priene S. 191.
Jahrbuch 1904 T. 7, 2 (Rostowzew). Niedrige
Schranken z. B. bei dem hallenartigen Column
tomb in Assos, Amer. Jozirn. 1897 T. 7.
277) Monumenti VIII 10, Jahrbuch 1900 S. 60, 1901
S. 27. Die bisherige, an sich unwahrschein¬
liche Erklärung als zweistöckige Säulenhalle
wird durch unsere Reliefs widerlegt.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
näher eingehen. Wir begnügen uns hier damit, die architektonische Bedeutung
unserer Reliefs im allgemeinen festgestellt zu haben; weiteres wird eine Betrachtung
in größerem Zusammenhang ergeben 278.
DER ZUSAMMENHANG.
In den vorigen Abschnitten haben wir durch eine der spröden Vieldeutigkeit
des Stoffes wegen umständliche Untersuchung einzelne Ergebnisse gewonnen, die
sich bei einer Umschau unter den erhaltenen oder aus schriftlicher Überlieferung zu
erschließenden Resten der Sepulcralarchitektur als nicht unwesentliche Bausteine zu
einem Ganzen erweisen. Lassen wir es jetzt des Prüfens einzelner Zeugnisse genug
sein und versuchen wir das Ganze herzustellen. Eine nachträgliche Probe auf die
Festigkeit des Baus bleibt uns freilich nicht erspart.
Die große Mehrzahl der Reliefs mit Vorhängen, Umfaßungsmauern — soweit
solche sicher kenntlich sind — Mauern mit Zwergstützen und Hallen mit Inter-
columnienschranken sind Totenmahldarstellungen. Die Andeutungen der Umgebung
entsprechen durchaus den Mahlen und Festmahlen des Lebens. Daß die Menschen
im Freien damals wie heut an der Sonnen- oder Windseite bisweilen Tücher aus-
spannten, daß sie sich im Hof an der Mauer lagerten, bedarf keines Beweises. In
offenen oder an die Hofmauer gelehnten Lauben speiste man zu allen Zeiten — es
sei nur an das Gelage Assurbanipals und an das Flaus des Sallust in Pompei
erinnert 279. Für große Festmahle errichtete man — um vom Laubhüttenfeste und
von den spartanischen σκιάδες 280 abzusehen — Zelte, deren glänzendstes, architek-
tonisch stark durchgebildetes Beispiel das Zelt des Ptolemäos ist. Säulenhallen, wie
die des Orophernes in Priene, wurden eigens für Festgelage erbaut281.
Weiter führt eine andere Erwägung. Eine wie große Rolle im Totenkultus
und damit im Leben der den Festmahlen nicht abgeneigten Menschheit in helle-
nistischer Zeit die Gedächtnismahle spielten, geht hervor aus zahlreichen Zeugnissen,
deren vornehmste die Testamente des Epikur und der Epikteta sind 282. Noch heute
haben sich ja im ganzen Gebiet der griechischen Kirche deutliche Spuren des Mahles
am Grabe erhalten und stellenweise steht es noch in voller Blüte. Wie heut die
russischen Bauern, so lagerten sich damals die Leute um die Gräber der Ihren und
speisten zu Nutz und Frommen der dahingeschiedenen und der eigenen Seelchen.
Den Luxus eines schützenden Vorhanges konnte man sich leicht verschaffen, wenn
278) In welchem Verhältnis zu Nr. 6 und 7 ein Relief
im Museo Corr er in Venedig steht, .ist aus Furt-
wänglers Notiz Samml. Saburoffl S. 38, 1 nicht
zu ersehen.
279) Perrot-Chipiez II S. 107, Michaelis-Springer
7. Aufl. S. 63. — Mau, Pompei S. 271.
28°) Schömann-Lipsius, Altertümer II S. 475.
281) Priene S. 214.
282) Diog. Laert. X 10. J. G. XII 3, 330. S. auch
die große Inschrift des Antiochos von Komma-
gene, Humann u. Puchstein, Reisen S. 275.
Vgl. Benndorf, Heroon von Giölbaschi S. 43 ff.;
Dragendorff, Thera II S. 239f. Μνήμης ydptv
sind ja auch so viele Grabsteine gesetzt. Es
ist eine Banalisierung der alten religiösen Idee,
die doch je nach der Bildung und dem Empfinden
der Leute mehr oder minder rein fortlebte.
Die Erscheinung ist für ihre Zeit bezeichnend;
man kann die allegorische Mythendeutung der
Stoiker vergleichen: die Sagen ließen sie gelten,
nur daß sie in jede eine ύπονοια hineinlegten.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
139
nur ein Baum am Grabe stand. Mehr Bequemlichkeit boten die ummauerten Grab-
bezirke. Von den erhaltenen Resten solcher Anlagen kommen zunächst in Betracht
das Heroon von Giölbaschi, die Terrassentemenoi in Knidos, das Triclinium funebre
in Pompei und vor allem das Triclinium del Elefante bei Carmona in Spanien 283.
Benndorf und Niemann haben in der Hauptsache zwingend nachgewiesen, daß in
die eine Ecke des Bezirkes von Trysa eine hölzerne Laube für Kultmahle eingebaut
war 284. Das Vorhandensein eines Einbaus beweisen die Balkenlöcher in den Mauern
und die Anordnung der Friesreliefs; der Zweck der Anlage wird durch die Dar-
stellung eines großen Gelages verdeutlicht. Die Grabbezirke von Knidos liegen am
Abhang auf kleinen Terrassen, die teils Grabkammern, teils Schachtgräber enthalten.
In der Mitte der offenen Vorderseite pflegt der Altar zu stehen, die Türen liegen
dann hinten in den Seitenmauern. An der Rückwand entlang ist ein Bankett
gemauert: das orientalische Wandsofa; vereinzelt sind Spuren rechtwinklig gegen-
stoßender Ansätze erhalten. Die Bedeutung der Reste bleibt kaum zweifelhaft,
wenn man das pompeianische Triclinium funebre vergleicht: an drei Seiten von
Mauern umschlossen ein Triclinium mit Tisch und Altar, genau wie in den Häusern.
Bei einem der knidischen Bezirke zeigt nun Texiers Tafel auf der Rück-
wand Reste eines Pfeilers oder kurzen Mauerstückes. Man wird darin frageweise
feste Teile eines dauernden oder im Bedarfsfälle errichteten Mischbaus aus Holz
und Stein sehen dürfen. Standen nur zwei oder drei Zwergpfeiler, selbst ohne
steinernes Gesims, auf der Mauer, so war mit einigen Balken und Pfosten leicht eine
Laube wie die von Giölbaschi zu schaffen; durch die geringere Höhe der Bezirk-
mauer wurde nur bedingt, daß das Dach nicht mit ihr abschnitt, sondern ein Stück
höher auf den Pfeilern ruhte. Die Rückwand bot dann ein Bild, wie wir es auf den
Reliefs 1—6 im vorigen Abschnitt sahen. Ein festes Dach wird nicht oft vorhanden
gewesen sein. Man wird vielmehr zwischen den Gesimsen ein Tuch ausgespannt285
oder Laubwerk darüber gezogen haben. Solche Pfeilerbauten mit Kranzgesims,
meist kleine Heiligtümer, sind mehrfach auf Schreiberschen Reliefs und auf pompeia-
nischen Bildern dargestellt 286. Besonders lehrreich ist nun das Triclinium del
Elefante bei Carmona, das reichste Beispiel des dort herrschenden Typus. Die
ganz in den Felsabhang eingeschnittene Anlage besteht aus einer Grabkammer mit
Nischen, drei Triclinien, einer Küche mit Nebenräumen und einem Bade. Das eine
Triclinium ist ein Felszimmer mit Tür und Fenster, die beiden anderen liegen im
Freien, das eine an der Sonnen-, das andere an der Schattenwand des Felseinschnittes.
Dies letztere war als Laube gestaltet: die Basen der Säulen sind erhalten und davor
läuft ein Graben, der bei der Auffindung voll reiner Erde war; dort war das Laub-
werk eingepflanzt.
283) Knidos: Texier III T. 164, S. 176. Brit. Mus.
Cat. of sculpt. II S. 203. Die verschiedenen Be-
schreibungen ergänzen einander. — Pompei:
Mau a. a. O. S. 417. — Carmona: Rev. arch.
1899 II S. 259ff.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX.
28*) Heroon S. 39 ff.
285) Vgl. den Speisesaal eines Felsheiligtumes in
Petra, Domaczewski-Brünnow, Arabia S. 174.
286) Hellenist. Reliefbilder T. 4, 5> 9·
13Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
Eine weitere Bestätigung unserer Annahmen bietet die von Hermann Thiersch
erläuterte sepulcrale Wand- und Deckenmalerei287. Die vorn in voller Breite geöffnete
Grabkammer von Sidi Gaber zeigt eine mittelhohe Mauer mit Abschlußgesims, auf
deren Ecken kleine Pfeiler stehen, welche das Kranzgesims tragen. Dazwischen ist
die Fläche als offener Durchblick gemalt und das große Mittelfeld der Decke zeigt
ein Sonnensegel. Über der an der Rückwand stehenden Kline sind auf dem Rande
der Mauer Helm und Schild in Spuren zu erkennen. Vom Kranzgesims hängen
Girlanden herab und natürlich konnte man daran auch Waffen aufhängen, womit
auf unserem Relief Abb. 26 die beiden Männer beschäftigt sind. Wie allgemein man
Schilde am Gebälk befestigte, zeigt das Beispiel des Parthenon, des delphischen
Apollontempels, des Ptolemäoszeltes 288. Halb herabhängend giebt sie z. B. das
pompeianische Mosaik mit der Theaterprobe 289 ; ganz frei zwischen den Wandsäulen
hängen sie an gemalten Bändern bei dem Heroon von τά μάρμαρα 290, und Schilde,
Helm und Panzer sind an einem späthellenistischen oder frührömischen syrischen
Grabbau in gleicher Weise aufgehängt zu denken291. Der typischen Anbringung
auf unseren Reliefs liegt also doch etwas wirkliches zu Grunde.
Ganz ähnlich wie das Grab von Sidi Gaber sind nun auch südrussische
Gräber gemalt; der Typus ist also im kleinasiatischen Kulturkreise nachgewiesen.
Zum Vergleich für die Wandmalerei des Vorsaales der alexandrinischen Klinenkammer
und des Grabes von Taman 292 zieht Thiersch allerlei offene und leichte Bauten und
Bezirke, darunter auch das Heroon von Giölbaschi heran; für die Klinenkammer von
Sidi Gaber dagegen weist er vor allem auf den Prothesisbaldachin hin. Dieser ist
nun nur eine für ihren Zweck besonders luftig gestaltete Laube, bei welcher jedoch
wesentlich ist, daß sie in der Hauptsache nur aus Dach und Stützen besteht,
während die niedrigen Schranken zwischen den Säulen nicht mehr den Schutz einer
Wand gewähren. Obwohl also die Vorstellung vom Prothesisbaldachin immerhin
mit hineingespielt haben mag — ein solcher ist ja ganz deutlich am Grabe des Alketas
dargestellt —, so wird man das Vorbild für die alexandrinische Klinenkammer mit
ihren Zwergpfeilern auf einer mittelhohen Wand doch besser ebenfalls in jenen
leichten Bauten der Grabbezirke suchen. Darauf weist auch eine apulische Terracotte
28z) Zwei Grabanlagen bei Alexandreia S. 5, uff.
T. 1-3.
(Mon. VII, 79) zeigen auf den Ecken der Hades-
türen (vgl. Fredrich, Sarkophagstudien S. 104
288) Vgl. Studniczka, Tropaeum Traiani S. 62.
289) Mus. Borbon. II T. 56. Anm. 144) Vögel, symmetrisch wie Akrotere,
29°) Arch. Anzeiger 1902 S. 150. An dieser Stelle dem mykenischen Goldblech; vgl. auch die
wurden die Schilde ebenso wie am Gebälk auch
rein ornamental verwendet, so schon am milesi- Keledonen auf dem delphischen Apollontempel,
aber gewiß kaum weniger bedeutungsvoll als auf
Weicker, Der Seelenvogel, S. 49, 81 f. Rein
dekorativ scheint dagegen der Vogel auf dem
sclien Rathaus.
291) De Vogüe, Syrie centrale T. 1. Fenster eines Wohnhauses in Termessos zu sein,
292) Compte rendu 1869 S. 174. Die Schwalben auf Lankoronski II S. 102 (neben ihm Nester?
dem Gesims sind hier schwerlich symbolisch Honigwaben?). Übrigens ist die Schwalbe heut
der einzige Vogel, den die Griechen als heilig
gemeint, aber zurückgehen werden sie doch auf
den Seelenvogel: altetruskische Grabgemälde
schonen.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
I4I
hin 293 : vier Säulen trugen das jetzt verlorene Dach, dazwischen sind an drei Seiten
Wände, oben gegittert wie am Alketasgrab, unten geschlossen; an der Rückwand
lagert der Mann, daneben thront die Frau. Ein ähnlicher Baldachin ohne Figuren
hat sich in einem Grabe von Myrina gefunden 294; seine Beigabe ist zu beurteilen
wie die von Naiskoi, Säulen, Stelen und Altärchen. Er hat eine geschlossene Rück-
wand, kurze Ansätze gleich hoher Seitenwände, zwischen diesen und den vorderen
Stützen ganz niedrige Schranken und ein flach gewölbtes Dach — letzteres in der
leichten Architektur eine so nahe liegende Form, daß man nicht an ägyptischen
Einfluß zu denken braucht 295. Hierher gehören offenbar auch die oben erwähnten
Naiskoi aus Lilibäum mit ihren Totenmahlbildern von kleinasiatischem Typus 296 ;
bis auf die Dachform und die geringe Tiefenausdehnung entsprechen sie vollkommen
dem Baldachin aus Myrina, wirken dabei jedoch wie reine Steinbauten 297 *. In diesem
Sinne weist Thiersch auf die »hellenistischen Heroa in Kleinasien mit ihrem charakte-
ristischen Geöffnetsein« hin. Völlig ausgebildet kenne ich die Form des sepulcralen
Steinbaldachins erst in der Kaiserzeit, wo er unter den Grabbauten von Termcssos
in Pisidien und Mylasa in Karien besonders hervortritt 398. Viersäulige Baldachine
standen auch über den Eingangstreppen spätsyrischer Gräber 299 und ähnlich muß
man sich die von Pausanias beschriebenen sikyonischen Heroa denken 300.
Doch wir haben hier nicht späte Kunstformen zu verfolgen, bei welchen der
ursprüngliche Zweck der Anlage vergessen ist. Wollte man in hellenistischer und
römischer Zeit einen besonderen Monumentalbau für die Gedächtnismahle errichten,
so wählte man die Form der Halle oder des Saales, mit welchem noch andere
Räume verbunden sein konnten. Das geht aus inschriftlichen Zeugnissen anschaulich
hervor301 *. Unser Relief Abb. 28 zeigt nun wirklich den Heros in einer Säulen- oder
Pfeilerhalle lagernd. Die Intercolumnien sind durch so hohe Schranken geschlossen,
daß nur fensterartige Öffnungen übrig bleiben; ein Schritt weiter führt zur Ein-
fügung von Fensterrahmen, wie sie sich an der Pfeilerwand in Magnesia finden 303.
Die dekorative Nachbildung eines derartigen Raumes zeigt ein phrygisches Fels-
293) Typenkatal. I S. 207, 8.
294) Necropole de Myr., Catal. Nr. 390.
295) Vgl. Thiersch a. a. O. S. 14E Da der Segment¬
bogen auch in Kleinasien schon in gut helle¬
nistischer Zeit vorkommt (z. B. an den Fels¬
gräbern von Amasia, Perrot-Guillaume T. 72, 80),
so ist Vorsicht in der Annahme ägyptischen
Einflusses wie überhaupt so auch hier geboten.
Die Form ist sicher vielerorts im Profanbau
spontan entstanden. Für Etrurien ist sie aus
archaischen Felsgräbern wie Canina, Etr. marit. I
T. 35, zu erschließen; dies Zeugnis ist vollgültig,
denn die häufige Darstellung der Dachfette und
297) Vgl. die Aedicula der Kybele bei Le Bas-Reinach,
Mon. fig. T. 43, des Priapos auf dem Schreiber-
schen Relief bild T.80, Michaelis-Springer 7.Aufl.
S. 317.
298) Österr. Jahresh. III S. 177 ff. — Benndorf-
Niemann, Reisen I T. 49.
2") De Vogüe, Syrie centrale T. 78, 93, 97.
300) Vgl. oben S. 73 Anm. 92.
301) Zusammengestellt von Benndorf, Heroon S. 43 f.
Zu erwähnen sind auch die Hallen bei dem sog.
Urnengrabe in Petra (Domaczewski-Brünnow,
Arabia S. 167 Abb. 191) und die breiten Prostasen
kyrenäischer Reihengräber, in welchen sich mehr-
ihrer Träger zeigt, wie getreu die Gräber den fach Bänke finden (Pacho, Voyage T. 37 f.,
Häusern nachgebildet sind. S. 198E).
29G) Oben S. 76.
302) Magnesia S. H3ff.
13*142
Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
grab 303, in welchem nach Ausweis des Triclinium del Elefante sehr wohl Gedächtnis-
mahle stattgefunden haben können. Damit ist der Übergang von der Halle zum
Saal vollzogen. Die gleiche Entwickelung innerhalb der Sepulcralarchitektur läßt
sich nun auch bei dem durch das Relief Abb. 27 vertretenen Typus verfolgen: auch
zwischen die auf der Mauer stehenden Zwergsäulen und -pfeiler werden Fenster-
rahmen eingeschoben. Nachbildungen solcher Bauten sind in den Resten tanagräi-
sclier Grabdenkmäler erhalten 304 : korinthische Dreiviertelsäulen bilden den Kopf
einer Wand, die in etwa zwei Drittel der Säulenhöhe außen und innen ein Gesims
der auf unseren Reliefs typischen Form zeigt. Darauf stehen auf der einen Seite
an der Säule und an der Bruchfläche am anderen Ende der Wand zwei kleine
Pfeiler, in der Mitte zwischen ihnen ein ionisches Säulchen 305; auf der anderen Seite
erscheinen an gleicher Stelle drei glatte Pfeiler, die Rahmenleisten zweier Fenster-
läden, deren hölzerne Bretter und Latten genau angegeben sind. Von dem gleichen
Friedhof stammt auch die Nachbildung eines sepulcralen Rundbaus, an welchem
ebenfalls oben in der Wand Fenster angegeben sind 306.
Die Stellung unserer Grabbauten in der allgemeinen Entwickelung der
Architektur wird durch eine Aufzählung der Hauptbeispiele vollkommen bestimmt.
Für den zuletzt erwähnten kleinen Rundbau sind zu vergleichen: das Odeion des
Perikies307, das Lysikratesdenkmal, der Rundbau der Arsinoe. Fiir die Halle mit
den Intercolumnienschranken wurde schon oben auf Analogien von dem alten
Tempel F in Selinunt bis zur Südhalle in Priene und zu den Hallen römischer Villen
hingewiesen. Für den phrygischen Felssaal mit seinen Wandpfeilern und Schein-
fenstern sind außer der erwähnten Pfeilerwand in Magnesia Bauten wie das Buleuterion
von Milet 308 und das Odeion von Termessos 309 heranzuziehen; bei diesen wie
schon am Zeustempel von Akragas und am Erechtheion stehen die Stützen auf
einem Wandsockel und sie bilden daher in gewissem Sinne den Übergang zu dem
Typus der Reliefs mit den Zwergstützen und der Naiskoswand aus Tanagra, für
welchen wieder das Odeion des Perikies, der Rundbau der Arsinoe, die Stadtmauer-
türme von Perge u. a. m. nebst Wandarchitekturen wie im Turm der Winde und in
den Häusern von Priene und Pompei zu vergleichen sind310.
Schließlich bedarf es noch eines Blickes auf das samische Totenmahlrelief
Wiegand Nr. 66. Den ganzen Hintergrund füllt ein breiter Bau mit Eckpfeilern und
einem Pultdach mit Seitenarkroterien311. Vor dem einspringenden Mittelstück des
303) Athen. Mitt. 1898 S. 141 ff., Abb. 13—15
(A. Körte). Da für diese Anordnung jede Ana-
logie in archaischer und selbst noch in klassi-
scher Zeit fehlt und die Formen im einzelnen
auch höchstens klassisch sein können, darf man
das Grab zunächst nicht als archaisch betrachten.
304) Museum von Schimatari Nr. 1678, Phot. d.
Inst. Böot.
305) Fenster dieser Form begegnen auch sonst, z. B.
an dem großen Gebäude auf den Ikariosreliefs.
Vgl. Olympia Textbd. II S. 119.
30G) In Schimatari, ohne Nummer. Phot. d. Inst.
Böot. Eine ähnliche Scheintholos aus Etrurien
im Vatikan, Helbig, Führer II 1176 (Reisch);
Terrakottanachbildung aus Eretria, wohl aus
einem Grabe, in London, Cat. Terr. C 210.
3O5’) Benndorf-Tocilescu, Monument von Adamklissi
S. 144 Anm.
30S) Michaelis-Springer 7. Aufl. S. 308.
309) Lankoronski II S. 98, T. XIV.
310) Vgl. Studniczka, Tropaeum Traiani S. 28 ff.
311) Vgl. Studniczka a. a. O. S. 67 Anm. 148.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
143
Tympanon erscheinen ein Anker, ein Paar Schuhe, ein Schminkereiber und zwei
Gegenstände, die man ohne weiteres für Leiern halten dürfte, wenn nicht der eine
bedeutend schmäler wäre als der andere. Rechts über der Dachschräge ist der
Pferdekopf zu sehen. Offenbar wollte der Steinmetz diesen und die Gegenstände in
gewohnter Weise anbringen, obwohl die besondere Darstellung dies eigentlich nicht
erlaubte. Die Gegenstände sind ebensowenig auf einem Speicher stehend gedacht,
wie das Pferd aus einer Dachluke schauend. In dem Gebäude das Wohnhaus des
Toten zu sehen, ist also kein Grund. Vielleicht darf man darin nach Analogie der
anderen Reliefs einen dem Geschlechte des Verstorbenen gehörigen Sepulcralbau
der aus den Inschriften bekannten Art erkennen, wie man ja auch das Haus auf
den Ikariosreliefs als Kultgebäude zu betrachten pflegt. Ein Felsgrab in Petra zeigt
genau die selbe Dachbildung312.
Die gegebene Erklärung der architektonischen Darstellungen auf unseren
Reliefs darf im wesentlichen als gesichert gelten. Überall, wo sich dem Urteil ein
Anhalt bot, war nachzuweisen, daß sepulcrale Anlagen als Vorbild gedient haben.
Durch den Vergleich unserer Reliefbilder mit den erhaltenen Resten, den dekora-
tiven Nachahmungen und den überlieferten Beschreibungen der leichten wie der
monumentalen Grabarchitektur ergab sich ein durchaus einheitliches Bild. Da nun
die Mehrzahl der Reliefs mit ausführlichen Architekturdarstellungen Totenmahle sind,
so muß gefragt werden, was aus dem gewonnenen Ergebnis für die Erklärung dieser
vielbesprochenen Denkmälergattung folgt.
Obwohl heut ziemlich allgemein die Ansicht durchgedrungen ist, daß wirklich
ein Mahl seliger Toten, nicht etwa ein Familienmahl von Lebenden vorliegt, wird
es doch nicht unnütz sein, auf inschriftliche Zeugnisse hinzuweisen. Eine Stele
zweiten Jahrhunderts v. Chr. aus Smyrna zeigt einen sich bekränzenden Mann beim
Mahle; darüber in einem Kranze ό δήμος, dann Λήναιον Απολλοδώρου, darunter και το
πριν έν πολέμοις τηρών πύργον, παροδΐτα, και νυν τηρήσω, ώς δύναμαι νέκυς ών313. Bei
Perrin, nahe der Nordostgrenze des griechischen Kulturkreises, steht neben einem
roh in den Fels gearbeiteten Totenmahlrelief zu lesen: ψυχαι Γαϊανοΰ και Μαροάνης
ταΰτα γάρ314.
Was lehren nun unsere Reliefs? Wir gingen bei der Betrachtung der zum
Vergleich herangezogenen sepulcralen Anlagen aus von der großen Rolle, welche
die Gedenkmahle im Totenkultus der hellenistischen und römischen Zeit spielten.
In der Laube von Giölbaschi, den knidischen Grabbezirken, den Triclinien von
Pompei und Carmona, den Hallen und Sälen größerer Temenoi fanden wir zum
Teil nachweislich den Gedächtnismahlen dienende Bauten. Die Gedächtnismahle
sind zu beurteilen wie der Leichenschmaus, dessen Wiederholungen sie sind. Wenn
auch in der Auffassung der gebildeten Kreise mehr und mehr verschleiert, lag ihnen
312) Domaczewski a. a. O. S. 158 Abb. 179· 3I3) Brit. Mus. Cat. Nr. 723·
3li) Journ. of hell. stud. XVIII S. 316 Nr. 21,144
Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
doch durchaus die Vorstellung zugrunde, daß der Tote der Gastgeber sei315. Ihm
brachte man den schuldigen Tribut und er gestattete dann seinen Verehrern, an
seinem Mahle teilzunehmen, genau so wie es im Götterkulte war. Das Leichen-
mahl ist ein Rest aus jener Zeit, in der die spätere Verschiedenheit des Kultus der
Oberen und der Unteren noch nicht ausgebildet war, weil die Vorstellungen selbst
noch ineinander flößen. Für uns ist wesentlich, daß man sich die Toten, welche
doch erst eine fortgeschrittene Anschauung in ein eigenes Totenreich verwies,
ursprünglich im Grabe schmausend dachte. So geläuterte Vorstellungen daneben
entstanden, die Kultformen blieben doch selbst in den Kreisen der Aufgeklärten
gleich: in den vornehmen makedonischen, eretrischen, alexandrinischen Grabkammern
hellenistischer Zeit standen doch die gleichen Klinen und Sessel wie in den Gräbern
altphrygischer Großer316. Auf der Kline eines römischen Grabes in Alexandria
thront hoch aufgerichtet die Seelenschlange317; in der hellenistischen Grabkammer
bei Pydna begnügt sie sich mit dem Platze darunter318: sie tritt wie auf den Totenmahl-
reliefs zurück gegenüber dem menschlich gedachten Geiste. Wenn sich also die Gelage
der Toten auf unseren Reliefs in der selben Umgebung abspielen wie die Gedächtnis-
mahle der Überlebenden, so ist dies wohl begründet. Wir haben als den Ort
des Totenmahles den Grabbezirk zu betrachten. Das wird noch besonders
bestätigt durch die drei Reliefs aus Kyzikos, welche neben der Kline ein Grabmahl
in Form einer Giebelstele, eines Pfeilers mit hausförmiger Larnax, eines Wollkorbes
auf hoher Truhe zeigen319. Unter diesem Gesichtspunkt wird auch der so oft beim
Totenmahl erscheinende Baum mit der Schlange, an welchen bisweilen ein Vorhang
gebunden ist, zu mehr als einem Symbol. Die Totenmahldarstellungen fügen sich also
in den selben Zusammenhang ein wie die im ersten Hauptabschnitt besprochenen
Reliefs. Die Verbindung stellen diejenigen Stelen her, welche die Toten im Temenos
oder im Grabtempel stehend zeigen.
Hiermit ist die den Darstellungen zugrunde liegende Idee bestimmt. Im
einzelnen schalten die Steinmetzen mit den fest gewordenen Typen mit jener Freiheit,
die im Verlaufe der Untersuchung mehrfach gekennzeichnet wurde. Auch zum
Schlüsse bedarf es deshalb noch einer Nachprüfung, deren Ausfall eine Probe auf
die Zuverlässigkeit unseres Ergebnisses sein wird.
PARALIPOMENA.
Angesichts einer vereinzelten Darstellung wie des oben S. 126 Nr. 1
beschriebenen Totenmahlreliefs mit Mauer und Tor, ist es nicht zu verwundern, daß
Wiegand annahm, hier sei der Hof des Wohnhauses dargestellt. »Alle die Züge
des täglichen Lebens, die Beigaben an Hausgerät, Waffen und Werkzeug, die
Anwesenheit von Haustieren, die nur schwer verständlich war bei der Annahme,
315) Vgl. Rohde, Psyche2 I S. 231, 7.
316) G. und A. Körte, Gordion S. 49 ff., 82. Alles
weitere Material bei Vollmoeller, Kammergräber
mit Totenbetten. Hier sei nur noch aufmerk¬
sam gemacht auf die frühhellenistische Grab¬
kammer von Phanagoria, in welcher ein Marmor-
tisch gefunden wurde; a. a. O. S. 33.
317) Hermann Thiersch a. a. Ο. T. 5 f., vgl. S. 16.
318) Heuzey, Mission T. 21; Lits antiqzies S. 6.
319) Oben S. 49 Abb. 1, S. 51 Abb. 4, S. 59 Anm. 11.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
145
daß sich der Vorgang in einem Heroon oder gar Grabperibolos abspiele, erklären
sich dadurch mühelos.« Für den architektonischen Teil dieser These braucht nur
auf die obige Darlegung des Zusammenhanges hingewiesen zu werden. Etwas genauer
wollen wir dagegen im Anschluß an die Wiegandsche Ansicht die Gegenstände,
Waffen und Nebenfiguren betrachten. Was die Gegenstände betrifft, so ist
für alles einzelne auf den ersten Hauptabschnitt zu verweisen. Von den Totenmahl-
reliefs sehen wir zunächst ab. Auf den Mauerrändern bezw. Wandgesimsen pflegen
die selben Dinge zu stehen wie auf den Grabpfeilern. Auch hier sind bei Männern
wie bei Frauen besonders häufig Truhen aller drei Formen, ferner Rundcisten mit
flachem oder spitzem Deckel. Für die Frau bezeichnend ist wieder der Wollkorb,
für den Mann das Rollenbündel; bei diesem findet sich auch einmal ein Schreib-
zeug320. Bei Frauen erscheinen mehrfach Hut321, Schirm 322 und Fächer, seltener
Lekythos, Kanne und Leier, vereinzelt Rocken und Spindel, Kamm, Klappspiegel
und ein Triptychon von der Form und Durchschnittsgröße unserer dreiteiligen
Toilettenspiegel, welches nach Analogie eines Reliefbruchstückes in Smyrna als
Kasten für einen Ehrenkranz aufzufassen ist 323. Einfache Rahmen für Kränze
begegnen auch sonst 324. Das verglichene Bruchstück teilt außerdem mit dem Grab-
stein eines Mädchens 325 die eigenartige Darstellung des Vogels, welcher auf dem
halbgeöffneten Deckel eines Kastens sitzend ein Schmückstück (Ring, Armband)
herausnimmt 326. Zu vergleichen ist das samische Totenmahlrelief S. 127 Nr. 8, wo
der Vogel auf einem Kasten sitzend an einer Feige pickt. Er hat hier keine andere
Bedeutung als die Geräte selbst; das zeigt seine Darstellung auf den tönernen
Alabastrotheken aus großgriechischen Gräbern 327, auf welchen er mit Kästen,
Körben und Gefäßen zusammen erscheint, sowie auf den meist ostgriechischen
Grabstelen der Kaiserzeit, welche sich auf die Darstellung von Gegenständen
beschränken 328.
Von den Epithemen bezw. Weihgaben der Grabpfeiler fehlen hier nur die
Urnen der oben besprochenen Form, die Füllhörner und die frageweis als Astragale
gedeuteten Gegenstände. Neu hinzu kommen die Leier, das Kranztriptychon und
kleines Gerät wie das Schreibzeug, Kamm, Spiegel, Rocken und Spindel, ferner der
Vogel auf dem Kasten. Leiern finden sich auf Grabreliefs verschiedener Herkunft
in den Händen der Frauen oder ihrer Dienerinnen. In einem Falle, von welchem
man jedoch keineswegs auf die andern schließen darf, scheint eine Hetäre gemeint
zu sein: sie liegt mit dem Jüngling auf der Kline 329. Einen entsprechenden Ein-
325) Dütschke IV 695.
32θ) S. 129 Nr. 18.
321) Sicher bei S. 129 Nr. 30.
322) Sicher bei S. 129 Nr. 20 (die Stange kenntlich).
323) S. 129 Nr. 25 ; das Smyrnaer Relief Nr. 36. Vgl.
dazu heilige Schreine wie auf dem Schreiber-
schen Relief bild T. 70, siehe unten S. 152
Anm, 385.
324) T. 5. Dütschke V 438.
326) Dieser Typus ist von der byzantinischen Kunst
übernommen worden: ein Bronzerelief in der
Hagia Sophia zeigt die heilige Taube auf der
Lehne eines Thrones sitzend und ein Diptychon
daraufstellend oder öffnend. Phot. Sebah Nr. 451.
327) Typenkatal. II S. 292, 10.
328) Z. B. Berlin, Kat. Nr. 791, Phot. G. R. 622.
329) Arch. ep. Mitt, aus Öst. VII S. 114c (Löwy).146
Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
druck machen ähnliche kleinasiatische Terracotten 33°. Auf attischen weißen Lekythen
erscheinen sowohl die Toten selbst wie Verwandte Leier spielend, auch steht die
Leier als Weihgabe auf dem Grabmal331. Ganz die gleiche Rolle spielt der
Spiegel auf den Bildern der Lekythen. Zu Rocken und Spindel ist das oben S. 61
Gesagte zu vergleichen; auf einem schönen Grabmal aus Byzanz liegen sie in
dem mit Wolle gefüllten Korbe 332. Der Kamm ist auf den Gerätgrabsteinen der
Kaiserzeit sehr häufig und auch das Schreibzeug erscheint auf den phrygischen Türen.
Das Auftreten der Vögel in diesem Zusammenhänge wurde schon erwähnt. Der
Vogel begegnet vereinzelt noch in klassischer Zeit als Grabbeigabe 333, wie man ja
auch einem der sidonischen Fürsten seine Lieblingshunde mitgab. Auf weißen
Lekythen erscheint er mehrfach auf der Hand eines der Leidtragenden am Grabe 334,
ebenso auf unteritalischen Vasen. Gerade die Darstellung des Vogels auf dem
Kasten ist bezeichnend für die Arbeitsweise der Steinmetzen. Die Gegenstände auf
den Mauerrändern und Wandgesimsen sind genau so zu beurteilen wie die auf den
Grabpfeilern; einmal stehen ja auch zwei Sirenen auf der Mauer. Trotzdem werden
Züge des Lebens hineingemengt, ohne daß man doch an eine beabsichtigte Dar-
stellung des Lebens nach dem Tode denken dürfte. Der Lieblingsvogel wird
ebenso naiv unter dem Gerät der Toten angebracht, wie das Hündchen an der
wie eine Statue neben dem Grabmal stehenden Herrin emporspringt. Obwohl also
den Bildern eine ganz ähnliche sepulcrale Wirklichkeit zugrunde liegt — auf dem
Wandsims eines Cumaner Grabes ließen sich ja in der Tat Kasten, Rundciste, Korb,
Spiegel, Kamm, Spindel u. a. m. nachweisen 335 — so sind die Gegenstände für den
Bildhauer doch längst zu typischen Attributen der Figuren geworden.
Wenden wir uns jetzt den Totenmahlreliefs zu. Eine Durchsicht des reichen
Materials zeigt, daß außer Waffen und Verwandtem, wie Zaumzeug 336, nur auf den
samischen und auf ganz vereinzelten Reliefs von anderer Herkunft sonstiges Gerät
erscheint. Auf den samischen Totenmahlen kehren Kasten und Korb immer wieder;
nur an dem Gebäude mit dem Pultdach sind Anker, Schuhe, Schminkereiber und,
wie es scheint, zwei Leiern angebracht. Den Anker weigert sich Wiegand mit
Recht symbolisch zu fassen; auch die Schiffe auf den Grabsteinen sind mindestens
in den Fällen, wo sie deutlich Kriegsfahrzeuge darstellen, sicher nicht auf die
Hadesfahrt zu beziehen. Schuhe und Schminkereiber gehören noch zu den Typen
der phrygischen Türstelen. Schließlich sind die oben S. 130 Nr. 34 und 35
beschriebenen Reliefs zu erwähnen. Bei 34 erscheint allerlei weibliches Gerät; für
die Männer bleibt höchstens ein Kasten übrig. Auf 35 ist Maurerwerkzeug darge-
stellt. Handwerkzeug legte man zwar wirklich als Weihgabe auf die Gräber, aber
33°) Necropole de Myrina T. 40. Archaisch: Typen-
kat. I S. 192, 1.
331) Siehe oben S. 21. Vgl. auch Kaibel Ep. 99.
332) Ottoman. Mus. Phot. 106, viertes oder drittes
Jahrhundert. Im Bildfelde nur der Korb auf
einer Fußbank.
333) Archäologischer Anzeiger 1S92 S. 21 (Pernice·
Brückner).
334) Pottier, Etüde S. 20f.
335) S. oben S. 131.
336) S. 130 Nr. 33.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
147
daran hat der Steinmetz kaum noch gedacht; er wollte den Beruf des Toten
an deuten 337.
Bei der Beurteilung der samischen Grabreliefs hat man zu bedenken, daß
unter ihnen der Prozentsatz an Totenmahlen sehr hoch ist. Das ist bei der beträcht-
lichen Anzahl der Fundstücke schwerlich Zufall. Es ist also leicht verständlich,
daß man die Darstellung etwas dem Familienbilde annäherte. Häufig erscheinen
Kinder des Hauses, meist ohne jede Beziehung zu der Szene: man wiederholte die
für Einzel- und Familienbilder gebräuchlichen Typen. Wenn also den Frauen regel-
mäßig die Hauptsymbole ihres Lebens, Korb und Kasten, beigefügt werden, so ist
daraus keineswegs zu folgern, daß die Szene sich im Wohnhause abspiele. Will
man den Gegenständen mehr Bedeutung beimessen, so braucht man dennoch den
Kreis der sepulcralen Typik nicht zu verlassen; wir haben ja Kasten und Korb oft
genug als Grabmal und als Weihgabe auf dem Friedhof gefunden.
Daß das Auftreten von Waffen 338 auf Totenmahlreliefs keinerlei Veran-
lassung bietet, sich das Gelage im Wohnhaus vollzogen zu denken, bedarf kaum
des Beweises; doch wird eine kurze Darlegung des Zusammenhanges nicht unnütz
sein 339. Waffen gab man den Toten seit ältester Zeit mit ins Grab oder verbrannte
sie mit ihnen, weil sie im Leben der wichtigste Besitz des Mannes waren. Nebenher
erscheint schon sehr früh die Beigabe von Nachbildungen. Miniaturschilde
z. B. haben sich in Gräbern der verschiedensten Zeiten gefunden, so in Thera,
Menidi, Eretria, Myrina, wo auch ein kleiner Terracottapanzer begegnet 340. Tönerne
Helme gaben die Italiker den Toten schon zur Zeit der Villanovakultur mit ins
Grab341; den selben Brauch finden wir noch in hellenistischer Zeit in Unteritalien 342.
Wohl etwas jünger als die Beigabe ist die Weihung der Waffen durch Anbringung
am Grabe. Bald stellt sich auch hier die Nachbildung in Skulptur und Malerei ein
und schließlich wird der Waffenschmuck rein ornamental verwendet. Wenige
Beispiele mögen genügen. Auf attischen weißen Lekythen sehen wir mehrfach, wie
Waffen am Grabmal angehängt oder niedergelegt werden 343. Typisch ist die Grab-
säule des Epaminondas, an welcher ein Schild mit der Schlange als Zeichen hing 344.
33') Vgl. das Calvertsche Totenmahl mit dem Schuster- 310) Athen. Mitt. 1903 S. 224. Jahrbuch 1899 S. 119.
gerät (oben S. 70; dort fehlt das Zitat: Phot. d. Athen. Mitt. 1901 S. 30off. T. 15. Necropole de
Myrina, Catal. Nr. 418 bis und 399 (Schild mit
sepulcralem Erotenfries, Panzer mit Eros).
311) Z. B. Bulletino 1882 S. 173; Montelius, La civili-
Inst. S. Calv. 161) und das thasische Totenmahl-
relief mit den Flöten, Conze, Reise T. X 3;
Flöten allein schon auf dem attischen Grabrelief
Conze Nr. 1319.
338) Auf die Formen der Waffen kann hier nicht
eingegangen werden. Vgl. Perdrizet, Revue
archeol. 1904 I S. 240 ff. Zu dem hellenistischen
Schirmhelm ist zu bemerken, daß seine Form
durch den im Nacken getragenen korinthischen
Helm beeinflußt zu sein scheint.
339) Vgl· Schröder, Studien zu den Grabdenkmälern
der Kaiserzeit S. 8; Löschcke, Jahrbuch II
S. 275 f.
sation primitive en Italie T. 279, 1, 3, 6; T. 310, 2;
T. 331, 6. Man setzte tönerne und wirkliche
Helme wie Deckel auf die Urnen, Abb. Montelius
a. a. O. und Siudi e Materiali III S. 233.
342) Zwei Helme aus der Samml. Campana im Louvre;
bemalt in der Weise der Askoi von Canosa mit
je zwei heroischen Reitern.
343) Vgl. Watzinger S. 18, 1, 2. Athen. Mitt. XVI,
S. 403 (Wolters).
344) Pausanias VIII II, 8.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
148
Ein ähnliches Grabmal bei Theben wurde Pausanias als Denkmal des Brudermordes
von Eteokles und Polyneikes gezeigt 34 5. Vor einem Tropäon empfängt der Heros
die Spende auf dem archaistischen Relief in London345 346. Zu vergleichen sind auch
die theoxenischen Panoplien347 und sepulcrale Terracotten, welche Eros mit Schild
oder Panoplie zeigen 348.
Zahlreich sind die erhaltenen Darstellungen von Waffen an Grabsteinen,
Heroa, Urnen, Sarkophagen. Der Helm findet sich als voll plastisches Epithem 349.
Eine Spartiatenstele zeigt als einzige Darstellung Schild, Schwert und Speer 350.
Ihr zu vergleichen ist eine Grabterracotte aus Myrina: ein Rundschild mit
Gorgoneion in einem Naiskos351. Eine weiße Lekythos zeigt eine Stele vom Typus
des Grabmals der korkyreischen Gesandten; über dem teilenden Profil ist ein Helm
in Relief oder Malerei dargestellt 352. In den Naiskoi auf apulischen Vasen erscheinen
bisweilen nur ein Schild und ein Helm von der in Unteritalien besonders häufigen
Pilosform oder Schild und Kantharos 353. Auf einem Grabrelief aus Kyzikos sind
Schwert, Zaumzeug, Bücherrollen und zwei Kästen dargestellt 354, in dem oberen
Felde der S. 129 Nr. 18 beschriebenen Stele aus Chalkedon ein Schwert unter allerlei
Siegespreisen 355. Neben dem Reliefbaldachin am Grabe des Alketas in Termessos
ist eine Rüstung zu sehen, wie auf dem vorbildlichen Leichenwagen Alexanders
die Waffen des Königs lagen 356. An den Anten und Wänden des frührömischen
Heroons von Saradjik sind Waffen nebst Pferdeköpfen, Gefangenen und Gliedmaßen
eines zerstückelten Feindes nach lykischer Art verstreut 357. Das syrische Heroon
mit den vom Gebälk der Pseudoperistase herabhängend gedachten Waffen, die
Schilde von τά μάρμαρα bei Milet u. a. m. wurde schon erwähnt 358. Von den zahl-
reichen italischen Beispielen sei nur das Reliefgrab bei Cervetri hervorgehoben: die
Waffen hängen über den Klinen wie auf den Totenmahlreliefs 359. Auf alexan-
drinischen Urnenhydrien schließlich sind Schild, Helm, Panzer, Beinschienen gemalt 360.
Nebenher geht eine mehr dekorative Verwendung. Schon die attischen Grabstelen
vierten Jahrhunderts zeigen oft im Giebel einen kleinen Schild gleichwertig mit
Rosetten und Blüten361. Im Akroter einer attischen Stele erscheint ein Helm 362.,
An den pisidischen hausförmigen Ostotheken, an deren Ecken bisweilen Niken
345) Pausanias IX 25, 2.
316) Cat. of sculpt. Nr. 750.
317) Deneken, Heros, bei Rosclier Sp. 2464 f.
348) Typenkatal. II S. 248, 1; 349, 4, 5.
349) Sybel 382. Vgl. Athen. Mitt. III S. 383 Nr. 148
(G. Körte).
3j0) Le Bas-Reinach, Mon. fig. T. 98.
359 Necropole·, Catal. Nr. 400.
352) Murray, White Vases T. 11, Brit. Mus., Catal. of
(das zweite Gesims sollte ursprünglich gewiß
eine Girlande tragen; doch wird es bald
dekorativ und erscheint auch an Miniaturaltären).
353) Watzinger S. 17E
354) Ottoman. Museum Nr. 266, Phot. 173.
355) Vgl. dazu Revue archeol. 1879, N. S. XXXVII
S. 208f. (Grabstein eines Gymnasiarchen).
356) Lankoroiiski II S. 64!.
357) Reisen II S. 143 ff.
Vases III S. 405, D 58. Die attische Stele 358) S. 140.
Conze T. 305. Eine ganz ähnliche Doppel¬ 359) Martha, L’art etrusque T. 2.
36°) Anter. Jottrn. 1885 T. 1 S. 19.
361) Brückner, Ornament und Form S. 44.
profilierung zeigen noch die Wandpfeiler ersten
Stils im Hause des Sallust in Pompei; auch die
Altäre mit doppeltem Gesims gehören hierher
362) Brückner, S. 22.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
149
stehen, sind häufig Waffen angebracht 363, und an den römischen Sarkophagen im
südlichen Kleinasien fehlen nicht oft Pelten und andere Schilde. Man mag sich
zum Vergleich daran erinnern, wie die im pergamenischen Athenaheiligtum sinn-
vollen Trophäenreliefs anderwärts rein dekorativ verwendet wurden364.
In der Zeit unserer Reliefs waren die Waffen längst zu einem Hauptsymbol
der Heroen geworden. Es ist bezeichnend, daß sie auf den Porträtstelen zu fehlen
pflegen —- entsprechend dem Zurücktreten der Bürgerwehr gegenüber den Söldner-
korps —, während sie auf den Totenmahlreliefs sehr oft erscheinen. Auf attischen
Totenmahlen und sonstigen Heroenreliefs sind Waffen noch selten 365; sie werden
dort ohne Motivierung im Hintergründe angebracht. Auf unseren Reliefs liegen die
Waffen öfters auf Mauerrändern — daß dies der Wirklichkeit entspricht, lehrt der
Fund einer Lanzenspitze auf dem Wandsims unseres Cumaner Grabes 366 — und
bisweilen sind sie, wie oben ausgeführt 367, am Gebälk des Heroons hängend gedacht;
einmal fanden wir sogar zwei Männer damit beschäftigt, einen Schild aufzuhängen;
dies ist ausnahmsweise eine Porträtsstele, ein Jüngling mit Köcher und Bogen
zwischen seinen Eltern. Angesichts des im Vorstehenden dargelegten Zusammen-
hanges müssen die Waffen hier geradezu als ein Zeugnis dafür gelten, daß sich die
Szene nicht im Hause, sondern auf dem Friedhof abspielt.
In den gleichen Gedankenkreis gehört die Prora eines Kriegsschiffes, welche
auf dem Relief Abb. 25 in der selben Weise wie sonst der Pferdekopf neben den
Waffen erscheint. Daß man ein Kriegsschiff nicht auf die Hadesfahrt beziehen
kann, wurde oben gesagt. Wie es aufzufassen ist, lehrt wieder der Leichenwagen
Alexanders: auf vier Bildern waren dargestellt der König und sein Gefolge, ein
Elefantenkorps, Reiterabteilungen und ein Geschwader gefechtsklarer Kriegsschiffe.
Den König umgeben auf seiner letzten F'ahrt Heer und Flotte wenigstens im Bilde.
An der Krepis von Hephästions Scheiterhaufen waren 280 vergoldete Penterenproren
angebracht; auf der Back standen Hopliten, auf den έπωτίδες knieten Bogenschützen,
die ja auch in Athen als Grabschmuck dienten 368. Auf einem attischen Grabrelief
sitzt der Tote trauernd auf dem Bug eines Kriegsschiffes, neben ihm liegen seine
Waffen 369. Mehrere ostgriechische und insulare Grabreliefs sowie ein attisches Säul-
chen zeigen kämpfende Krieger auf der Prora 370. Auf einer bithynischen Stele371
kämpft ein Jüngling in dem einen Bildfeld zu Schiffe gegen Barbaren, während er
im andern Felde mit seinen Eltern beim Mahl der Seligen lagert; darüber erscheint,
wie an Hephästions Scheiterhaufen und am Grabe des Alketas, ein Adler mit einer
363) Lankoroiiski II S. 144. 369) Conze T. 122.
369 Z. B. ebenda S. 184 (Selge); vgl. auch den 37°) Kleinasiatisch: siehe Anm. 371. Von den Ky-
kladen: Sybel 518; Le Bas-Reinach T. 113, 3;
milesischen Ratsaltar.
365) Vgl. Furtwängler, Samml. Saburoff I S. 31, 1;
Arndt-Amelung, E. V. 1337. Vgl. Weil, Athen.
S. 35·
3ÖG) Mon. Line. XIII S. 221, 2; vgl. oben S. 131.
367J S. 84.
3GG) Diodor XVII 115. Sybel 262.
Arch. ep. Mitt, aus Öst. XI S. 172 (Löwy),
Mitt. I S. 341, zum Typus auch B. C. Η. I
S. 228f. Nr. 34, Phot. d. Inst. Mykonos 29.
Das attische Säulchen Athen. Mitt. XVI S. 396.
371) Le Bas-Reinai l, Mon. fig. T. 131.150
Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
Schlange — ein vielfach, auch auf Münzen, begegnendes Motiv, dessen sepulcralen
Sinn altattische Vasenbilder verraten: der Adler mit der Schlange fliegt über einem
im Zweikampf fallenden Krieger 372. Ein Totenmahlrelief aus Kyzikos zeigt unter
dem Bildfeld ein Kriegsschiff373; von da ist nur noch ein Schritt zu unserem
samischen Relief. Die Prora allein findet sich an einem girlandengeschmückten
Grabsäulchen oder Rundaltar aus Kibyra 374.
Wir wenden uns den im Hintergründe der Reliefs über Mauern oder Vorhängen
erscheinenden Figuren zu. Sie sind höchstens bis zur Hüfte, zum Teil nur mit dem
Kopfe sichtbar. Über den Intercolumnienschranken der Halle desKydrogenes sind außer
Pferdekopf und Schild und Schwert drei Adorantinnen dargestellt. Auf der Stele
Abb. 26 erscheinen neben dem Zwergpfeiler eine wie trauernd aufgestützteFrau und zwei
Männer, welche einen Schild hochheben, offenbar um ihn anzuhängen; daneben steht
ein Korb. Auf dem wahrscheinlich ostgriechischen Relief S. 127 Nr. 7 lehnen drei
kleine Mädchen über der Mauer, vor welcher ein stehender Mann mit einer sitzenden
Frau spricht. Auf dem Relief S. 124 Nr. 10 schaut der Kopf eines Kindes über den
Vorhang, der hinter einer in Vorderansicht dastehenden Familie hängt; ein Knabe
wendet sich ihm zu. Schließlich erscheinen die Köpfe dreier bewaffneter Reiter
und ihrer Pferde über dem Vorhang hinter vier Totenmahlen 375 und über der
Mauer auf dem Relief S. 126 Abb. 21, welches eine Frau und ein Mädchen bei Tische
sitzend zeigt. Ähnlich ist ein südrussisches Relief, doch sind dort die Köpfe dreier
Männer und zweierPferde einander gegenüber gestellt 376. Auf dem Totenmahlrelief
mit der Prora endlich sind neben Rüstungen drei schematisch wie Waffenstücke
gebildete Kriegerprotomen über dem Mauerrande dargestellt.
Zum Vergleich für ein der Halle des Kydrogenes verwandtes Bauwerk auf
einem samischen Totenmahlrelief wurde oben schon der Herakleskrater des Asteas
herangezogen: zwischen den auf der Mauer stehenden Zwergsäulen schauen von
außen, wohl aus dem Hofe, die Zeugen des Kindesmordes herein. Der Unterschied
ist nur der, daß Asteas den wirklichen Höhenverhältnissen gerecht wird, während
unser Steinmetz die anbetenden Mädchen ebenso frei wie die Waffen und den Pferde-
kopf in eine Höhe rückt, die sie nur auf Leitern erreichen könnten. Das Motiv der
durch ein Fenster schauenden Figur war den unteritalischen Vasenmalern und
besonders denen von Paestum geläufig; man kann es sich entstanden denken aus
der Darstellung teilweise von Terrainwellen verdeckter Figuren, die seit der Zeit
Polygnots auf attischen Vasen begegnen. Meist sehen die Leute aus den Häusern
auf die Straße, doch bisweilen schaut auch jemand von außen herein, wie die
372) Elite ceram. I 7, Ingliirami I 41. Vgl. den des Theseus: Pan flötet sein Schlummerlied und
Pariser Memnonkrater (Louvre Nr. 308).
373) Brit. Mus. Catal. Nr. 736, Phot. G. R. 676.
374) B. C. Η. II S. 607. — Aus der Liste der sepul- Theseus mit der Keule im Arm enteilt auf sein
Schiff.
375) S. 123.
cralen Schiffe ist übrigens eins zu streichen. 37G) Entstellt abgebildet Antiqziites du Bosphore cim-
Das kleine Sockelrelief Έφημ. 1896 T. 5 enthält
keine Charondarstellung, sondern die Untreue inerien, am Schlüsse des ersten Textbandes;
Skizze von Conze im Apparat.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
I5I
verhüllte Frau, die ein Liebespaar beobachtet 377. Auf pompeianischen Bildern
werden ebenfalls vielfach Figuren über Mauerrändern sichtbar und die Maler tragen
offenbar nicht immer den wirklichen Höhenverhältnissen Rechnung 378. Unsere
Steinmetzen schalten also auch hier mit altem Gemeingut, wodurch sich auch die
Freiheit der Anwendung erklärt — falls sie noch einer Erklärung bedarf.
Die Darstellungen zerfallen in drei Gruppen, deren erste durch die Beziehung
zum Totenkultus bestimmt wird. Hierher gehören die adorierenden Mädchen, die
Männer mit dem Schild und die wohl als Klagende im Sinne des sidonischen
Sarkophags aufzufassende Frau. Die Figuren sind Zeugen der dem Toten erwiesenen
Heroenehren; sie bedeuten im Grunde nichts anderes als der Pferdekopf und die
Waffen, die ja an gleicher Stelle erscheinen. — Die Kinder sind auch nicht so weit
in den Zusammenhang der Szene gezogen, daß ein rechtes Familienbild entstände;
sie sind im Hintergründe angebracht wie Attribute ihrer Eltern, den Gegenständen
vergleichbar. Die Frage, ob Mauer und Vorhang im Haus oder auf dem Friedhof
gedacht seien, darf man gar nicht stellen: es sind Typen, über deren Bedeutung in
unserem Falle der Bildhauer nicht nachdachte, wie er ja auch neben der am Grabmal
stehenden Mutter spielende Kinder anbrachte. — Auf ein ganz anderes Gebiet führen
uns die drei gewaffneten, nur in einem Falle nicht berittenen Männer. Wie typisch
auch sie verwendet wurden, zeigt das Relief mit der Prora, wo die Protomen ganz
unorganisch gestaltet sind. Auf dem verglichenen südrussischen Relief entsprechen
sich symmetrisch drei Männer und zwei Pferde; dazu konnte man auf dem Wege
über die Staffelung von Rossen und Reitern auf dem ,Frauentotenmahl’ gelangen.
Die Darstellung läßt sich nach Attika zurück verfolgen; sie beschränkt sich bisher
auf Totenmahle. Ein solches von attischem Stein und Stil aus Teos zeigt die drei
Krieger unberitten im Hintergründe; auf eine Motivierung der Anbringung ist nach
attischer Weise verzichtet 379. Drei Jünglinge zu Pferde bilden die Hauptdarstellung
eines spätattischen Kraters aus Kertsch 38°. Die bisherige Erklärung befriedigt nicht.
Man will in den bewaffneten und meist berittenen Männern Vertreter des Leichen-
zuges sehen381. Sollten wirklich der Bahre smyrnäischer oder te'ischer Bürger und
Bürgerinnen hellenistischer Zeit bewaffnete Reiter gefolgt sein? Und warum ist auf
den Reliefs die Dreizahl stets festgehalten? Wenn man bedenkt, daß die Drcizahl
nur ein Ausdruck für die Vielheit ist 382 und daß die Heroen den Menschen als
Krieger zu erscheinen pflegten 3 83, daß ferner das Pferd das Hauptsymbol der κρείττονες
377) Elite ceram. IV T. 66.
378) Vgl. z. B. das Bild mit dem Muttermorde des
Orestes, Michaelis - Springer 7. Aufl. S. 290
Abb. 512. Anders die Bilder mit der Über-
bringung des Orakels an Admet, Mus. Borbon.
XI T. 47.
379) In Wien, v. Sacken S. 19 Abb. 5. Stark, Nach
dem griech. Orient S. 384!.; Furtwängler,
Samml. Saburoff I S. 34, 9. Ein einzelner Reiter
in kleinem Felde auf dem attischen Totenmahl
Amer. Journ. 1896 S. 146,4.
38°) Brit. Mus., Calal. of Vases IV S. 30, F. 8.
38]) Furtwängler a. a. O. S. 34· Vgl. Pottier, Etüde
S. 81.
382) Diels, Archiv f. Gesch. d. Philos. 1897, S. 232,
Festschrift f. Gomperz S. 8, 3. Usener, Rhein.
Mus. 1903 S. 359E
383) Deswegen hat die von Weicker, Der Seelenvogel,
S. 35 abgebildete altkorinthische Sirene mit dem
Helm doch wohl eine tiefere Bedeutung, als der
Herausgeber annimmt.I Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs.
ist, so bietet sich eine religiöse Erklärung von selbst: es ist das wilde Heer, das
draußen vorbeizieht 384.
SCHLUSS.
Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs gibt ein anschauliches Bild
hellenistischer Friedhöfe. Einzeln, zu zweit, mit Bäumen zusammen und vor der
Bezirkmauer stehend erscheinen Giebelstele, Pfeiler und Herme, das Denkmal mit
der Rundbasis, Altar und Grabtisch. Im Temenos lagern die Toten beim Mahle:
wir sehen die aufgespannten Vorhänge, die Umfassungsmauer mit dem Tor, halb-
offene Bauten mit Zwergpfeilern und Säulen, die Halle mit Intercolumnienschranken,
das Gebäude mit dem Pultdach und schließlich die Grabtempel, in welchen die
Toten wie die Statuen stehen; in der Vorhalle eines solchen steht eine Grabherme.
Auf den Pfeilern, den Mauerrändern und Wandgesimsen finden sich Epitheme,
Urnen und Weihgaben verschiedenster Art: Sirene und Sphinx, Truhe und Rundciste,
Korb und Füllhorn, Urne, Kanne und Lekythos, Bücherrollen und Schreibzeug,
Leier und Astragale, Hut, Schirm und Fächer, Spiegel und Kamm, Rocken und
Spindel, sowie das Triptychon mit dem Ehrenkranz. Ähnlich angebracht sind an
dem Gebäude mit dem Pultdach noch Anker, Schuhe und Schminkereiber; am Grab-
baume endlich hängt einmal ein geweihter Chiton. — Waffen, die fast nur auf
Totenmahlreliefs begegnen, liegen teils auf der Mauer, teils sind sie am Gebälk des
dargestellten Bauwerks aufgehängt zu denken — letzteres die hellenistische Moti-
vierung der schon früher üblichen und nie aufgegebenen typischen Anbringung am
oberen Rande des Bildfeldes. Als typisch erwiesen sich durch den Vergleich unter-
italischer Vasen und pompeianischer Bilder auch die über den Vorhängen, Mauern
und Intercolumnienschranken erscheinenden Nebenfiguren; von besonderer Bedeutung
sind die drei Reiter, welche das wilde Heer andeuten.
Mit diesem reichhaltigen Typenschatze schalteten die Bildhauer so frei wie
die Dichter der Grabepigramme mit ihren τόποι; aber der Kreis, in dem sie sich
bewegen, ist fest umschrieben: all die Denkmäler, Bauten, Weihgaben ließen sich
als sepulcral erweisen. Trotzdem stehen unsere Grabreliefs als Landschaftsbilder
innerhalb eines größeren Zusammenhanges. Im Verlaufe der Untersuchung wurden
schon mehrfach Schreibersche Reliefs und pompeianische Bilder zum Vergleich
herangezogen. Betrachten wir jetzt einige von diesen genauer.
Das Reliefbild Tafel 60 zeigt eine Liebesszene in einem kleinen Priapos-
heiligtum. Man sieht die Herme des Gottes, eine Vase auf einer Säule und zwei
Bäume, an welchen ein Vorhang befestigt ist. Auf Tafel 70 steht ein Altar vor der
Statue einer Göttin, ein Pfeiler trägt eine Vase, eine Säule den heiligen Schrein 385;
zwischen zwei Bäumen ist ein Vorhang ausgespannt. Den Vorhang zwischen zwei
Bäumen finden wir auf einem pompeianischen Bilde — Thetis bei Achill — hinter
384) Dreiteilig ist auch der Thiasos des Dionysos: vgl. jetzt Stengel, Archiv f. Religionswiss. VIII
Usener a. a. O. S. 2. Zu dem Heroenpferde S. 203 ff.
38a) Vgi. die Naiskoi der Metragyrten, z. B. Annali 1865 T. 7; Schreiber, Bilderatlas T. 20,3.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriechisclien Grabreliefs.
153
der Kline, genau wie bei den Totenmahlreliefs386. Auf dem Schreiberschen Relief
Tafel 40 erscheinen ein Tempel und eine Säule mit Vase hinter einer Temenos-
mauer; an dieser und an einem Baume ist der Vorhang befestigt; dabei steht ein
kleiner Pfeiler mit einem Charitenrelief. Die Szene des Menanderreliefs, Tafel 84,
spielt sich in einem Peribolos mit Torbau ab; auf der Mauer stehen Tympana und
Vasen. Ein ähnlicher ländlicher Peribolos, durch dessen Tor ein Baum wächst, ist
auf dem Relief Tafel 80 dargestellt. Tafel 79 zeigt auf einem Vorgebirge an der
Hafeneinfahrt zwei Aediculen, einen Pfeiler mit Urne und einen Baum; darum weidet
eine Herde. Dies Relief wurde oben bereits herangezogen gelegentlich der Fest-
stellung, daß Pfeiler mit Vasen auf zahlreichen Reliefbildern und Gemälden im
verschiedensten Zusammenhänge auftreten; wir folgerten, daß sie zu einem festen
Bestandteil der landschaftlichen Typik geworden und daß Gräber und Heiligtümer
in gleicherweise am Entstehen dieser Typik beteiligt seien 387. Es zeigt sich jetzt,
daß der Schluß verallgemeinert werden darf. Pfeiler und Säulen mit Vasen und
allerlei Weihgaben, Hermen und Statuen, Altäre und Opfertische, Bäume und
Vorhänge, Temenosmauern mit Toren und Bauten verschiedener Art bis zu Tempel
und Säulenhalle sind den Heiligtümern der .Götter und denen der Toten gemeinsam;
es ist bezeichnend für die hellenistische Zeit, daß ein Heroon wie das des Antigonos
in Knidos in seiner reichen Ausstattung hinter manchem bedeutenden Heiligtume
nicht zurückstand 388. Heiligtümer und Friedhöfe bestimmten in hohem Maße den
Eindruck der Landschaft; ähnlich wie sie einander waren, mußten sie die Künstler
in der steten Wiederkehr ihrer Bestandteile zur Schaffung jener festen landschaft-
lichen Typik veranlassen 389.
Wie eng sich die Sepulcralbilder mit anderen berühren, ist hiermit genug
dargetan 390; es sei nur noch auf weniges hingewiesen. Die Ikariosreliefs sind den
samischen und ähnlichen Totenmahlen nahe verwandt. Einige der Grabreliefs mit
Hermen sind von palästrischen Weihungen kaum zu unterscheiden391. Die Etrusker
ahmen hellenistische Vorbilder wahllos nach 392. Besonders lehrreich schließlich ist
der Vergleich des Schreiberschen Reliefs Tafel 76 mit einem Grabrelief aus Smyrna 393 :
der gleiche Typus ist mit einigen Verschiedenheiten im einzelnen hier als Grabmal,
dort als Genrebild verwendet 394.
386) Monumenti III 21. 391) Siehe oben S. 82.
387) Oben S. 63.
38S) Kaibel Nr. 781. 392) Vgl. Schröder, Studien S. 32, 3.
389) Die Haupttypen hielten sich durch das ganze
Altertum; das zeigt ein Blick auf die Sarkophage
der späteren Kaiserzeit.
39°) Das gleiche kann man schon an den unter¬
italischen Vasenbildern beobachten: man ver¬
gleiche z. B. das Heiligtum auf der apulischen
Vase Monumenti VII 71 mit den üblichen Grab-
darstellungen (s. dazu Löwy, Eranos Vindob.
S. 269 ff.)
?93) Berlin, Katal. Nr. 809. Dies Relief ist ein
Nachkomme jener Gattung von Jägerreliefs
fünften Jahrhunderts, die den Heros meist reitend
zeigen (Furtwängler, Samml. Saburoff I S. 37);
bei einzelnen steht er neben dem Pferde wie
auf unserem Relief (z. B. W. A. Postolakkas Phot.
Athen privat 192, aus Megara).
394) Vgl. auch das karthagische Sepulcralrelief Gaz.
arch. X T. 18, 3 mit der Silbervase von Bernay,
a. a. O. S. 136.Pfuhl, Das Beiwerk auf den ostgriecliischen Grabreliefs.
154
Die Anfänge dieser Entwicklung liegen in Attika 395. Attische Weihreliefs
zeigen schon im fünften Jahrhundert Pfeiler und Säulen mit Gebälk und kahle Baum-
stämme als Andeutungen von Tempel und Hain; im späteren vierten Jahrhundert
treten Vorhänge und Pfeiler mit Weihreliefs auf und in frühester hellenistischer Zeit
finden wir bereits auf einem Kybelerelief die halbgeöffnete Tür, durch welche
Adoranten eintreten, genau wie auf dem Totenmahlrelief Abb. 21 396.
Unsere Grabsteine sind die unmittelbaren Nachkommen jener attischen Weih-
reliefs; wie das attische Handwerk an der kleinasiatischen Küste Fuß faßte, ist in
der Einleitung angedeutet worden. Ebenso klar zutage liegen aber die Beziehungen
zu den Schreiberschen Reliefbildern; wir gewinnen damit neue Gesichtspunkte zu
deren Beurteilung. Auf den Versuch, in ihnen selbständige Erzeugnisse römischer
Kunst zu sehen, braucht nicht mehr eingegangen zu werden. Viele sind zwar in
Italien hergestellt worden, aber nur als Kopien und als freie Nachbildungen im Sinne
pompeianischer Gemälde. Für den hellenistischen Ursprung der Vorlagen sind
unsere Grabreliefs ein neues Zeugnis. Sie bezeugen aber nicht minder, daß man
den Ursprung des ,Reliefbildes’ nicht in Alexandreia suchen darf. Kein einziges
Bruchstück eines solchen ist bisher in Alexandreia gefunden worden; kein einziges
alexandrinisches Grabrelief zeigt auch nur Anklänge 397. Dagegen haben wir im klein-
asiatischen Kulturkreis jene große Gruppe von Grabreliefs, die trotz geringeren
Kunstxvertes und offenbaren Festhaltens an der attischen Überlieferung doch aus
dem gleichen Typenvorrat schöpfen, haben den Telephosfries und zum Beweise
dafür, daß man sein Zeugnis mit Unrecht zu entkräften sucht — das landschaftliche
Element tritt in der fortlaufenden Geschichtsdarstellung selbstverständlich weniger
hervor als auf ganz oder teilweise genrehaften Bildern — die Bruchstücke Schreiber-
scher Reliefs aus Pergamon und Tralles 398. Auch die Wandinkrustation, von welcher
das Reliefbild übrigens durchaus nicht abhängt, tritt in Kleinasien schon in der
ersten Hälfte des vierten Jahrhunderts auf399. Alles dies — soweit es überhaupt
möglich wäre — für alexandrinischen Einfluß zu erklären, wird niemand wagen; und
geschähe es doch, so bedarf es dagegen nur eines Hinweises auf die kleinasiatischen
Wurzeln des landschaftlichen Reliefs. Die Städtebilder von Pinara 400, die Friese des
Heroons von Giölbaschi und des Nereidenmonumentes — Nachkommen der baby-
395) Röm. Mitt. 1894 S. 66ff., 1901 S. 20off. (Ame- (Palast des Mausolos). Vgl. Dragendorff, Bonner
lung). Weitere Abb. bei Svoronos-Barth, Na-
tionalmuseum T. 36, 38, 39. Vgl. auch Millin, Jahrb. 1898 S. 108. Wir haben also die echte
Voyage au midi de la France II T. 31, 4 u. a. m. in Karien, später in Pergamon (Nischenbau)
Inkrustation schon vor der Gründung Alexandrias
396) Mon. grecs 1881 T. 2.
397) Athen. Mitteil. 1901 S. 258 ff. und Amasia (Gräber), sowie die Nachahmung in
Stuck als allgemeine Wandverzierung in Priene,
398) Athen. Mitt. 1904 S. 189, vgl. S. 192 (Altmann); Pergamon, Delos. Trotzdem soll aber der
B. C. H. 1904 T. 7, S. 71 ff. (Edhem Bey). Vgl. erste Stil von Alexandreia aus verbreitet sein —
auch den Glaspinax aus Pergamon, Conze, Klein- funde S. 9. Feine Beobachtungen und wohl- weil das Alexandermosaik von einer Nilland-
schaft umrahmt ist und weil die Ornamentik
erwogene Folgerungen bei Zahn, Priene S. 417 f. der hellenistischen Kleinkunst viel Ägyptisches
Anm. enthält.
3") Vitruv II 8, 10; Plinius Nat. hist. XXXVI 47
4°o) Beste Abbildung Reisen I 54.Six, Pausias.
155
Ionischen und assyrischen Landschaftsbilder — zeigen wahrlich genugsam, daß der
ostgriechische Boden die Vorbedingungen für die Entwicklung des ,Reliefgemäldes’
bot401. Daß in diesem alten, so vielfach befruchteten Kulturlande überhaupt der
Schwerpunkt der hellenistischen Kunst liegt, kann und braucht hier nicht weiter
ausgeführt zu werden. Im Verlaufe der Untersuchung sind wir oft genug daran
erinnert worden.
Nachtrag zu I, oben S. 88fif.
Das spätschwarzfigurige Vasenbild Journ. of hell. stud. 1899 S. 228 — Milani,
Studi e Materiali II S. 86 Abb. 272, bestätigt das Ergebnis der Untersuchung über
den Grabkonus: den Tumulus krönt ein schlanker Konus mit kleiner Basis; er steht
der Spitzsäule näher als dem Omphalos und entspricht vollkommen den Phalloiden
der kleinasiatischen Tumuli.
Göttingen. Ernst Pfuhl.
PAUSIAS.
Als ich1 Vorjahren versuchte, das Fleroon von Xanthos (das sog. Nereiden-
monument) auf die Zeit des Perikies, Königs von Lykien, um 374—3022zu datieren,
hat dazu den Ausschlag gegeben, daß kurz vorher Spuren von Malerei in einem
Lacunar gefunden waren, wie ich aus einer Mitteilung Winters entnommen hatte,
und daß Plinius3 von Pausias berichtet: idem et lacunaria primus ping er e instituit,
nec camaras ante eum taliter adornare mos fuit.
Man hat seitdem widersprochen, aber meine Argumente nicht widerlegt.
Ich will diese also nicht wiederholen, sondern lieber den Grund angeben, der mir zu
der zu hohen Datierung anderer zu führen scheint. Das ist, meine ich, der schlechte
Erhaltungszustand der Skulpturen, die meistens ihre Epidermis verloren haben und also
bloß nach Schema und Komposition beurteilt werden. Darin hat aber das vierte Jahr-
hundert noch vielfach von der Errungenschaft des fünften gezehrt. Wo aber, wie bei
einzelnen Fragmenten, die Erhaltung tadellos ist, zeigt die Ausführung Eigenschaften,
die dem vierten Jahrhundert angehören und sich der Kunst des Mausoleums viel
mehr nähern als der des Parthenonfrieses. Besser als Worte kann das eine Ab-
bildung von einem wohlerhaltenen Kopfe (Br. Mus. 835 — Mon del'Inst. PI. 14 R. 50
umstehend Abb. 1) klar machen, dessen malerische Wirkung, weit vom Parthenon-
friese entfernt, sich einer Auffassung nähert, wie der des Kopfes vom Mausoleum
Nr. 1054 (Br. Mus. Catalogue PI. XX Fig. 1), das heißt also der Kunst des Skopas
und seiner Genossen näher steht als der Schule des Phidias und wohl schon den
Einfluß der Malerei des Zeuxis zeigt.
40‘) Vgl. E. Herkenrath, Der Fries des Artemision
von Magnesia, Berlin Diss. 1902, These VI.
Aurae, Journal of Hell. Stud. XIII, S. 133.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX.
2) J. P. Six, Monnaies Lyciennes p. 76. Revue Numis-
matique 1877.
3) N. Η. XXXV, § 124.
14I ^6 Six, Pausias.
Als ich aber später im
British Museum die Reste jenes
Deckengemäldes und die danach
gemachte Zeichnung sah, war
auch mein erster Eindruck, daß
dieses Werk dem fünften Jahr-
hundert angehören müsse, und
ich habe mich gefragt, ob wir
nicht vielleicht vom Vertrauen in
die Nachricht des Plinius über-
haupt abstehen müßten.
Es kam noch hinzu, daß
in Thessalien das Fragment einer kassettierten Decke gefunden wurde, mit Reliefs in
den Lacunaria, ein Profilkopf eines Jünglings und ein de face dargestelltes Gorgo-
neion. Den Profilkopf hat Brunn, weil er ihn bloß aus einem Papierabklatsche kannte,
entschieden zu früh angesetzt4. Darauf hat schon Wolters5 hingewiesen, aber sein
Vergleich6 mit dem Apollo aus dem Olympieion scheint mir in noch viel zu frühe
Zeit zu verweisen. Wenn ich vielmehr den Gesamteindruck der Platte mit den
Efeuranken und dem Gorgoneion und besonders die ganz unorganisch angebrachten
Kasettierungen betrachte, so erhalte ich den Eindruck, daß hier eine sehr späte Arbeit
vorliege. Das Gorgoneion kann jedenfalls schwerlich älter und leicht sehr viel jünger
als das vierte Jahrhundert sein. Auf die scheinbar altertümliche Überschneidung
des unteren Augenlides von dem oberen am Profilkopfe7 komme ich unten zurück.
Daß Plinius nur von Bemalung an Kassetten spricht und nicht von Reliefschmuck
redet, brauche ich also nicht zu beweisen, und ich würde es auch nicht für zulässig
halten, da ich fest überzeugt bin, daß diese Dekoration nur auf bemalte Vorbilder
zurückgehen kann.
Mein zweiter Eindruck bei dem Anblick der Malerei von Xanthos war die
Erinnerung an den de face dargestellten Frauenkopf auf einem obscönen Spiegel,
den ich vor etwa zwanzig Jahren in Paris gesehen und von welchem mir Eichler
eine kleine, ganz ungenügende Abbildung geschenkt hatte.
Ich werde darauf unten zurückkommen, aber da die Ähnlichkeit bei näherem
Vergleich sich auf den allgemeinen Eindruck beschränkt und nicht bis in Einzel-
heiten durchzuführen ist, muß ich vorderhand andere Mittel zur Einreihung und
Datierung dieser Reste eines ehemaligen Gemäldes heranziehen.
In dem Britischen Museum sind Fragmente von fünf Doppelkassetten des Xan-
thischen Heroon untergebracht worden (Br. Mus. Cat. Nr. 934), die alle mehr oder
minder deutlich die Einrahmung des Feldes durch gemalte Astragal- und Eierleisten
zeigen. Zeichnung und Durchschnitt der Profilirung schickte mir Cecil Smith. (Abb. 2.)
4) Athen. Mitt. VIII, S. 96 ff., T. VII.
5) Athen. Mitt. XII, S. 80.
6) Athen. Mitt. XV, S. 206, Note.
Abgebildet bei Heberdey, Athen. Mitt. XV,
S. 206. Der Profilkopf einzeln, T. IV, 2.Six, Pausias.
157
Ein Besucher, der eines Tages im
Nerei’densaal wartete, hatte das Glück,
Spuren von Malerei in einer dieser Kas¬
setten zu entdecken, die von Cecil H. Smith
studiert wurden mit dem Zeichner F. An¬
derson, der alles, was sie herausbringen
konnten, in einer Kopie festlegte. Der
Liebenswürdigkeit Cecil Smith’s verdanke
ich es, daß ich jetzt diese Kopie nach
photographischer Aufnahme hier publizieren
und der Aufmerksamkeit der Fachgenossen,
die sich, soviel ich sehe, um diese merk¬
Abb. 2.
würdigen Reste bis jetzt wenig gekümmert
haben, unterbreiten darf. (Abb. 3.)
Die Tafel mißt 0.17 m, wird also hier ungefähr um die Hälfte reduziert. Die
Spuren der Linien sind entstanden durch Hochätzung, ermöglicht dadurch, daß die-
selben durch die deckende Farbe vor der Verwitterung, die den Marmor angriff,
geschützt blieben. Man sieht den Umriß des Kopfes von der Stirne bis zum Kinn
herum und den des Halses
vorn und hinten. Unter dem
Kinn sind zwei Hautfalten an-
gegeben, denn das scheinen
mir diese Linien eher als
Schatten zu sein. Dann sind
die Augenbrauen sichtlich
und die Doppellinien des
Nasenrückens. Vom linken
Auge ist genügend erhalten,
auch vom Munde mit der
stark bogenförmigen Ober-
lippe. Deutlich sprechen die
Binden, die im Haar liegen.
Endlich haben sich vor dem
Kopf, in der oberen linken
Ecke, Spuren von Blättern
oder Blumen gerettet.
Es handelt sich jetzt
darum, diesen Kopf zu da-
Abb. 3.
tieren. Und wo uns ein Ver-
gleich mit gleichzeitiger Malerei versagt ist, da stellen zum Glück die Münzen sich ein.
Man orientiert sich am leichtesten mit Tafel X aus le Muse'e I, wo eine Aus-
wahl von Köpfen in Dreiviertelansicht auf Münzen aus dem Britischen MuseumSix, Pausias.
i58
zusammengestellt ist. Dort steht neben der Dreiviertelansicht mit dem runden Oval
der Backen, wie es vor allen Kimon (Nr. 15), Anfang des vierten Jahrhunderts, so an-
mutig und reizend geschnitten hat, ein härterer Typus mit sprechendem Kinn und
hohler Backenlinie auf den Münzen von Klazomenae und Rhodos (Nr. 2 — 5), der
unseren Resten merkwürdig nahe steht. Denn gerade dies ist auch an unserem Kopfe
auffallend, daß auch hier sich zwischen Backe und Kinn der Umriß leise einbiegt, das
Kinn also stark prominent war. (Nicht das ganze Untergesicht wie bei den Habs-
burgern.) Verfolgt man diese Spur, so findet man neben den Münzen von Klazomenae
und Rhodos, daß besonders auch die Prägungen der karischen Fürsten, die mit Maus-
sollos (377—353) anfangen, diesen Typus zeigen8. Dort auch das kleine, aber her-
vorspringende Kinn, dessen Übergang zur Backe im Umriß eine leicht eingezogene,
beinahe gerade Linie hervorruft, dort auch, worauf mich Herr von Fritze auf-
merksam machte, die so altertümlich anmutende Überschneidung des unteren Augen-
lides vom oberen. Ich meine sogar an einem Abguß einer Münze desselben Typus,
dessen Herkunft ich nicht kenne, es handelt sich um Orontobates, die Andeutung
von Hautfalten am Kinn zu spüren. Höher als Maussollos hinauf zu datieren ist
dieser Typus schwerlich, da auch zu Klazomenae der vollere weichere Typus vor-
angegangen ist (Je Muse'e IX. 1. = Br. Mus. Cat. Ionia VI. 8) und Head diese
Serie 387 anfangen läßt.
Auch datierbar. und gleichzeitig ist eine Münze von Alexander von Pherae
(369—357), die, weniger im Munde und der Augenform vergleichbar, doch auch die
Überschneidung der Augenlider und die verlangte Gesichtsbegrenzung hat, dabei
aber neben dem Kopfe eine Besonderheit zeigt, die wir bald zu verwerten haben
werden: die Hand, die eine Fackel hält.
Der rundere vollere Typus mit den blühenden gefüllten Zügen, wie wir ihn
auf den Münzen von Kimon und anderen kennen, findet sich auch auf attischen
Vasen, wie denen des Meidias9 und verwandten, er kommt schon an der Talos-
vase10 vor, und ein Vorläufer dieses Typus findet sich bereits an einer Münchener
Vase, die Furtwängler wohl mit Recht in die Perikleische Zeit datiert11.
Es fragt sich jetzt, wie man unsere Reste zu rekonstruieren hat. Dabei
verweise ich zunächst auf den unten zu besprechenden Spiegel, wo das Haar der
Frau auch in ähnlicher Weise zusammengebunden ist. In ähnlicher, aber nicht
in derselben, denn versucht man danach eine Rekonstruktion auszuführen, so ergibt
sich alsbald, daß die linke Grenze dieser Bänder, da wo sie aufhören und umzu-
biegen scheinen, nicht den Umriß des Schädels bedeutet, sondern gerade auf dem
Scheitel aufsitzt. Ein Diadem, das im Haare liegt, wie es so häufig an Köpfen in Drei-
viertelansicht vorkommt, kann hier sicher nicht gemeint sein, dazu paßt weder die Zeich-
nung noch die Stelle. Ich kann bis jetzt nichts anderes zur Erklärung finden, als
einen Hinweis auf die Sappho der Villa Albani12, die Winter13 dem Silanion zuschrieb
8) Br. Mus. Cat. Caria etc., T. XXVIII, 2.
9) Furtwängler und Reichhold, T. 8 und 30.
10) A. a. Ο., T. 38, 39.
A. a. Ο., T. 19.
12) Arndt, Röm. und gr. Porträts, T. 147.
>9 Jahrbuch V, S. ιςιίϊ.Six, Pausias.
159
und die jedenfalls aus der ersten Hälfte des vierten Jahrhunderts ist. Dort kreuzen
sich die Bänder auf dem Scheitel, und es kann sein, daß sie es auch hier getan haben.
Es bleibt zu erklären, wie die Blumen- oder Blätterfragmente zu deuten
sind. Zunächst verweise ich auf Goldplättchen, ursprünglich wohl 45 an der Zahl,
in drei verschiedenen Typen in einem Grabe auf der Halbinsel Taman in der sog.
großen Blisnitza gefunden und von Stephani {Compte rendu 1865 Taf. I, 7. 8. 9)14
publiziert. Dort sehen wir drei Köpfe, der mittlere Demeter von vorne gesehen,
rechts Kore, links Herakles, bis zum Ansatz der Schulter dargestellt und wie unser
Kopf von einer Eierleiste umrahmt. Stephani meint, daß sie zum Schmuck eines
Gewandes gehört haben. Ich will die Möglichkeit nicht leugnen, möchte aber die
Frage aufwerfen, ob sie nicht vielmehr Kassettenfüllung der Decke des Holz-
sarkophages, dessen architektonische Reste samt Glas und Knocheneinlagen sich
gefunden haben,15 gewesen sein werden. Jedenfalls haben sie ganz den Charakter
von Eacunaria. Wir sehen dort, wie bei der vorhin erwähnten Münze des Alexander
von Pherae, rechts neben der Kore ihre Fackel, links neben Herakles seine Keule.
Dieses Grab war jedenfalls später als Alexander der Große, da sich darin
ein vorzüglich erhaltener Goldstater dieses Königs gefunden hat16. Es hat aber auch
eine noch viel merkwürdigere Analogie aufbewahrt in dem gemalten kolossalen weib-
lichen Kopf, der den oberen Abschluß des Grabes bildete. Stephani hat ihn farbig
wiedergegeben auf dem Titelblatt des Compte rendu de la Commission Imperiale
Archeologique pour Γanne'e 1865. Die Ausführung scheint danach nicht ersten
Ranges gewesen zu sein, aber die Darstellung ist darum für uns nicht weniger
interessant, besonders da wegen der Goldmünze Alexanders und des in dem Grabe
gefundenen Goldschmuckes dieses Werk wohl noch ins vierte Jahrhundert zu setzen
sein wird. Es ist der Kopf einer weiblichen Figur, gerade von vorne gesehen, bis
zum Schulteransatz. Der Flintergrund ist dunkelgrün. Das Haar ist rotbraun wie die
Augen. Diese sind groß wie so häufig in den Kampanischen Wandgemälden. Der
rote Mund ist klein, mit starkem Bogen und dicker Unterlippe, Schatten sind im
Fleischton angegeben, ja sogar Reflexbeleuchtung unter dem starken Kinn. Die Frau
trägt eine Schnur von großen Goldperlen. Vom Hinterkopf hängt ein rosafarbiger
Schleier herab. Im Flaar liegt ein Kranz von grünen Blättern mit allerhand viel-
farbigen Blumen: weißen, roten und gelben. Mit der linken Fland faßt sie an ihren
Schleier, in der gleichfalls erhobenen Rechten hält sie einen kleinen Strauß von rot-
weißen und rot-gelben Blumen und Knospen.
So wird auch neben dem Kopfe von Xanthos eine Hand mit einem Zweig
gemalt gewesen sein.
Den technischen Namen solcher Malerei lehrt uns Hesych s. v. 3Εγκουράδες·οί
έν ταΐς οροφαΐς γραφικοί προσώπων πίνακες und s. ν. Κουράς · ή έν τοις όροφώμασι γραφή.
14) Im Texte S. 10 und 49. baldachin denken, der nach den Kassetten be-
15) Λ. a. O., S. 9, T. VI. 4, 5. Lieber noch als an messen etwa 240 X 58 cm gehabt hätte und von
einen Sarkophag möchte ich an einen Toten- Eckpfeilern und ionischen Säulen getragen wäre.
1<5) A. a. O., S. 12.ι6ο
Six, Pausias.
In späterer Deckenmalerei finde ich dergleichen viereckig eingerahmte Bilder
nicht mehr17, es hat wenigstens Ronczewski18 kein solches Beispiel in seine Tafeln
aufgenommen. Wohl kommen solche Bilder, wenn auch selten, noch in kreisförmiger
Einfassung vor. Ein Beispiel gibt eine Decke der Titusthermen19.
Und wenn Mantegna zu Mantua durch runde Deckenöffnungen Köpfe durch-
blicken läßt, worin ihm Lucas von Leiden folgt20, so hat er sich dabei wohl, wie
so oft, von einem antiken Vorbild inspirieren lassen. Aber in dem Trierer Mosaik
des Monnus21, der in seiner Disposition den späteren Deckenmalereien verwandt ist,
finden sich ganz ähnliche, viereckig eingerahmte Porträts und Personifikationen der
Monate. Den letzteren fehlen auch neben den Köpfen die Symbole nicht. Sonst
sind weiter dergleichen Darstellungen in den kampanischen Wandmalereien häufig
genug gegeben. Jeder kennt sie, sowohl in viereckiger wie in runder Um-
rahmung, meistens mit Attributen, ja sogar mit einem Eros oder einem zweiten
Kopf als Beiwerk, wie u. a. eine Serie bei Helbig (Kampanische Wandgemälde
1421—28) verzeichnet ist. Es hat keinen Sinn, den ganzen Katalog von Helbig, wo
sie nach der Darstellung überallhin verteilt sind, daraufhin zu exzerpieren. Ich zitiere,
als für meinen Zweck besonders wichtig, weil im Zusammenhang gefunden, die reiche
Reihe von 18 tondi {Pitture d'Ercolano III p. 263), worunter die sieben Planeten
(Helbig 1005) und andere Gottheiten der Jahreszeiten (Helbig 1006—10) sich finden.
Dann die zwei in einem Quadrat vereinigten Büsten, von denen die eine eine Leier
hat (Helbig 1441 — Pitt. d.’Erc. IV p. 167), und im Runde der Knabe mit Schilfkranz
und Schiffsruder, der aus einem Becher trinkt (Helbig 1013 = Pit. d.'Erc. V p. 27).
Werfen wir jetzt einen Blick auf das, was uns von dem Werk des Pausias
überliefert ist. Vom Stieropfer, unter die grandis tabulas gerechnet, können wir
vorläufig absehen. Von dem Inhalt seiner lacunaria berichtet Plinius weiter nichts.
Auf die oben zitierte Stelle folgt: parvas piugebat tabellas, maxime puerosp hoc
aemuli interpretabantur facere eum, quoniam tarda picturae ratio esset illa, quamobrem,
daturus et celeritatis famam, ab so Eit imo die tabellam quae vocata est hemeresios, puero
picto. Diese Angabe legt es nahe anzunehmen, daß er auch in den lacunaria kleine
Knabenfiguren angebracht hätte, besonders weil solche, nämlich Eroten, sich in den
Kassetten eines Stuckgewölbes aus den Kaiserpalästen am Palatin finden22, wie sie
auch sonst in vier- und achteckiger Einfassung an Stuckgewölben vorkommen23. So
finden sie sich auch in einer eigentümlichen Wanddekoration aus Herculanum, deren
Muster einer Kassettendecke entlehnt scheint {Pitt, d.' Erc. IV p. 263).
Das alles nützt uns aber wenig. Dann aber fährt Plinius fort: amavit
17) In Brüssel im Musee du Pare du cinquantenaire
habe ich eben ein Fragment einer späten
skulptirten Decke kennen gelernt (A 1147, im
Catalogue von Cumont unerwähnt). Dort ist in
der Mitte in viereckiger Umrahmung ein de
pace dargestellter Frauenkopf mit freihängenden
Locken und Blumenkranz im Haar.
23) A. a. O.,
18) Gewölbeschmuck im römischen Altertum.
19) Ronczewski, Gewölbeschmuck, T. V.
20) Bellori, Picturae antiquae crypt. Rom., T. IV und
farbig, Bartoli, Recueil de peintures antiqties I.
T. XXIII.
21) Ryks-Museum zu Amsterdam, Nr. 1452.
22) Antike Denkmäler I, T. 47—49.
'. XXV und VI.Six, Pausias. 161
in iuventa Glyceram municipem suam, inventricem coronarum, certandoque imitatione
eins ad numerosissimam fiorum varietatem perduxit artern illam, postremo pinxit et
ipsam sedentem cum corona, quae, e nobilissimis tabula, appellata est stephanoplocos,
ab aliis stephanopolis, quoniam Glycera venditando coronas sustentaverat paupertatem.
huius tabulae exemplar, quod apographon vocant, L. Lucullus duobus talentis emit
Dionysiis Athenis, eine Nachricht, die er in anderer Fassung noch einmal gegeben
hat24: Arborum enim ramis coronari in sacris certaminibus erat primum; postea
variari coeptum mixtura versicolori florum, quae invicem odores coloresque accenderet,
Sicione ingenio Pausiae pictoris atque Glycerae coronariae, dilectae admodum illi, cum
opera eins pictura imitaretur, illa provocans variaret essetque certarnen artis ac naturae;
quales etiam nunc exstant artificis illius tabellae atque in primis appellata steph'ane-
plocos quti pinxit ipsam-, idque factum est post olympiada centesimam.
Ein Apographon der Stephanopolis des Meisters, sei es auch kein so wertvolles
wie Lucullus erstand, besitzen wir in dem russischen Deckengemälde sicher nicht,
denn daß die Gestalt sitzt und Kränze verkauft,, sieht man diesem Frauenkopf nicht
an. Aber daß Glycera mit einem der von ihr erfundenen buntfarbigen Blumenkränze
für das Original, von dem wir eine halbbarbarische Nachbildung besitzen, zu Modell
gesessen hat, das scheint mir doch mehr als wahrscheinlich. Weiter ist aus Plinius
nichts zu entlehnen, aber wenn wir an die Pausaniasstelle über die Tholos zu Epidauros
herantreten, mit der Wissenschaft ausgerüstet, daß im vierten Jahrhundert in
Lacunaria und damit zu vergleichenden Quadraten Köpfe in Vorder- und Dreiviertel-
ansicht mit Attributen vorkommen, dann drängt sich die Frage auf, ob nicht dort
Pausias die lacunaria gemalt hätte25. Pausanias schreibt26: έν δέ αύτω Παυσίου γράψαν-
τος βέλη μέν και τόξον έστ'ιν άφεικώς Έρως, λύραν δέ άντ αυτών άράμενος φέρει, γέγραπται
δέ ενταύθα και Μέ&η, Παυσίου και τούτο εργον, ές ύαλίνης φιάλης πίνουσα· ιδοις δέ καν έν τή
γραφή φιάλην τε ύάλου και δι αυτής γυναικδς πρόσωπον. Daß Eros Bogen und Pfeile ab-
geworfen habe, ist nichts als eine rhetorische Wendung, die Befremdung darüber
auszudrücken, daß er bloß eine Lyra habe. Es genügt also vollständig, sich hier
eine Erosbüste oder einen Eroskopf mit der Leier in der Hand zu denken, wofür
uns die oben zitierte Mädchenbüste mit der Leier aus Herculanum das Schema bietet.
Ich will aber durchaus nicht verneinen, daß auch eine vollständige kleine Erosfigur
mit der Leier nicht ganz ausgeschlossen sei. Wohl aber ist dies der Fall bei der
Methe, die aus der Glasschale trinkt. Dort verstehen wir erst jetzt recht die
Worte des Periegeten: »und man sieht also in dem Gemälde eine gläserne Schale
und dadurch ein Frauenantlitz«. Daß weiter noch etwas in dem Bilde war, außer
etwa der Hand, die die Schale hielt, scheint mir der Wortlaut auszuschließen.
Und wo sollten denn eigentlich sonst in der Tholos die Malereien des Pausias
gewesen sein? Die Wand dieses eigentümlichen Gebäudes, das wohl, wenn auch
24) N Η. XXI, § 3. 2G) II, 27, 3. Vgl. Raoul-Rochette, Peintures antiques
25) So auch schon Hauser, Röm. Mitt. XVII, S. 247, inedites S. 130ff.
Note.102
Six, Pausias.
etwas anders wie bei Defrasse, innen offen zu denken ist, wird doch schwerlich
zur Aufnahme von Malereien geeignet gewesen sein.
Vielleicht erklärt sich auch die lange Baugeschichte besser, wenn wir annehmen
dürfen, daß man den Boden mit seinem schwarz und weißenPflaster nicht eher hergestellt
hat, bevor die Gerüste fortgenommen waren, die man zur Ausarbeitung der ausführlichen
Kapitelle und zur Bemalung der Kassetten brauchte. Daß Pausias, der hauptsächlich
in Enkaustik malte, auf Marmor gemalt haben kann, brauche ich nach Winters27 Aus-
führungen nicht mehr zu beweisen. Diese Technik war langwierig, und es muß sehr lange
gedauert haben, die 186 Kassetten auszumalen. Ja, Avenn auch nur die 72 großen Kas-
setten im äußersten Kreise von 0,25 m mit Figuren geschmückt waren, oder gar nur die 42
kleinen im inneren von 0,17m, auch dann noch hätte die Arbeit geraume Zeit erfordert.
Von dem allgemeinen Typus solcher Bilder, sowie von ihrer Gesamtwirkung
haben uns die oben genannten Beispiele eine genügende Vorstellung gegeben. Eine
Nachbildung im einzelnen vom Eros oder der Methe kenne ich nicht, denn auch der
oben angeführte Jüngling scheint, nach der Abbildung zu urteilen, nicht durch seinen
Becher hindurchzuscheinen.
Wohl hat ter Borch das Motiv wieder aufgefaßt in seinen Bildern zu Amsterdam
(Ryks-Museum Nr. 57°), zu Berlin (Nr. 791) und in Bridgewaterhouse, aber selbst-
verständlich höchstens durch die Nachricht des Pausanias angeregt.
Verwandt war, wie wir unten sehen werden, auch hier wieder die Kunst des
Apelles, dessen Cofsche Aphrodite teilweise durch das Meereswasser hindurch-
schimmerte.
Aus dem Altertum kenne ich weiter nur das Durchscheinen durch Glas bei
Vasen mit Eiern oder Früchten oder Wein28. Ich kann diesen noch ein hübsches
Beispiel hinzufügen, nämlich das Fragment einer Wandmalerei, wo auf dunkelgrünem
Grunde ein gläserner Kantharos steht, in dem gelbe Früchte liegen, wohl Aprikosen;
ein Stück, das ich aus dem Nachlaß meines Vaters besitze, der es vor Jahren in
einer hiesigen Auktion erwarb. Nach dem Rahmen zu urteilen, denke ich, ist es schon
im 18. Jahrhundert gefunden worden. (Abb. 4.)
Ich rekapituliere jetzt. Die Kassettenmalerei des Pausias enthielt Köpfe de face
und trois-quart, möglicherweise vereinzelt en profilTM, häufig bekränzt und mit Attri-
buten in der Hand. Die Augen sind groß, das obere Augenlid überschneidet das untere;
die obere Lippe ist stark bogenförmig; das Kinn ist stark entwickelt, so daß in der Drei-
viertelansicht die Backenlinie leise eingezogen werden kann, was dem Typus etwas
Herbes gibt. Daneben können auch Kinder-(Eroten-)figuren dargestellt gewesen sein.
Von den feineren künstlerischen Eigenschaften des Meisters kann leider nichts
von den herangezogenen Malereien einen Begriff geben. Am geeignetsten wären
27) Arcliäol. Anzeiger 1897, S. 130fr.
28) Helbig Nr. 1667 = P. d. E. II, p. 130, Nr. 1690
— P. d. E. II, p. 307, Nr. 1682 = P. d. E. III,
p. 287.
2Θ) Wegen der Überschneidung der Augenlider
möchte ich auch bei dem thessalischen Relief an
Nachahmung von Pausias denken. Wie selten
aber bald die Profilköpfe werden, ergibt sich
aus dem, was wir von dem Profilporträt des
Antigonos von der Hand des Apelles vernehmen
(Plin. N. Η. XXXV, S. 90).Six, Pausias.
163
dazu wohl die schönsten der Münzen mit Dreiviertelköpfen, die in dieser Zeit nicht selten
und möglicherweise durch Werke des Pausias beeinflußt sind. Unter diesen Münzen
nenne ich an erster Stelle die großartige Tetradrachme von Klazomenae, für die
Theodotos den Stempel schnitt30. Daneben verweise ich noch besonders auf die
reizenden Münzen von Amphipo-
lis, der Heimat von des Pausias’
Lehrer Pamphilos, und von Ainos,
von denen wundervolle Stücke
aus der Sammlung des Sir Her-
mann Weber im Illustrcited Cata-
logue of äncient Greek Art des
Burlington fine Arts Club unter
Nr. 332, 333 und 335 auf Tafel
CIV abgebildet sind.
Wir sind von einer Da-
tierungsfrage ausgegangen und
müssen darauf zurückkommen.
Auch hier hat Hauser31 das
Wichtigste schon gesagt. Die
Wirksamkeit von Pausias’ Sohn
Aristolaos fällt wegen seines
Bildes des Epameinonaas vor
den Fall Thebens, also vor 335.
Vielleicht läßt sich aber dieses
Datum noch genauer begrenzen.
Aristolaos hatte wie sein
Abb. 4.
Vater und wie Apelles ein Stieropfer gemalt. Es ist möglich, daß dieses bei ihm und
bei jenen beiden ein Bild mythologischen Inhalts, wie das Opfer des Pelias, gewesen
ist. Aber wenn ich die Stelle des Plinius betrachte32, verstärkt sich mir immer mehr
der Eindruck, daß in den Worten: cuius sunt Epaminondas, Pericles, Media, Virtus,
Theseus, imago Atticae plebis, boum immolatioTM ein historisches Bild beschrieben sei;
ein Stieropfer, bei dem der attische Demos mit Repräsentanten von Athen, wie bei
Euphranor im Kerameikos34, und, im Gegensatz dazu, diesmal auch von Theben
gegenwärtig war, indem Media, daß heißt hier nicht Medeia, sondern Persien, einen
bescheidenen Platz erhielt.
Nur ein Ereignis scheint mir diese Bedingungen zu erfüllen, das Bündnis
zwischen Athen und Theben im Jahre 3383S.
Musee I, T. X, 2; Br. Mus. Cat. Ionia 33) N. Η. XXXV, § 137.
T. VI, 9.
31) Röm. Mitt. XVII, S. 337 ff.
32) Herodas IV ff.
34) Pausanias I, 3, 3.
3ä) Ähnlich jetzt auch W. Klein, Gesch. d. gr. Kunst II
S. 315 ff., der freilich das Stieropfer nicht zum
politischen Bilde hinzurechnet.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX. I 5164
Six, Pausias.
Sei es nun aber, daß wir von vor 335 oder von 338 zurück zu rechnen haben,
wir werden für Pausias 365/368 als Datum annehmen müssen, das ist also dieselbe
Zeit, die wir für seinen Lehrer Pamphilos fanden (366).
Plinius aber gibt in der angeführten Stelle ein noch früheres Datum an, nach
Olympiade 100, also nach 380—377. Läßt sich das mit unseren Ergebnissen
reimen? Einerseits wird Pamphilos dadurch heruntergerückt, daß noch Apelles sein
Schüler war, dessen Blüte über die Zeit Alexanders hinausgeht, ferner dadurch, daß
sein Lehrer Eupompos sogar dem jungen Lysipp geraten haben soll. Andererseits
wird Eupompos als Zeitgenosse des Parrhasios und Timanthes bis ins fünfte Jahr-
hundert hinaufgezogen. Künstler leben häufig lang. Wie schnell dagegen Künstler-
generationen sich folgen können, zeigt Nikias, der jüngere Zeitgenosse des Praxiteles,
der Schüler eines Schülers des Euphranor, der selber doch durch sein Gemälde
der Schlacht von Mantinea 362 und seine Statuen von Philipp und Alexander 338/336
spät genug bestimmt und sicher jünger als Praxiteles ist.
Man erlaube einen Vergleich, der mir nahe liegt. Rembrandt, geboren 1606,
gestorben 1669, hatte einen Schüler Jacob Adriaens Backer, geboren 1608/1609, ge-
storben 1651. Nun wäre es, wenn wir eine so lückenhafte Überlieferung hätten wie
die Griechen, kein Wunder, wenn Backer nach seinem Meisterwerk, dem Porträt Uyten-
bogaerts, der im Jahre 1644, 87jährig, starb, datiert wäre, und Rembrandt nach der
Verschwörung des Claudius Civilis, im Jahre 1661 nach dem Tode Flincks, eines
anderen Schülers, für das Amsterdamer Rathaus gemalt und urkundlich beglaubigt.
Eine solche verschränkte Datierung wäre leicht zu erhärten durch Hinweis auf einen
Schüler Rembrandts wie Aart de Gelder (1645—1727), von dem Bildnisse aus dem
18. Jahrhundert bekannt sind, und Adriaen Backer (1635—1684), den Neffen Jacobs,
von dem es eine Anatomie von 1670 gibt.
Dabei ist zuzugeben, daß Jacob Backer, wie auch Flinck, bevor er zu
Rembrandt kam, Schüler eines weniger bekannten Meisters war, aber dasselbe gilt
auch von Pausias, der Schüler seines Vater Bryes genannt wird.
Wenn also das Datum bei Plinius nicht zu verwerfen ist, fragt sich, worauf
es beruht haben mag. Es mit Hauser als Datum der Glycera, des armen Blumen-
mädchens, zu nehmen, scheint mir nicht nur an sich unerlaubt, sondern auch durch den
Wortlaut des Plinius wenig empfohlen. Sinn hat seine Nachricht nur, wenn die kleinen
Tafeln, die er nennt, für die Glycera zu Modell gesessen hatte, jünger wären als ein
bekanntes datierbares Werk des Pausias. Dafür kommt nach der ganzen obigen
Untersuchung die Malerei der Tholos nicht in Betracht. Sehr wahrscheinlich ist es
nicht, daß man das Datum der Restauration der sonst ganz unbekannten Werke Poly-
gnots zuThespiae36 gewußt hätte. Es bleibt also nur das Stieropfer; und nun trifft
es wunderbar, daß wir gerade in dieser Olympiade im Jahre 377 wieder ein Bündnis
zwischen Athen und Theben finden, das zur Darstellung eines Opfers die Veranlassung
gegeben haben kann und ein bestimmbares Datum abgegeben haben mag.
3G) Plin. N Η. XXXV, § 123.Six, Pausias.
Ich denke mir den Lebenslauf des Pausias also ungefähr so. Vom Atelier seines
Vaters ging er zur Akademie des Pamphilos, nach deren Besuch er, frisch von der
Schule, sein »Coup de maitrei, den schwarzen Stier, malte* 37. Danach ist er dann seinen
eigenen Weg gegangen und hat sich auf die Kleinmalerei der enkaustischen Bilder
geworfen, die ihm seinen Ruf nach Epidauros zur Ausschmückung der Tholos gebracht
haben. Ob diese Werke zu Xanthos nachgeahmt sind, oder ob Pausias selber schon
vorher nach Lykien gewandert war, um dort das Heroon auszumalen, wie früher Zeuxis
nach Pella zur Schmückung der Wohnung des Archelaos, das erlauben uns unsere
bisherigen Kenntnisse nicht zu entscheiden. Wer weiß, ob eine sorgfältige Unter-
suchung der Reste der Tholos uns auch hierüber nicht noch belehren wird.
Wir können heute nur noch darauf verweisen,
daß wir folgenden Synchronismus gefunden haben:
Pausias malt
Perikies, König von Lykien
Münzen des Maussollos
Münzen Alexanders von Pherae
377—368/5
374—362
377—353
369—357
das heißt, daß, wenn man das mittlere Datum von
Perikies, Maussollos und Alexander für den Bau des
Heroon annimmt, man auf 365 kommt.
Ich habe anfangs einen erotischen Spiegel ge-
nannt, auf den ich jetzt noch zurückkommen muß. Er
gehörte dem jung verstorbenen Lucien de Hirsch, und
seine Eltern haben nach seinem Tode dieses Stück der
Darstellung wegen — ein Symplegma, auf dem Spiegel
graviert und auf der Kapsel getrieben — aus seiner
Sammlung ausgeschieden. Ich lernte, wie gesagt, das
schöne Stück bei den Herren Rollin et Feuardent kennen
und erfuhr von ihnen, daß es jetzt Herrn E. P. Warren
zu Lewes gehöre. Seiner Liberalität verdanke ich die
photographische Aufnahme, von der hier die Teile,
auf die es ankommt, τά και ιΐέαις, abgebildet sind. (Abb. 5.)
Herrn John Marshall verdanke ich obendrein eine
Federzeichnung, die eine beschädigte Stelle wieder-
Abb. 5.
gibt. (Abb. 6.)
Mir war vor Jahren die Ähnlichkeit des Frauenkopfes am Spiegel mit
den Resten im Xanthischen Lacunar aufgefallen. Dazu stimmt vorzüglich, daß gerade
Pausias unter den Pornographen genannt wird in der bekannten Stelle bei Athenaios38,
wo man allgemein, seit Sillig, Pausanias in Pausias ändert: ούκ αν άμα'ρτοι δέ τις σε και
3Γ) Ein anderer weltberühmter Stier wurde von gemalt. So jung braucht Pausias nicht gewesen
einem kaum 22jährigen Meister, Paulus Potter, zu sein.
38) XIII, p. 567, B.Six, Pausias.
166
πορνογράφον καλών, ώς Άριστείδην και Παυσανίαν, έτι δε Νικοφάνη τούς ζωγράφους, μνη-
μονεύει δέ αύτύν ώς ταυτα καλώς γραφόντων Πολέμων έν τω περί τών έν Σικυώνι Πινάκων.
Ich habe allerdings wohl ab und zu gezweifelt, ob hier nicht vielleicht eher
an Figuren wie die anapauomenenpropter fratris amorernTM des Aristeides zu denken
wäre, wozu auch, oberflächlich gesehen, die Stelle bei Plutarch40 über Chairephanes,
den man seit Wyttenbach mit Nikophanes identi-
fiziert, zu führen schien. Es wäre dann die Rede
gewesen von so harmlosen Bildern, wie denen der
durch Liebesverirrungen berüchtigten Heroinen zu
Tor Mancia. Aber liest man im Zusammenhang bei
Plutarch, so ist es nicht zweifelhaft, daß man in jenen
Gemälden die ακολάστους ομιλίας γυναικών προς άνδρας
selber abgebildet sah, was vorzüglich auf so ver-
wickelte Symplegmata wie die des Spiegels und der Kapsel paßt.
Dabei ist dann weiter zu bemerken, daß im Bilde des Spiegels nicht nur
der Mann eine mäßige perspektivische Wiedergabe zeigt, sondern der Oberkörper
der Frau in starker Verkürzung gerade von vorn gesehen wird, was an das, was
wir vom Stier des Opferbildes vernehmen, erinnert41: eam primus invenit picturam
quam postea imitati sunt multi,
aequavit nemo. Ante omnia,
cum longitudinem bovis ostendi
vellet, adversum eum pinxit, non
traversum, et abtmde intellegitur
amplitudo .... magna prorsu» arte in
aequo exstantia ostendente et in confracto
solida omnia.
Man denkt bei griechischen Spiegeln
meistens an Korinth als Fabrikationsort, aber auch
Sikyon war eine Fabrikstadt, nicht nur für Schuh¬
werk, Hüte und Fahrwerk, sondern auch für Metall-
arbeiten, wie es Plinius42 ausdrückt: quae diu fuit officina
omnium metallorum patria.
Es wird also der Spiegelwerker, der diesen Spiegel
graviert hat, und der, wie sich aus dem Stil der getriebenen Kapsel
Abb. 7 ergibt, wohl später als Pausias lebte, ein Werk dieses Malers
zum Vorbild gewählt haben, was den älteren Stil der Gravierung der
getriebenen Arbeit gegenüber erklärt.
Einen ähnlichen Gegensatz sieht man an dem schönen Spiegel des
British Museum43, wo die Phaidra der Kapsel auch jünger anmutet, als das gravierte
39) Plin. N Η. XXXV, § 99.
40) de audiend. poet. 3. (18).
41) Plin. N. Η. XXXV, § 126.
42) N. N. XXXVI, § 9.
43) Br. Mus. Catalogue of Bronzes Nr. 2S9. Abge-
bildet Bull, de Corresp. Hell. 1899, T. II.Six, Pausias.
Bild des Spiegels. Beiläufig sei bemerkt, daß dort eher als an Aphrodite an ein
Spiel von Peitho und Pan zu denken sein wird, da wir in Iynx, der Nymphe des
Liebeszaubers, die Frucht einer Verbindung dieses Paares kennen44 und die Gebärde
des Pan, des Siegers im Spiel, wie es scheint, alles zu denken gibt. Ein solches
Anspielen ist selten in griechischer Kunst, und der obscöne Charakter, den dadurch
die Darstellung erhält, legt die Frage nahe, ob wir nicht an denselben Fabrikationsort
zu denken hätten. Zwar ist der Fundort angeblich Korinth, aber Sikyon liegt nicht
zu weit davon entfernt und dort wurde Peitho auf dem Markte verehrt45. Die
Andeutung von Schatten zwingt uns doch wahrlich in dieser Zeit nicht mehr, auf
direkte Beeinflussung durch Apollodoros zu schließen, wie es de Ridder will46.
Zum Schluß noch ein Wort über den Namen des Pausias. Athenaios, der
Polemon zitiert, schreibt Pausanias, was man bis jetzt zu korrigieren geneigt war.
Mir scheint es, daß vielmehr Polemon, der στηλοκόπα;, uns den offiziellen Namen
aufbewahrt habe, der in der Kurzform Pausias lautete. So heißt auch Zeuxis nur
bei Plato47 Zeuxippos und es wechselt, worauf mich mein Kollege Kuiper wies, bei
dem Archon von 480 die Form Kallias mit der volleren Kalliades45.
Amsterdam. J. Six.
44) Otto Jahn, Peitho, die Göttin der Überredung, 46) Bull, de Corr. Hell. 1899, S, 331.
S. 15. 47) Plato. Protag. p. 318 B.
45) Pausanias II, 7, 7. 48) Clinton, Fasti Hellenici I, S. 28.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX.
l6APELLES.
Apelles wäre offenbar nach dem, was unsere Quellen lehren, der größte
Maler des Altertums zu nennen, wenn man für Polygnot ein anderes Appellativ
ersinnen könnte, das die Eigentümlichkeit seiner künstlerischen Bedeutung zum Aus-
druck brächte. Apelles ist der erste, der in Tönen gemalt, der ein Helldunkel ver-
wendet hat. Allerdings wird man lieber einen Meister des 16. Jahrhunderts, als
Rembrandt zum Vergleich heranziehen, wenn es sich darum handelt, eine Vorstellung
von Apelles’ Tönen zu gewinnen, aber es ist doch bezeichnend, daß die angewandten
Mittel, soweit wir sie aus der Überlieferung kennen, sich decken und bei beiden
Künstlern der gleichen Kritik unterworfen werden.
Eine Art Firnis, mit ein wenig Elfenbein schwarz gefärbt1, soll bei Apelles
die grellen Farben gedämpft und die dunkeln Töne durchscheinend und glänzend
gemacht haben; unum {sc. inventiim) imitari nemo potuit, quod absoluta Opera atra-
mento inlinebat ita tenui ut id ipsum repercussu claritatis colorem alium excitaret custo-
diretque a pulvere et sordibus, admanum intuenti demum adpareret, sed et cum ratione
magna, ne claritas colorum aciem offenderet veluti per läpidem specularem intuentibus
et e longinquo e adern res nimis floridis coloribus austeritatem occulte dar et2. Es ist
dieses Verfahren doch wohl nur der erste Schritt zu der Übermalung mit Lasuren
der Rembrandtschen Technik.
Und die Kritik eines Zeitgenossen, des Jacob von Kämpen, die an Rem-
brandt tadelte, daß er, um den Glanz einer Perle zu heben, ein ganzes Frauenbild
überschmierte, ist derjenigen verwandt, die von Apelles berichtet,· er habe die Haut-
farbe Alexanders nicht nachgeahmt, sondern dunkel und schmutzig gemacht; sie
wäre nämlich weiß gewesen, ins Purpurne übergehend an Brust und Antlitz: ούκ
έμιμήσατο την χρόαν, αλλά φαιότερον και πεπινωμένον έποίησεν. ήν δέ λευκός ως φασιν. ή δέ
λευκότης έπεφοίνισσεν αύτοΰ περί τό στήθος μάλιστα και τδ πρόσωπον3.
Es war dies eins der berühmtesten Werke des Apelles, das als unnachahmbar
galt4, berühmt wegen der blitzhaltenden Hand, da die Finger wie der Blitz aus dem
J) Die verschiedenen atramenta aufzählend sagt
Plinius N Η. XXXV 42 Apelles commentus est
ex ebore combusto facere quod elephantinum vocatur.
Maltechnik S. 184, scheint dies übersehen zu
haben.
2) Plin. N. Η. XXXV 97.
3) Plutarch Alexander 4.
4) Plutarch de Alex. Μ. s. virt. s. fort. 2. Doch wohl wegen des atramenlum.
Belger, Beiträge zur Entwicklungsgeschichte der
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX.
17170
Six, Apelles.
Gemälde hervorzuragen schienen, digiti eminere videntiir et fulmen extra tabulam
esse5. Zu diesem Zwecke war selbstverständlich die Figur in Tönen gemalt.
So ungewöhnlich auch die mehr als lebensgroßen Bilder in der griechischen
Malerei sind, scheint es diesmal nicht unmöglich, daß der Riesentempel zu Ephesos
ein solches barg. Es erzählt nämlich Plinius5, daß dieses Bild um 20 Talente
Gold gemalt wäre (yiginti talentis auri\ und daß der Maler das Gold nicht in
fester Summe erhalten habe, sondern in Goldstücken nach dem Maße (manupretium
eins tabulae in nummo aureo mensura accepit non numero). Nimmt man Plinius beim
Wort und berechnet die Fläche, die zwanzig Talente Gold in Goldstücken bedecken
würden, so ist man gezwungen, eine Kolossalfigur von zwei- bis dreifacher Lebens-
größe anzunehmen. Auch bei der Annahme, daß Plinius zwanzig Talente Silber
in Goldwährung meinte, würde man eine Fläche erhalten, wie sie eine lebensgroße
Figur verlangt. Auf keinen P'all war es ein Staffeleibild.
Wenn ich aber Brücke6 richtig verstehe, so müßte man aus der Erklärung
des berühmten Physiologen von dem Hervorragen einzelner Teile aus der Tafel
schließen, nicht nur daß die Figur jedenfalls nicht kleiner, sondern vielleicht auch
nicht größer als lebensgroß hat sein können. Es scheint ja dieser Effekt zu verlangen,
daß an einer im vordersten Grunde hingestellten lebensgroßen Figur die hervorragenden
Teile überlebensgroß gezeichnet sind.
Brückes Ausführungen kann man auch entnehmen, daß der vordere Fuß der
Figur hart am unteren Rande hat stehen müssen, wie in Rembrandts »Nachtwache«
der Leutnant mit der »Partisane«. Ich habe früher schon darauf hingewiesen7, daß
sowohl bei Rembrand wie bei Apelles hierbei das Experiment die perspektivische
Kenntnis kann ersetzt haben, daß aber eine Absicht nicht zu verkennen ist.
Von dem Wesen der Kunst des großen Meisters von Ephesos geben aber
solche Berichte doch kaum eine Vorstellung; höchstens dürfte man vermuten, daß
die Vasengruppe, die Furtwängler (Griechische Vasenmalerei zu Tafel 40, 68—70)
dem Ende des vierten Jahrhunderts zuschreibt, in den schimmernden Farben ihrer
Hauptfiguren die versicolora (Fronto) des Apelles nachgeahmt zeige, indem ihre
rotfigurige Umgebung abgetönte Nebenfiguren dieses Meisters ersetzen dürfte; und
solange es an gesicherten Kopien seiner Werke fehlt, darf ich vielleicht eine Kombi-
nation vorlegen, die ich schon lange gemacht habe, und die mir bei jeder neuen
Prüfung ansprechender wird.
Plinius8 erwähnt zu Rom einen dem Apelles zugeschriebenen Herakles mit
diesen Worten: eiusdem arbitrantur manu esse et in Annae templo Herculem aversum,
ut, quod est difficillimum, faciem eins ostendat verius pictura quam promittat.
Viele Maler haben seitdem, von Giotto bis Rembrandt und Terborch, und
5) N Η. XXXV 92. 7) Bulletin uitgegeven door den Nederlandschen
6) Principes scieniifiques des Beaux-Arts S. 63—66 oudheidkundigen Bond 1902 S. 202.
der französischen Ausgabe. 8) N. Η. XXXV 94.Six, Apelles.
wohl auch früher9 und später, möglicherweise sogar von der Pliniusstelle beein-
flußt10, eine abgewandte Figur gemalt, deren Angesicht man nicht sieht. Dabei
kann man zwar geneigt sein, sich einzubilden, daß man sich das Antlitz der abge-
wandten Person wohl vorstellen könnte, aber wenn auch ein Maler noch so sehr
unsere Phantasie anzuregen vermag, so scheint es mir doch höchst bedenklich, hier
anzunehmen, daß Plinius mit seinen Worten etwas derartiges habe sagen wollen.
Ganz so hat denn auch Brunn11 den Sinn der Stelle nicht aufgefaßt, aber seine
Umschreibung: »nämlich das Auge sah allerdings nur einen Teil des Gesichts im
Umrisse von hinten, etwa wie bei der mit einer Leibbinde gegürteten Figur der
ficoronischen Ciste; aber dieser Umriß war mit so feiner Motivierung jeder Form
gezogen, daß das geistige Auge daraus auf die nicht wirklich dargestellten Teile zu
schließen und Herakles mit derselben Sicherheit zu erkennen vermochte, als ob er
das Gesicht dem Beschauer zugewendet hätte«, scheint mir doch namentlich das
difficillimum noch nicht genügend zu erklären. Erkennt man doch Herakles sogar
ohne Kopf leicht und mit großer Bestimmtheit.
Da hat schon van Mander12, der selber Maler war, den Sinn richtiger erfaßt,
indem er schreibt: wanf al roas fyy gßpßli wt ben ruggljß gfyßfteeri, flfi XJart aifyfer:
h |ten, twnr bis Ijem autjagen, Innnbe fjtj iwifjfans Frei geFjeeLe aßnjtifjf, bat moBytyr
um boEn
Es scheint mir einleuchtend zu sein, daß man bei ostendat an eine Vorder-,
eine Dreiviertel- oder mindestens eine Profilansicht denken muß, bei promittat an
ein verlorenes Profil. Richtig hat schon Robert13 die berühmte Stelle aus Plinius14
über Parrhasios: extrema corporum facere et de sine ntis picturae modum includere rarum
in successu artis invenitur. ambire enim se ipsa debet extremitas et sic desinere ut
promittat alia post se ostendatque etiam quae occultat mit dem verlorenen Profil in
Verbindung gebracht. Hier fällt der Nachdruck auf promittat wie dort auf ostendat.
In der Vorlage des Plinius haben die beiden Stellen wohl im Zusammenhang
gestanden und einen Gegensatz ausgedrückt, ähnlich wie das molliter iuvenem und
viriliter puerum vom Diadumenos und Doryphoros des Polyklet sich verhalten.
Zu dieser Auffassung, die eigentlich selbstverständlich ist, bin ich durch
einen Herakles-Typus gekommen, der in der antiken Malerei in mehr als einer
Verbindung vorkommt. Wir finden ihn in einem pompejanischen Gemälde (Helbig
1146) mit Hyllos, Deianeira und Nessos, und in dem großartigen Bilde aus Herculanum
(Helbig 1143), der Auffindung des kleinen Telephos, Abb. I.
Die Figur aus dem Nessosbilde schützt zunächst den Vater des Telephos
9) Man findet ja schon im Grab des Rekhmarah
eine Figur direkt von hinten gesehen, aber das
Altertum vor, das Mädchen, das aus einem Glase
ist keine Hauptfigur, wie wir hier verlangen trinkt, durch welches ihr Gesicht scheint.
u) Gesch. der Gr. Künstler II 223.
müssen. 12) Fol. 18.
10) Bei Terborch kommt in demselben Gemälde, das
er mehrfach wiederholt hat, neben der Figur
von hinten ein anderes berühmtes Motiv aus dem
,s) XXIII. Hallisches Winckelmannsprogramm: Der
müde Silen 22 ff.
14) N. Η XXXV 67.
17*Six, Apelles.
vor dem Verdacht, den Stephani15 und Weizsäcker16 einem von Otto Jahn17 aufge-
nommenen Gedanken de Luynes’18 folgend, auf ihn geworfen haben, ein verrenkter
Herakles Farnese zu sein. Gewiß sind der statuarische, ausruhende Herakles und der
Abb. i.
gemalte Hercules aversus mit einander verwandt, wie es Figuren einer selben Epoche,
vielleicht einer selben Schule sind, haben doch Lysipp und Apelles sich beide zu
Sikyon gebildet; das spricht sich aber vielmehr in der Körperbildung und der Haar-
tracht als im Schema aus.
15) Ausruhender Herakles 183 ff.
16) Archäologische Zeitung XL 1882 255 ff.
17) Archäologische Aufsätze 162.
18) Nowu. Ann. I p. 60.Six, Apelles. 173
Das Schema der Rückenansicht, das auch nicht erst von Apelles erfunden,
sondern nur mit großem Geschick auf eine sehr kräftige und kurz gebaute Gestalt
angewendet wurde, ist später, besonders in der italienischen Renaissance, mehr für
weibliche Figuren verwendet worden, bei denen ja diese Ansicht besonders schön
den Nackenansatz hervortreten läßt. Heutzutage ist es — sehr mit Recht — eine
Lieblingspose der Photographen für Damenporträts in Abendtoiletten.
Wie viele Schwierigkeiten dennoch diese Pose dem Künstler bereitet, habe
ich in nächster Nähe gesehen, als ein Maler, durch eine sehr gelungene photo-
graphische Aufnahme angeregt, ein Damenbildnis in dieser Weise zu malen anfing,
es aber so nicht durchzuführen vermochte.
Wenn wir aber zu Rom in einem dem Apelles zugeschriebenen Werke dieses
Schema finden, so haben wir die Frage aufzuwerfen, ob in einem der beiden oben
genannten Gemälde eine Kopie nach Apelles vorliege. In dem Nessosbilde steht
Herakles nach rechts hin, uns den Rücken zeigend, den Kopf in Profil. Schwierig
ist hier das Schema kaum zu nennen. Und weiter finde ich nichts, was an Apelles
zu denken Veranlassung geben oder es verhindern könnte.
Wohl im herkulanensischen Telephosbilde. Nicht breiter sieht man den
Rücken des nach links gekehrten Herakles, aber der Eindruck der Rückenansicht
tritt stärker hervor, indem die rechte Hand auf dem Rücken liegt, und trotzdem
sieht man vom Kopf die beiden Augen und hat nun beinahe volle Dreiviertelansicht.
So ist das Problem allerdings schwer zu einer glücklichen Vollendung zu bringen,
und es hat der Stempelschneider, der in einem Medaillon des Antoninus Pius19 im
Auszug dieselbe Darstellung wiedergegeben hat, sich wohlweislich gehütet, sich
darin zu versuchen, sondern seinen Herakles ganz einfach in Profil gestellt. Ja, ich
kann mir den Verdacht nicht verwehren, daß auch in dem herkulanensischen Bilde
diese Figur gerade jene Anmut eingebüßt haben wird, die dem Werke des Meisters
seinen Reiz und seinen Ruhm verschaffte.
Haben wir aber weitere Gründe, das Original des herkulanensischen Pracht-
werkes dem Apelles zuzuschreiben?
Ganz sichere Beweise fehlen freilich und sind auch wohl kaum beizubringen,
so lange nicht sonst ein Werk des Meisters in Wiederholungen gefunden wird.
Mehreres scheint mir aber doch für den großen Ephesier zu sprechen.
Zunächst sei bemerkt, daß dieses Gemälde, abweichend von den meisten
anderen aus den kampanischen Städten, noch nicht die Umarbeitung zu einer figu-
ralen Gruppe in landschaftlicher Umgebung erfahren hat, wie es Loeschcke20 für
die Tötung der Medusa nachgewiesen hat; wir haben also eine viel größere Wahr-
scheinlichkeit als sonst, hier eine ungefähr zuverlässige Kopie eines älteren Werkes
zu besitzen.
Es kennzeichnet sich ferner die Komposition sowohl durch ihre Gedrängtheit,
als auch durch ihre Zweiteilung und die übereinanderstehenden Figuren. Links thront
19) Archäologische Zeitung XL 1882, 264.
20) Die Enthauptung der Medusa, Bonn 1894.j 74 Six, Apelles.
die Arkadia, von dem Flöte spielenden Satyr überragt, der den Wald symbolisiert,
unten die Hirschkuh, die den kleinen Telephos nährt. In der schmalen rechten
Hälfte über Herakles die Parthenos, auf das Parthenion anspielend, die ihm seinen
Sohn zeigt. Links und rechts von ihm deuten allein der Adler das Hochgebirge und
der Löwe die Einöde an, wie letzterer das bei christlichen und buddhistischen
Heiligen später noch öfter tat.
So wenig wir von Apelles wissen, so können wir doch in dem einzigen
Werke, von dem wir eine ausführliche Beschreibung besitzen, mindestens die Zwei-
teilung wieder erkennen. In der »Verleumdung« scheiden sich klar die Gruppen.
Lucian21 drückt das mit έν δεξιοί für die Gruppe des Richters und έτέρωθεν δέ für die
viel größere ihres Gefolges klar genug aus. Und die erstgenannte Gruppe des
sitzenden Mannes mit den Eselsohren und der ihn umstehenden Agnoia und Hypo-
lepsis möchte man sich gerne so denken, daß die Frauen hinter dem Throne stehend
den Mann überragten. Freilich auch anderes ist hier denkbar. Apelles selber soll
ja in der Komposition Melanthios den Vorrang zuerkannt haben {Melanthio de dis-
positione cedebat, Asclepiodoro de mensuris, hoc est quanto quid a quoque dis täte deberef}22.
Es braucht uns also nicht zu wundern, wenn wir in der Komposition nicht gerade
die glücklichste Seite seiner Kunst finden.
Die großartige Auffassung der Figuren, die volle blühende Schönheit der
weiblichen Typen wäre für den Maler der Pankaste und der kölschen Aphrodite
nicht unpassend, und daß die Figur des Satyrs oberhalb der Arkadia im Ton
gemalt zu sein scheint, paßt nach dem obigen für keinen Meister des Altertums
wie für Apelles.
Ein merkwürdiger Beleg für das Wort des Dichters: »a thing of beauty is
a joy for ever«. wäre es, daß die hohe und doch so anmutige Schönheit, die Apelles
seinen großäugigen Frauen wie die Arkadia verliehen hätte, die nachklingt in einer
ganzen Gruppe von pompeianischen Gemälden, durch die abgeschwächte Vermittlung
der Phädra eines römischen Hippolytos-Sarkophags im Campo Santo zu neuer
Pracht wieder aufblüht in den Madonnen des Nicolo Pisano an der Kanzel des
Baptistero zu Pisa.
Dieses sind allerdings sehr allgemeine Erwägungen, die keinen sicheren
Schluß zulassen, da wohl überliefert ist, daß Apelles einen Herakles gemalt hat,
nicht aber die Auffindung des Telephos.
Einen Fingerzeig aber, der mehr Greifbares bietet, meine ich in einer Nach-
richt des Aelian23 zu finden, daß Apelles eine berühmte Hirschkuh gemalt habe;
denn viel mehr Sinn hätte diese Nachricht, wenn wir sie auf die Pflegemutter des
Telephos und nicht bloß auf ein beliebiges Tier im Reigen der Artemis beziehen
dürfen. Und das herkulanensische Gemälde zeigt uns in der Hindin, die den kleinen
Telephos nährt und leckt, ein so hübsch in seinen eigensten Bewegungen erfaßtes
Tier, daß man wohl versteht, wie das Original dieses Werkes berühmt sein konnte.
21) Calumnia non tem. cred. 4. 22) Plin. N. Η. XXXV 80.
23) Nat. Anim. epil.Six, Apelles.
175
Dürfen wir also mit einem gewissen Grade von Wahrscheinlichkeit wagen,
Apelles das Vorbild der Auffindung des Telephos zuzuschreiben, so erhebt sich
sofort die Schwierigkeit, daß wir von einem Werke in Rom ausgingen und seit
Otto Jahn24 mit Recht allgemein angenommen wird, daß das herkulanensische Bild
auf Pergamon hinweise.
Zunächst scheint dieses Hindernis unüberwindlich, aber bald wird sich zeigen,
daß es uns auf eine Kombination führt, die unserer Vermutung eine neue Stütze
verleiht.
Wie das römische Bild, das dem Apelles zugeschrieben wurde, beschaffen
war, ist schwer zu sagen. War es eine Replik, eine Kopie der ganzen Komposition
oder eine Studie für die Einzelfigur? Wir können es nicht wissen. Nur dieses ist
sicher, daß ein Werk des Apelles nicht von Anfang an für Rom bestimmt gewesen
sein kann.
Etwa aber für Pergamon, dessen Blüte auch erst in spätere Zeit fällt? Ohne
Zweifel, und es hat sich sogar die Nachricht davon in einer kuriosen Stelle des Solin
erhalten25. Unter den Plinianischen Excerpten über den Basiliscus steht folgender
bei Plinius fehlende Bericht: denique basilisci reliquia amplo sestertio Pergamem
comparaverunt, ut aedem Apellis manu insignem nec araneae intexerent nec alites
involarent. Was die Verwendung des Basiliscus betrifft, ist die Behauptung vielleicht
nicht ganz absurd. Noch heute wird oleum animale foetidum, den Alchimisten besser
bekannt als der heutigen Pharmacopöie, auf einen Hering gestrichen empfohlen,
um durch seinen üblen Geruch die Vögel aus Obstgärten zu verscheuchen; wie viel
mehr aus einem Tempel, in dem Zeuxis keine Trauben gemalt hatte.
Allerdings hat man früher mit der Mehrzahl der Handschriften Apollinis
statt Apellis gelesen, aber Th. Mommsen26 hat mit vollem Recht aus der Margo
des Parisinus und der Korrektur des Leidensis Apellis in den Text aufgenommen,
indem er gewichtige Gründe dafür anführte, daß eine solche Lesung den wahren Text
aufbewahrt habe.
Hat aber wirklich Apelles einen ganzen Tempel zu Pergamon ausgemalt, so
dürfte es uns nicht Wunder nehmen, darin eine Telephos-Geschichte zu finden;
Telephos ist doch recht eigentlich im pergamenischen Lande zu Hause27.
Und fragen wir weiter, wie Apelles nach Pergamon gekommen sein mag, so
möchte ich daran erinnern, daß Pergamon der Sitz der Barsine war, der Mutter des
Herakles, der nach Alexanders Tode auch als Thronfolger genannt wurde.
Hat aber die Vorlage des herkulanensischen Gemäldes einen Teil einer
Tempelbemalung ausgemacht, so darf man erwarten, weitere Episoden aus der
Telephos-Sage in demselben Stil und derselben Auffassung zu finden. Und diese
Hoffnung trügt nicht. Robert28 hat sehr wahrscheinlich gemacht, daß die geflügelte
Figur mit dem Ährenbündel in der Hand, die den Herakles auf Telephos mit der
21) Archäologische Aufsätze 161. 26) Vorwort zu Solin S. LVI.
2δ) 27> 53· 27) Thrämer, Pergamon, 2. Buch 3. Kapitel.
28) Eratosthenis Catasterismorum Reliquiae 247.176
Six, Apelles.
Hindin weist, die Parthenos ist, die hier das Parthenion vertritt. Ebenfalls die Parthenos
erkennt er wieder29 in einer Figur, die in zwei von den drei Repliken der Schwängerung
der Auge vorkommt. In der Hauptsache der Erklärung dieser Darstellungen ist es
leicht, Robert zu folgen, nur scheint mir seine Deutung der weiblichen Figur neben
Herakles weniger glücklich. Schrecken drückt diese Gestalt keineswegs aus, sondern
die stattlichste Ruhe. Ich möchte vorschlagen, auch hier die Arkadia zu erkennen
und auch die sog. Gefährtin der Auge, im Sinne jener Zeit, für eine symbolische
Figur zu nehmen; sagen wir die Keuschheit. Dann wäre der Inhalt des Bildes
etwa so zu lesen: »Am Parthenion gibt Arkadia die Auge trotz ihrer Keuschheit
dem Herakles«, wie das andere Bild zu lesen ist: »In Arkadia führt das Parthenion
den Herakles auf Telephos, der im Hochgebirge von einer Hindin genährt wird«.
Beiläufig gesagt scheint mir auch klar, weshalb die Legende Auge von
Herakles bei der Wäsche geschwächt werden läßt. Auge führt das Epitheton έν
γούνασιν und das wird man nicht nur auf die Geburt des Telephos, sondern auch
auf die Schwängerung durch Herakles bezogen haben. Ganz zum Ausdruck gebracht
hat das allerdings der Maler in der Auge nicht mehr, wenngleich er noch den
Herakles von hinten nahen läßt. Ich brauche darauf also auch nicht näher einzu-
gehen und kann solche, die eine weitere Begründung verlangen, auf de Balzac’s
Contes drolatiquesTM verweisen.
Die wenig hervorragenden pompeianischen Bilder mit diesem Vorgänge lassen
sich in der Ausführung mit dem schönen herkulanensischen Gemälde nicht vergleichen,
aber in der Zusammenfügung der Figuren scheint mir nicht minder als in der
Darstellungsweise dieselbe Hand nicht zu verkennen möglich. Nur schließt hier die
Parthenos mit ihren sternenbesetzten Flügeln, die in einer der Kopien der moderneren
landschaftlichen Darstellung der Felsen hat weichen müssen, die Komposition mehr
ab, ohne darum die Zweiteilung doch ganz zu verwischen. Ich möchte denn auch
annehmen, daß, wenn jene, dann auch diese Darstellung auf die pergamenische
Malerei des Apelles zurückgeht.
Wie geeignet gerade diese Szene war, in der Stadt der Barsine und des
Herakles zur Darstellung zu kommen, möchte ich zuletzt noch hervorheben.
Als Alexander nach der Schlacht bei Issos (333) zu Damaskus die könig-
lichen PTauen aus dem Gefolge des Dareios fand, wies ihn Parmenion auf Barsine, die
Tochter des Artabazos und einer Königstochter, Witwe des Mentor und Memnon,
eine schöne Frau von guten Sitten und griechischer Bildung, so erzählt Plutarch31
nach Aristobul: Άλλ’ Αλέξανδρος, ώς έοικε, του νικάν τους πολεμίους τδ κρατεΐν εαυτού βασιλι-
κώτερον ηγούμενος, ούτε τούτων έθιγεν ούτε άλλην έγνω γυναίκα προ γάμου πλήν Βαρσίνης.
Αύτη δε μετά την Μέμνονος τελευτήν χήρα γενομένη περί Δαμασκόν έλήφθη. πεπαιδευμένη
δέ παιδείαν Ελληνικήν και τον τρόπον επιεικής ούσα και πατρός Άρταβάζου γεγονότος έκ βασιλέως
θυγατρός έγνώσβη, Παρμενίωνος προτρεψαμένου τον Αλέξανδρον, ώς φησιν Αριστόβουλος, καλής
και γενναίας άψασ&αι γυναικός.
29) Annal. dell’ Instil. 1884, 85. 30) Comment la belle fille de Portillon quinauda son juge.
31) Alexander XXI 3.Six, Apelles.
177
Mit ihr zeugte er den Herakles, ohne daß er eine gesetzliche Ehe mit ihr
einging. Aber in der Weise, wie ihrer und ihres Sohnes bei dem Tode Alexanders
Erwähnung getan wird, geht zur Genüge hervor, in wie hohem Stande sie in Pergamon
lebte32. Ihre Tochter war vor kurzem von Alexander dem Nearch vermählt33, ihr
Sohn wurde nach Curtius34 von diesem, nach Pompeius Trogus35 von Meleager zum
Thronfolger vorgeschlagen.
Dieser Vorschlag fand damals (323) keine Zustimmung, aber noch einmal
wurde 310 von Polysperchon Herakles als Thronprätendent ausgespielt, und in
der Zwischenzeit mag man zu Pergamon Veranlassung gefunden haben, aus der
pergamenischen Telephos-Sage die Episoden hervorzuheben, die eine Parallele
zuließen.
Wie Parmenion den Alexander auf Barsine, so hatte Arkadia vorhin den
Herakles auf Auge gewiesen; wie Herakles einst mit Auge den Telephos, so hatte
Alexander mit Barsine einen Namensvetter seines großen Ahnen gezeugt und zurück-
gelassen, als er auf seine weiten Fahrten zog. Gebührte nun nicht auch dem neuen
Herakles eine Anerkennung, wie sie dem Telephos zu teil geworden war? Und
waren nicht Werke von Malern und Dichtern am besten dazu geeignet, dieser
Ansicht Geltung zu verschaffen? Ich weiß, es ist nur wieder eine Hypothese,
aber eine, die ihrerseits die vorigen stützt und ihre Parallele in der Genealogie des
Pergamos36 findet.
Zum Schluß möchte ich noch kurz wiederholen, was ich auf holländisch in
einem wenig zugänglichen Buche37 über die Anadyomene des Apelles vorge-
tragen habe, besonders weil ich noch eine kleine Bemerkung hinzuzufügen habe.
Die Geschichte des Bildes ergibt sich aus Strabo38. Es war ursprünglich
in Kos gewesen und von August, der dafür einen Steuererlaß von 100 Talenten
gewährte, zu Rom im Tempel Caesars geweiht worden. Cicero39, der es wiederholt
nennt, muß es also noch in Kos gesehen haben. Er teilt uns mit40, daß Apelles den
Kopf und den oberen Teil der Brust mit ausführlichster Kunst vollendete, die anderen
Teile angelegt hinterließ, die Teile also, die nach dem Epigramm des Demokritos
unter Wasser waren, und weiter41, daß kein Maler aufzutreiben war, der es gewagt
hätte, den von Apelles nur angelegten Teil der Figur zu vollenden. Die Schönheit
des Antlitzes wäre eine solche gewesen, daß sie die Hoffnung nahm, den Körper
dazu zu ergänzen.
33) Arr. Anab. VII 4. sibi nascerenbur, cum genitis uti liceret, seit puer
illis placeat, esse Pergami filium Alexandri natum
34) X. 6. 10. Tum Nearchus, Alexandri modo ex Barsine, seu etc.
32) Thrämer, Pergamon 238.
sanguinem ac stirpem regiae maiestati convenire,
neminem ait posse mir ar i. Ceterum, expectari
nondum ortum regem et, qui iam sit, praeteriri,
nec animis Macedonum convenire nec tempori rerum.
Esse e Barsine filium regis. huic diadema dandum.
35) XIII. 2. 6. Meleager negat differenda in partus
dubios consilia, neque expectandum, dum reges
36) Thrämer a. a. O. 241 ff.
37) Feestbundel, Prof. Boot 155.
38) XIV 657.
39) de Div. I, 13. 23; ad Ait. II, 21.4; Orat. 2. 5;
de Nat. Deor. I, 27. 75; Verr. IV, 60. 135 etc.
40) ad Farn. I, 9. 15·
41) de Ofific. III, 2. 1.Six, Apelles.
178
Was bei Cicero aber nur angelegt heißt, nennt Plinius42, der weiß, daß das
Werk in Rom war, beschädigt, und auch er berichtet, daß man niemanden finden
konnte, der es wiederherstellte. Endlich sei, so berichtet er weiter, die ganze Tafel
zugrunde gegangen und unter Nero durch eine andere von der Hand des Doro-
theos ersetzt worden.
Es wird wohl der Körper durch das Meerwasser schimmernd sichtbar
gewesen sein, wobei das eine Bein sich deutlicher zeigte als das andere, — daher
der Beiname monoknemos, den wir aus Petronius43 kennen. Auf diesen Gedanken
bin ich geführt durch mein Exemplar des seltenen Buches44, aus dem Benndorf45 *
ein römisches Gemälde nach der Zeichnung von P. S. Bartoli herangezogen hat.
Dort zeigt sich das linke Bein von der Wade ab so deutlich, als ob es aus dem
Wasser heraustrete. Es kann die Erklärung von monoknemos damit das Richtige
getroffen haben, trotzdem diese Tafel, die ich schon hatte reproduzieren lassen, sich
als unzuverlässig ergibt und den Vorschlag nicht stützt. Nachdem Prof. Hülsen
vergeblich das Original unter den barberinischen Zeichnungen gesucht hatte, ergab
sich, daß es sich im Cabinet des Estampes zu Paris befinde unter Nr. Gd,9b in
folio, reserve. Herr P. A. Lemoisne war so liebenswürdig mir zu berichten, daß
dort nur eine geringe Differenz in dem Durchscheinen der beiden Beine angedeutet
sei. Auch in anderen Dingen war das Exemplar unzuverlässig.
Sollen wir nun Plinius40 glauben, so hätte neben diesem Werke noch eine
zweite Venus existiert, die Apelles auch für Kos gemalt, auch unfertig gelassen und
die auch niemand zu vollenden gewagt hätte. Es ist doch kaum denkbar, daß
Cicero, der sie noch zu Kos hätte kennen müssen, beide Werke zu einem einzigen
zusammen geworfen hätte. Viel näher liegt anzunehmen, daß Plinius seine Notiz
dem Cicero (oder vielleicht dem Varro) entnommen hat, ohne zu bemerken, daß
das Werk in Rom mit dem in Kos identisch war. Genau dasselbe ist ihm, wie ich
jetzt sehe, mit zwei Werken des Timomachos passiert, die er auch durch Benutzung
verschiedener Quellen, ohne es selber zu bemerken, verdoppelt hat47.
Hätte ein solches Gemälde des Apelles noch zur Zeit Lucians existiert, so
hätte dieser sicher nicht versäumt, es zur Ausmalung seiner Panthea zu verwenden,
und sich kaum mit der Pakate des Apelles zufrieden gegeben48.
Das Gemälde galt also in Kos als unfertig, in Rom als beschädigt. Das
letztere wird sicher richtig gewesen sein, da es nicht lange nachher zugrunde ging.
Ob auch das erstere? Obgleich nicht unmöglich — hat es doch auch im Altertum
wie in der Neuzeit sonst berühmte unvollendete Werke gegeben —, möchte ich
doch lieber glauben, daß das Durchscheinen durch das Wasser schon von Anfang
42) N. Η XXXV 91.
43) Satyr 84. Vergl. Studniczka, Vermut, z. Gr.
Kunstgeschichte S. 37 f. und dagegen Blümner,
Arch. Zeit. XLII 1884 S. 133E
44) Recueil de Peintures Antiques, trouvees a Rome
par Pietro-Santo Bartoli, seconde editionÄ, Taf. XXI.
In nur 30 Exemplaren gedruckt.
4S) Athen. Mitt. I, 1876, Taf. II.
4«) N. Η XXXV 92.
47) Helbig, Untersuchungen über die kampanische
Wandmalerei, 151.
48) Ikones 7.Engelmann, Zu den Phoenissen des Euripides.
an mehr skizzenhaft angelegt war, und daß Apelles selber das Bild, bevor es durch
Alter gelitten hatte, als fertig betrachtete.
Das Durchscheinen durch das Wasser war wohl gerade das, was den Maler
interessiert haben mag, wie Pausias das Durchscheinen durch die gläserne Schale;
darum kann es aber doch einer späteren Zeit etwas zu primitiv vorgekommen sein,
oder vielmehr etwas zu wenig studiert.
Außer dem oben zitierten Vergleiche beachte man noch ein Erotenbad, das
1777 in der Villa Negroni zu Rom gefunden und in Kupferstich farbig und farblos
herausgegeben worden ist49. Apelles selber, der das manum de tabula sprach, wird
mit Rembrandt darin einer Meinung gewesen sein, daß ein Bild fertig sei, wenn der
Meister seine Absicht darin erreicht habe50.
Amsterdam. J. Six.
ZU DEN PHOENISSEN DES EURIPIDES.
Mit einer Tafel.
Bei meinem letzten Besuche in Neapel ist es mir gelungen, eine Vase wieder
aufzufinden, die schon als verloren galt. Ich meine das von Gori, mus. etr. I Taf. 130
veröffentlichte Gefäß, von dem er II S. 256 sagt, es sei mit vier Farben gemalt,
flavo, subnigro, albo et rubro, und er habe die Zeichnung von del Monaco, praeposi-
to Congregationis Oratorii in urbe Neapoli, ubi alia Etruscorum vasa quae in Biblio-
theca extant, erhalten. Die Abbildung Goris ist dann von Passeri pict. etr. III 260
wiederholt worden, aber mit der irreführenden Notiz in museo Vaticano, und ebenso
bei Dubois Maisonneuve Introduct. pl. 14. Auch Raoul Rochette hat sich sehr für
das Gefäß interessiert, wie aus seinen Bemerkungen zu Mon. ined. I 208 hervorgeht
mais a defaut du monument meine ou d'un dessin fidele, que je regrette de ne point avoir
sozis les yeux, je dois ine borner a enoncer une opinion que je n ai pas le moyen d'eta-
blir suffisamment. Seine Bemühungen um eine Zeichnung scheinen schließlich von
Erfolg gekrönt worden zu sein, vgl. Nouvelles Annales II 1838 3, 5 depuzs Γ epoque
ou Μ. R. Rochette parlait de notre vase dans ses Monuments inedzts, ce savant en a
recu un calque fort exact, et dest gräce ä son obligeance que f ai pu faire toutes les
rectifications necessaires ä la description de ce monument. Die vom Duc de Luynes
in den Nouvelles Annales 1838 pl. B veröffentlichte Zeichnung scheint aber nicht
identisch mit dem calque R. Rochettes zu sein, da der Duc de Luynes in seiner
Beschreibung der Vase S. 1 sagt: Le hasard a fait tomber entre mes mains le dessin
49) Equiti Josephe Nicolao de Azara, Caroli III Hisp.
Heg. Catholici apzid S. Sedem Pro - Legato Pro-
curatorique Generali, aeqtio Bonarum Artium aesti-
matori etc. Parietinas Picturas inter Esquilias et
Viminalem Collem superiore anno detectas in ru-
deribus privatae Domus Divi Antonini PU aevo
depictas, facili elegantique Arie, et ornamentorum
simplicitate spectandas, servata proportione in tabulis
expressas Camilhis Architectus Romanns DDD.
MDCCLXXVIII.
Raph. Mengs delin. Aug. Campanello sculpsit.
50) Houbraken I, S. 289: Dat een stuk voldaan is
als de meester zijn voornemen daarin bereikt heeft.ι8ο
Engelmann, Zu den Phoenissen des Euripides.
d'un vase qtti existe, brise en plusieur s mor ceaux, dans le couvent de Saint-Phi-
lippe de Neri, a Naples. Dort war sie noch von Zangemeister im Jahre 1871 gesehen
worden (Arch. Zeit. XXX 1872, 93), aber seitdem schien sie verschollen, nach S. Reinach
Rep. d. vases I 351. Und doch befindet sie sich noch an derselben Stelle, wo Zange-
meister sie gesehen hat. Das scheinbare Verschwinden erklärt sich einfach daraus,
daß man bei den Frati Gerolimini, so werden sie in Neapel allgemein genannt, aus
baulichen Gründen einen neuen Lesesaal eingerichtet, den alten dagegen unzugäng-
lich gemacht hat; in dem alten steht die Vase sorgsam befestigt auf einer runden
Basis, ebenso wie eine andere weiter unten genauer zu erwähnende; noch andere
Vasen sind außen an der um das Zimmer herumlaufenden Galerie angebracht, so
daß infolge ihrer Stellung eine genaue Besichtigung und Beschreibung unmöglich
ist, doch verliert die Wissenschaft dadurch nichts, da die Darstellungen nur die auf
unteritalischen Vasen so gewöhnlichen Grabesszenen enthalten. Dagegen verdient
die erste Vase eine genauere Betrachtung. Die Publikationen von Gori und Passeri,
und damit auch die darauf beruhende von Dubois Maisonneuve, sind vielfach unge-
nau, ja falsch; besser ist die vom Duc de Luynes gegebene, doch ist sie zu klein,
um allen Anforderungen zu entsprechen. Die auf Taf. 7 hier gegebene, nach einer
Photographie von Μ. Lübke gezeichnete Abbildung bietet genügende Gewähr, um
den folgenden Ausführungen zugrunde gelegt zu werden.
Die Form der Vase geht aus der Abbildung genügend hervor. Die beiden
Henkel sind oben auf beiden Seiten mit jugendlichen de face dargestellten Köpfen
versehen, aus deren Stirn zwei anliegende Widderhörner hervorsprießen; man kann sie
wegen der fehlenden Schlangen nicht gerade als Gorgonenhäupter bezeichnen, obwohl
sie ihrer ganzen Bildung nach diesen am meisten gleichen. Da, wo die Henkel am
Bauch des Gefäßes aufsitzen, gehen sie in Schwanenhälse (nicht Schlangen) über.
Der überhängende Rand des Gefäßes ist mit einer jonischen Blattreihung verziert,
darauf folgt ein Streifen mit Rankenspiralen. Der Hals ist oben mit einem gemalten
Perlstab geschmückt, unter dem auf der Vorderseite ein Streifen mit Rosetten folgt,
an deren Stelle auf der Rückseite ein Wellenornament tritt. Darunter folgt auf der
Vorderseite zwischen zwei emporsprießenden Pflanzen (es scheint Lorbeer gemeint
zu sein), während die Rückseite mit Arabesken und Rosetten verziert ist, der nach-
her genauer zu schildernde Amazonenkampf. Die Schultern des Gefäßes sind vorn
man könnte sagen mit Triglyphen und breiten Metopen verziert, von denen jede von
einer Palmette ausgefüllt ist; auf der Rückseite treten dafür eng aneinandergereihte
Blätter ein; darunter folgt eine ringsum durchgeführte jonische Blattreihung. Der
Bauch des Gefäßes ist auf Vorder- wie auf Rückseite von einer figurenreichen Kom-
position eingenommen, die durch Palmetten (unter den Henkeln) getrennt sind. Ein
Streifen mit Mäanderschema bildet nach unten den Schluß.
Der Hals zeigt also einen Amazonenkampf. Eine in der gewöhnlichen
Tracht dargestellte Amazone (Anaxyrides, Ärmelchiton, flatternde Chlamys, die Alo-
pekis auf dem Haupte) ist im Begriff, von ihrem zusammenbrechenden Pferde, einem
Schimmel, herabzuspringen; sie hat den Zügel fahren lassen, der in Windungen vonEngelmann, Zu den Phoenissen des Euripides.
181
dem Maule des Pferdes herabhängt, und fleht mit der ausgestreckten r. Hand den
vor ihr stehenden jugendlichen Krieger um Gnade an, der, mit weißlichem Pilos,
Chlamys und hohen Schnürstiefeln bekleidet, mit der 1. Hand den Schild eng an den
Körper andrückt, während er mit der r. Hand mit seinem yataganähnlichen Schwert
zu einem furchtbaren Hiebe ausholt. Eine zweite Amazone, genau wie die erste
gekleidet, hinter dem Pferd, ist über den wilden Angriff des Jünglings so von Ent-
setzen ergriffen, daß sie, ohne von ihrer Waffe, einer Axt, die sie in der r. Hand
hält, Gebrauch zu machen, nach links davoneilt. Das Pferd ist auf das r. Vorder-
bein niedergesunken, genau in der gleichen Weise findet es sich auf einer apulischen
Amphora des Königl. Mus. zu Berlin, Nr. 3241 (Benndorf, Gjölbaschi S. 143, Fig. 137),
die vielleicht der gleichen Werkstätte entstammt; auch hier fleht die darauf sitzende
Amazone den vor ihr stehenden Krieger um Gnade an, doch ist ihre Haltung von
der unsrigen etwas verschieden. Zu vergleichen ist auch die Amazone bei Benndorf,
Gjölbaschi Taf. XXIII, in der dritten Reihe unten; hier ist das Pferd auf beide Vorder-
füße niedergestürzt, und die Amazone fleht mit beiden vorgestreckten Armen den
Krieger um Erbarmen an. Auch die zweite Amazone fehlt nicht, der Krieger holt
mit einer Lanze zum Stoß aus. Vgl. auch noch ebenda Taf. XXIX 9. Der leere
Raum zu beiden Seiten der um Gnade flehenden Amazone ist mit je einem Efeu-
blatt ausgefüllt. Daß die Amazone Penthesileia gemeint sei, wie wohl auch in
Trysa, ist möglich, aber nicht mit Sicherheit zu erweisen.
Bei weitem wichtiger ist die darunter stehende Darstellung, die als Haupt-
darstellung erscheint. In einem von vier jonischen Säulen getragenen tempelartigen
Bau, dessen Giebelspitze mit einem Akroterion verziert ist (auch die Balkenlage ist
angegeben; durch ein Versehen hat der Maler die Balkenlage auch zwischen den
Ecksäulen parallel, nicht in perspektivischer Zeichnung durchgeführt) steht eine Art
Altar, der vorn mit einer Palmette verziert ist; er trägt ein Gefäß, das ganz ähnliche
Formen zeigt wie das vorliegende; in dem Gebäude sind ein Paar Räder aufgehängt;
neben dem Altar, mit den Füßen teilweise noch außerhalb des Gebäudes, liegt ein
Jüngling auf dem Rücken, dessen Kopf und Arme nach vorn herunterhängen; links
von ihm steht ein am 1. Schenkel verwundeter, mit Chlamys und Schuhen bekleideter
und ein Schwert an einem über die Brust gehenden Gehäng tragender Jüngling,
der mit beiden Händen hinter dem Kopf einen langen, durch Striche und Punkte
verzierten Gegenstand hält, den er offenbar (das zeigt die Richtung seiner Augen) auf
einen von der anderen Seite her in den Tempel eindringenden Krieger zu schleudern im
Begriff steht. Dieser Krieger trägt einen kurzen über die Hüfte gegürteten Chiton, er hat
einen mit Busch versehenen korinthischen Helm auf dem Haupte, ist mit Beinschienen
versehen, hält mit der 1. Hand den Schild zum Schutze vor den Körper und streckt
eine lange Lanze nach links vor, von der wohl auch die Verwundung im 1. Schenkel
des Jünglings herrührt. Die Eile, mit der er herangestürmt ist, wird durch ein im
Umfallen begriffenes Gefäß (R. Engelmann, Archäol. Studien zu den Tragikern 6)
dem Betrachter deutlich gemacht; auf der anderen Seite des dempels eilt der
bocksfüßige und mit Bockshörnern versehene Pan herbei, der beide Arme volll82 Engelmann, Zu den Phoenissen des Euripides.
Verwunderung über das, was er vor sich sieht, ausstreckt'. Zu beiden Seiten
des Tempels in der oberen Reihe sitzt je eine weibliche Gestalt, die linke mit
Chiton und Himation bekleidet, das um die Beine herumgeschlungen ist, während
die rechte einen Schleier trägt, der lang über den Rücken hinabfällt; beide
haben eine Art Stephane im Haar und sind mit Armbändern geschmückt, beide
halten symmetrisch in der äußeren Hand eine Schale mit Früchten; der Blick
der rechts sitzenden ist der Szene im Tempel zugewandt, während die andere nach
ihrer Gefährtin ausschaut; neben ihr ist noch ein Gewand aufgehängt. Unter dem
Tempel liegen einige Steine. Unmittelbar darunter ist der Zweikampf zweier Jüng-
linge gemalt; beide sind gleich bekleidet, mit einer Chlamys, die auf der Gegend
des Schlüsselbeins durch einen runden Knopf zusammengehalten wird, und mit
hohen Stiefeln; bei beiden hängt an einem Schwertriemen die Scheide, beide tragen
an dem 1. Arm den Schild (der des rechts stehenden scheint tiefer, glockenförmig
gewölbt, der des linken breiter und flacher), beide halten in der r. Hand das Schwert,
das bei dem links stehenden schmal ist und spitz zuläuft, während der rechts ein
mehr yataganähnliches führt. Der eine Kämpfer scheint schon eine Wunde empfangen
zu haben, so daß er auf das rechte Knie gestürzt ist, doch hält er sich noch auf-
recht und wartet mit gezücktem Schwerte darauf, seinem Gegner einen tödlichen
Stoß beizubringen; dieser holt mit seinem Schwert zu einem furchtbaren Streich aus,
indem er mit dem r. Fuß weit ausschreitet. Es ist fast genau die Figur vom Halse
wiederholt. Hinter jedem Krieger steht ein Mann, links ein bärtiger, mit Ärmel-
chiton und schalartig flatterndem Himation bekleidet, der zur Unterstützung des
Fallenden herbeieilt, indem er seine Lanze fallen läßt, um die Arme frei zu haben
(die Lanze könnte allerdings auch dem fallenden Krieger angehören, der sich ihrer
entledigt, um im Nahkampf zum Schwert zu greifen); hinter dem anderen steht ein
Jüngling mit einem Knotenstock, der ruhig, man möchte sagen: siegesgewiß, des
Ausgangs wartet.
Wie ist diese figurenreiche Darstellung voller Handlung zu erklären?
Gori ebenso wie Passeri sieht darin Achillis fata et honores, oben den Kampf
mit Penthesileia, unten den Tod des Achilleus; auf seinen Sohn, Neoptoleme assassine
ä Delphes, möchte Raoul Rochette die Vase erklären, aus einer Tragödie entnom-
men (Z? sujet de cette singuliere peinture se rapporte sans nut doute a quelque e've'ne-
inent tragiquey, der Duc de Luynes endlich jNouvelles Annales II 1838, 1) sieht
oben les Amazones qui, ayant envahi Idle de Leuce, attaquerent la chapelle sacree dlAchille.
Mais l'ombre du heros leur apparut terrible comme sur les bords du Scamandre. Son
aspect inspira une teile frayeur aux courriers des Amazones que ces femmes guerrieres
für ent renversees, foule es aux pieds et dechirees, sans avoir pu accomplir leur audacieux
projet. In dem unteren dagegen nozis voyons les Gaulois repousses de Delphes par les
ombres des heros Hyperochus, Laodocus, Pyrrhus et Phylacus. Pan intervient pour
jeter Γefjroi dans Γame des aggresseurs sacrileges, comme on le vit paraitre avant la
Diese Panfigur ist nach Heydemann Arch. Zeit. XXX 1872, 93 mehrfach zu Fälschungen verwendet
worden.Engelmann, Zu den Phoenissen des Euripides.
183
bataille de Marathon. Minerve et Diane assistent au combat, et veillent a la Conser-
vation du sanctuaire.
Diese Erklärungen haben das Gute, daß man sich bei ihrer Widerlegung
nicht aufzuhalten braucht. Sie werden heute sofort von jedem als falsch erkannt werden.
Um die richtige Erklärung zu finden, muß man von der unteren Gruppe, den
beiden Kämpfern, ausgehen, die deutlich genug bezeichnet sind. Es handelt sich offen-
bar nicht um eine beliebige Schlachtszene, sondern um einen feierlichen Zweikampf,
der in Gegenwart von Zeugen ausgefochten wird. Über das Resultat des Kampfes läßt
uns der Maler nicht im Zweifel, der eine, links, hat schon eine Wunde empfangen,
die ihn fast zu Boden streckt, und der andere holt schon zu einem Hiebe aus, der
ohne Zweifel dem andern den Garaus macht, aber die Art, wie dieser das spitze
Schwert hält, läßt mit Sicherheit erwarten, daß der scheinbar schon Unterliegende
augenblicklich noch Kraft und Energie genug besitzt, um dem blind einherstürmenden
Sieger das Schwert in den Leib zu bohren. Ein Jünglingspaar, fast gleichaltrig, das
sich gegenseitig im feierlichen Zweikampf tötet; wer kann das anders sein als Eteokles
und Polyneikes, die beiden unglücklichen Söhne des Oidipus?
Die dargestellte Szene findet sich ganz ähnlich auf den etruskischen Urnen,
wenigstens so weit wie die links befindliche Figur, die auf das r. Knie gesunken ist,
in Betracht kommt (Körte, Rilievi delle urne etrusche II Taf. XIII 1 u. 2, XIV 3 u. 4,
XV 1, 2 u. 3, XVI 4 u. 5 u. a.); auch die rechts stehende Figur des Kriegers, der mit
der r. Hand zu einem gewaltigen Schlag mit dem Schwert ausholt, findet eine
Parallele in der neben dem kämpfenden Brüderpaare stehenden Figur bei Körte,
Ril. II Taf. XII 4. Ähnlich mußte der Kampf auf der Kypseloslade dargestellt sein,
nach Paus. V 19, 6 των δέ Οιδι'ποδος παιδων Πολυνείκει πεπτωκότι ές γόνυ έπεισιν Ετεοκλής.
Wir werden also auch keinen Anstand nehmen, den ins Knie gefallenen Krieger als
Polyneikes, den von rechts anstürmenden als Eteokles zu bezeichnen.
Zieht man nun weiter die nach links wegfallende Lanze und die vor dem
Tempel liegenden Steine in Betracht, so wird man an die Schilderung erinnert, die
Euripides in den Phoinissai vom Kampfe gibt; dort kämpfen die Brüder erst mit
den Lanzen gegen einander; als Eiteokles bei einem Ansturm gegen Polyneikes seine
Lanze zerbricht, da zerschmettert er mit einem Steine die Lanze seines Bruders
(v. 1408 άπδ δ’έ'&ραυσ’ άκρον δόρυ, εις δ’άπορον ήκων δορδς, έπι σκέλος πάλιν χωρεΐ, λαβών
δ’άφήκε μάρμαρον πέτρον, μέσον δ’άκοντ1 ε&ραυσεν, auch vorher wird schon das steinige
Terrain erwähnt, vgl. v. 1399, so daß der Kampf dadurch wieder ins gleiche gebracht
wird (ές ί'σου δ’ Άρης ήν), da jetzt beide ohne Speer sind (κάμακος άμφοΐν χειρ’ άπεστερημέ-
νοιν). Da greifen beide sich mit dem Schwert an, drängen Schild an Schild; indem
plötzlich Eteokles, einen thessalischen Kunstgriff benutzend, mit dem linken Fuße
zurückweicht, mit dem rechten nach vorn tritt, gelingt es ihm, hinter den Schild
des Bruders zu kommen, so daß er diesem das Schwert bis ins Heft in den Leib
stoßen kann; der sinkt zusammen δμοΰ δέ κάμψας πλευρά και νηδυν τάλας συν αιματηραΐς
σταγόσι Πολυνείκης πιτνει, genau sowie er auf unserer Vase geschildert wird; von hier
ab tritt jedoch eine Verschiedenheit ein: während bei Euripides Eteokles, um den184
Engelmann, Zu den Phoenissen des Euripides.
gefallenen Bruder der Waffen zu berauben, das Schwert fallen läßt und dadurch
diesem Gelegenheit bietet, den tödlichen Streich zu führen (ό ο ώς κρατών δή και νενικη-
κώς μα'χη, ξίφος δικών ές γαΐαν, έσκύλευέ νιν, τον νουν προς αύτον ούκ έχων, έκείσε δέ), ist
hier Eteokles im Begriff, noch einen furchtbaren Streich zu führen, um dadurch den
Kampf zu beenden; aber für den gefallenen Polyneikes bieten wieder die Worte des
Euripides eine völlig zutreffende Erklärung ετι γάρ έμπνέων βραχύ, σώζων σίδηρον έν
λυγρω πεσήματι, μόλις μέν, έξέτεινε δ’ εις ήπαρ ξίφος Έτεοκλέους ό πρόσθε Πολυνείκης πεσών.
Für die beiden Männer, die bei dem Zweikampfe zugegen sind, würde man aus der
Tragödie die Personen des Παιδαγωγός, der doch wohl mit Antigone zusammen die
Jokaste nach dem Schlachtfeld begleitet hat, und des 'Άγγελος entnehmen, der von
v. 1345 an den Zweikampf schildert; für ihn würde auch der Knotenstock passen,
den die rechts stehende Figur auf dem Bilde führt.
Ist der Zweikampf der unteren Reihe mit Recht auf die thebanische Sage
bezogen, dann müssen natürlich auch die übrigen Figuren aus demselben Mythus
erklärbar sein, die hier zu einem Bilde vereinigt sind. Das scheint aber sich leicht
tun zu lassen.
Nach Paus. IX 25, 2 waren die beiden Oidipussöhne unweit des Neistischen
Tores gefallen, an der Stelle, wo man später als Andenken an ihren Kampf eine Säule
zeigte, die einen aus Stein gearbeiteten Schild trug. Dieses Denkmal erhob sich
aber unweit eines anderen Denkmals, das für den Sohn Kreons, Menoikeus, errichtet
war, der sich selbst als Opfer dargebracht hatte, um durch seine Aufopferung der
Vaterstadt den Sieg zu sichern; nach Paus. IX 25, 1 auf ein delphisches Orakel hin
(Θηβαίοις δέ των πυλών έστιν εγγύτατα τών Νηϊστών Μενοικέως μνήμα τού Κρέοντος· άπέκτεινε
δέ έκουσίως αύτον κατά το μα'ντευμα το έκ Δελφών, ήνίκα Πολυνείκης και ό συν αύτω στρατός
άφίκοντο εξ Άργους). Bei Apollodor dagegen ist es nicht der Gott in Delphi, sondern
Teiresias, der den Thebanern verkündet, daß sie nur durch das Opfer des Menoikeus
den Sieg gewinnen können (III 6, 7 ούτος — Τειρεσίας — Θηβαίοις μαντευομένοις εΐπε νικήσειν,
εάν Μενοικεύς ό Κρέοντος Άρει σφάγιον αύτον έπιδιΓ· τούτο άκούσας Μεκοικεύς ό Κρέοντος εαυτόν
προ τών πυλών έσφαξε). Das ist aber nur eine kleine Verschiedenheit, auf die geringes
Gewicht zu legen ist; abweichend dagegen ist die Sage, nach welcher der Tragiker
Sosiphanes ihn von Laios, Nikostratos dagegen von der Sphinx töten ließ, Schol.
Eurip. Phoin. 1010, oder die vom Schol. zu Aristid. p. 113 ed. Dind. vorgetragene,
nach der ihn Kreon selbst opferte. Es ist eine ganz annehmbare Vermutung (Höfer
bei Roscher Myth. Lex. s. v. Menoikeus), daß überhaupt die Erfindung der Selbst-
aufopferung des Menoikeus auf Euripides zurückgeht, in dessen Tragödien das Motiv
zahlreich verwendet wird. In der bildenden Kunst ist Menoikeus wahrscheinlich
mehrfach vertreten, namentlich findet sich auf Aschenurnen (Körte, Ril. d. urne etr.
II Taf. XII 5 S. 41 aggiunta la figura generica di un uomo nudo caduto ehe deve
supporsi inorto} mehrfach bei dem Zweikampf ein Toter, der am besten wegen der
völlig fehlenden Bewaffnung auf Menoikeus bezogen wird; auch auf einer Urne in
Perugia (Körte, Ril. d. urne etr. II Taf. XX 7 S. 51) darf man den Toten neben Poly
neikes wohl als Menoikeus bezeichnen. Ob die Figur, die in Trysa zwischen denEngelmann, Zu den Phoenissen des Euripides.
I85
zum Kampfe sich anschickenden Brüdern sichtbar ist, auf Menoikeus oder, wie Benn-
dorf will, auf Tydeus gedeutet werden muß (Benndorf, Gjölbaschi 189, 193, Anm. i),
hängt davon ab, ob die betreffende Figur einen Helm trägt oder nicht. Das ist nach
der Abbildung, wahrscheinlich auch auf dem Original, wegen des trümmerhaften
Zustandes schwer zu entscheiden.· Über die betreffende Figur einer rotfigurigen
Vase aus dem Perserschutt der Akropolis s. u. S. 187. Daß nach Apollodor III 6, 7
Menoikeus vor die Mauer geht und sich an der Höhle des Drachen tötet (εαυτόν
προ των πυλών άπέσφαςεν), während er bei Eurip. Phoen. sich auf der Mauer über
dem Grabe tötet (v. 1012, 1098, 1320), so daß der Leichnam herabstürzt, ist ein
Unterschied, dem geringe Bedeutung zukommt. Das Grabmal wurde außerhalb der
Mauer, unweit des Neistischen Tores, gezeigt, und daran konnte also die Überliefe-
rung ohne weiteres anknüpfen, während Euripides, der die Stadt als von den Feinden
umzingelt darstellt, seine Dichtung nach den angenommenen Verhältnissen einrichten
mußte. Wird doch auch bei Euripides selbst die Höhle oder Wohnung des Drachen
am Fuße der Burgmauer als die eigentliche Opferstätte bezeichnet2.
Und unser Vasenbild? Ich denke, es wird mir leicht eingeräumt werden,
daß die innerhalb des sog. Tempels liegende nackte Jünglingsfigur deutlich vom
Maler als aus der Höhe herabgestürzt bezeichnet ist. Die Lage der Arme, des
Kopfes, das Fehlen jeder Waffe, ja man kann sagen, auch der Umstand, daß gar
keine Wunde angegeben ist, zeigt das Bestreben des Malers, den speziellen Fall
zu charakterisieren und dafür zu sorgen, daß man den Toten nicht etwa als einen
im Kampf Gefallenen auffassen kann; deshalb hat er sogar davon abgesehen, die
Wunden anzudeuten, die sich Menoikeus selbst beigebracht hat (σφάςας έμαυτόν v.
1013 und v. 1098 πύργων έπ’ άκρων στάς μελα'νδετον ξίφος λαιμών διήκε). Also Menoikeus,
der für die Stadt in den Tod geht und sich von der Mauer in die Tiefe stürzt; das
tempelförmige Gebäude muß entweder als ein nach Art eines Grabmales gestaltetes
Heiligtum des Drachen aufgefaßt werden, oder, was mir wahrscheinlicher ist, der
Künstler ist von dem in Theben unweit des Neistischen Tores und der Kampfstätte
der Brüder befindlichen Grabmal des Menoikeus ausgegangen (Paus. IX 25, I Θηβαίοις
δε τών πυλών έστιν εγγύτατα τών Νηιστέων Μενοικέως μνήμα του Κρέοντος), ohne sich des
Widerspruches bewußt zu werden, daß er die Leiche des Menoikeus in seinem erst
später zu errichtenden Grabmal ausgestellt sein läßt. Die beiden darin aufgehängten
Räder erinnern dann wohl daran, daß die Pferdezucht in Theben ganz besonders
gepflegt wurde. Für den Gebrauch, Räder in Tempeln und ähnlichen Orten aufzu-
hängen, führt Passeri Verg. Aen. VII 183 an:
multaque praeterea sacris in postibus arina
captivi pendent currus curvaeqtie seeures usw.
aber auch in der bildenden Kunst sind Beispiele nicht selten. (Mon. d. Inst. II
Taf. 12, VI, VII Taf. 11 u. a.) Daß in Eurip. Phoen. Kreon den Leichnam seines
2) Eurip. Phoin. 938:
δει τόνδε θαλάμαις, ού δράκων δ γηγενης
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX.
έγένετο Διρκης ναμάτων έπίσκοπος,
σφαγέντα φόνων αίμα γη δούναι χοάς.ι86
Engelmann, Zu den Phoenissen des Euripides.
Sohnes aus der Tiefe holt (v. 1325 δν άρτι κρημνών έκ δρακόντειων ελών αύτοσφαγή δύστη-
νος έκόμισ’ έν χεροΐν), so daß also in dem Augenblick des Zweikampfes der Tote nicht
mehr am Ort gegenwärtig sein konnte, wird ja wohl nicht gegen die Beziehung des
auf unserm Vasenbild dargestellten Toten auf Menoikeus vorgebracht werden; der
Maler konnte recht wohl mehrere aufeinanderfolgende Szenen vereinigen und zu
einem Bilde gestalten.
Auch die beiden anderen Kämpfer erklären sich aus den Phoenissen des
Euripides. Der mit der Lanze von rechts heranstürmende, der schon dem Jüngling
links einen Stich in den linken Schenkel beigebracht hat, ist Tydeus, der nach v. 1172
(ορώ δέ Τυδέα και παρασπιστάς πυκνούς Αιτωλισιν λόγχαισιν εις άκρον στόμα πύργων ακον-
τίζοντας, ώστ επάλξεων λιπεΐν έριπνας φυγάδας) mit seiner Lanze die thebanischen Vor-
kämpfer von den Zinnen heruntertreibt3, und der verwundete Jüngling, der den läng-
lichen Gegenstand auf den Lanzenkämpfer schleudert, ist Periklymenos, der einen
gewaltigen Stein von den Zinnen auf den Parthenopaios herabwirft (v. 1163 άλλ’ έσχε
μαργώντ αυτόν έναλίου θεού Περικλύμενος παΐς, λάαν έμβαλών κάρα άμαξοπληθη, γεΐσ επάλ-
ξεων άπο). Daß der Maler zwei Szenen zu einer vereinigt hat, insofern er den
Periklymenos nicht wie bei Euripides dem Parthenopaios, sondern dem Tydeus gegen-
überstellt, könnte dadurch erklärt werden, daß die beiden Helden auch sonst als
Gegner gelten, insofern Tydeus den Periklymenos bei einer Zusammenkunft mit
der Ismene überrascht, so daß dieser mit Mühe entkommt (Körte, Ril. d. urne etr.
II Taf. 8a); es wäre aber auch möglich, daß an Stelle des Tydeus Parthenopaios
oder an Stelle des Periklymenos sein Bruder Melanippos vom Maler gemeint ist,
gegen den Tydeus besonders grimmigen Haß hegte (Herodot. V 67, Apollod. III
6, 8). Der Steinwerfer erscheint auch auf einigen etruskischen Aschenurnen (Körte,
ÄzZ d. urne etr. II Taf. XXI 1 u. 2 u. 22, 4); dort ist allerdings die Form des Steines
eine unregelmäßigere, während auf dem Neapeler Vasenbilde der Gegenstand, den
der Jüngling schleudert, mehr die Form eines oblongen Brettes hat, so daß der
Duc de Luynes an einen marche-pied, meuble domestique denken konnte. Eine ähn-
liche Verzierung, wie dem fraglichen Gegenstand gegeben ist, ein Rautenmuster mit
Punkten, findet sich auf einer steinernen Basis [Bull. Nap. NS VI Taf. 9). Das be-
treffende Gefäß, eine damals bei Barone, jetzt im Brit. Mus. befindliche Vase, hat
viel Ähnlichkeit mit der hier abgebildeten Amphora. Sollte vielleicht in dem einen wie
in dem andern Falle eine Ausführung in Ziegelsteinen gemeint sein? Die regelmäßige
Form des geschleuderten Gegenstandes darf übrigens nicht wundernehmen, da nach
PSuripides nicht ein beliebig gestalteter, roher, auf der Mauer liegender Stein in
Frage kommt, sondern ein architektonisch behandelter und als γεΐσον bei den Zinnen
verwendeter (v. 1165 λάαν έμβαλών κάρα άμαξοπληθή, γεΐσ’ έπάλξεων άπο).
Der Pan auf der linken Seite wird keine Schwierigkeit machen; wie vielfach
die Satyrn, ist hier ihr Genosse Pan verwendet, um anzudeuten, daß die geschilderte
Szene im Freien vor sich geht. Die beiden Göttinnen endlich, die rechts und links
3) Vgl. Körte, Ril. d. u. etr. II T. 21, 3 u. 22, 4.Engelmann, Zu den Phoenissen des Euripides.
187
vom Tempelchen sitzen, sind wohl als Ortsgottheiten gedacht; die rechte, die als
Hauptperson zu gelten hat, dürfte wohl mit einiger Sicherheit als Personifikation
von Theben bezeichnet werden, während man bei der links sitzenden besser auf eine
bestimmte Namengebung verzichtet4.
Eine Schwierigkeit, die hier gegebene Erklärung des Bildes aus den Phoe-
nissen des Euripides als richtig anzuerkennen, liegt natürlich darin, daß die Baulich-
keit, die ja offenbar an die so vielfach dargestellten apulischen Grabdenkmäler
erinnert, als Grabmal des Menoikeus bezeichnet wird, der doch eben erst seinen
Tod findet. Als Grabmal des Menoikeus kann es auch natürlich nicht auf der Vase
gemeint sein; sondern das in Wirklichkeit in Theben beim Neistischen Tore vor-
handene μνήμα des Menoikeus könnte den Anlaß für die Mithineinziehung des
Gebäudes in die Darstellung gegeben haben. Ich denke in folgender Weise: Die
apulische Vase geht meines Erachtens unzweifelhaft auf eine Aufführung der Phoe-
nissen zurück, die dem Vasenmaler erreichbar war; bei der Ausschmückung und
szenischen Einrichtung der unteritalischen Bühne mögen nun bestimmte von Athen
herstammende und an die thebanischen Örtlichkeiten anknüpfende Vorschriften
bestanden haben (daß man in Athen bei der großen Nähe von Theben, das doch
vielen bekannt war, sich mehr oder weniger bei der Herstellung der Bühnendeko-
ration an die Wirklichkeit anschloß, scheint mir für die Zeit des Euripides unbedingt
sicher), die man aber im einzelnen nach dem lokalen Geschmack ummodelnd
ausführte. Man wird also, wenn ein Grabmal darzustellen war, nicht die in Süditalien
unbekannten athenischen oder böotischen Formen von Grabdenkmälern angewandt,
sondern sich an die in Unteritalien üblichen Formen eines kleinen Tempels gehalten
haben. So wäre es möglich, daß bei einer auf das Euripideische Stück zurück-
gehenden Darstellung, bei der man also zunächst athenische Quellen vorauszusetzen
geneigt sein würde, gleichwohl entschieden apulische Formen zutage treten.
Für die Hauptszene, den Zweikampf der beiden Brüder, wäre vielleicht noch
auf die im Perserschutt gefundene, von B. Gräf im Arch. Anz. 1893, 19 erwähnte
rotfigurige Vase zu verweisen, von der mir durch die Freundlichkeit P. Wolters’ eine
Pause vorliegt. Da aber die Vase entschieden älter als die Tragödie ist und ihre
Beziehung auf den thebanischen Mythus nicht allseitig sicher steht (ein bärtiger
Krieger, der sich mit dem Dolche einen Teil seines Haares abschneidet, bietet
B. Gräf den Anlaß, an Menoikeus’ Todesweihe zu denken), scheint es mir richtiger,
hier nicht darauf einzugehen, sondern die in Kürze zu erhoffende Veröffentlichung
der Vase abzuwarten. Auch die allerdings auf Euripides’ Phoinissai zurückgehende,
aber ganz späte und mit der Neapeler Vase keine Übereinstimmung zeigende Dar-
stellung auf einem sog. megarischen Becher (Brit. Mus. Vas. cat. IV G 104 Taf. 16.
Huddilston, Die griech. Trag., übers, von Μ. Hense 204; hier stehen die beiden
Brüder noch im Beginn des Kampfes, sie greifen sich beiderseits mit Eanzen an. Daß
Menoikeus durch die Göttinnen Pietas und Virtus getragen. Aber diese Personifikationen werden
kaum mit den hier dargestellten Figuren etwas
von den Mauern Thebens auf die Erde nieder- zu tun haben.
4) Bei Stat. Theb. io, 774 ff. wird die Leiche des
18*Kjellberg, Klazomenische Tonsarkophage.
ι88
die Göttin Θήβη als Zuschauerin dem Kampfe beiwohnt, könnte allerdings zur Ver-
gleichung mit den auf unserer Vase dem Kampfe beiwohnenden Frauen herangezogen
werden) kann hier beiseite gelassen werden.
Die Rückseite der Vase zeigt die gewöhnlichen bacchischen Figuren, einen
Satyr mit Tympanon und Weinkanne, Frauen mit Tympanon und Spiegel, oder
mit flachen Körbchen oder Cisten in der Hand, Gestalten, denen G. Patroni wohl
ohne Grund eine tiefere Bedeutung zuzuschreiben versucht hat. — Die zweite
noch unten im Saal der Bibliothek aufgestellte Vase von gleicher Größe zeigt auf
der Vorderseite am Hals des Gefäßes einen weiblichen Kopf innerhalb kunstreich
verschlungener Arabesken; der Bauch der Vase ist mit einem der gewöhnlichen
Grabtempel verziert, innerhalb dessen ein Jüngling mit seinem Rosse steht; er hält
in der vorgestreckten 1. Hand einen Kranz, mit der r. Hand hat er seinen Speer
gefaßt. Um dies Grabmal herum sitzen und stehen die gewöhnlichen Figuren mit
den üblichen Grabesgaben. Die in der Höhe der mittleren Wand an der Außenseite
der Galerie angebrachten Vasen sind, wie oben gesagt, wegen der ungünstigen Auf-
stellung schwer zu schildern; doch daß sie nichts besonders Wichtiges enthalten, das
läßt sich auch so mit aller Bestimmtheit behaupten.
Rom. R. Engelmann.
KLAZOMENISCHE TONSARKOPHAGE.
II.
Die auf Abb. i—4 dargestellten vier ionischen Tonsärge gehören einer anderen
Hauptgattung dieser Monumente an, als das im vorigen Jahrgang1 publizierte Stock-
holmer Exemplar, nämlich der durch die bisherigen Funde bedeutend zahlreicher
vertretenen Klasse, die uns die Fortentwicklung der altorientalischen, dem Umrisse
der menschlichen Gestalt angepaßten Sargform vor Augen führt2, und deren Exem-
plare nach Meurers Nachweis3 bei den Leichenfeierlichkeiten auf die Vorderkante
aufgerichtet zu denken sind.
Die schon vorher bekannten Särge dieser Klasse zeichnen sich mit nur
wenigen Ausnahmen in bezug auf die gemalte Dekoration durch einen stilistischen
Dualismus aus4, der in der Periode des griechischen Archaismus nichts Ungewöhn-
liches ist5. Während die Malereien am Kopfstücke dieser Tonsärge in der Silhouetten-
*) S. 151 ff. getroffen, bleibt mir trotz der Ausführungen
2) Winter, Arch. Anzeiger 1898, 175 f.
3) Jahrbuch des Instituts XVII, 1902, 65 ff. — Ob
Murray mit seiner Vermutung, Terracoita sarco-
phagi 19, dies Aufrichten der Särge sei auf den
Wunsch zurückzuführen, bei der Leichenfeier die
Hadespforte durch die Öffnung des Sarges an-
zudeuten und zu veranschaulichen, das Richtige Loeschckes, Aus der Unterwelt, Dorp.Progr. 1888,
sehr zweifelhaft.
4) Vgl. Pottier, Bull, de corresp. hell. XVI, 1892,
246; Joubin ebenda XIX, 1895, 72E 79ff.;
Winter, Jahrbuch des Instituts XV, 1900, 90.
5) Vgl. die Übergangsperiode zwischen der schwarz-
und der rotfigurigen Technik in der attischenKjellberg, Klazomenische Tonsarkophage.
189
technik und im Stil der schwarzfigurigen atti-
schen Vasen ausgeführt sind* * 6, ist das stereo-
type Bild des Fußstückes, die jagenden Löwen
oder Panther7, nach der Art der altmilesischen
Vasen mit konturierten Köpfen, ausgesparter
spärlicher Innenzeichnung und reichlichen
Füllornamenten gemalt. Im Gegensatz zu
dieser Stilmischung weisen die hier zur Publi-
kation gelangenden Exemplare eine durchaus
einheitliche Dekorations- und Malweise auf,
die einer älteren Stufe der ionischen Malerei
zu eigen war, wo man sich an die mythologi-
schen und dem Leben der Heroen entnom-
menen Darstellungen, wie sie auf den Kopf-
stücken der klazomenischen Sarkophage so oft
vorkommen, noch nicht gewagt hatte. Dieser
Teil des oberen Rahmens ist entweder mit
denselben nach altmilesischen Mustern aus-
Keramik und die sog. spätmilesischen Vasen (Boehlau,
Aus ionischen und italischen Nekropolen 79 ff.).
6) Vgl. Dümmler, Kl.. Schriften III 266; Zahn, Ath.
Mitt. XXIII, 1898, 75 ff. Der ionischen Kunst muß
wohl in diesem Fall, wie Zahn annimmt, die Priorität
zugesprochen werden.
") Joubin, De sarcophagis Clazomeniis. Parisiis 1901, 29,
will am Fußstücke eines Sarges in Konstantinopel
Musee imp. Ottoman, Monuments funeraires2 No. 72 ter,
Winter, Ant. Denkm. II H. 3 S. I, Nr. 6, Hyänen
erkennen. Aber der runde Kopf und der dünne,
lange Schwanz des linken Tieres, die in der Zeichnung
bei Joubin a. a. O. S. 28 deutlich sichtbar sind, ge-
hören zweifelsohne einem Mitgliede des Katzen-
geschlechtes an. Wie vortrefflich die altionischen
Maler es verstanden, den verschiedenartigen Charakter
der betreffenden Tiergattungen wiederzugeben, kann
man z. B. an der altmilesischen Kanne aus Phana-
goreia in der Ermitage, Comptes-rendus 1870/71
PI. VI, gut ersehen, wo nebeneinander ein Panther
und ein Fuchs oder Schakal dargestellt sind. Vgl.
auch den Fuchs, auf dem korinthischen Pinax in
Berlin, Nr. 784, Ant. Denkm. I Taf. 8, 2 und auf
der schwarzfig. Omphalosschale aus dem Kreise des
Nikosthenes im British Museum, Arch. Zeitung 1881
XXXIX Taf. 5, 1. — Wegen des Motivs der Löwenjagd
vgl. Usener, De Iliadis carmine quodam Phocaico; Pottier,
Bull, de corresp. hell. XVI, 1892, 251; Savignoni,
Monumenti antichi VII, 1897, 344 b
Abb. 1.Kjellberg, Klazomenische Tonsarkophage.
geführten Tierbildern wie auf dem Fußstück, oder mit der altionischen Blumen-
girlande geschmückt.
A. (Abb. i.)8 Sowohl durch seine langgestreckten Verhältnisse9 wie durch
seine Dekoration macht dies Exemplar einen verhältnismäßig altertümlichen Eindruck.
Die Malereien enthalten nur ornamentale Motive: auf den Langseiten Metopenmäander
mit schrägen Kreuzen zwischen je zwei Metopen und auf den Querstücken am Kopf-
und Fußende die Lotoskette von alternierenden Blüten und Knospen. Das Mäander-
muster kehrt auch in den kleinen Streifen wieder, die zwischen die Dekoration
der Kurz- und der Langseiten eingeschoben sind. In den an jene Querstreifen
ansetzenden viereckigen Feldern der Langseiten erscheint wieder eine von je einer
Knospe eingefaßte Lotosblüte, am Kopfende mit Palmettenfüllung, wie auch die,
welche die beiden Querstücke schmücken, am Fußende mit fünfblättrigem Kelch.
Die füllenden Palmetten machen mit ihrem geraden oberen Abschluß einen ziemlich
primitiven und unentwickelten Eindruck. Die Innenblätter des Lotoskelches, auch
das größere rhombenförmige Mittelblatt, schweben in der Luft10. Die in eine scharfe
Spitze auslaufenden Knospen, welche, wie es fast immer in der altmilesischen11 und
samischen12 Ornamentik der Fall ist, der Länge nach'3 geteilt sind, werden von
den Seitenblättern der Blüten umfaßt.
Man würde in Verlegenheit geraten, wollte man dies Denkmal auf Grund
seiner gemalten Dekoration einer der ostgriechischen Stilgattungen zuweisen, die man,
auf ein kaum hinlängliches Material gestützt, nach den Fabrikationszentren der betref-
fenden kunstgewerblichen Erzeugnisse zu scheiden unternommen hat. Der Metopen-
mäander und die Lotoskette sind dem sog. samischen oder Fikellura- und dem
sog. rhodischen oder altmilesischen Stil14 gemein; Blüten wie Knospen haben die
verhältnismäßig schlanke Form mit sehr spitzen Blättern, die dem samischen Typus
eigen zu sein scheint15, die aber auch auf Gefäßen vorkommt, welche zur rhodischen
oder altmilesischen Gruppe gerechnet werden16. Doch ist diese Form der charakte-
ristischen Blütenknospenkette fremd, welche die prächtigen altmilesischen Kannen
unten umschlingt.
8) Daß ich ihn, wie auch C und D, hier veröffent-
12) Boehlau, a. a. O. 56, Fig. 26; 57, Fig. 29; 58,
lichen kann, verdanke ich der Freundschaft
Paul Arndts, in dessen Besitz sich alle drei Ton-
särge befinden.
9) 1,90 X0,6501. Der obere, mit Malereien ge-
schmückte Rahmen ist an allen vier Seiten fast
gleich breit: am Kopfende 0,10 m, am Fußende
0,11 m, an den Langseiten 0,09 m.
Fig. 29 a.
13) Der Längsschnitt geht hier wie in der samischen
und spätmilesischen Malerei bis unten durch, im
Gegensatz zum altmilesischen Typus.
14) Vgl. von altmilesischen Denkmälern Salzmann,
Necropole de Camiros PI. 42, 44; Pottier, Bases
antiques du Louvre PI. 12, A 317, und von
samischen Tanis II PI. 32, 1; Pottier a. a. O.
10) Die Malerei ist hier besonders an der einen
Langseite sehr zerstört.
n) Salzmann, Necropole de Camiros, PI. 32, 37, 43,
44, 53; Longperier, Musee Napoleon III, PI. 57,
PI. 13, A 328; Gardner, A catalogue of the greek
vases in the Fitzwilliam Museum PI. V, 42.
15)
Tanis II PI. 27, 3; 28, 4; Boehlau a. a. O. 56
Fig. 26; 57, Fig. 29; 58, Fig. 29a
58. Bull, de corresp. hell. VIII 1884, 509, 513.
16) Salzmann a. a. O. PI. 44, 52. Über die Benennung vgl. Paribeni, Monumenti antichi XIV 279 f.Kjellberg, Klazomenische Tonsarkophage.
Abb. 2.Kjellberg, Klazomenische Tonsarkophage.
192
Die Palmettenfüllung tritt ja in der samischen Ornamentik vereinzelt auf17,
scheint aber im großen und ganzen dieser Stilrichtung nicht geläufig gewesen zu
sein. Auch dem rhodisch-altmilesischen Dekorationsstil ist sie nicht ganz fremd18,
wenn sie auch in dem Hauptdekorationsmotiv der diesem Stil angehörenden Gefäße,
der Blütenknospenkette, vermieden wird. Dagegen ist diese Form des Lotosornaments
bei der Verzierung einer kleinen Gruppe von ostgriechischen Tellern mit jederseits
ausgeschnittenem Rande, die man gewöhnlich der rhodisch-milesischen Keramik
zugewiesen hat, ausgiebig verwendet worden19. Unserem Sarkophag stehen sie in
bezug auf den ganzen Charakter der gemalten Dekoration sehr nahe.
B. (Abb. 2) im Nationalmuseum zu Stockholm20. Auch dieser Sarg zeichnet
sich durch seine sehr langgestreckte Form aus.
Wenn man hinsichtlich der gemalten Dekoration schwanken könnte, in welche
der ostgriechischen Stilgattungen man A unterzubringen habe, ist ein derartiger
Zweifel, was B betrifft, kaum statthaft. Dieser Sarg weist nämlich im Gegensatz
zur Mehrzahl der klazomenischen Sarkophage einen durchaus einheitlichen Stil und
zwar denjenigen der altmilesischen Vasen auf. Das Kopfstück ist nicht, wie gewöhn-
lich, mit mythologischen oder dem täglichen Leben entnommenen, schwarzfigurigen
Darstellungen, sondern mit denselben altmilesischen Tierbildern geschmückt wie
das Fußstück. In die oberen kleinen viereckigen Felder, welche die Dekoration
der Langseiten von derjenigen der Kurzseiten trennt, ist je ein geradeaus blickender
Steinbock21 hineingemalt, in die entsprechenden unteren je eine zweiblättrige Lotos-
blüte, von Knospen eingefaßt. Der Reichtum an Füllornamenten, die mit einer
minutiösen Sorgfalt ausgeführt sind, ist sowohl in diesen kleineren wie in den
größeren Bildfeldern am Kopf- und Fußstücke auffallend groß.
Die Form der hohen, zweiblättrigen Lotosblüte, welche in der griechischen
Stilisierung mit der Palmettenfüllung gleichwohl den ägyptischen Urtypus durch-
blicken läßt22, kehrt nur wenig modifiziert auf einem klazomenischen Sarkophag im
British Museum wieder23. Diese hohe, aber durchaus organische Form mit ihrem
edel geschwungenen Profil weicht nicht unwesentlich von dem gewöhnlichen Typus
des rhodischen oder altmilesischen Lotosornaments ab24. Die nächste Analogie
bieten, so weit ich das Material überblicke, die chalkidischen Vasen, die am Halse
17j Boehlau a. a. O. 54, Fig. 22.
18) Vgl. Longperier a. a. O. PI. 53; Salzmann a. a. O.
Pi· 32> 37; Flinders Petrie, Naukratis I PI. 7, 7.
19) Salzmann a. a. O. PI. 52; Pottier, Vases antiques
du Louvre PI. 12, A 309; Furtwängler, Berl.
Vasensammlung Nr. 300.
20) Inv. Nr. 1671. Länge 2,15 m. Breite am Kopf-
ende 0,74 m, am Fußende 0,68 m.
21) Oft ist das in den kleinen viereckigen Bild-
feldern der Sarkophage gemalte Einzeltier mit
zurückgewendetem Kopf dargestellt, vgl. Ant.
Denkmäler I Taf. 44, 45; II Taf. 27, 1 Nr. 3,
wie auf den geschnittenen Steinen des siebenten
Jahrhunderts, vgl. Furtwängler, Die ant. Gemmen I
Taf. V 2, 3, 15, 22, 23, 26; III S. 71.
22J Vgl. Perrot-Chipiez a. a. Ο. II 319.
23) Walters, History of ancient pottery I PI. XXVII.
Die etwas schlankere, mehr schematisch ausge-
führte Lotosblüte bildet hier die Mitteldekoration
des Kopfstückes. Sie ist von zwei großen, von
Doppelvoluten getragenen Palmetten eingefaßt.
21) Die samische Lotosblüte ist ja auch schlanker
als die altmilesische, aber jene ist, wie auch die
verwandte der spätmilesischen Gattung (vgl.
Boehlau a. a. O. 67) eine verflüchtigte, fast ent-
artete Form, während die Lotosblüte unseresKjellberg, Klazomenische Tonsarkophage.
193
oft mit einer Palmetten-Lotoskette geschmückt sind, deren im Verhältnis zu den
Palmetten sehr große, zweiblättrige Blüten eine ähnliche Form haben35. Auch die
Lotosblüten einiger der in der Gegend von Capua zutage gekommenen Stirnziegel
aus Terrakotta36, die P'urtwängler für Denkmäler der chalkidischen Kleinkunst
erklärt37, und diejenigen auf süditalischen Bronzefunden28, die man gleichfalls mit
chalkidischer Kunstübung in Verbindung gesetzt hat29, kommen diesem Typus nahe.
Doch sind die Lotosblüten auf den letztgenannten Denkmälern dreiblättrig und haben
etwas von der hohen schlanken Form auf den klazomenischen Sarkophagen und den
chalkidischen Vasen eingebüßt. Diese vornehme Form, die auf dem Sarkophag in
Stockholm ihre vielleicht künstlerisch vollendetste Ausbildung gefunden hat, ist
schon früh von der attischen Ornamentik übernommen worden30, ob durch Vermitt-
lung der chalkidischen oder direkt aus der kleinasiatisch-ionischen Kunst, mag
vorläufig dahingestellt bleiben. Auf kleinasiatischem Boden begegnet uns eine sehr
ähnliche Form auf einem neulich in Pergamon ausgegrabenen architektonischen,
bemalten Tonrelief archaischen Stils31.
Die Blüten unseres Sarkophags sind durch ein horizontales und zwei in
stumpfem Winkel sich begegnende weiße Bänder, die Knospen nur durch dieses
letztere Winkelband32 geteilt33. Die spitzen, langgezogenen Blätter enden in eine
nach unten sich aufrollende Spirale34 und umschließen eine fünf- bezw. sechsblättrige
Palmette35, die von konzentrischen Kreisen getragen wird. An der Knospe, die,
Sarkophags, eines wahren Kabinettstücks ionischer Museum zu Odessa, Wiener Vorlegeblätter 1890/91
Dekorationsmalerei, von dem hochentwickelten
Formensinn der Künstlerkreise, in deren Mitte Taf. VII, 3.
31) Conze, Abh. der Berl. Akad. 1902, 251.
32) Es tritt sowohl bei der Blüte wie bei der Knospe
etwas über den äußeren Umriß hinaus.
dies Monument entstanden ist, ein beredtes
Zeugnis abgibt.
25) Vgl. Gerhard, Auserl. Vasenb. II Taf. 105/6;
III 190/91; Roulez, Choix deVases, Taf. 5.
26) Minervini, Terrccotte del Museo Campano tav.XVIII,
1; XXIII; Walters, History of ancient pottery I
PI. II, 2; vgl. Furtwängler, Meisterwerke 253.
27) Bei Roschers Mythol. Lexikon I 1714.
33) Die untere Gliederung erinnert an die Kelch-
blatthülle des assyrischen Lotos (vgl. Perrot-
Chipiez a. a. Ο. II 251, Fig. 96, 3i6ff.) und ist
vielleicht auch auf assyrischen Einfluß zurück-
zuführen.
29) v. Duhn, Ann. d. Inst. LI 1879, 128 ff.; LV 1883, 34) Dies Aufrollen der Außenblätter eignete schon
der ältesten ägyptischen Stilisierung der Lilien-
blüte der Wappenpflanze Oberägyptens, (vgl.
Borchardt, Die ägyptische Pflanzensäule 18 ff.),
welche nicht nur das Vorbild für das äolische
und ionische Kapitell abgegeben hat, wie Meurer
nächstens ausführlich darlegen wird, sondern
186f.; Helbig, Ann. LII 1880, 226fr.; Furt- auch ohne Zweifel auf die Entwicklung des
wängler, Der Goldfund von Vettersfelde 26, Lotosornaments eine nicht zu unterschätzende
Wirkung in ausgleichendem Sinn geübt bat. —
Am ägyptischen Lilienkapitell finden wir auch
die Zwickelfüllung wieder, wenn auch in etwas
anderer Form, vgl. Goodyear, The grammar of
28) z. B. die Urne aus Capua, Mon. d. Inst. \ 25,
der Bronzebeschlag aus Bomarzo, Ant. Denk-
mäler I Taf. 21, 4 u. 5, der Roßbrustschild in
Karlsruhe, Schumacher, Eine praenestinische
Ciste 79.
Anm. 3; Olympia IV 135; bei Roscher, Lexikon
d. Mythol. I 1714; Six, Journal of hell. studlesVl,
1885, 283E; Schumacher a. a. O. 78.
30) Vgl. das Altarfragment in Athen mit dem Hermes
Kriophoros, Annali d. Inst. XLI 1869 tav. I K,
das bemalte Simenstück von der Akropolis,
Wiegand, Die archaische Porosarchitektur 186,
Abb. 197, und das Nikosthenesfragment im
the Lotus, PI. VI 6; VII 5, 8; XI 1, 3; ΧΠ 3.
7, 8, 19·
35) Die Zwischenräume zwischen den Stäben sind
durch Halbbogen mit je einem Punkte ausgefüllt.Kjellberg, Klazomenische Tonsarkopliage.
194
wie Öfters die Lotosblüte auf den kyrenäischen Vasen36, in drei kleine Spitzen
endet und also im Moment des Aufbrechens dargestellt ist37, wird die besonders
dem samischen Lotostypus charakteristische vertikale Gliederung38 durch ein weiß
gemaltes Band stark hervorgehoben. Blüten und Knospen werden unten durch die
nach beiden Seiten in Bogenlinien ausgehenden Stiele verbunden, deren Zwickel
durch ein Dreieck, wie derjenige zwischen der Blüte und der sich spiralförmig auf-
rollenden Blattspitze durch ein rhombenähnliches Gebilde ausgefüllt wird.
Wir haben schon gesehen39, daß an einem Sarkophag in London eine Lotos-
blüte von ähnlichem Formcharakter als Mitteldekoration des Kopfstückes erscheint.
Um die kleinen viereckigen Bildfelder der Langstreifen zu schmücken, ist diese
Lotosform auf den mir bekannten klazomenischen Tonsärgen sonst nur einmal ver-
wandt worden: auf einem Sarkophag in Berlin, Ant. Denkm. I Taf. 46, 2. Hier ist
es ein Ausschnitt aus einer Palmetten-Lotoskette, der mit je einer Halbpalmette an
jeder Seite der Blüte die betreffende Fläche ausfüllt. Die trockene, schematische
Form dieses Ornaments fällt gegen den organisch schwungvollen Typus der Lotos-
dekoration auf dem Stockholmer Sarg merkbar ab40.
Die Tiere der beiden Querstücke sind mit guter Naturbeobachtung gezeichnet.
Der ins Knie gesunkene Steinbock des Fußstückes zeigt die schlanke, langgestreckte
Form, wie sie uns von den altmilesischen Gefäßen bekannt ist41, und der Eber
des Kopfstückes steht keineswegs an massiger Wucht der Erscheinung hinter seinem
Vetter auf dem Berliner weißfigurigen Sarg zurück42. Auch sein geteilter Borsten-
kamm hat dieselbe mächtige Größe wie dort. Neu ist nur die Form der ausge-
sparten Innenzeichnung, welche ein Vierblatt wiedergibt.
Die zahlreichen Füllornamente geben eine fast vollständige Probekarte der
altmilesischen Streumuster in ihrer festen, strengen Stilisierung. Es finden sich hier
die Punktrosetten, die verschiedenartigen Stern- und Kreuzmuster, die ineinander-
geschobenen kreuz- oder reihenweise angeordneten Winkelhaken, die konzentrischen,
von den Rändern des Bildfeldes ausgehenden Halbkreise, von Punktreihen umgeben usw.
Die Punktrosetten treten auch in den zwischen der Dekoration der Querstücke und
derjenigen der Langseiten eingeschobenen kleinen Mäanderstreifen als Füllung der
hier eingefügten Metopen auf.
36) Vgk Mon. d. Inst. I tav. 47 A; Arch. Zeitung den schwarzfigurigen attischen Vasen beobachten
XXXIX, 1881, Taf. 10, 3; 11,2; Bull, de corresp.
hell. XVII, 1893, 238f., Fig. 6f.
37) Eine etwas frühere Entwicklungsstufe können
wir auf assyrischen Monumenten beobachten,
vgl. Perrot-Chipiez a. a. Ο. II 251, Fig. 96; 319, können (vgl. Dümmler, Kl. Schriften III 266),
kündigt sich hier schon an. Etwas weiter ge-
Fig. 135·
38) Hier droht die Knospe manchmal fast ausein-
anderzufallen, vgl. Tanis II PI. 27, 3; 28.
39) S. oben S. 192 u. Anm. 23.
40) Das Herabsinken des Lotosornaments zur ein¬
fachen Umrahmung der Palmette, wie wir es an
42) Ant. Denk
diehen ist dieser Prozeß auf einem Sarkophag
in Konstantinopel, Monumenti dell’ Inst. XI 54,
vgl. Dümmler a. a. O., wo die Palmetten-Lotos-
kette als Umrahmung eines Mäanderstreifens
ungewöhnlicherweise auf den Langseiten des
Sarkophags ihren Platz gefunden hat.
41) Vgl. Salzmann a. a. O. PI. 43, 44; Longperier
a. a. O. PI. 58; Jahrbuch des Instituts I, 1886,
138 ff-
Iler II Taf. 25.Kjellberg, Klazomenische Tonsarkophage.
195
Infolge des Zusammenziehens der Bänder um die Knotenpunkte, eine
Bewegung, von der aber der schwarze Mittelstreifen nicht mitbetroffen wird, macht
das Flechtband der Langseiten einen stark rhythmischen Eindruck. Als Zwickel-
füllung dienen abwechselnd Palmetten und ineinandergeschobene Winkelchen.
Dieser älteren Gruppe der klazomenischen Sarkophage, die durch ihr rein
altmilesisches Dekorationssystem charakterisiert wird, gehört auch der Sarg C
Abb. 3 an43, dessen gemalte Verzierung nur am Fußstück mit den anstoßenden kleinen
Feldern von derjenigen des B wesentlich abweicht. Hier ist nämlich das gewöhnliche
Tierbild durch ein Schuppenornament ersetzt worden, dessen Elemente nach dem
Muster des ionischen Kymation, das diesen unteren Teil der Rahmendekoration
43) Länge oder Höhe 2,05 m, Breite 0,73 m. Breite
oder Höhe des Kopfstückes 0,22 m, des Fuß¬
stückes 0,14 m, Breite der Seitenstücke des
Dekorationsrahmens 0,14—0,12 m.Kjellberg, Klazomenische Tonsarkopliage.
vom Flechtband der Langseiten trennt, gebildet zu sein scheinen. Die Schuppen
sind dunkel mit weißen Rändern, die durch eine weiße Mittellinie gegliedert und
belebt werden. Dagegen sind diejenigen des die kleinen Felder der Langseiten
schmückenden Ornaments weiß mit schwarzen Mitteltupfen44. Der wuchtige Eber
mit dem hohen, geteilten Borstenkamm hat hier nur mit einem Löwen zu käm-
pfen. Das Füllornament, das in der Dekoration dieser Särge eine bedeutende Rolle
spielt, ist mit derselben liebevollen Sorgfalt wie auf B ausgeführt. Als Mittelorna-
ment des Kopfstückes dient eine vom oberen Rand ausgehende große Palmette, die
den Raum über den Köpfen der beiden Tiere ausfüllt. Sie erinnert in ihrer lang-
gestreckten Form an die Palmetten der auf der Schulter einiger altmilesischer
Kannen angebrachten Lotosdekoration45 und an die Henkelpalmetten der kyrenäi-
schen Vasen46. Eine große Halbpalmette ist auch in die obere äußere Ecke der
mit einem springenden, geradeaus blickenden Steinbock verzierten kleinen Bild-
felder eingeschoben, welche durch einen Mäanderstreifen sowohl von der Tierdar-
stellung des Kopfstückes wie von dem Flechtband der Langseiten getrennt werden.
Auch bei der Ausschmückung des letztgenannten Teiles des Sarges sind die Pal-
metten verwandt worden: in die Zwickel des Flechtbandes eingeschoben, füllen sie
in sehr gefälliger Weise den von diesem an beiden Seiten freigelassenen Raum. In
der Streudekoration des Kopfstückes ist der Halbkreis mit äußerem Punktkreis vor-
herrschend.
D. Dieser Sarg47, Abb. 4, zeigt, wie B und C, sowohl am Kopf- wie Fuß-
stücke des bemalten Dekorationsrahmens das althergebrachte Motiv der Löwen-
oder Pantherjagd48. Man würde ihn also, wenn man nur die Motive der Haupt-
darstellungen berücksichtigen wollte, der älteren, von B und C vertretenen Gattung
der klazomenischen Sarkophage, die auf der stilistischen Stufe der rhodisch-alt-
milesischen Vasen stehen, zuschreiben. Bei einer Durchmusterung der Streumuster
am Kopf- und Fußstück macht sich aber bald ein deutlicher Unterschied geltend,
nicht nur in der Auswahl der Motive, die sich auf einige wenige beschränken:
die Randpalmette, welche den Platz der konzentrischen Kreise mit Punktumrahmung
eingenommen hat, die Punktrosette und ein paar Sternmuster, sondern auch in der
stilistischen Behandlung dieser Motive, die nicht mit derselben Sorgfalt, mit der-
selben festen und sicheren Hand, wie die Füllornamente der beiden Exemplare B
und C ausgeführt sind. Eine Auflösung und Verflüchtigung des strengen rhodisch-
44) Ein ähnliches Schuppenornament findet sich auf
einem der klazomenischen Sarkophage im Louvre,
Bull, de corresp. hell. XIX, 1895 Taf. 1 und
S. 71, Fig. i. Hier dient es als Umrahmung
der figürlichen Darstellung des Kopfstückes.
45) Salzmann a. a. O. PI. 32, 37. Vielleicht darf
man dies ionische Schulterornament als eine
Vorstufe des attischen Palmetten-Lotoskreuzes
ansehen, vgl. Thiersch, Tyrrhenische Amphoren
7 off.
46) Arch. Zeit. XXXIX 1881 Taf. 10, 3; 12, 2;
Naukratis I PI. 9.
47) Länge oder Höhe 2,03 m, Breite 0,70 m, Höhe
des Kopfstückes 0,23 m, des Fußstückes 0,13 m,
Breite der Seitenstücke 0,12 m.
48) Oben ist das Wild ein Eber, der von zwei
reißenden Tieren, einem Löwen und einem
Panther, angegriffen wird, unten ein Stier, der
sich nur gegen eins jener gewaltigen Katzentiere
zu verteidigen hat.Kjellberg, Klazomenische Tonsarkophage.
197
altmilesischen Stils, die auf eine spätere Entstehungszeit hinweist, macht sich hier
bemerkbar. Bestätigt wird diese spätere Ansetzung durch die Profilköpfe in den
oberen kleinen viereckigen Feldern und durch die Art der Innenzeichnung der Tiere
auf dem Kopfstücke, die nicht mehl' wie auf dem Fußstücke, wo die alte Tradition
sich immer länger zu halten scheint, durch ein gemaltes, die Umrisse begleitendes
Abb. 4.
Wellenmuster, wie in der mykenischen Malerei49, gegeben wird, sondern sich auf
einzelne, die Hauptgliederung des Körpers andeutende, ausgesparte Linien oder
Streifen beschränkt. Von den vier kleinen Feldern, welche das Flechtband mit
49) Vgl. den Stier auf dem berühmten Wandgemälde
von Tiryns, Schliemann, Tiryns Taf. XIII, und
denjenigen einer mykenischen Vasenscherbe, Furt-
wängler-Loeschcke, Mykenische Vasen, Taf. 41,
423. Doch möchte ich der mykenischen Tra-
dition in der malerischen Ausschmückung der
klazomenischen Sarkophage nicht eine so große
Rolle zuerkennen, wie Joubin, Bttll. de corresp.
hell. XIX, 1895, 80; De sarcophagis Clazomeniis 91,
der fast alle Muster der klazomenischen Füll-
dekoration aus der mykenischen Ornamentik
herleiten will.198
Kjellberg, Klazomenische Tonsarkophage.
verhältnismäßig großen Palmetten als Zwickelfüllung an jeder Seite begrenzen und
abschließen, sind die beiden am oberen Ende des Sarges von einem männlichen
und einem weiblichen Profilkopfe, die beiden unteren von einer großen, aus Voluten
herauswachsenden Palmette ausgefüllt. Zwischen das Tierbild des Fußstückes und
diese Palmetten ist ein Punktnetzstreifen eingeschoben, dem in der oberen Sarkophag-
partie ein kleiner Eierstab entspricht. Die Bildflächen sind, abgesehen von der-
jenigen des Fußstückes, von kleinen Bändern mit einem aufgelösten Mäandermuster
eingefaßt.
Der langgestreckte männliche Kopf hat, wenn ich richtig sehe, hinten nach
der Art des Krobylos aufgenommenes und zusammengebundenes Haar50, zum Teil
rasierte Oberlippe51 und spitzen Kinnbart. Die kräftige Braue folgt genau dem
oberen Lide des großen, linsenförmigen, etwas schief hineingestellten Auges mit
der sehr großen Pupille. Vom weiblichen Kopfe ist die Nase mit der äußeren
Mund-52 und Kinnpartie zerstört. Das Auge hat dieselbe Form, dieselbe große
schwarze Pupille und dieselbe scharf gezogene Braue wie am männlichen Kopf.
Das Haar wird von einem breiten, quergestreiften Reifen zusammengehalten, der über
der Stirn diademartig sich erweiternd drei kleine Stäbe oder Blätter zu tragen scheint.
Der Haarkontur ist, wie so oft an den archaischen Frauenstatuen53, wellig oder
zackig. Unterhalb des Ohrschmucks, der aus einer runden und einer länglichen
Scheibe54 besteht, welche zusammen das Ohr vollständig verdecken, trennt sich
eine einzelne, dünne Locke von der übrigen Haarmasse ab. Am Halse ist der
Rand des Chitons und des auf der linken Schulter aufliegenden Himations sichtbar55.
An dies Exemplar schließen sich einige andere klazomenische Tonsärge an, die
gleichfalls am Kopfstück das gewohnte rhodisch-altmilesische Motiv der Löwenjagd
aufweisen, aber wie D durch die flüchtige Zeichnung der weniger zahlreichen und
mehr stereotypen Füllornamente die allmähliche Auflösung des strengen und reichen
rhodisch-altmilesischen Stils bekunden.
Außer dem hier publizierten Sarkophag D, den ich innerhalb dieser kleinen
Gruppe mit a) bezeichne, sind mir folgende drei bekannt:
3°) Vgl. Jahrbuch des Instituts XI, 1896, 290, 59 Diese ist mit einfachen Randstrichen, die untere
Fig· 28, 29.
51) Einen stehen gelassenen Rest des Schnurrbartes runde Scheibe mit einem Kreuze und vier
muß man wohl in der von dem Nasenflügel
ausgehenden dünnen Linie erblicken, wie auch
auf den Kriegerköpfen des Londoner Sarges aus
Rhodos, Murray, Terracotta sarcophagi in the
British Museum PI. VIII, und des Berliner weiß-
figurigen Sarges, Ant. Denkmäler II Taf. 25.
Punkten verziert.
5S) Es verdient vielleicht in diesem Zusammenhang
Beachtung, daß die archaischen Frauenstatuen
von der Akropolis zu Athen als Regel den
Mantel auf der rechten Schulter tragen. Da-
gegen zeigen mehrere ionische Denkmäler der-
53) z. B. an der sog. Aphrodite mit der Taube in selben Periode, wie z. B. der oben genannte
Aphroditetorso, eine Terrakottastatuette aus
Rhodos (Collignon a. a. O. 189 Fig. 89) und
eine der Nymphen auf dem Nymphenrelief von
Thasos im Louvre (ebenda 276, Fig. 139), die
Lyon (Collignon, Hist, de la sculpt. grecque I 190, von unserem Sarkophagbild vertretene Art, das
Fig. 90) und an den meisten der archaischen Obergewand zu tragen.
52) Der Mundwinkel ist noch sichtbar. Er zeigt,
daß das archaische Lächeln diesem Kopfe fremd
gewesen ist.
Frauenstatuen von der Akropolis zu Athen.Kjellberg, Klazomenische Tonsarkophage.
199
b) im Kgl. Museum in Brüssel, de Mot, Bulletin des Muse'es royaux 1902, 85 ff.56,
c) im Louvre, Fragment, Joubin, De sarcophagis Clazomeniis 14 f.,
d) im British Museum, Salzmann, La necropole de Camiros PI. XXVIII 1, 2;
Murray, Terracotta sarcophagi in the British Museum PI. VIII S. 15 fr. Vergl.
Winter, Ant. Denkmäler II, Text zu Taf. 25—27; Joubin, a. a. O. i6f.57
Das Vorherrschen der Palmette in der Füllornamentik und im Zusammen-
hang damit das völlige Zurücktreten der charakteristischen rhodisch-altmilesischen
Streumuster, wie der Hakenkreuze, der Rhomben, der S-förmigen Spiralen hat diese
Gruppe klazomenischer Tonsärge mit den spätmilesischen Vasen gemeinsam58. Jene
gehören offenbar zu derselben dekorativen Stilstufe wie diese59.
Aus dem Rahmen des rhodisch-altmilesischen Dekorationsschemas fallen auch
die für diese kleine Gruppe, wie es scheint, charakteristischen, in Umrißzeichnung
ausgeführten Profilköpfe, die zwischen das Flechtband der Langseiten und das Tier-
bild des Kopfstückes eingeschoben sind. An diesem Platze des oberen Sarkophag-
rahmens kommen sie sonst nur auf dem weißfigurigen Sarg in Berlin, Ant. Denkm.
II 25, vor, der auch in bezug auf das Motiv der Darstellung auf dem Kopfstück
mit der zuletzt behandelten kleinen Gruppe zusammengeht60.
Profilköpfe in Umrißzeichnung und zwar Kriegerköpfe, wie auf dem Londoner
Exemplar d und dem Berliner weißfigurigen Sarg finden sich auch auf zwei klazo-
menischen Tonsärgen in Konstantinopel61, nur sind sie hier in den entsprechenden
Bildfeldern am unteren Ende des gemalten Sarkophagrahmens angebracht. Diese
Kriegerköpfe hatte schon Puchstein mit den kleinen korinthischen Terrakottaaryballen,
dem Bronzegefäßchen ähnlicher Form in Cambridge62 und einem Aryballos aus
56) Länge des Sarkophags 1,95 m, Breite am Kopf-
ende 0,68 m, am Fußende 0,57 m. Auf dies
Exemplar hat mich Rob. Zahn aufmerksam
gemacht.
57) Über die Herkunft dieses Exemplars hat bis
'8J Vgl. Boehlau a. a. O. 85.
l9) Winters Datierung des Sarges d im British
Museum um die Mitte des fünften Jahrhunderts
(a. a. O. S. 2, vgl. auch Cecil Smith, Journal
of hell, studies VI, 1885, 183) scheint mir jeden-
jetzt nichts Bestimmtes ermittelt werden können.
Murray (vgl. a. a. O. 15 ff.) hat ebensowenig wie falls viel zu spät. Daß die Augen der Profd-
köpfe im Profil gezeichnet seien, kann ich auf
Winter und Sal. Reinach {Revue des etudes grecques der Abb. nicht erkennen, gebe aber gern zu, daß
VIII, 1895, 182} seine rhodische Provenienz in diese Frage nur vor dem Original entschieden
Zweifel gezogen. Dagegen sucht Joubin a. a. O.
17 die größere Wahrscheinlichkeit seiner klazo- werden kann. Den Motiven und dem ganzen Stil-
menischen Herkunft zu erweisen. Da es in
Biliottis sehr ausführlichen Tagebüchern nirgends
erwähnt werde, sei es kaum anzunehmen, daß
es, wie man allgemein geglaubt, zu den von ihm
und Salzmann in den Nekropolen von Kamiros
gemachten Funden gehöre. Unter diesen Um-
ständen liege aber die Vermutung nahe, daß es
aus Handelsrücksichten von Vurla oder einem
anderen Küstenort in der Nähe vom alten
Klazomenai nach Rhodos transportiert worden sei.
G2) Jcnirnal of hell.
charakter der Dekoration nach wird er m. E. in
die Zeit um die Mitte des sechsten Jahrhunderts
zu setzen sein. Brunn (Griech. Kunstgeschichte
I 157) hat ihn sogar einer älteren Periode als die
übrigen klazomenischen Tonsärge zugeschrieben,
so) Diese Übereinstimmung ist schon von Winter
a. a. O. S. 2 bemerkt worden.
31) a) Monuments funeraires du Musee imperial11
No. 72 ter, Winter a. a. O. Nr. 6, Joubin a. a. O·
Nr. 8. — ß) Monumenti dell’ Institute XI 53>
Winter Nr. i, Joubin Nr. 16.
udies II, 1881, 69.Kjellberg, Klazomenisclie Tonsarkophage.
200
ägyptischem Porzellan im Louvre63, welche solche Kriegerköpfe plastisch wieder-
geben, zusammengestellt64. Die letztgenannten beiden Gefäße lassen sich nun
wenigstens approximativ datieren, die kleine Bronzevase durch ihre altertümliche
Künstlerinschrift65 und der Porzellanaryballos durch die auf seiner Schulter ange-
brachte Cartouche des ägyptischen Königs Apries66: sie stammen aller Wahrschein-
lichkeit nach aus der ersten Hälfte des sechsten Jahrhunderts v. Chr.67. In etwa
dieselbe Periode werden auch die klazomenischen Tonsärge mit den Profilköpfen
anzusetzen sein68.
Die dekorative Malerei in Ionien läßt sich also jetzt innerhalb der Denk-
mälerklasse der aus Klazomenai stammenden Tonsarkophage in eine ältere Periode
zurückverfolgen, als vor kurzem, nämlich in diejenige des sog. rhodisch-altmilesischen
Stils, der auch in Klazomenai die Malerei beherrscht hat. Dies Ergebnis kann mit
desto größerer Zuversicht angenommen werden, als es sich um Monumente handelt,
die infolge ihrer Natur kaum anderswo als am Platze selbst haben verfertigt werden
können. Vasen mögen importiert sein, aber die schweren Tonkasten der klazomeni-
schen Sarkophage kann man sich nicht leicht als Importartikel vorstellen. Wir haben
weiter gesehen, wie dieser Stil auf den klazomenischen Denkmälern sich allmählich
auslebt. Der Gedanke an eine blühende Tonindustrie und eine einflußreiche, maß-
gebende Malerschule an diesem Ort, der durch seine Lage von der Natur in so
hohem Grade begünstigt ist, läßt sich angesichts der großen Anzahl der fast
nur hier zutage gekommenen Tonsärge und der oft hervorragenden künstlerischen
Ausführung ihrer Dekoration kaum abweisen.69 Ob der älteste auf diesen Denkmälern
auftretende Dekorationsstil, der sog. rhodisch-altmilesische, auch hier in diesem
Kunstkreis entstanden ist und sich entwickelt hat, ist eine andere Frage, die mit dem
vorhandenen Material nicht entschieden werden kann. Doch dürfte wenigstens nach
den bisherigen fundstatistischen Tatsachen kein anderer antiker Kulturplatz einen
63) Heuzey, Les figurines antiques de ierre cuite dti
Louvre PI. VII, 2; Gazette archeol. VI, 1880,
PI. 28, 2.
Denkmäler II Taf. 21, 3, erscheint derselbe Eber-
typus wie auf dem Kopfstück dieses Sarkophags,
und zwar ebenfalls weiß auf schwarzem Grunde.
64) Annali dell’ Institute LV, 1883, 172 f. Vgl. — Durch die zwickelfüllenden Halbpalmetten
Salzmann, La necropole de Camiros PI. XL und
die Exemplare im Berlin. Antiquarium Nr. 1304 der fortlaufenden Wellenranke, welche die Deko-
— 1306.
65) Roehl, Inscript, graecae antiquissimae Nr. 557.
66) Diese findet sich auch auf einem in Kamiros
ration des Kopfstückes an dem einen der Ton-
särge in Konstantinopel, ß, oben abschließt, ist
die Verwandtschaft dieses Exemplars sowie der
anderen vier Sarkophage, an deren Kopfstück
dies Ornament als Dekorationsstreif verwandt
gefundenen, im Louvre aufbewahrten Aryballos,
Longperier, Mus. Nap. III PL XLIX, Fig. 6 u. 6 A.
67) Vgl. Heuzey, Gazette archeol. VI, 1880, 145 ff.;
Pottier bei Dumont-Chaplain, Les ceramiques de Ant. Denkmäler II 27, 2; Winter Nr. 12; Joubin
la Grece propre I 198, Anm. 1; Dümmler, Kl. Nr. 13. 3. im Louvre, Joubin Nr. 10. 4. in
Schriften III 266.
68) Über das Alter und die Stilstufe des kunst¬
geschichtlich so wichtigen Berliner weißfigurigen
Sarges vgl. Zahn, Ath. Mitt. XXIII, 1898, 72 f.
Auf einer der Scherben von Teil Defenneh, Ant.
wird (1. in Berlin, Ant. Denkmäler I 46, 2;
Winter Nr. 8; Joubin Nr. 12. 2. in Berlin,
Konstantinopel, Winter Nr. 5; Joubin Nr. 7)
mit den Vasen des spätmilesischen Stils nahe
gelegt, vgl. Riegl, Stilfragen 169; Boehlau
a. a. O. 83.
69) Vgl. Zahn a. a. O. 67 ff.Kjellberg, Klazomenische Tonsarkophage.
201
besser begründeten Anspruch auf die Ehre, diesen Kunststil erzeugt zu haben, erheben
können als Klazomenai. Die Funde lehren aber, daß er nicht das Geheimnis
einer einzelnen Fabrik gewesen ist, sondern daß er in verschiedenen lokalen
Brechungen und Schattierungen überall in den kleinasiatischen Griechenstädten und
auf den vorgelagerten Inseln im achten und siebenten Jahrhundert gepflegt worden
ist70. Es scheint mir unter solchen Umständen weniger angemessen, ihn nach einer
einzelnen Stadt oder Insel, wie Milet oder Rhodos, als Zentrum der betreffenden
Vasenfabrikation, zu benennen. Und übrigens war, wie die hier publizierten Ton-
särge beweisen, diese Dekorationsart nicht auf die Vasen beschränkt. Dem archäo-
logischen Tatbestand mehr entsprechend wäre es also ohne Zweifel, diesem Stil
den allgemeineren Namen »altionisch« zu geben.
Die Sitte, den Toten in einem Tonsarg zu bestatten, können wir jetzt dank
den neuen klazomenischen Denkmälern in Ionien bis nahe an die Epoche des Home-
rischen Epos verfolgen, das nur die Leichenverbrennung kennt. Um feststellen zu
können, ob vielleicht doch in der Homerischen Periode die Leichenverbrennung in
Klazomenai allgemeinerer Brauch gewesen sei oder die Beerdigung auch in früheren
Zeiten die herrschende Sitte gewesen, bedarf es allerdings einer systematischen
Untersuchung der klazomenischen Nekropolen71. Beachtenswert ist es jedenfalls,
daß in der von Boehlau und mir 1902 untersuchten Nekropole von Larisa, die nicht
weit von der Hermosmündung am Klazomenai gegenüberliegenden Ufer des Smyr-
näischen Meerbusens liegt, und die nach den keramischen Funden spätestens dem
siebenten Jahrhundert angehören wird, kein einziger Tonsarg zutage kam. Die Brand-
gräber sind hier in überwiegender Mehrzahl, mit nur spärlichen Beigaben ausgestattet.
Also hier herrscht die Homerische Sitte noch vor. Und am anderen Ufer des Meer-
busens, der doch sicher keine Kulturscheide gewesen ist, begegnet uns in derselben
Zeit ein ganz verschiedener Bestattungsbrauch. Soll man annehmen, daß hier nur
praktische und lokale Rücksichten sich geltend machten: in Larisa ist das Erdreich
an den P'elsenabhängen der Nekropole nicht tief genug für die Bergung der Särge,
oder spielen religiöse und kulturelle Anschauungen mit hinein? Um dies Problem
der so inhaltreichen und weitverzweigten Homerischen Frage seiner Lösung näher
zu bringen, muß man vor allem eine Vermehrung des archäologischen Vergleichs-
materials durch systematische Ausgrabungen der wichtigsten altionischen Nekropole
zu erzielen versuchen.
UnwU Lennart Kjellberg.
grundigen Gefäße und ihre Scherben öfters ge- griechischen Welt in jenen Jahrhunderten schwer
erklärlich ist.
funden worden. In Griechenland und Italien
sind derartige Funde sehr spärlich, eine auf- 71) Vgl. Helbig, Zu den homerischen Bestattungs-
gebräuchen (Sitzungsber. der bayer. Ak. Philos.-
fallende Erscheinung, die bei dem allgemein an-
genommenen lebhaften Handelsverkehr zwischen philol. Kl. 1900, 260); Dragendorff, Thera II
86; Poulsen, Die Dipylongräber und die Dipylon-
dem östlichen und dem westlichen Teil der vasen 3 f.
70) Von der Krim bis zum Nildelta sind die weiß-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX.
19202
Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
WASSERLEITUNGEN
IN KLEINASIATISCHEN STÄDTEN.
II.
(Vgl. Jahrb. XIX 1904, 86 ff.)
MAGNESIA AD SIPYLUM.
Ganz stiefmütterlich ist diese Stadt von den Archäologen behandelt worden;
Prokesch allein hat sie etwas näher angesehen und beschrieben. Er sagt: »Der
Weg führt am Fuße des Sipylus über mehrere Gießbäche an einer hohen, einsamen
P'ichte vorüber, von wo aus man zuerst das Schloß von Magnesia erblickt, das wie
ein Ring der Sarmaten auf eine steile Höhe gepflanzt ist, von der Felswand des
Sipylus überragt. Bald darauf zeigt sich die Stadt; sie gleicht einem Walde von
Cypressen und Minarets, auf den letzten Abfällen des Gebirges wuchernd« . . . .
»Die Trümmer des Schlosses bieten wenig Merkwürdiges dar. Es ist ein
Bau aus griechischer Kaiserzeit (?); dreifache Ummauerung auf drei Stufen der Höhe,
mit runden Türmen und mächtigen Zwischenwällen, bildete die Befestigung. Die
Unterlagen sind älter und streckenweise sogar polygonisch; der spätere Bau ist aus
Stein und Ziegeln, mit Säulenschäften und andern Resten römischer Bauten unter-
mischt; jetzt ist die Zerstörung soweit vollbracht, daß man nur mit Mühe den Plan
dieser weitläufigen Burg aufzufassen imstande ist. Die Aussicht ist reizend.«1
Neuere Reisende wissen viel weniger von dem alten Magnesia zu erzählen;
die Reiseführer schließlich sprechen nur von einem »Hügel« im Süden low hilU},
auf dem sich die Akropolis erhob. Und doch ist Prokeschs Beschreibung am zu-
treffendsten, schade, daß er nicht bis auf den Gipfel gestiegen ist, der eine Höhe
von 450 Meter über See erreicht und heute noch mit Spuren von Ruinen aus allen
Epochen bedeckt ist, unter anderem von einer großen, runden, ehemals überwölbten
Cisterne. Es ist anzunehmen, daß die älteste Stadt hier oben thronte; bald aber
stieg sie den Berg hinunter, und schon in-makedonischer Zeit bestand eine Doppel-
anlage, wie aus dem Bündnis von Smyrna und Magnesia (C. I. G. II. 3137) zu ent-
nehmen ist; neben der Stadt gab es eine ΓΙαλαιμαγνησία. Doch gehört die Erörterung
dieser Frage nicht hierher; es interessiert uns nur die Wasserversorgung dieser Burg.
Der ausgedehnte Gipfel des Stadtberges steht ganz frei, nur durch einen
langen, schmalen Sattel mit dem Gebirgsstock verbunden, das also die einzige Stelle,
auf welcher Wasser in die Burg gebracht werden konnte. Die Untersuchung ergab
sofort das Vorhandensein einer langen Stützmauer auf dem Sattel, wie in Trapezo-
polis, die vom Sipylus her sich bis zum Burghügel erstreckte und die Wasserleitung
trug. Von dieser selbst fanden sich keine Spuren mehr auf der Mauer, aber am
westlichen Abhang des Sattels fand ich einen langen Lochstein (Abb. 1), der gewiß
einst tief in der Mauer gestanden und so der Leitung mehr Festigkeit gegeben hat.
*) Denkwürd. u. Erinnerungen aus dem Orient, Bd. III S. 10. II.Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
Da der Gipfel des Stadthügels nur 30 m über dem Sattel liegt,
der Druck also nur 3 Atmosphären betrug, so ist anzunehmen,
daß die Leitung aus einem Strang von Tonröhren bestand, der
durch eine Reihe von Lochsteinen auf der Mauer festgehalten
wurde. Wie die Leitung in die Burg eintrat, ist nicht mehr zu
ersehen: Zerstörung und Wiederaufbau, bis in byzantinische Zeit,
haben hier alles verschwinden lassen. Die spätere Cisterne zeigt
auch, daß die Druckleitung früh aufgegeben wurde; man brauchte
das Wasser in der Unterstadt. Tatsächlich wird heute noch
die Stadt Magnesia über diesen Sattel mit dem nötigen Wasser
versorgt. Zwei gewöhnliche Tonrohrleitungen gehen, je an der
Seite, daran entlang, und nachdem sie in starkem Fall die
Berghalden hinuntergezogen, münden sie im Osten und WTesten
Μ. 1
in die Stadt ein.
In welche Zeit ist nun diese Hochdruckleitung zu verlegen? doch wohl nur
in die hellenistische, wenn nicht in eine noch frühere, in der jenes Παλαιμαγνησια noch
so wichtig war. Unter römischer Herrschaft entwickelte sich die Stadt, im Geiste
der Zeit, am Fuße des Berges; da war eine solche Anlage ausgeschlossen. Als
dann die Byzantiner sich wieder hoch oben auf dem Berge befestigen mußten, griffen
sie zu ihren Cisternen für den höchsten Teil der Burg.
THYATEIRA.
Die Lage dieser Stadt, in der Ebene, erforderte zu ihrer Wasserversorgung
bloß gedeckte Kanalleitungen. Die meisten Reisenden sprechen von den klaren
Bächlein und zahlreichen Brunnen, die in den Straßen von Ak-hissar Augen und
Ohren erfreuen. Schon Rev. Smith erzählt2: »Urbs haec ingenti aquae beneficio
gäudet; illa enim per singulas plateas fluit, a vicino monte ad orientem scaturiens, et
inde per termille tubulos, si Tur cis id asserentibus credendum sit, derivata.x. Dieser
Sachverhalt war nun weiter aufzuklären. Nach Rücksprache mit den Surudjis erfuhr
ich, daß die Wasserleitung nicht östlich, sondern nordöstlich aus dem Tale von
Attaleia komme. Ich begab mich an dessen Ausgang in die Ebene von Thyateira,
der ziemlich eng ist, und nur Raum für den Lykus, die Straße und unsere Wasser-
leitung, einen in den Boden eingelassenen, ausgemauerten und mit großen Blöcken
bedeckten Kanal, bietet. An dieser Stelle, Suyudili Baschi genannt, ist eine mit
Blöcken umgebene, runde Öffnung in dem Kanal freigelassen, um als Schöpfbrunnen
zu dienen. Die Quelle selbst findet sich viel weiter oben im Tal.
Von dieser Schlucht bis zur Stadt, also auf eine Länge von etwa 10 km,
zieht nun die Leitung immer unter der Erdoberfläche hin; noch an weiteren drei
Stellen ist sie offen. An einer kam Prokesch von Osten vorbei3: »Bald darauf ritt
2) Septem Asiae Ecclesiarum Notitia, p. 130, Oxford 3) Denkwürd. u. Erinnerungen aus dem Orient,
1674. Bd. III S. 63.Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
204
ich über einen antiken Wasserzug, der von den nahen Bergen kommt und die Stadt
(Thyateira) noch heutzutage mit Wasser versorgt.«
Bei der Größe dieser Anlage dürfte außer Zweifel stehen, daß sie antik
ist; fraglich bleibt nur, ob sie den Seleukiden oder den Römern zuzuschreiben ist.
Ramsay hat in der Revue des Etudes anciennes eine Inschrift aus Thyateira
veröffentlicht, die sich nach seiner Ansicht auf diese Wasserleitung bezieht. »Un
certain Μ. Antonius Galata fit don a la eite de quelque construction qui facilita l'appro-
visionnement de Γ eau.«. Allein die Inschrift sagt bloß: cur am agentibus ex testamento,
ohne genaueres zu erwähnen. Der Inschriftstein ist in das Pflaster eines Hofes ein-
gelassen, neben einem interessanten Kanal mit kleinem Wasserfall. Eine io cm
breite, profilierte Leiste umgibt die 11 Zeilen der Inschrift, und sie soll aus den
Bergen stammen, wo die Quellen liegen, eine Behauptung, auf die wenig zu geben
ist, wenn man die moderne Ansiedlung der Griechen in Thyateira in Betracht zieht4.
Jedenfalls gibt uns diese Inschrift keinen Aufschluß über die Erbauungszeit der
Leitung.
Ebensowenig dürfte eine zweite Inschrift Licht in die Sache bringen. Ein
gewisser Markos, Sohn des Menandros, wird, außer wegen vieler anderer Leistungen
auch als έργεπιστάτης παρατειχι'σματος ύδραγωγωυ έν τω Λύκφ ποταμω geehrt (BCH. XI
1887, 100 η. 23). Der Stein befindet sich in Meder, eine Stunde nordwestlich von
Ak-hissar, in dem Dorfbrunnen eingemauert. Dem Wortlaut nach möchte man an
einen Kanalbau denken, der das Wasser direkt aus dem Lykos in die Stadt brachte,
also mit unserer Leitung nicht in Verbindung zu bringen ist. In römischer Zeit ist
eine solche Anlage sehr denkbar; Gymnasien und Bäder verlangten mehr .Wasser,
als die ältere Leitung geben konnte.
PHILADELPHEIA.
Die ausgezeichnete Lage dieser Stadt »auf einem vorgeschobenen Stück
des Tmolusfußes, welches sich indes ganz wie eine besondere, aus des Cogamis’
Ebene aufsteigende Formation ausnimmt«, besitzt alle Bedingungen, die zu einer
Hochdruckleitung Anlaß geben. Die Stirnseiten des Plateaus sind zur Anlage der
Akropolis benutzt, und von da aus erstreckt sich die Stadt gegen Nordosten in die
Ebene. Der Höhenunterschied zwischen Akropolis und Unterstadt beträgt etwa
130 Meter, hingegen der zwischen der Akropolis und dem südlichen Plateau, das
sie mit dem Hochgebirge verbindet, nur 20 Meter. Sollte also Wasser in die Ober-
stadt gebracht werden, so konnte es nur durch Hochdruck geschehen. Direkte
Spuren einer solchen Leitung sind nicht vorhanden; das Plateau ist eine wohlbebaute
Gartenregion. Allein an der Südostecke der Akropolis, wo die Häuser der heutigen
Stadt hinaufreichen, fanden sich eine große Anzahl von starken, antiken Tonrohren
in den Mauern verbaut und als Rauchfänger dienend, in Form und Maßen mit den
wohner in bezug auf diese Wasserleitung erzählen, wohnten keine Griechen in Ak-hissar; sie sind
erst später aus der Morea und von den Inseln
sind aus der Luft gegriffen. Im 17. Jahrhundert hier eingewandert.
4) Die Märchen, die die heutigen griechischen Ein-Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
205
schon früher beschriebenen hellenistischen Tonrohren übereinstimmend. Sie sind
0,54 m lang, mit einem inneren Durchmesser von 0,235 m und die Wandungen 8'/2 cm
stark. Da hier der Druck nur zwei Atmosphären beträgt, so waren sie vollkommen
hinreichend.
Bezeichnend ist, daß die heutige Stadt, welche nur die halbe Höhe des Ab-
hanges erreicht, von einer modernen Leitung versorgt wird, die am tieferen Rande
des Plateaus entlang an der südöstlichen Kuppe in dieselbe eingeleitet wird.
Da Philadelpheia zwischen 157 und 137 gegründet worden ist, so ist die
Hochdruckleitung wohl auch in diese Zeit zu setzen.
BLAUNDOS.
Die Topographie dieser Stadt hat viel Ähnlichkeit mit der von Trapezopolis;
der Hügel, auf dem sie liegt, ist von zwei tiefen Tälern umgeben, die sich im Süden
vereinen; nur im Norden hängt er mit dem Hauptplateau durch einen ca. 440 Meter
langen und 70 m breiten Sattel zusammen, der 15 m tiefer liegt als das Stadt-
gebiet selbst, während das wellenförmige Plateau gegen Norden, bis Ineh, immer
ansteigt. Der Höhenunterschied zwischen dem alten Stadtgebiete und dem heutigen
Dorfe Suleimanli beträgt 100 m. Blaundos konnte also nur künstlich mit Wasser
versorgt werden5. Allein anstatt eine eigentliche Hochdruckleitung am Boden, im
Norden, durchzuführen, hat man vorgezogen, hier eine niedere Bogenreihe (etwa
40 Bogen) zu bauen, die indes wahrscheinlich keinen offenen Kanal, sondern einen
Tonrohrstrang trug; denn außer einigen Bruchstücken von solchen Rohren an der
Leitung selbst fand ich im Dorfe unten ein ganzes Tonrohr (in einem Hause verbaut)
mit folgenden Maßen: Länge 0,40 m, innerer Durchmesser 0,22 m; Dicke der Wandung
0,05 m.
5) Ansicht und Plan dieser Stadt findet sich bei Rev. Artindel, »Dtscov. in Asia 80—85; er hält
sie fälschlich für Clannuda.Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
206
Nur noch zwei Bogen, von je 4,80 m Spannung, stehen aufrecht auf kaum
1 m hohen Pfeilern; von den übrigen Bogen erkennt man aber noch die Basen der
Pfeiler, ebenso die zusammengestürzten Keile der Wölbungen. Die Bogen sind
noch 3,20 m hoch, oben nur 1 m breit. Die Pfeilerfront beträgt 1,50 m bei einer
Tiefe von 1,20 m. Die Gewölbsteine (ein fester Tufkalk), 0,60 m hoch, sind oben profi-
liert, so daß der Bogen sehr gefällig aussieht (Abb. 2). Die ganze Reihe dürfte
einen gewissen architektonischen Eindruck nicht verfehlt haben, mußte doch jeder-
mann über diesen Sattel gehen, um in die Stadt zu gelangen.
Von dem Aufbau über den Bogen ist nichts mehr erhalten; wahrscheinlich
bestand er nur in der Fassung des Tonrohrstranges. Bei der nur 3,20 m hohen Bogen-
stellung und der Stärke des aufgefundenen Rohres muß das Wasser doch noch
unter einem leichten Drucke gestanden haben; das glaubt man auch mit bloßem
Auge von der Stadt aus klar zu erkennen.
Die von Hamilton6 beschriebenen Ruinen sind alle leidlich erhalten. Die
Epistylblöcke mit Triglyphen befinden sich nicht an den Türmen des gut erhaltenen
Tores, sondern sind über dem Türsturz, als Füllung des Bogenfeldes, angebracht.
Die Tempel sind ziemlich klein und nur in ihrem Kern erhalten (7X15 m). Das
Gebäude, in dem Hamilton eine Kirche vermutet, ist rechteckig, 20 m lang und 12 m
breit, ohne irgendwelche Rundung für die Apsis. Das Theater liegt nicht unten im Tal,
sondern da, wo ein viel niedrigerer T-förmiger Vorsprung des Stadthügels gegen Osten
sich erstreckt, der auch viele Mauerfundamente enthält, also bewohnt war, aber
außerhalb der Stadtmauer lag. Blaundos war eigentlich klein, rund 400 m lang von
Süd bis Nord, und halb so breit. Das dürfte auch erklären, warum man in römischer
Zeit drei Tempel auf dem langen Sattel errichtete; man hatte keinen Raum mehr
in der Stadt. Merkwürdig ist, daß von byzantinischen Bauten nichts mehr erhalten
ist; sie müssen aus sehr leichtem Material ausgeführt gewesen sein.
Die Münzen und Inschriften von Blaundos (ΒΑΑΥΝΔΕΩΝ ΜΑΚΕΔΟΝΩΝ)
bezeichnen die Stadt als eine makedonische Gründung. Bei ihrer charakteristischen
Tage dürfte außer Frage stehen, daß die Wasserleitung derselben Zeit angehört,
denn, wie in Trapezopolis und Laodikeia, ist ohne sie die Stadt gar nicht denkbar.
Das Dorf Ineh liegt 15 Minuten NW. von der Eisenbahnstation, in einem
tiefen Talkessel. An der Moschee fand ich zwei antike Tonrohre und ein Steinrohr
verbaut, die zur Annahme berechtigen, daß die κατοικία Ναή auch eine Hochdruck-
leitung besaß.
AKMONIA.
Von der Station Banas, über Islam-köi, gelangt man in i3/4 Stunden nach
Ahat-köi, das direkt am N.-Fuße des Stadthügels von Akmonia liegt. Dies ist ein
Ausläufer des Susun-Dagh, mit der Richtung SO.—NW., von zwei Tälern umgeben,
die sich im Westen vereinen und in die Ebene von Susun-köi übergehen.
Ein langer Sattel verbindet ihn im SO. mit dem Hauptgebirge. Akmonia
war viel größer als Blaundos (900 zu 500 m); die Ruinen aber sind sehr zusammen-
6) Asia Minor 124; 128 eine Ansicht des Stadttors.Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
207
geschmolzen. Die Einwohner von Uschak betrachten sie als eine bequeme Stein-
und Marmorgrube; seit Jahren werden sie systematisch ausgeplündert. Bei meinem
Besuche wurden die letzten Sitze aus dem Theater herausgenommen. Dies liegt an
dem Nordabhange des Stadthügels, aber noch innerhalb des Mauerringes, da auf
dieser Seite die Mauer tiefer angelegt wurde, um drei stufenartige Terrassen in das
Weichbild der Stadt einzuschließen. Wie bei dem großen Theater in Laodikeia lag
das Proscenium mit der Stadtmauer in einer Flucht.
Oben auf dem Sattel ist die Mauer, obschon stark ausgebeutet, noch klar
zu erkennen. Hier lag, wie in Blaundos, das Haupttor, da nur von dieser Seite die
Stadt bequem zu erreichen war, und ebenso konnte nur über diesen Sattel die Stadt
mit Wasser versorgt werden. Mein erstes war, nun hier eine Leitung zu suchen,
und bald hatte ich die Freude, klare Reste davon zu finden. Ein Türke aus Ahat-köi,
der mir als einheimischer Führer diente, war ganz erstaunt, daß ich als Fremder
schon so viel Bescheid in den Ruinen wußte.
Von der Stadtmauer ab zieht sich eine lange Stützmauer, den Sattel entlang,
gegen SO. bis zum Punkte C (Abb. 3), der 25 m unter der Stadtoberfläche liegt.
Ein Weg, der beide Täler verbindet, kreuzt hier den Sattel. Im Altertum konnte
der Zugang zur Stadt aus beiden Tälern auch nur, wie oben bemerkt, hier erfolgt
sein. Auf dieser tiefsten Strecke aber (von C bis D) stand, anstatt der Stützmauer,
eine Pfeilerstellung, um den Durchgang zu ermöglichen. Die Pfeiler sind zwar alle
abgetragen, allein noch besser als bei Tireh-Kapu zu Smyrna, sieht man noch die
Löcher, worin die Fundamente erhalten sind, außen aus mittelgroßen Quadern, innen
aus Bruchsteinen und Kalk aufgeführt. Der letzte Pfeiler, bei D, etwas stärker als
die andern (Abb. 3), bietet eine besondere Eigentümlichkeit: genau in der Mitte ist,
aufrecht, ein Steinrohr eingelassen, dessen Höhlung 0,20 m Durchmesser hat. Es als
verschleppt zu betrachten, geht kaum an, denn es liegt zu genau in der Mitte, und
als alte Quader würden es die Erbauer wohl zur Wandung der Pfeiler gebraucht haben.
Auf dem sanft ansteigenden Gelände im SO. ist keine Spur mehr von Pfeilern
oder einer Stützmauer zu bemerken. Die Leitung lag hier ohne Zweifel im Boden.2θ8
Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
Wie ist nun diese verwickelte Anlage zu verstehen? Hier, wie in Blaundos,
wollte man die Hochdruckleitung nicht direkt auf den Boden des Sattels legen —
er war, wie dort, der einzige Hauptzugang zur Stadt —, sondern man baute auf der
tiefsten Stelle eine Bogenstellung, die gegen die Stadt hin durch eine Stützmauer
verlängert wurde. Die verhältnismäßig geringen Dimensionen der Pfeiler beweisen,
daß sie niemals die Höhe des Stadtniveaus von 25 m erreichten, somit das
Wasser unter Druck lag. Im letzten Pfeiler, bei D, wurde daher eine vertikale
Steinrohrleitung eingebaut, um das Wasser auf den Aquädukt zu bringen, von wo
es dann in starken Tonrohren in die Stadt geleitet wurde. War der Aquädukt
10 m hoch — was vielleicht zu viel ist —, so hatten die Tonrohre wenigstens
einen Druck von 15 m zu leisten7.
Ist diese Leitung hellenistisch oder römisch? Die Stadt selbst trägt, wie
Blaundos, den Charakter einer Gründung der Diadochen oder der Attaliden (wie
Ramsay Cities and Bishop. of Phryg. II 630 meint); da liegt es doch sehr nahe, daß
die Gründer ihre Stadt auch mit Wasser versorgt haben; eine Entstehung der Anlage
in römischer Zeit scheint mir ganz ausgeschlossen.
PRYMNESSOS.
Bekanntlich hat Ramsay8 die Lage dieser Stadt, iJ/2 Stunden SO. von Afion
Kara-hissar, festgestellt. Die Ruinen liegen in der Ebene um und auf einem kleinen
40 m hohen Hügel, nahe dem Dorf Seuliin. Am NO.-Fuße der Anhöhe stehen
noch Überreste eines kleinen Theaters; im Süden sind stellenweise Spuren von der
Stadtmauer zu verfolgen; sonst ist alles abgetragen worden. Das Wegschleppen
war hier zu bequem; zieht doch die große Straße von Kara-hissar nach Tschai ganz
in der Nähe vorbei. Auf allen Seiten steht der Hügel frei in der Ebene. Die
nächsten Anhöhen finden sich im Westen, etwa 400 m entfernt. Das Dorf Seulün
liegt auf dem untersten Ausläufer. Wenn also Prymnessos sich mit Wasser versorgen
wollte, so konnte es nur von dieser Seite aus geschehen. Im Dorfe fand ich denn
auch bald ein marmornes Steinrohr in eine Mauer verbaut; ebenso kamen mir viele
Tonrohre zu Gesicht, die Bauern wußten sofort Bescheid und erzählten mir von
den Rohren, die sie am Abhange des Hügels, westlich hinter dem Dorfe, ausge-
graben und die das Wasser in die alte Stadt gebracht hätten. Die Steinrohre
beweisen, daß die Leitung unter Druck stand, das Wasser also auf den Stadthügel
hinaufgebracht wurde. Leider war keine Spur mehl' davon aufzufinden.
Für die Zeitbestimmung dieser Leitung dürften dieselben Betrachtungen wie
in Akmonia maßgebend sein.
KOTYAEION (KUTAYA).
Diese Stadt, die ursprünglich außerhalb meines Reiseplanes gelegen hatte,
bot mir eine angenehme Überraschung. Durch Inschriften und Grabstelen aus
Steinrohre fanden sich in den Häusern des 8) a. a. Ο. II, 25 (Hellenic Stud. 1887).
Dorfes verbaut.Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
209
Aizanoi aufmerksam gemacht, entschloß ich mich, von Kara-hissar einen Abstecher
nach Äsops Vaterstadt zu machen, in der Hoffnung, daß ihr berühmter Burghügel
auch meinen speziellen Nachforschungen ersprießlich sein würde. Die starken Mauern
des Schlosses, von vielen Türmen flankiert, sind leidlich gut erhalten; sie bildeten
eine der wichtigsten byzantinischen Festungen in Klein-Asien und umschließen heute
noch einen der ärmeren Stadtteile von Kutaya. Zu meinem nicht geringen Erstaunen
fand ich hier eine Hochdruckleitung in vollem Gange. Sie bringt das Wasser aus
dem Gebirge und leitet es über einen langen Sattel, kaum 30 m unter der Schloß-
höhe, in das Schloß hinauf. Allein es geschieht hier durch Holzrohre (Deicheln),
ausgebohrte 4 bis 5 m lange Tannenstämme, die in die Oberfläche des Bodens ein-
gelassen, aber überall sichtbar sind. An manchen Verbindungsstellen spritzt das
Wasser in feinen Strahlen mehrere Meter hoch heraus. Im Schloß selbst steht der
Schuppen mit dem einfachen Apparat, um diese Stämme zu bohren: ein starker
Tisch, mit Eisenklammern versehen, um sie festzuhalten, und ein großer, 3 m langer,
eiserner Bohrer.
Wie die Leitung im Altertum hergestellt war, konnte ich nicht ermitteln;
es fanden sich weder Ton- noch Steinrohre. Der aus guter Erde bestehende Sattel
ist überall bebaut. Es dürfte vielleicht eine offene Frage bleiben, ob die Türken
hier nicht ein altes, von ihnen vorgefundenes System einfach beibehalten haben
(vergl. die von Μ. Cetius Faventinus in V. Roses Vitruv 293, 5 und 293, 11 als
bequemes und verbreitetes Leitungsmaterial erwähnten tubi vel canales lignei}.
Am Schlüsse meiner Untersuchungen angekommen, glaube ich folgende Tat-
sachen festgestellt zu haben:
I. Alle Hochdruckleitungen in Pergamon, Smyrna, Trapezopolis, Tralleis,
Laodikeia, Apameia Kibotos, Magnesia ad Sipylum, Philadelpheia, Blaundos, Ak-
monia und den beiden Antiocheia sind in die hellenistische Epoche zurückzudatieren.
In römischer Zeit wurden sie entweder
a) beibehalten, wie in Tralleis, Laodikeia, Blaundos, Akmonia usw., oder
b) tiefer gelegt, wie in Pergamon, und
c) wo es möglich war, durch Kanalleitungen vervollständigt, wie in Smyrna und
Pergamon.
II. Die Ausführung dieser Hochdruckleitungen geschah
a) mit Bleirohren (zu Pergamon),
b) mit Steinrohren (in Pergamon, Smyrna, Trapezopolis, Laodikeia, Apameia
Kibotos, Akmonia, Prymnessos, Antiocheia ad Pisidiam) oder
c) mit Tonrohren, da wo der Druck nicht zu stark war (wie in Tralleis, Antiocheia
ad Maeandrum, Magnesia ad Sipylum, Philadelpheia und Blaundos.
III. Die Anlage dieser Druckleitungen erfolgte mit Ausnahme von Smyrna
über den Sattel, der den Stadtberg jeweils mit dem höheren Gebirge verbindet. Ist
dieser Sattel der einzig bequeme Zugang zur Stadt, so wird die Leitung auf einen
Bogenstrang, wie in Blaundos und Akmonia, oder auf eine von Toren durchbrochene
Jahrbuch des archäologischen Instituts XX.
20210
Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
Mauer gelegt, wie in Antiocheia ad Pisidiam. In Tralleis stand die Bogenstellung
über dem Weg, der in das Gebirge führte.
In den anderen Fällen liegen die Steinrohre einfach auf dem Boden, wie in
Laodikeia, oder sind in einer niederen Mauer befestigt, wie in Trapezopolis und
Smyrna.
Tonrohrleitungen hingegen sind im Boden vergraben, wie in Antiochia ad
Maeandrum, in Philadelpheia. Nur in Magnesia ad Sipylum scheinen sie auch auf
einer niedern Mauer gelegen zu haben.
Smyrna. G. Weber.JAHRBUCH DES INSTITUTS 1905
TAFEL 1
SUCHOS, ISIS, HARPOKRATES
TAFELBILD AUS DEM FAYUMJAHRBUCH DES INSTITUTS 1905
TAFEL 2
ATHENA
TAFELBILD AUS DEM FAYUMJAHRBUCH DES INSTITUTS 1905
TAFEL 3
DIONYSOS
TAFELBILD AUS DEM FAYUMJAHRBUCH DES INSTITUTS
TAFEL 4
GRABRELIEF IN VENEDIGTAFEL 5
JAHRBUCH DES INSTITUTS
GRABRELIEF IN PARISJAHRBUCH DES INSTITUTS
TAFEL 6
q
o
Ό
’S
GRABRELIEFS
oi
CO
q
o
>-<
>JAHRBUCH DES INSTITUTS
Vase in der Bibiioihek der Gerolimini in Neapei
TAFEL 7-Beilage I.
bei ^7
Haltern
Das Uferkastell
in seinen verschiedenen Perioden hergestellt
1
ΕΞ3
erste
zweite
lllllllllllo
dritte
vierte
Periode der
römischen
Befestigung
jetziger Rand der Hoch-
flüche (durch Abgrabung
entstanden)
Von der „dritten Periode“ ist
die „unfertige Anlage“, die als
ihr ursprünglich beabsichtigter
und dann eingeschränkter Plan
anzusehen ist, durch die Schraf-
fierung nicht unterschieden.
Bei der zweiten und dritten
Periode sind die ausgegrabenen
Teile ebenfalls voll schwarz ge-
geben.
Was keiner der vier Perioden
1000
zugewiesen werden konnte, ist
fortgelassen
Am Kreuzungspunkte ist aus
Gründen der Deutlichkeit die
Schraffierung fortgelassen. Die
Pfostenstellungen im Lippefluss
sind nur angedeutet. Hier wie
überhaupt für alle ferneren
Einzelheiten kann nur der Plan
der Mitteilungen der Westfäl.
Altertumskommission Heft IV
massgebend sein.
A. Baraken der 4. Periode.
B. Wohngruben karolingischer
Zeit und Rest ihrer Ein-
friedigung
C. Baraken der 3. Periode
D. Baraken der 2. Periode
>4rBeilage II
Kleinfunde aus dem Erdlager bei Kneblinghausen in Westfalen.VERZEICHNIS
DER MITGLIEDER
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
DEZEMBER 1905ZENTRALDIREKTION
Herr O. Puchstein, General-Sekretar '
„ A. Conze
„ A. Erman
„ O. Hirschfeld
„ R. Kekule von Stradonitz
„ C. Klügmann
„ R. Schöne
in Berlin.
„ U. von Wilamowitz-Moellendorff ,
„ G. Loeschcke in Bonn.
„ A. Michaelis in Straßbtirg i. E.
n F. Studniczka in Leipzig.
„ P. Wolters in Würzburg.
SEKRETARIATE
IN ROM
Herr G. Körte, Erster Sekretär.
„ Ch. Hülsen, Zweiter Sekretär.
IN ATHEN
Herr W. Dörpfeld, Erster Sekretär.
„ G. Karo, kommissarischer Zweiter Sekretär.RÖMISCH-GERMANISCHE KOMMISSION
IN FRANKFURT A. Μ.
Herr H. Dragendorff, Frankfurt a. Μ., Direktor.
5?
O. Puchstein, Berlin, als General-Sekretar.
O. Hirschfeld, Berlin, | von der Zentraldirektion
G. Loeschcke, Bonn, J aus ihrer Mitte gewählt.
F. Adickes, Frankfurt a. Μ.,
E. Meyer, Berlin,
C. Schumacher, Mainz,
vom Reichskanzler berufen.
L. Jacobi, Homburg v. d. H., berufen
V)
Preußen.
Bayern.
J. Ranke, München,
E. von Herzog, Tübingen,
von
V)
Württemberg.
E. Fabricius, Freiburg i. Br., Baden.
vacat Hessen.
R. Henning, Straßburg i. Els.,
A. von Domaszewsky, Heidelberg
F. Ohlenschlager, München,
E. Ritterling, Wiesbaden,
K. Schuchhardt, Hannover,
G. Wolff, Frankfurt a. Μ.,
Elsaß-Lothringen.
berufen vom Reichskanzler
auf Antrag
der Zentraldirektion.MITGLIEDER DES INSTITUTS
i
EHREN-MITGLIEDER
Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit Erzherzog Rainer.
Seine Königliche Hoheit Prinz Rupprecht von Bayern.
Seine Hoheit Erbprinz Bernhard von Sachsen-Meiningen.
Seine Hoheit Prinz Friedrich Karl von Hessen.
Seine Durchlaucht Fürst Johann von und zu Liechtenstein.
Seine Durchlaucht Fürst von Radolin, Paris.
Herr F. Adickes, Frankfurt a. Μ.
„ C. Freiherr von Bildt, Rom.
„ C. Kltigmann, Berlin.
„ H. Lehmann, Halle a. S.
„ H. Graf von und zu Lerchenfeld, Berlin.
Donna Ersilia Caetani contessa Lovatelli, Rom.
Herr A. von NelidoAV, Paris.
„ Graf von Plessen-Cronstern, Stuttgart.
„ J. von Radowitz, Madrid.
II
ORDENTLICHE MITGLIEDER
Herr F. Adler, Berlin.
„ W. Amelung, Rom.
„ Conte A. Antonelli, Rom.
B. von Arnold, München.
E. Babelon, Paris.
„ F. Barnabei, Rom.
v Barone G. Barracco, Rom,
Herr O. Benndorf, Wien.
„ Μ. R. de Berlanga, Malaga.
„ J. J. Bernoulli, Basel.
„ H. Bindernagel, Frankfurt
a. Μ.
„ H. Blümner, Zürich.
J. Boehlau, Kassel,6
Herr G. Boni, Rom.
„ L. Borchardt, Kairo.
„ E. Bormann, Wien.
„ R. Borrmann, Berlin.
„ R. C. Bosanquet, Athen.
„ Μ. Botkin, St. Petersburg.
,, E. Brizio, Bologna.
„ A. Brueckner, Berlin.
„ F. Bücheier, Bonn.
„ F. Bulic, Spalato.
„ R. Cagnat, Paris.
„ G. Calderini, Rom.
„ F. Calvert, Dardanellen.
„ A. Castellani, Rom.
„ Marchese B. Chigi, Siena.
„ W. von Christ, München.
„ Μ. Collignon, Paris.
„ S. Colvin, London.
„ A. Conze, Berlin.
„ F. Cumont, Brüssel.
„ A. L. Delattre, Tunis.
,, G. De Petra, Neapel.
,, E. De Ruggiero, Rom.
„ H. Dessau, Berlin.
„ H. Diels, Berlin.
„ K. Dilthey, Göttingen.
„ W. Dittenberger, Halle a. S.
A. von Domaszewski, Heidel-
berg.
Herr J. Durm, Karlsruhe.
„ F. E.hrle, Rom.
„ R. Engelmann, Rom.
„ A. Erman, Berlin.
„ A. J. Evans, Oxford.
„ E. Fabricius, Freiburg i. Br.
„ J. Ficker, Straßburg i. E.
„ F. Fita, Madrid.
„ R. Foerster, Breslau.
„ P. Foucart, Paris.
„ J. G. Frazer, Cambridge.
„ L. Friedländer, Straßburg i. E.
„ W. Fröhner, Paris.
„ A. Furtwängler, München.
„ G. F. Gamurrini, Arezzo.
„ E. A. Gardner, London.
„ P. Gardner, Oxford.
„ G. Gatti, Rom.
„ P. F. Gauckler, Tunis.
„ G. Ghirardini, Padua.
„ W. W. Goodwin, Cambridge,
Mass.
„ F. Graeber, Bielefeld.
„ B. Graef, Jena.
,, Fr. LI. Griffith, Oxford.
„ F. Halbherr, Rom.
„ Halil - Edhem - Bey, Konstan-
tinopel.
n O. Haindy-Bey, Konstantinopel.
„ O. Donner-von Richter, Frank- „ J. Hampel, Budapest.
furt a. Μ.
„ W. Dörpfeld, Athen.
„ J. Dragatsis, Piräus.
„ H. Dragendorff, Frankfurt „ A. Harnack, Berlin.
„ W. von Hartei, Wien.
„ P. Hartwig, Rom.
a. Μ.
St. Dragumis, Athen.
„ H. Dressel, Berlin.
„ L. Duchesne, Rom.
„ F. von Duhn, Heidelberg.
n B. Haussoullier, Paris.
,, F. Haverfield, Oxford.
„ B. V. Head, London.
n R. Heberdey, Athen.
„ J. L. Heiberg, Kopenhagen.
n W. Helbig, Rom.7
Herr E. von Herzog, Tübingen.
„ L. Heuzey, Paris.
„ F. Freiherr Hiller von Gaert-
ringen, Berlin.
„ O. Hirschfeld, Berlin.
„ Μ. Holleaux, Athen.
„ A. E. J. Holwerda, Leiden.
„ Th. Homolle, Paris.
n Ch. Hülsen, Rom.
„ F. Imhoof-Blümer, Winter-
thur.
„ L. Jacobi, Homburg v. d. H.
„ H. St. Jones, Oxford.
„ C. Justi, Bonn.
„ E. Kaiinka, Innsbruck.
„ G. Karo, Athen.
„ P. Kavvadias, Athen.
„ B. Keil, Straßburg i. E.
„ R. Kekule von Stradonitz,
Berlin.
„ F. Kenner, Wien.
„ A. Kirchhoff, Berlin.
„ W. Klein, Prag.
„ F. Koepp, Münster i. W.
Herr E. Löwy, Rom.
H. Luckenbach, Karlsruhe.
„ O. Lüders, Athen.
„ G. Lumbroso, Rom.
„ L. Mariani, Pisa.
„ O. Marucchi, Rom.
„ G. Maspero, Paris.
„ A. Mau, Rom.
„ A. Meletopulos, Piräus.
„ E. Meyer, Berlin.
„ A. Michaelis, Straßburg i. E.
„ L. A. Milani, Florenz.
„ A. Mommsen, Hamburg.
„ O. Montelius, Stockholm.
„ J. H. Mordtmann, Smyrna.
„ R. Mowat, Paris.
„ N. Müller, Berlin.
„ K. Mylonas, Athen.
„ G. Niemann, Wien.
„ B. Niese, Marburg i. H.
H. Nissen, Bonn.
„ Ch. E. Norton, Cambridge,
Mass.
„ R. Norton, Rom.
„ R. Koldewey, Babylon.
„ A. Kondostavlos, Athen. „ F. Ohlenschlager, München.
„ A. Körte, Basel.
„ G. Körte, Rom.
„ W. Kubitschek, Wien. „ E. Pais, Neapel.
n A. Pasqui, Rom.
„ C. Patsch, Serajewo.
„ E. Pernice, Greifswald.
„ G. Perrot, Paris.
,, Sp. Lambros, Athen.
„ R. A. Lanciani, Rom.
n C. Graf Lanckoronski-Brzezie,
Wien.
„ B. Latyschew, St. Petersburg.
„ H. Lechat, Lyon.
„ H. Lehner, Bonn.
„ F. Leo, Göttingen.
„ V. Leonardos, Athen.
„ G. Loeschcke, Bonn.
P. Orsi, Syrakus.
E. Petersen, Berlin.
„ W. Μ. Flinders Petrie, London.
„ D. Philios, Athen.
„ L. Pigorini, Rom.
„ E. Pottier, Paris.
„ A. Prachow, St. Petersburg.
„ E. Pridik, 57. Petersburg.
„ O. Puchstein, Berlin.8
Herr W. Μ. Ramsay, Aberdeen.
Herr J. N. Svoronos, Athen.
„ E. Reisch, Wien.
„ R. B. Richardson, New York.
„ L. von Sybel, Marburg i. H.
„ G. Tocilescu, Bukarest.
„ A. Trendelenburg, Berlin.
„ G. Treu, Dresden.
„ Ch. Tsuntas, Athen.
,, 0. Richter, Berlin.
„ E. Ritterling, Wiesbaden.
„ C. Robert, Halle a. S.
„ H. von Rohden, Hagenau.
„ D. Vaglieri, Rom.
„ J. Vahlcn, Berlin.
„ Μ. Rostowzew, St. Petersburg.
„ G. McN. Rushforth, Grasmere,
„ A. Heron de Villefosse, Paris.
Malvern.
„ G. Vitelli, Florenz.
„ Μ. Graf de Vogüe, Paris.
„ E. Wagner, Karlsruhe.
,, H. Graf von Walderdorff,
„ Λ. Salinas, Palermo.
„ B. Sauer, Gießen.
„ L. Savignoni, Messina.
„ R. von Schneider, Wien.
„ R. Schöne, Berlin.
„ H. Schrader, Innsbruck.
„ Th. Schreiber, Leipzig.
„ J. Schubring, Lübeck.
„ K. Schuchhardt, Hannover.
„ W. Schulze, Berlin.
„ C. Schumacher, Mainz.
„ L. von Schwabe, Tübingen.
„ Jonkheer J. Six van Hillegom,
Regensburg.
„ Ch. Waldstein, Cambridge.
„ G. Weber, Smyrna.
„ R. Weil, Berlin.
„ J. W. White, Cambridge, Mass.
„ F. Wickhoff,
„ Th. Wiegand, Konstantinopel.
„ U. von Wilamowitz-Moellen-
dorff, Berlin.
„ U. Wilcken, Halle a. S.
A. Wilhelm, Wien.
„ A. Wilmanns, Berlin.
„ J. Wilpert, Rom.
„ H. Winnefeld, Berlin.
„ F. Winter, Graz.
„ G. Wissowa, Halle a. S.
„ G. Wolff, Frankfurt a. Μ.
„ P. Wolters, Würzburg.
Amsterdam.
„ A. H. Smith, London.
„ Cecil H. Smith, London.
n A. Sogliano, Neapel.
„ G. Sotiriadis, Athen.
„ V. Stals, Athen.
,, E. von Stern, Odessa.
,, J. Strzygowski, Graz.
„ F. Studniczka, Leipzig.
R. Zahn, Berlin.
III
KORRESPONDIERENDE MITGLIEDER
Herr G. Alacevic, Zara.
„ Marchese C. Antaldi, Pesaro.
„ E. Anthes, Darmstadt.
Herr Marchese G. Antimi-Clari,
Macerata Feltria.
n Conte Aria, Marzabotto.9
Herr P. Arndt, München.
„ Tb. Ashby, Rom.
„ Ο. N. Askitis, Chalki.
„ E. Assmann, Berlin.
„ F. Baraibar, Vittoria.
„ C. Bardt, Berlin.
,, F. Baumgarten, Freiburg i. Br.
„ G. Bellucci, Perugia.
„ O. Beriet, Glogau.
n L. Berthomieu, Narbonne.
„ A. Bertrand, Moulins.
,, E. Bethe, Gießen.
„ F. Freiherr von Bissing,
München.
„ R. Blair, South-Shields.
„ Ch. Blinkenberg, Kopenhagen.
„ E. Bodensteiner, München.
R. Bodewig, Oberlahnstein.
„ O. Bohn, Berlin.
U. Ph. Boissevain, Groningen.
Herr A. Coelho, Lissabon.
„ G. A. Colini, Rom.
,, Conte F. de principi Colonna-
Stigliano, Neapel.
„ G. F. Comfort, Meadville.
„ D. Comparetti, Florenz.
„ A. Conrads, Haltern.
„ F. Corazzini, Florenz.
„ F. Cordenons, Padua.
„ L. Correra, Neapel.
„ Conte A. Cozza, Rom.
„ C. de la Croix, Poitiers.
n C. Curtius, Lübeck.
„ P. Da Ponte, Brescia.
„ H. Daum et, Paris.
„ P. Decharme, Paris.
„ Μ. Deffner, Athen.
,, R. Delbrueck, Berlin.
„ J. Dell, Czernowitz.
„ A. De Nino, Sulmona.
„ De Persiis, Assisi.
„ D. Detlefsen, Glückstadt.
„ Μ. Dimitsas, Athen.
„ C. G. Brandis, Jena.
„ A. van Branteghem, Paris.
„ F. Brun, Nizza.
„ H. Bulle, Erlangen.
„ A. Calabrese, Treviso.
„ G. Caminiti, Reggio.
n G. Canna, Pavia.
n L. Cantarelli, Rom. „ W. Dobrusky, Sofia.
„ A. Dohrn, Neapel.
n F. Donati, Siena.
„ G. Car ab a, Bisaccia. n F. Dürrbach, Toulouse.
„ W. Cart, Lausanne.
,, A. Casilli, Rhodos.
„ F. B. Castiglioni, Spongano. n O. Egger, Wien.
n E. Esperandieu, Paris.
„ Conte E. Faina, Orvieto.
,, F. Catone, Gesualdo. „ I. Falchi, Montopoli di Val-
n P. Dissard, Lyon.
P. Di Tucci, Rom.
darno.
„ R. Cavarocchi, Chieti.
„ J. Centerwall, Söderhamn.
,, A. van Ceuleneer, Gent. D. Farabulini, Rom.
„ G. Faraone, Caiazzo.
n J. Chatzidakis, Candia.
C. Chiavarini, Ancona.
,, V. Cicerchia, Palestrina. n L. R. Farnell, Oxford.
„ E. Ferrero, Turin.
„ A. Fontrier, Smyrna.IO
Herr Η. N. Fowler, Cleveland, Ohio.
n S. Frankfurter, Wien.
n C. Fredrich, Posen.
„ H. von Fritze, Berlin.
„ A. L. Frothingham jun.,
Princeton, N. J.
„ G. Gabrielli, Ascoli Piceno.
A. Galli, Rom.
„ P. Gaudin, Smyrna.
„ G. Gelcich, Ragusa.
n H. Geizer, Jena.
„ N. Georgiadis, Volo.
n A. Gcrcke, Greifswald.
„ Giannopulos, Halmyros.
„ H. Gies, Konstantinopel.
„ E. Gillieron, Athen.
„ G. B. Giovenale, Rom.
„ P. des Granges, Rom.
n B. Graser, Helsingfors.
„ F. Grossi, Arce.
,, St. Gsell, Algier.
H. Guhrau er, Wittenberg.
D. Hadjidimu, Aidin.
n W. G. Haie, Chicago.
,, A.Hammeran, Frankfurt a. Μ.
Miß J. Harrison, Cambridge.
Herr F. Haug, Mannheim.
„ P. Herrmann, Dresden.
n R. Herzog, Tübingen.
E. L. Hicks, Manchester.
„ G. F. Hill, London.
n T. Hodgkin, Newcastle-upon-
Tyne.
Μ. Hoernes, Wien.
n F. Hultsch, Dresden.
„ P. Ibarra y Ruiz, Elche.
„ G. Ioannidis, Pergamon.
C. Jacobsen, Kopenhagen.
„ A. Jatta, Ruvo.
Herr R. C. Jebb, Cambridge.
„ L. Jelic, Zara.
n W. Judeich, Erlangen.
n C. Jullian, Bordeaux.
„ A. Kandakidis, Larissa.
„ K. Karapanos, Athen.
n P. Kastriotis, Athen.
„ G. Kawerau, Milet.
„ A. D. Keramopullos, Athen.
„ O. Kern, Rostock.
„ B. Keune, Metz.
J. Kirchner, Berlin.
„ L. Kjellberg, Upsala.
„ H. Knackfuß, Milet.
„ C. L. Koehl, Worms.
„ C. Koenen, Bonn.
„ J. Kokidis, Athen.
„ W. Kolbe, Rostock.
n N. Kondakow, St. Petersburg.
„ A. Kondoleon, Delphi.
„ P. Kretschmer, Wien.
„ Μ. Krispis, Kalavryta.
„ E. Kroker, Leipzig.
J. Kromayer, Czernowitz.
„ E. Krüger, Trier.
„ K. Kuruniotis, Athen.
n V. Kuzsinsky, Budapest.
„ K. von Lange, Tübingen.
„ N. Limnios, Artake.
„ S. D. G. Llabres, Mahon.
„ F. Lombardini, Sezze.
„ I. A. Londos, Athen.
„ R. Löper, Konstantinopel.
n G. Loring, Malaga.
„ G.Lucciola, Sangiorgio a Liri.
,, H. Lugon, Gr. St. Bernhard.
„ A. Lupatelli, Perugia.
„ F. von Luschan, Berlin.
„ E. Maass, Marburg i. H.II
Herr L. Maggiulli, Muro.
H. Maionica, Aquileja.
„ W. Malmberg, Dorpat.
„ C. Mancini, Neapel.
„ R. Mancini, Orvieto.
„ G. Mantovani, Bergamo.
„ G. Mariotti, Parma.
„ L. Martens, Elberfeld.
„ van Marter, Washington.
„ E. Martinelli, Anagni.
n F. Marx, Leipzig.
„ C. Masner, Breslau.
,, A. Matsas, Chalkis.
„ L. Mauceri, Messina.
„ Μ. Mayer, Berlin.
n G. Mazzatinti, Forli.
,, P. J. Meier, Braunschweig.
n J. R. Melida, Madrid.
,, A. Meomartini, Benevento.
„ J. Merz, Stuttgart.
„ W. Meyer, Göttingen.
„ E. Michon, Paris.
n G. Milella, Bari.
,, A. Elias de Molins, Barcelona.
„ Marques de Monsalud,
Madrid.
„ A. Mordtmann, Konstantino-
pel.
„ Μ. G. Moreno, Granada.
n F. Morlicchio, Scafati.
„ S. Müller, Kopenhagen.
„ J. L. Myres, Oxford.
n J. Navpliotis, Naxos.
„ G. Nervegna, Brindisi.
„ F. Μ. Nichols, Lawford (bei
Mannington, Essex\
n A. Nikitsky, Moskau.
,, F. Nissardi, Cagliari.
n F. Noack, Kiel.
Herr B. Nogara, Rom.
„ N. Novosadsky, Warschau.
„ G. Oberziner, Mailand.
„ R. Oehler, Berlin.
„ L. Otto, Dresden.
,, G. Paci, Ascoli Piceno.
„ F. S. Palazzetti, Urbisaglia.
n L. Pallat, Berlin.
„ A. Papadopulos - Keramevs,
St. Petersburg.
„ Μ. Papa-Konstandinu, Aidin.
r Μ. Pardo de Figueroa, Medina
Sidonia.
„ P. Paris, Bordeaux.
„ W. R. Paton, Viroflay.
„ G. Patroni, Pavia.
„ E. Paulus, Metz.
„ G. Pellegrini, Bologna.
„ P. Perdrizet, Nancy.
„ L. Pernier, Florenz.
„ W. C. Perry, London.
„ N. Persichetti, Aquila.
„ B. Pharmakowsky, St. Peters-
burg.
n A. Philadelphevs, Athen.
„ A. Philippson, Bern.
„ E. Piccolomini, Siena.
„ F. Pichler, Graz.
„ B. Pick, Gotha.
„ G. Pinto, Venosa.
G. Pin za, Rom.
„ V. Poggi, Savona.
n N. G. Politis, Athen.
„ L. Pollak, Rom.
„ J. Pomialowsky, S/. Peters-
burg.
„ G. Porri, Sezze.
„ A. von Premerstein, Wien.
„ A. Preuner, Greifswald.12
Herr E. Preuner, Straßburg i. E.
„ A. Prosdocimi, Este.
,, K. Purgold, Gotha.
n A. Puschi, Triest.
„ Q· Quagliati, Tarent.
n G. Rallis, Pergamon.
„ F. von Reber, München.
„ S. Reinach, Paris.
n L. Reinisch, Wien,
γ, von Rekowski, Wiesbaden.
„ S. Ricci, Mailand.
„ E. Ridolfi, Florenz
„ P. Rizzini, Brescia.
„ G. E. Rizzo, Rom.
„ H. Röhl, Halberstadt.
n J. Roman, Embrun.
n O. Rossbach, Königsbergi. Pr.
„ Conte G. B. Rossi - Scotti,
Perugia.
„ O. Rubensohn, Kairo.
A. Rubini, Formia.
,, C. Ruga, Mailand.
„ E. Saavedra, Madrid.
„ N. Sakkelion, Tinos.
„ F. Salvatore-Dino, Portici.
„ A. Santarelli, Forli.
„ D. Santoro, S. Giovanni
Incarico.
n F. Sarre, Berlin.
,, H. Schäfer, Berlin.
n A. Schiff, Berlin.
n R. Schillbach, Potsdam.
,, A. Schindler, Wien.
„ J. von Schlumberger, Geb-
weiler.
n H. Schmidt, Berlin.
„ A. Schöne, Kiel.
„ H. Schöne, Königsberg i. Pr.
n P. Schröder, Beirut.
Herr A. Schulten, Göttingen.
„ E. Schwartz, Göttingen.
„ P. Serlendis, Syra.
„ Μ. Siebourg, Bonn.
„ Conte A. Silveri-Gentiloni,
Tolentino.
„ A. Skias, Athen.
„ H. Skorpil, Rustschuk.
„ K. Skorpil, Warna.
„ E. Solaini, Volterra.
,, G. J. Solotas, Chios.
n Th. Sophulis, Samos.
„ G. Sordini, Spoleto.
„ G. Sotiriu, Smyrna.
„ A. Spagnolo, /Tvtvz«.
„ A. G. Spinelli, Modena.
„ Barone Μ. V. Spinelli de
principi di Scalea, Neapel.
„ A. Stamatiadis, Samos.
n D. Stavropulos, Mykonos.
„ H. Stein, Oldenburg.
,, N. Stephanopulos, Tripolis.
„ L. Stern, Berlin.
„ I. R. S. Sterrett, Ithaca, N. Y.
„ P. Stettiner, Rom.
„ C. Stornaiolo, Rom.
,, Μ. L. Strack, Gießen.
„ H. Swoboda, Prag.
„ Conte E. Tambroni-Armaroli,
Appignano (bei Maceratdp
n A. Taramelli, Cagliari.
„ A. Tardieu, Clermont-Fer-
rand.
„ J. Thacher-Clarke, Harrow.
„ F. von Thiersch, München.
„ H. Thiersch, Freiburg i. Br.
„ E. Thraemer, Straßburg i. E.
n G. Tomassetti, Rom.
„ G. Tria, Polatli.Herr G. Tropea, Padua.
Μ. Tsakyroglu, Smyrna.
„ D. Tscholaktdis, Pergamon.
Herr A. Weckerling, Worms.
n W. Weißbrodt, Braunsberg.
„ P. Weizsäcker, Calw.
„ D. Tsopotos, Volo.
„ H. L. Urlichs, München.
„ C. Wichmann, Metz.
n S. Wide, Upsala.
n A. Wiedemann, Bonn.
,, J. L. de Vasconcellos, Lissa-
„ W. Wilberg, Wien.
„ P. Wilski, Freiberg i. S.
bon.
„ J. de Vasconcellos, Oporto.
„ E. Vassiliu, Thera.
n F. A. Vera, Cadix.
„ B. I. Wheeler, Berkeley, Cal.
„ K. Woermann, Dresden.
n G. Wolfram, Metz.
„ J. Wordsworth, Salisbury.
„ F. Zamboni, Wien.
„ A. Zannoni, Bologna.
„ L. Zdekauer, Macerata
,, A. Vernarecci, Fossombrone.
„ D. Vikelas, Athen.
„ L. Viola, Tarent.
„ S. Vitali, Venafro.
„ J. C. Vollgraff, Utrecht.
n G. Vyzantinos, Athen.
(Marche).
„ J. Wackernagel, Göttingen. „ J. Ziehen, Berlin.
n V. Waille, Algier.
n Μ. Waltrowitz, Belgrad. n Th. Zielinski, St. Petersburg.
„ E. Ziller, Athen.
„ K. Watzinger, Rostock.
IV
ÜBERSICHT SÄMTLICHER MITGLIEDER
NACH ÖRTLICHKEITEN GEORDNET
1. Ägypten.
Kairo: 0. Μ.: L. Borchardt, C. Μ.:
O. Rubensohn.
2. Belgien.
4. Bulgarien.
Sofia: C. Μ.: W. Dobrusky.
Rustschuk: C. Μ.: H. Skorpil.
JHzzvz«.· C. Μ.: K. Skorpil.
5. Dänemark.
Kopenhagen: 0. Μ.: J. L. Heiberg
Brüssel: 0. Μ.: F. Cumont. C. Μ.: Ch. Blinkenberg, C. Ja-
Gent: C. Μ.: A. van Ceuleneer. cobsen, S. Müller.
3. Bosnien.
Serajewo: 0. Μ.: C. Patsch.
6. Deutschland.
Berlin und Vororte: E.M.: C. Klüg-
mann, H. Graf von und zu Ler-14
chenfeld, Ο.Μ.: F. Adler, R.Borr-
mann, A. Brueckner, A. Conze,
H. Dessau, H. Diels, H. Dressel,
A. Erman, A. Harnack, F. Frei-
herr Hiller von Gaertringen,
O. Hirschfeld, R. Kekule von
Stradonitz, A. Kirchhoff, E.
Meyer, N. Müller, E. Petersen,
O. Puchstein, O. Richter, R.
Ο. Μ. ,-H. Bindernagel, O.Donner-,
von Richter, H. Dragendorff, G.
Wolff, C. Μ.: A. Hammeran.
Freiberg i. S.: C. Μ.: P. Wilski.
Freiburg i. Br.: O. Μ.: E. Fabri-
cius, C. Μ.: F. Baumgarten, H.
Thiersch.
Gebweiler i. Els.: C. Μ.: J. von
Schlumberger.
Schöne, W. Schulze, A. Tren-
delenburg, J. Vahlen, R. Weil,
U. von Wilamowitz - Moellen-
dorff, A. Wilmanns, H. Winne- Gießen: 0. M>: B. Sauer, C. Μ.:
feld, R. Zahn, C. Μ.: E. Ass- Gotha: C. Μ.: B. Pick, K. Pur-
mann, C. Bardt, O. Bohn, R. Del-
brueck, H. v. Fritze, J. Kirchner,
E. Bethe, Μ. L. Strack.
Glogau: C. Μ.: O. Beriet.
Glückstadt: C. Μ.: D. Detlefsen.
gold.
F. v. Luschan, Μ. Mayer, R.
Oehler, L. Pallat, F. Sarre, H. Göttingen: 0.Μ.:K. Dilthey, F.Leo,
C. Μ.: W. Meyer, A. Schulten,
E. Schwartz, J. Wackernagel.
Schäfer, A. Schiff, H. Schmidt, Greifswald: 0. Μ.: E. Pernice,
L. Stern, J. Ziehen.
Bielefeld: 0. Μ.: F. Graeber.
Bonn: O. Μ.: F. Bücheier, C. Justi,
H. Lehner, G. Loeschcke, H.
Nissen, C. Af..· C. Koenen, Μ.
Siebourg, A. Wiedemann.
Braunsberg: C. Μ.: W.Weißbrodt.
Braunschweig: C. Μ.: P. J. Meier.
Breslau: O.M.: R. Foerster, C. Μ.:
C. Masner.
Calw i. Württ.: C. Μ.: P. Weiz-
säcker.
C. Μ.: A. Gercke, A. Preuner.
Hagenau i. E.: 0. Μ.: H. von
Rohden.
Halberstadt: C. Μ.: H. Röhl.
Halle a. S.: E. Μ.: H. Lehmann,
0. Μ.: W. Dittenberger, C. Ro¬
bert, U. Wilcken, G. Wissowa.
Haltern i. Westf: C. Μ.: A. Con-
rads.
Hamburg: 0. Μ.: A. Mommsen.
Hannover: O.M.: K. Schuchhardt.
Heidelberg: 0. Μ.: A. von Doma-
Darmstadt: C. Μ.: E. Anthes.
Dresden: 0. Μ.: G. Treu, C. Μ.: szewski, F. von Dulin.
Homburg v. d. H: 0. Μ.: L. Jacobi.
P. Herrmann, F.Hultsch, L. Otto,
K. Woermann. Jena: 0. Μ.: B. Graef, C. Μ.: C.
Elberfeld: C. Μ.: L. Martens.
Erlangen: C. Μ.: H. Bulle, W. Ju-
deich.
Frankfurt a.Μ.: Zf AZ. .· F. Ad ick es,
G. Brandts, H. Geizer.
Karlsruhe: 0. Μ.: J. Durm, H.
Luckenbach, E. Wagner.
Kassel: 0. Μ.: J. Boehlau.
Kiel: C. Μ.: F. Noack, A. Schöne.Π —
Königsberg i. Pr.: C. Μ.: O. Ross-
bach, H. Schöne.
Leipzig: 0. Μ.: Th. Schreiber, F.
Studniczka, C. Μ.: E. Kroker,
F. Marx.
Lübeck: 0. Μ.: J. Schubring, C. Μ.:
C. Curtius.
Mainz: 0. Μ.: C. Schumacher.
Mannheim: C. Μ.: F. Haug.
Marburg i. H.: 0. Μ.: B. Niese, L.
von Sybel, C. Μ.: E. Maass.
Meiningen: E. Μ.: Erbprinz Bern-
hard von Sachsen Meiningen.
Metz: C. Μ.: B. Keune, E. Paulus,
C. Wichmann, G. Wolfram.
München: E.M.: Prinz Rupprecht
von Bayern, 0. Μ.: B. von Ar-
Stuttgart: E.M.: Graf von Plessen-
Cronstern, C. Μ.: J. Merz.
Trier: C. Μ.: E. Krüger.
Tübingen: O.M.: E. von Herzog,
L. von Schwabe, C. Μ.: R. Her-
zog, K. von Lange.
Wiesbaden: 0. Μ.: E. Ritterling,
C. Μ.: von Rekowski.
Wittenberg: C. Μ.: H. Guhrauer.
Worms: C. Μ.: C. L. Koehl, A.
Weckerling.
Würzburg: 0. Μ.: P. Wolters.
Ί. Frankreich.
Paris: E. Μ.: Fürst von Radolin,
A. von Nelidow, 0. Μ.: E. Ba-
wängler, F. Ohlenschlager, C. belon, R. Cagnat, Μ. Collignon,
P.Foucart, W. Fröhner, B. Haus-
soullier, L. Heuzey, Th. Homolle,
Μ.: P. Arndt, F. Freiherr von G. Maspero, R. Mowat, G. Perrot,
Bissing, E. Bodensteiner, F. von E. Pottier, A. Heron de Ville-
Reber, F. von Thiersch., H. L. fosse, Μ. Graf de Vogüe, C. Μ.:
A. van Branteghem, H. Daumet,
P. Decharme, E. Esperandieu,
E. Michon, S. Reinach.
nold, W. von Christ, A. Furt-
Urlichs.
Münster i. Westf.: O.M.: F. Koepp.
Oberlahnstein: C. Μ.: R. Bodewig.
Oldenburg: C. Μ.: H. Stein.
Posen: C. Μ.: C. Fredrich.
Potsdam: C. Μ.: R. Schillbach.
Regensburg: O. Μ.: H. Graf von
Walderdorff.
Rostock i. Μ.: C.M.: O. Kern, W.
Kolbe, K. Watzinger.
Rumpenheim (Schloß) i. H.\ E.
Μ.: Prinz Friedrich Karl von
Hessen.
Straßburg i. E.: 0. Μ.: J. Ficker,
L. Friedländer, B. Keil, A. Mi-
chaelis, C. Μ.: E. Preuner, E.
Thraemer.
Algier (Afrika): C. Μ.: St. Gsell,
V. Waille.
Bordeaux: C. Μ.: C. Jullian, P.
Paris.
Clermont-Ferrand: C. Μ.: A. Tar-
dieu.
Embrun (Hautes Alpes): C. Μ.:
J. Roman.
Lyon: 0. Μ.: H. Lechat, C. Μ.:
P. Dissard.
Moulins: C. Μ.: A. Bertrand.
Nancy: C. Μ.: P. Perdrizet.
Narbonne: C. Μ.: L. Berthomieu.
Nizza: C. Μ.: F. Brun.— ιό —
Poitiers: C. Μ.: C. de la Croix.
Toulouse: C. Μ.: F. Dürrbach.
Viroflay (Seine et Oise): C. Μ.:
W. R. Paton.
8. Griechenland.
Athen: 0. Μ.: R. Bosanquet, W.
Dörpfeld, St. Dragumis, R. He-
berdey, Μ. Holleaux, G. Karo,
P. Kavvadias, A. Kondostavlos,
Sp. Lambros, V. Leonardos, O.
Lüders, K. Mylonas, D. Philios,
Flinders Petrie, A. H. Smith,
Cecil H. Smith, C. Μ.: G. F. Hill,
W. C. Perry.
Aberdeen: 0. Μ.: W. Μ. Ramsay.
Cambridge: 0. Μ.: J. G. Frazer,
Ch. Waldstein, C. Μ.: J. Harri-
son, R. C. Jebb.
Grasmere, Malvern: 0. Μ.: G. Mc
N. Rushforth.
G. Sotiriadis, V. Stai's, J. N. Svo- Harrow. C. Μ.: J. Thacher-Clarke.
Lawford (bei Mannington, Essex).
C. Μ.: F. Μ. Nichols.
Manchester: C. Μ.: E. L. Hicks.
ronos, Ch. Tsuntas, C. Μ.: Μ. Newcastle-upon-Tyne: C. Μ.: T.
Deffner, Μ. Dimitsas, E. Gillieron,
K. Karapanos, P. Kastriotis, A.
D. Keramopullos, J. Kokidis, K.
Kuruniotis, J. A. Londos, A. Phi-
ladelphevs, N. G. Politis, A. Skias,
D.Vikelas,G.Vyzantinos,E.Ziller.
Chalkis: C. Μ.: A. Matsas.
Delphi: C. Μ.: A. Kondoleon.
Halmyros: C. Μ.: Giannopulos.
Kalavryta: C. Μ.: Μ. Krispis.
Larissa: C. Μ.: Kandakidis.
Mykonos: C. Μ.: D. Stavropulos.
Naxos: C. Μ.: J. Navpliotis.
Piräus: O. Μ.: J. Dragatsis, A. Me-
letopulos.
Syra: C. Μ.: P. Serlendis.
Thera: C. Μ.: E. Vassiliu.
Tinos: C. Μ.: N. Sakkelion.
Tripolis: C.M.: N. Stephanopulos.
Volo: C. Μ.: N. Georgiadis, D. Tso-
potos.
Hodgkin.
Oxford: 0. Μ.: A. J. Evans, P.
Gardner, Fr. LI. Griffith, F. Ha-
verfield, H. St. Jones, C. Μ.:
L. R. Farn eil, J. L. Myres.
Salisbury: C. Μ.: J. Wordsworth.
South-Shields: C. Μ.: R. Blair.
10. Italien.
Rom: E. Μ.: C. Freiherr von Bildt,
Contessa E. Caetani-Lovatelli,
O. Μ.: W. Amelung, Conte A.
Antonelli, F. Barnabei, Barone
G.Barracco, G.Boni, G. Calderini,
A. Castellani, E. De Ruggiero,
L. Duchesne, F. Ehrle, R. Engel-
mann, G. Gatti, F. Halbherr, P.
Hartwig, W. Helbig, Ch. Hül-
sen, G. Körte, R. A. Lanciani,
E. Löwy, G. Lumbroso, O. Ma-
rucchi, A. Mau, R. Norton, A.
Pasqui, L. Pigorini, D. Ä^aglieri,
9. Großbritannien. J. Wilpert, C. Μ.: Th. Asliby,
London: 0. Μ.: S. Colvin, E. A.
Gardner, B. V. Head, W. Μ. L. Cantarelli, G. A. Colini, Conte
A. Cozza, P. Di Tucci, D. Fara-i7
bulini, A. Galli, G. B. Giovenale,
P. des Granges, B. Nogara, G.
Pinza, L. Pollak, G. E. Rizzo,
P. Stettiner, C. Stornaiolo, G.
Tomassetti.
Macerata Feltria: C. Μ.: Marchese
G. Antimi-Clari.
Macerata-Marehe.· C. Μ.: L. Zde-
kauer.
Mailand: C. Μ.: G. Oberziner, S.
Anagni: C. Μ.: E. Martinelli.
Ancona: C. Μ.: C. Chiavarini. Marzabotto: C. Μ.: Conte Aria.
Appignano (bei Maceratdy. C. Μ.:
Conte E. Tambroni-Armaroli. Messina: O.M.: L.Savignoni, C.M.:
L. Mauceri.
Aquila: C. Μ.: N. Persichetti.
Arezzo: O. Μ.: G. F. Gamurrini. Modena: C. Μ.: A. G. Spinelli.
Piontop oli di Valdarno: C. Μ.: I.
Arce: C. AI.: F. Grossi.
Ascoli Piceno: C. Μ.: G. Gabrielli,
G. Paci.
Assisi: C. PI: De Persiis.
Bari: C. Μ.: G. Milella.
Benevento: C. Μ.: A. Meomartini.
Bergamo: C. Μ.: G. Mantovani.
Bologna: 0. Μ.: E. Brizio, C. Μ.:
G. Pellegrini, A. Zannoni.
Brescia: C. Μ.: P. Da Ponte, P.
Rizzini.
Brindisi: C. Μ.: G. Nervegna.
Cagliari: C. Μ.: F. Nissardi, A. Ta-
ramelli.
Caiazzo: C. Μ.: G. Faraone.
Chieti: C. Μ.: R. Cavarocchi.
Este: C. Μ.: A. Prosdocimi.
Florenz: O. Μ.: L. A. Milani, G.
Vitelli, C. Μ.: D. Comparetti,
F. Corazzini, L. Pernier, E. Ri-
dolfi.
Forli: C. Μ.: G. Mazzatinti, A. San-
tarelli.
Formia: C. Μ.: A. Rubini.
Fossombrone: C. Μ.: A. Vernarecci.
Gesualdo: C. Μ.: F. Catone.
S. Giovanni Ine arico: C. Μ.: D. San-
toro.
Ricci, C. Ruga.
Falchi.
Montenero di Bisaccia: C. Μ.: G.
Caraba.
Muro: C. Μ.: L. Maggiulli.
Neapel: 0. PI: G. De Petra, E.
Pais, A. Sogliano, C. Μ.: Conte
F. Colonna-Stigliano, L. Correra,
A. Dohrn, C. Mancini, Barone
Μ. V. Spinelli di Scalea.
Orvieto: C. Μ.: Conte E. Faina,
R. Mancini.
Padua: O.M.: G. Ghirardini, C.M.:
F. Cordenons, G. Tropea.
Palermo: 0. Μ.: A. Salinas.
Palestrina: C. Μ.: V. Cicerchia.
Parma: C. PI: G. Mariotti.
Pavia: C. PI: G. Canna, G. Pa-
troni.
Perugia: C. PI: G. Bellucci, A.
Lupatelli, Conte G. B. Rossi-
Scotti.
Pesaro: C. Μ.: Marchese C. An-
tal di.
Pisa: 0. Μ.: L. Mariani.
Portici: C. Μ.: F. Salvatore Dino.
Reggio (Calabria): C.M.: G. Cami-
niti.
Ruvo: C. Μ.: A. Jatta.
3ι8
Sangiorgio a Liri: C. Μ.: G. Luc-
ciola.
Savona: C. Μ.: V. Poggi.
Scafati: C. Μ.: F. Morlicchio.
Sezze: C. Μ.: F. Lombardini, G.
F. Kenner, W. Kubitschek, C.
Graf Lanckoronski-Brzezie, G.
Niemann, E. Reisch, R. von
Schneider, F. Wickhoff, A. Wil-
helm, C. Μ.: O. Egger, S. Frank-
furter, Μ. Hoernes, P. Kretsch-
Porri.
Siena: 0. Μ.: Marchese B. Chigi,
C.M.: F. Donati, E. Piccolomini.
Spoleto: C. Μ.·. G. Sordini.
Spongano: C. Μ.: F. B. Castiglioni.
Sulmona: C. Μ.: A. De Nino.
Syrakus: 0. Μ.: P. Orsi.
Tarent: C. Μ.: Q. Quagliati, L.
Viola.
mer, A. von Premerstein, L.
Reinisch, A. Schindler, W. Wil-
berg, F. Zamboni.
Budapest: 0. Μ.: J. Hampel, C.M.:
V. Kuzsinsky.
Aquileja: C. Μ.: H. Maionica.
Czernowitz: C. Μ.: J. Dell, J. Kro-
mayer.
Tolentino: C. Μ.: Conte A. Silveri-
Gentiloni.
Graz: 0. Μ.: J. Strzygowski, F.
Winter, C. Μ.: F. Pichler.
Turin: C. Μ.: E. Ferrero.
Treviso: C. Μ.: A. Calabrese. Innsbruck: 0. Μ.: E. Kaiinka, H.
Urbisaglia: C. Μ.: F. S. Palazzetti.
Venafro: C. Μ.: S. Vitali.
Venosa: C. Μ.: G. Pinto.
Verona: C. Μ.: A. Spagnolo.
Volterra: C. Μ.: E. Solaini. Prag: 0. Μ.: W. Klein, C. Μ.:
Schrader.
H. Swoboda.
Ragusa: C. Μ.: G. Gelcich.
Spalato: 0. Μ.: F. Bulic.
Triest: C. Μ.: A. Puschi.
Zara: C. Μ.: G. Alacevic, L. Jelic.
11. Niederlande.
Amsterdam: O.M.: Jonkheer J. Six
van Hillegom.
Groningen: C. Μ.: U. Ph. Boisse-
vain.
Leiden: 0. Μ.: A. E. J. Holwerda.
Utrecht: C. Μ.: J. C. Vollgraff.
12. Österreich-Ungarn.
Wien: E. Μ.: Erzherzog Rainer,
Fürst Johann von und zu Liech-
tenstein, 0. Μ.: O. Benndorf,
E. Bormann, W. von Hartei,
13. Portugal.
Lissabon: C. Μ.: A. Coelho, J. L.
de Vasconcellos.
Oporto: C. Μ.: J. de Vasconcellos.
14. Rumänien.
Bukarest: 0. Μ.: G. Tocilescu.
15. Rußland.
St. Petersburg: 0. Μ.: Μ. Botkin,
B. Latyschew, A. Prachow, E.— i9 —
Pridik, Μ. Rostowzew, C. Μ.:
N. Kondakow, A. Papadopulos-
Keramevs, B. Pharmakowsky,
J. Pomialowsky, Th. Zielinski.
Dorpat: C. Μ.: W. Malmberg.
Heisingfors: C. Μ.: B. Graser.
Moskau: C. Μ.: A. Nikitsky.
Odessa: O. Μ.: E. von Stern.
Warschau: C. Μ.: N. Novosadsky.
16. Schweden.
Granada: C. Μ.: Μ. G. Moreno.
Mahon: C. Μ.: S. D. G. Llabres.
Malaga: 0. Μ.: Μ. R. de Berlanga,
C. Μ.: G. Loring.
Medina Sidonia: C. Μ.: Μ. Pardo
de Figueroa.
Vittoria: C. Μ.: F. Baraibar.
20. Tunis.
Tunis: O. Μ.: A. L. Delattre, P.
F. Gauckler.
Stockholm: 0. Μ.: O. Montelius.
Söderhamn: C. Μ.: J. Centerwall. 21. Türkei.
Upsala: C. Μ.: L. Kjellberg, S. Konstantinopel: O.M.:Halil-Edhem-
Wide.
17. Schweiz.
Basel: 0. Μ.: J. J. Bernoulli, A.
Körte.
Bern: C. Μ.: A. Philippson.
Gr. St. Bernhard: C. Μ: H. Lugon.
Lausanne: C. Μ.: W. Cart.
Winterthur: 0. Μ.: F. Imhoof-
Blumer.
Zürich: 0. Μ.: H. Blümner.
18. Serbien.
Belgrad: C. Μ.: Μ. Waltrowitz.
19. Spanien.
Madrid: E. Μ.: J. von Radowitz,
O. Μ.: F. Fita, C Μ.: J. R. Me-
lida, Marques de Monsalud, E.
Saavedra.
Barcelona: C. Μ.: A. Elias de Mo-
tins.
Cadix: C. Μ.: F. A. Vera.
Elche: C. Μ.: P. Ibarra y Ruiz.
Bey, O. Hamdy-Bey, Th. Wie-
gand, C. Μ.: H. Gies, R. Löper,
A. Mordtmann.
Aidin: C. Μ.: D. Hadjidimu, Μ.
Papa - Konstandinu.
Artake: C. Μ.: N. Limnios.
Babylon: 0. Μ.: R. Koldewey.
Beirut: C. Μ.: P. Schröder.
Candia: C. Μ.: J. Chatzidakis.
Chalki: C. Μ.: Ο. N. Askitis.
Chios: C. Μ.: G. J. Solotas.
Dardanellen: 0. Μ.: F. Calvert.
Milet: C. Μ.: G. Kawerau, H.
Knackfuß.
Pergamon: C. Μ.: G. Ioannidis, G.
Rallis, D. Tscholakidis.
Polatli: C. Μ.: G. Tria.
Rhodos: C. Μ.: A. Casilli.
Samos: C.M.: Th. Sophulis, A. Sta-
matiadis.
Smyrna: 0. Μ.: J. H. Mordtmann,
G. Weber, C. Μ.: A. Fontrier,
P. Gaudin, G. Sotiriu, Μ. Tsa-
kyroglu.— 20 —
22. Vereinigte Staaten von
Amerika.
Z/tea, N. Y.; C. Μ.: I. R. S. Ster-
rett.
Berkeley, Cal.· C.M.\ B.J.Wheeler. Meadville, Penns.: C. Μ.: G. F.
Cambridge, Mass.: 0. Μ.: W. W.
Goodwin, Ch. E. Norton, J. W. New- York: 0. Μ.: R. B. Richard-
White.
Chicago, III.: C. Μ.: W. G. Haie.
Cleveland, Ohio; C. Μ.: Η. N.
Fowler.
Comfort.
son.
Princeton, N. J.: C. Μ.: A. L. Fro-
thingham jun.
Washington: C. Μ.: van Marter.21
Publikationen
des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts.
h. P. = herabgesetzter Preis (nur bis auf weiteres gültig).
A. Periodische Publikationen.
1. *Monumenti inediti. 12 Bände. Rom 1829 —1885. Supplemento. Berlin 1891.
Gr. Folio. Berlin, Georg Reimer. — Jeder Jahrgang bis 1860 Μ. 12, h. P. Μ. 6,
von 1861 —1885 Μ. 20, h. P. Μ. 10. Das Supplementheft Μ. 40, h. P. Μ. 20.
Die ganze Serie Μ. 444.
2. *Annali. 54 Bände. Rom 1829 —1885. 8°. Berlin, Georg Reimer. — Jeder
Jahrgang bis 1860 Μ. 8, h. P. Μ. 4, von 1861 ab M 15, h. P. Μ. 7,50. Die ganze
Serie Μ. 303,50.
3. *Bullettino. 55 Bände. Rom 1829—1885. 8°. Berlin, Georg Reimer.— Jeder
Jahrgang bis 1860 Μ. 4, h. P. Μ. 2, von 1861 ab Μ. 5, h. P. Μ. 2,50. Die
ganze Serie Μ. 122,50.
Annali, Bulletino und Monumenti 1854 und 1855. — Je Μ. 24, h. P. Μ. 12.
Annali und Monumenti 1856. — Μ. 24, h. P. Μ. 12.
4. *Repertorio universale (Inhaltsverzeichnis zu 1, 2, 3). Berlin, Georg Reimer.
— Band 1, Rom 1834—1843. 8°. Μ. 8, h. P. Μ. 4. Band II, Rom 1844—1853.
8°. Μ. 8, h. P. Μ. 4. Band III, Rom 1854—1856. Folio. Μ. 2,40, h. P.
Μ. 1,20. Band IV, Rom 1857—1863. 8°. Μ. 4,80, h. P. Μ. 2,40. Band V,
Rom 1864—1873. 8°. Μ. 5,60, h. P. Μ. 2,80. Band VI, Rom 1874 —1885
und Supplement, Berlin 1891. 8°. Μ. 4,60, h. P. Μ. 2,30.
5. *Memorie. Rom 1832. 8°. Berlin, Georg Reimer. — Μ. 12, h. P. Μ. 6.
6. *Nuove Memorie. Leipzig 1865. 8°. Berlin, Georg Reimer. —Μ. 18, h. P. Μ. 9.
7. Archäologische Zeitung. Berlin, Georg Reimer. 1843—1885. 43 Bände.
40. — Jeder Jahrgang Μ. 12, soweit noch vorhanden. Die ganze Serie Μ. 600.
Register dazu 1886. Μ. 12.
8. Antike Denkmäler. Berlin, Georg Reimer. i886ff. Imp.-Folio. — Jedes
Heft Μ. 40. Bisher erschienen Band I, Heft 1—5. Band II, Heft 1—4.
9. Jahrbuch und Anzeiger. Berlin, Georg Reimer. i886ff. 8°. ■— Jeder Jahr¬
gang Μ. 16, Der Anzeiger von 1896 an allein Μ. 3; ab 1901 Jahrbuch Μ. 20,
Anzeiger Μ. 4.
10. Jahrbuch, Ergänzungshefte. Berlin, Georg Reimer.
I. J. Strzygowski, Die Kalenderbilder des Chronographen vom Jahre 354.
1888. 8°. Μ. 30.
II. R. Bohn, Altertümer von Aegae. 1889. 8°. Μ. 24.
III. H. Winnefeld, Die Villa des Hadrian. 1895. 8°. Μ. 20.
* Einzelne Bände und Einzelserien nur nach Maßgabe des Vorrats.22
IV. C. Humann, C. Cichorius, W. Judeich, F. Winter, Altertümer von Hierapolis.
1898. 8°. Μ. 24.
V. G. Körte und Λ. Körte. Gordion. Ergebnisse der Ausgrabung im Jahre 1900.
Mit einem Anhang von R. Kobert. Mit 235 Abbildungen im Text, 3 Bei-
lagen und 10 Tafeln. 1904. 8°. Μ. 28.
VI. R. Wünsch, Antikes Zaubergerät aus Pergamon. 1905. 8°. Μ. 7,50.
11. Mitteilungen. Römische Abteilung (Bullettino, Sezione Romana). Rom,
Loescher & Comp. i886ff. 8°. — Jeder Jahrgang Μ. 12.
12. Mitteilungen. Athenische Abteilung. Athen, Beck & Barth. 1876fr. 8°. —
Jahrgang I—X Μ. 15. Jahrgang XI ff. Μ. 12.
Nachdem die ganze Serie durch (anastatischen) Neudruck wieder vervoll-
ständigt ist, bei einmaliger Abnahme ganzer Reihen:
(Die Transportkosten sind zu Lasten der Abnehmer.)
Band I—XX (nebst Registern), statt für 270 Μ., für 220 Μ.
» » n » * j'·' » » * ~ j n
5?
XI XX „ „ „ „ 120 „ „ 100 „
Bei
der Abnahme von einzelnen Bänden bleiben die bisherigen Ladenpreise
Band IX und X werden einzeln nicht geliefert.
13. Ephemeris epigraphica, Corporis Inscriptionum Latinarum Supplementum, edita
iussu Instituti Archaeologici Romani. 8 Bände. Berlin, Georg Reimer. 1872 ff.
bestehen.
— Band I, Μ. 6. Band II, Μ. 8. Bd. III, Μ. 10. Band IV, Μ. 16. Band V,
Μ. 20,20. Band VI, Μ. 8. Bd. VII, Μ. 18. Bd. VIII, Μ. 25. Bd. IX,
Fase. 1—2 Μ. 17.
14. Römisch-Germanische Kommission. Bericht über die Fortschritte der Römisch-
Germanischen Forschung im Jahre 1904. Frankfurt a. Μ., Jos. Baer & Co.
1905. 8°. Μ. 3.
B. Serien-Publikationen.
15. I Rilievi delle Urne Etrusche. Band I von H. Brunn. Rom 1870. 40.
Berlin, Georg Reimer. — Μ. 60, h. P. Μ. 40. — Band II, 1 ven G. Körte.
Berlin 1890, Georg Reimer. 40. — Μ. 40, h. P. Μ. 30. — Band II, 2 von
G. Körte. Berlin 1896. Μ. 40.
16. E. Gerhard, Etruskische Spiegel. Band V, bearbeitet von G. Körte und
A. Klügmann. Berlin, Georg Reimer. 1884—1897. 40. Μ. 144.
17. C. Robert, Die antiken Sarkophagreliefs. Band II, Mythologische Cyklen.
Berlin, Grote. 1890. Fol. Μ. 225. — Band III, erste Abteilung. 1897. Fol.
Μ. 160; zweite Abteilung. 1904. Fol. Μ. 200.
18. R. Kekule von Stradonitz, Die antiken Terrakotten. Berlin und Stutt¬
gart, W. Spemann, Fol. Band I, Die Terrakotten von Pompeji, bearbeitet von
H. von Rohden. 1880. Μ. 60. ■— Bd. II, Die Terrakotten von Sicilien, be-
arbeitet von R. Kekule von Stradonitz. 1884. Μ. 75. ■— Band IV, Die
Typen der figürlichen Terrakotten, bearbeitet von Fr. Winter. 1903. Μ. 80.
19. A. Furtwängler und G. Loeschcke, Mykenische Tongefäße. Berlin 1879.
Georg Reimer. Fol. Μ. 40, h. P. Μ. 30.
20. A. Furtwängler und G. Loeschcke, Mykenische Vasen, vorhellenische
Tongefäße aus dem Gebiete des Mittelmeeres. Berlin 1886. Georg Reimer,
Fol. Μ. 115, li. P. Μ. 75.23
21. E. Curtius und J. A. Kaupelt, Karten von Attika. Berlin, Dietrich Reimer.
Gr. Fol. 1881 —1895. — Heft I, mit Text von E. Curtius, G. von Alten und
A. Milchhöfer, Μ. 12. Heft II, mit Text von A. Milchhöfer,M. 16. Heft III,
Μ. 12. Heft IV, Μ. 10. Heft V, Μ. 8. Heft VI, mit Text zu Heft III—VI
von A. Milchhöfer, Μ. 7. Heft VII, Μ. 6. Heft VIII, Μ. 13. Text zu Heft
VII—VIII von A. Milchhöfer, Μ. 2. Heft IX (Übersichts- und Gesamtkarte
von Attika) im Maßstab 1 : 100000. Mit Text und Register. Μ. 17. Heft X
(Schlußheft) mit antiken Ortsbezeichnungen. Μ. 4.
22. F. Ohlenschlager, Römische Überreste in Bayern. München, J. Lindauer.
Heft 1. 1902. Heft II. 1903. 8°. Je Μ. 4.
C. Einzelwerke.
23. Steffen, Karten von Mykenai. Berlin, Dietrich Reimer. 1884. 40. Text von
Steffen und Lölling. — Μ. 12.
24. R. Koldewey, Antike Baureste der Insel Lesbos. Mit 29 Tafeln und Textab¬
bildungen, 2 Karten von H. Kiepert. Berlin, Georg Reimer. 1890. Fol.
Μ. 80, h. P. Μ. 40.
25. Das Kuppelgrab von Menidi. Athen, Beck & Barth. 1880. 40. — Μ. 8.
26. Dressel & Milchhoefer, Die antiken Kunstwerke aus Sparta und Umgebung.
(Aus den Mitt, des K. D. Arch. Instituts Ath. Abt. II.) Mit 6 Tafeln. 1877. Μ. 8.
27. Die Arbeiten zu Pergamon 1886—-1898. (Aus den Mitt, des K. D. Arch. Instituts
Ath. Abt. XXIV). 1899. Μ. 3. 1900—1901 (Aus den Mitt, des K. D. Arch.
Instituts Ath. Abt. XXVII). Μ. 3. 1902—1903 (Aus den Mitt, des K. D. Arch.
Instituts Ath. Abt. XXIX). Μ. 3.
28. G. Koerte, Die antiken Skulpturen aus Boeotien. (Aus den Mitt, des K. D. Arch.
Instituts Ath. Abt. III). Mit 2 Tafeln. 1878. Μ. 4.
29. Th. Wiegand, Antike Skulpturen in Samos. (Aus den Mitt. d. K. D. Arch.
Instituts Ath. Abt. XXV). Mit 2 Tafeln und zahlreichen Abbildungen im Text.
1900. Μ. 2,50.
30. E. Pfuhl, Der archaische Friedhof am Stadtberge von Thera. (Aus den Mitt.
des K. D. Arch. Instituts Ath. Abt. XVIII). 290 S. mit 5 Tafeln, 40 Beilagen
und 83 Abb. im Text. Μ. 6.
31. Chr. Hülsen, Die Ausgrabungen auf dem Forum Romanum. (Aus den Mitt, des
K. D. Arch. Instituts Röm. ’Abt.)
a) 1898—1902. Rom 1903
b) 1902 — 1904. „ 1905
32. G. B. de Rossi, Piante icnografiche e prospettiche di Roma anteriori al
secolo XVI. Roma 1879. 40. Berlin, Georg Reimer. Μ. 32, h. P. Μ. 18.
33. R. Schöne, Le Antichitä del Museo Bocchi di Adria. Roma 1878. Beilin, Georg
Reimer. 40. Μ. 24, h. P. Μ. 12.
34. Kellermann, Vigilum Romanorum latercula duo Caelimontana. Roma 1835. 40.
Berlin, Georg Reimer. Μ. 6,40, h. P. Μ. 3,20.
35. W. Henzen, Scavi nel bosco sacro dei Fratelli Arvali. Roma 1868. Fol. Berlin,
Georg Reimer. Μ. 16, h. P. Μ. 8.
36. H. Jordan, De formae Urbis Romae fragmento novo. Roma 1883. 40. Berlin.
Georg Reimer. Μ. 1,60, h. P. Μ. 1.24
37· Α. Michaelis, Geschichte des Deutschen Archäologischen Instituts 1829—1879.
Berlin 1879, Georg Reimer. 8°. Μ. 6, h. P. Μ. 3. — Italienische Ausgabe
Μ. 4,80, h. P. Μ. 2,40.
38. J. Lessing und A. Mau, Wand- und Deckenschmuck eines römischen Hauses
aus der Zeit des Augustus. Berlin 1891, Georg Reimer. Fol. Μ. 40, h. P. Μ. 25.
39. Alexander Iwanoff, Darstellungen aus der heiligen Geschichte. 14 Lieferungen
zu je 15 Blatt. Berlin, Georg Reimer. Fol. — Jede Lieferung Μ. 80, h. P.
Μ. 20. (Lieferung 2 ist vergriffen.)
40. Sergius Iwanoff, Architektonische Studien. Heft I. Aus Griechenland. Mit
Text von R. Bohn. Folio und Quart. 1892. Μ. 96. — Heft II. Aus Pompeji.
Mit Text von A. Mau. Folio und Quart. 1895. Dazu Nachtrag. Folio und
Quart. 1898. Μ. 40. — Heft III. Aus den Thermen des Caracalla. Mit Text
von Chr. Hülsen. Folio und Quart. 1898. Μ. 120.
41. Μ. Botkin, Biographie A. Iwanoffs. Berlin, Georg Reimer. 1880. 40. Μ. 10,
h. P. Μ. 5.
42. A. Mau, Katalog der Bibliothek des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts
in Rom. Band I. Rom, 1900. Band II. Rom, 1902. Loescher & Co. 8°.
je Μ. 4.
43. F. von Platner, Katalog der Bibliotlieca Platneriana, enthaltend Munizipalstatuten
und Städtegeschichten Italiens (1886. Supplement 1894). Rom, E. Loescher & Co.
Fr. 12, Suppl. Fr. 3.
44. W. Amelung, Die Skulpturen des Vatikanischen Museums. Band I. Text in 8°.
121 Tafeln in 40. Berlin, Georg Reimer. 1903. Μ. 40.
D. Schul-Wandtafeln.
45. Grabstele der Hegeso.
46. Sog. Alexander-Sarkophag aus Sidon.
47. Augustus-Statue von Prima Porta.
Deutsche und österreichische Unterichtsanstalten, welche ihre Bestellungen an
den Generalsekretär des Instituts (Berlin W. 10, Corneliusstr. 1) richten, erhalten jede
dieser Tafeln zum Preise von 5 Mark 80 Pfennigen (einschließlich der Verpackung, aus-
schließlich des Porto) direkt von der Verlags-Anstalt Fr. Bruckmann AG.-München
zugesandt, an welche dann auch der Preis direkt einzuzahlen ist. Bei Bestellung
mehrerer Exemplare für dieselbe Adresse ermäßigt sich der für Verpackung berech-
nete Betrag.Georg Reimer Verlagsbuchhandlung Berlin W. 35.
Soeben erschien:
Im vorigen fahre erschien:
WIE SAH
BISMARCK AUS? WIE SAH
GOETHE AUS!
von FRITZ STAHL. von FRITZ STAHL.
Mit jz Tafeln in Autotypie und Kupferdruck. Mit 28 Tafeln in Autotypie und Kupferdrtick.
Preis elegant kartoniert Μ. j.—. Preis elegant kartoniert Μ. 3.—.
• Beide Werke können durch jec
Buchhandlung bezogen werden. -----
Neue Publikationen der königl. Museen zu Berlin
Beschreibendes Verzeichnis der Gemälde im Kaiser Friedrich-Museum. 5. Auflage.
Oktav. 472 Seiten. Geheftet Μ. i.—-.
— Ausgabe mit 82 Lichtdrucktafeln. In Ganzleinen gebunden Μ. io.—.
Führer durch das Kaiser Friedrich-Museum. 2. Auflage. Oktav. 131 Seiten. Geheftet
Μ. —.50.
Sammlung von Renaissance-Kunstwerken, gestiftet von Herrn James Simon zum
18. Oktober 1904. Quart. 52 Seiten. Geheftet Μ. —.50.
— Ausgabe mit 20 Tafeln. Geheftet Μ. 5.—.
Die italienischen Bronzen. (Beschreibung der Bildwerke der christlichen
Epochen. 2. Auflage. Band II.) Quart. 140 Seiten und 81 Lichtdrucktafeln.
In Ganzleinen gebunden Μ. 25.—.
Beschreibung der Skulpturen aus Pergamon. Heft I: Gigantomachie. 3. Auflage.
Lex.-Oktav. 42 Seiten mit Textabbildungen und 4 Tafeln. Geheftet Μ. 1.—.
Die ägyptische Religion von Adolf Erman. (Handbücher der königl. Museen.
Band IX.) Oktav. 262 Seiten und 165 Textabbildungen. Geheftet Μ. 3.50,
gebunden Μ. 4.—-.
Führer durch die Ausstellung des königl. Kupferstichkabinetts. Das weibliche
Bildnis in Kupferstich, Holzschnitt und Lithographie vom XV.
bis XX. Jahrhundert. Oktav. 38 Seiten. Geheftet Μ. —.25.
Hauptwerke der Bibliothek des Kunstgewerbe-Museums. Heft 6: Buchgewerbe.
2. Auflage. Oktav. 40 Seiten. Geheftet Μ. —.25.
Europäisches Porzellan des XVIII. Jahrhunderts. Katalog der vom 15. Februar bis
30. April 1904 im Lichthofe des königl. Kunstgewerbe-Museums zu Berlin
ausgestellten Porzellane. Von Adolf Brüning in Verbindung mit W. Behncke,
Μ. Creutz und G. Swarzenski. Quart. 271 Seiten und 40 Tafeln. In
Ganzleinen gebunden Μ. 30.—.
Verlag von Georg Reimer in Berlin W. 35.Inhalt
Seite
O. Rubensohn Aus griechisch-römischen Häusern des Fayum. Mit 3 Tafeln
und 18 Abbildungen. 1
Arthur Mahler Nikeratos. 26
Ernst Aßmann Das Schiff von Delphi. Mit 3 Abbildungen. 32
Emil Jacobs Neues von Cristoforo Buondelmonti. 39
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Vorläufiger Bericht über die koische Expedition im Jahre 1904 (Rudolf Herzog). Mit
7 Abbildungen. 1
Die Freiherrlich von Lipperheidesche Helmsammlung in den Königl. Museen zu
Berlin (Bruno Schröder). Mit 19 Abbildungen.15
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (Januar-, Februar-, März-Sitzung). Mit einer Abbildung 30
Verhandlungen der Anthropologischen Gesellschaft.35
Verkäufliche Photographien.35
Bibliographie.35Jahrbuch
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xx
1905
Zweites Heft
Mit Tafel 4 bis 6
Ausgegeben am 9. August
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1905
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis Μ. 20.—.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstraß e 2, II richten.
Die deutsche Zentralstelle für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER KÖLN a. rh. 6
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art
nicht nur in Deutschland, sondern auf dem
Kontinent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalter-
licher und moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europas, soweit solche
überhaupt erhältlich sind oder die Abformung
gestattet ist.
Weltausstellung St. Louis 1904,
höchste Auszeichnungen,
GRAND PRIX und
GOLDENE MEDAILLE.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend
Nummern (auch Reduktionen der Antike und
der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen,
aber sonstwie im In- und Auslande erhält-
lichen Abgüsse können durch die Zentralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
Abformung von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen
und Museen. Darüber liegen viele Anerkennungsschreiben vor.
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wallraff Richartz Museums
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.Im Verlage von Ferdinand Schöningh in Paderborn ist erschienen und in jeder Buchhandlung zu haben:
Handbuch der christlichen Archäologie.
Von Carl Maria Kaufmann.
Mit 239 Illustrationen. x
(Wissenschaftliche Handbibliothek.)
XVIII u. 632 Seiten, gr. 8. br. M 11.—, geb. M 12.20.
Das Fehlen eines wissenschaftlichen Kompendiums der christlichen Archäologie ist um so nachhaltiger empfunden
worden, als diese junge Disziplin dank den epochemachenden Erfolgen ihres Begründers Giovanni Battista de Rossi der
historischen Theologie sowohl, wie der Kunst- und. Kulturgeschichte völlig neue Gesichtspunkte eröffnete. —Ausführlicher
Prospekt durch jede Buchhandlung.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN.
SOEBEN ERSCHIEN:
AUS GOETHES LEBENSKREISE.
J. P. ECKERMANNS NACHLASS.
HERAUSGEGEBEN VON FRIEDRICH TEWES.
BAND I.
GEHEFTET Μ. 8.—. - GEBUNDEN Μ. 10.—.
WIE SAH
WIE SAH
GOETHE AUS ?
BISMARCK AUS ?
VON FRITZ STAHL. von FRITZ STAHL.
MIT 31 TAFELN
IN AUTOTYPIE UND KUPFERDRUCK.
PREIS ELEGANT KARTONIERT Μ. 3.—.
„Münchener Allg. Zeitung“: Interessant und
lehrreich bleibt die kleine Galerie, die Stahl uns
vorführt, auf jeden Fall, denn sie ist mit feinem
Verständnis für das ganz eigenartige Sein des
Mannes zusammengestellt, das uns aus allen MIT 28 TAFELN
IN AUTOTYPIE UND KUPFERDRUCK.
PREIS ELEGANT KARTONIERT Μ. 3.—.
„Münchener Neueste Nachrichten“: Es ist eine
äußerst interessante und wertvolle kleine Schrift,
diesen Bildnissen mit ernsten Augen anschaut. Porträts hat er sich ein großes Verdienst erworben.
die der Verfasser dargeboten hat. Schon allein
durch die richtige Bestimmung und Charakteri-
sierung der speziellen Qualitäten der einzelnen
DIE
HIEROGLYPHEN-BILDSCHRIFT
DER MAYA-VÖLKER
IN IHRER STUFENWEISEN ENTWICKLUNG BIS ZUR
ORNAMENTBILDSCHRIFT DARGESTELLT UND AN DEN
HIEROGLYPHEN DER 20 MONATSTAGE ERLÄUTERT
VON A. EICHHORN, REGIERUNGSBAUMEISTER.
MIT 1081 FIGUREN. PREIS BROSCHIERT Μ. 16.—.
Das vorliegende Werk erbringt die Beweise dafür, daß der staunenswerte Reichtum an Ornamenten
bei den zentralamerikanischen Bauten ein Ergebnis des hohen, wissenschaftlichen Standpunktes
der Baukünstler im alten Mayapan war. Dabei ist der Zusammenhang zwischen der heiligen und hiero-
glyphischen Bildschrift der Maya-Völker einerseits und der 4Lunst der Ornamentierung andererseits
noch ein so inniger, daß ein jedes beliebige Ornament ohne weiteres in Maya-Sprache lesbar ist.
- ZU BEZIEHEN DURCH ALLE BUCHHANDLUNGEN. -Inhalt
Seite
Ernst Pfuhl Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs. Mit 3 Tafeln
und 19 Abbildungen. 47
J. Six Pamphilos. 97
Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff Der Leichenwagen Alexanders des
Großen.103
Max Goepel Zum betenden Knaben und zur springenden Amazone. Mit
einer Abbildung.10S
D. Detlefsen Die Benutzung des zensorischen Verzeichnisses der römischen
Kunstwerke in der Nat. Hist, des Plinius.113
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Jahresbericht über die Tätigkeit des Kaiserlich Deutschen Archäologischen
Instituts. 51
Archäologische Funde im Jahre 1904. Mit 37 Abbildungen."54
Bericht über die Tätigkeit der Reichslimeskommission im Jahre 1904 (Fabricius) 109
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (April-, Mai-, Juli-Sitzung). . 112
Anthropologische Gesellschaft zu Berlin (März-Sitzung) . ..119
Internationaler archäologischer Kongreß.119
Französische Gesellschaft für Ausgrabungen. 121
Venus-Statue in New York.122
Gymnasialunterricht und Archäologie.122
Instituts-Nachrichten.123
Sammlung Lindenau. 124
Verkäufliche Diapositive.124
Bibliographie. 125Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xx
i9°s
Drittes Heft
Ausgegeb^n am 14. November
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1905
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis Μ. 20.—.Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man vom io. Oktober d. J.
an den Herausgeber, Professor Puchstein, Berlin W., Corneliusstraß e i (nicht 2) richten.
Die deutsche Zentralstelle für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER KÖLN a. rh. «
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland, sondern
auf dem Kontinent überhaupt, und liefert
= antiker,
Gypsabgüsse
=
mittelalterlicher und moderner
== (Statuen,
Bildwerke
=
Büsten, Reliefs etc.)
die
aller Sammlungen Europas, soweit solche überhaupt erhältlich sind
Abformung gestattet ist.
*
Weltausstellung St. Louis 1904, höchste Auszeichnungen, *
GRAND PRIX und GOLDENE MEDAILLE. &
s*
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Reduktionen der
Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In- und Auslande
erhältlichen Abgüsse können durch die Zentralstelle beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
Abformung von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen
und Museen. Darüber liegen viele Anerkennungsschreiben vor.
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wallraff Richartz Museums
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.SOEBEN ERSCHIEN:
Antikes Zaubergerät
AUS PERGAMON
HERAUSGEGEBEN VON
RICHARD WÜNSCH
- MIT 4 TAFELN UND 5 ABBILDUNGEN IM TEXT -
PREIS KARTONIERT MARK 7.50
(ZUGLEICH: JAHRBUCH DES
KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
Ergänzungsheft VI)
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN W. 35
MUSEUMSKUNDE
ZEITSCHRIFT FÜR VERWALTUNG
UND TECHNIK ÖFFENTLICHER
UND PRIVATER SAMMLUNGEN
HERAUSGEGEBEN VON
DB: KARL KOETSCHAU
DIREKTOR DES KÖNIGL. HISTORISCHEN MUSEUMS ZU DRESDEN.
Die MUSEUMSKUNDE ist das einzige internationale Fachblatt, in dem die
Erfahrungen der Museumsverwaltungen gesammelt und als Grundlage für
spätere Arbeiten auf diesem Gebiete dargeboten werden.
Wissenschaftliche Untersuchungen über die in den Museen ausgestellten
Gegenstände sind vom Programm ausgeschlossen, dagegen werden alle für die
Praxis wichtigen Punkte behandelt, wie: Museumsbauten und ihre inneren Ein-
richtungen (Heiz-, Licht-, Ventilationsanlagen), Vorkehrungen gegen Feuersgefahr,
Verminderung der Staubplage, Reinigung resp. Konservierung von Gemälden,
Stoffen, Teppichen etc., Verglasungen, Transport- und Versicherungswesen, Schränke,
Kästen und Gestelle zur sachgemäßen Ausstellung der Gegenstände etc. etc.
JÄHRLICH EIN BAND VON 4 HEFTEN. PREIS PRO BAND Μ. 20.—.
GEORG REIMER BERLIN W. 35.
VERLAG LÜTZOWSTR. 107-8.Inhalt
Seite
Ernst Pfuhl Das Beiwerk auf den ostgriechischen Grabreliefs. Mit 9 Ab-
bildungen .123
J. Six Pausias. Mit 7 Abbildungen .155
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Aus altgriechischen Städten (Friedrich Koepp). . 141
Neue Funde aus dem nördlich en Kleinasien (Richard Leonhard).149
Ausstellung von Schlössern und Schlüsseln. Mit einer Abbildung.150
Archäologische Gesellschaft zu Berlin.151
Verhandlungen der Anthropologischen Gesellschaft.152
Eduard-Gerhard-Stiftung.152
Britisches Museum.152
Institutsnachrichten.152
Zu den Institutsschriften.153
Bibliographie.153Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xx
i9°s
Viertes Heft
Mit Tafel 7
Ausgegeben am 20. Februar
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1906
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis Μ. 20.—.Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an den
Herausgeber, Professor Puchstein, Berlin W., Corneliu sstraß e x (nicht 2) richten.
Die deutsche Zentralstelle für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER KÖLN a. rh. «
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland, sondern
auf dem Kontinent überhaupt, und liefert
= antiker,
Gypsabgüsse
=
mittelalterlicher und moderner
= (Statuen,
Bildwerke
=
Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen
erhältlich sind oder die
Europas, soweit solche überhaupt
Abformung gestattet ist.
Weltausstellung St. Louis 1904<
höchste Auszeichnungen,
GRAND PRIX und
GOLDENE MEDAILLE.
Die Kataloge umfassen mehrere
tausend Nummern (auch Reduk-
tionen der Antike und der Neuzeit)
und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
w
Anrioro<||aHa
EJOlEl HÜB
Alle nicht in den Katalogen
enthaltenen, aber sonstwie im In-
und Auslande erhältlichen Abgüsse
können durch die Zentralstelle be-
schafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
Abformung von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen
und Museen. Darüber liegen viele Anerkennungsschreiben vor.
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wallraff Richartz Museums
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.HANDBÜCHER DER KÖNIGL. MUSEEN ZU BERLIN
Herausgegeben von der Generalverwaltung.
Soeben ei schienen:
DIE DAS XVIII. JAHRHUNDERT
GRIECHISCHE SKULPTUR DEKORATION UND MOBILIAR
von
R. KEKULE VON "RADONITZ. RICHARD GRAUL.
387 Seiten Text mit J Bildungen.
Preis geheftet Μ. 4.50, Μ. 5.—. 206 Seiten Text mit 113 Abbildungen.
Preis geheftet Μ. 1.50, geb. Μ. 2.—.
Vor kurzem erschienen:
Die italienische Plastik 'TMW.lSode. 4. Auflage. XX und 206 Seiten mit .OI Text-
. - . ..... .. abbildungen. Preis geheftet Μ. 1.50, gebunden Μ. 2.-^.
DPT Kupfür^tRh V°n ^Γ· Lippmarin. 3. Auflage. VI und 253 Seiten. Mit 131 Text-
.. . abbildungen. Preis geheftet Μ. 2.30, gebunden Μ. 3.—.
Die ä°TrT)tische RellPTOn VOn Erman· VI uncl 2θΣ Seiten mit *65 Textabbildungen.
öFr fe Preis geheftet Μ. 3.30, gebunden Μ. 4.—.
GEORG REIMER VERLAGSBUCHHANDLUNG BERLIN W. 35.
VERLAG VON KARL J. TRÜBNER IN STRASSBURG I. E. UND BERLIN.
Soeben erschien:
MINFRVA
JAHRBUCH
DER
GELEHRTEN
WELT
IVI I IH Lala V HERAUSGEGEBEN VON Dr. K. TRÜBNER.
77T= FÜNFZEHNTER JAHRGANG 1905 — 1906.==
MIT DEM BILDNIS VON DIREKTOR Dr. SOPHUS MÜLLER.
160. XLIII, 1493 Seiten. Preis in Halbpergament gebunden Mk. 16.—.
Authentische Aufschlüsse zu geben über die Organisation und das wissenschaftliche Personal aller
Universitäten der Welt, sowie aller technischen, tierärztlichen und landwirtschaftlichen Hochschulen,
ferner über sonstige wissenschaftliche Institute: Bibliotheken, Archive, archäologische und naturwissen-
schaftliche Museen, Sternwarten, gelehrte Gesellschaften etc. ist die Aufgabe dieses Jahrbuches. Ein
vollständiges Register über ca. 38000 Namen ermöglicht es, die Adresse und das Amt jedes einzelnen
Gelehrten festzustellen. Die intensiven internationalen Beziehungen auf wissenschaftlichem Gebiet haben
das Jahrbuch hervorgerufen und ihm bereits eine weite Verbreitung gesichert. Der Herausgeber ist
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN W. 35.
RÖMISCHE IKONOGRAPHIE
von J. J. BERNOULLI.
Band I: Die Bildnisse berühmter Römer. (Mit Ausschluß der Kaiser.) Mit 24 Licht-
drucktafeln und 43 Abbildungen.
Band II: Die Bildnisse der römischen Kaiser.
Teil I: Das Julisch-Claudische Kaiserhaus. Mit 35 Lichtdrucktafeln und 59 Abbildungen.
Teil II: Von Calba bis Commodus. Mit 69 Lichtdrucktafeln und 8 Abbildungen.
Teil III: Von Pertinax bis Theodosius. Mit 66 Lichtdrucktafeln und 8 Abbildungen.
- In 4 elegante Halbfranzbände gebunden Mark 98.—. -Inhalt
Seite
J. Six Apelles. Mit einer Abbildung. 169
R. Engelmann Zu den Phoenissen des Euripides. Mit einer Tafel.179
Lennart Kjellberg Klazomenische Tonsarkophage II. Mit 4 Abbildungen 188
G. Weber Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten. Mit 3 Abbildungen . . 202
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Ausgrabungen in Numantia (A. Schulten).163
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1904. 166
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (November-, Dezember-Sitzung).169
Ausstellung von Fundstücken aus Ephesos im unteren Belvedere zu Wien .... 180
Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner in Hamburg 1905 ..... 180
Verhandlungen der Anthropologischen Gesellschaft.181
Verkäufliche Abgüsse.181
Institutsnachrichten.182
Zu den Institutsschriften ..182
Bibliographie. 183
Register.197
