Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XV
1900
ERSTES HEFT
Ausgegeben am 21. April
BERLIN
W. Lützowstrasse 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1900
Jährlich, ein Band von 4 Heften; Preis M. 16.—.
Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrafse 2, II richten.
GEORG REIMER
VERLAG
Soeben erschien:

BERLIN W. 35.
LÜTZOWSTR. 107-S.
GESCHICHTE
DER
KÖNIGLICH PREUSSISCHEN
AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN
ZU BERLIN.
Im Aufträge der Akademie bearbeitet
VON
ADOLF HARNACK.
3 Bände. 150 Bogen. Lexikon-Octav mit S Porträts. Preis Mk. 60.—
KANTS GESAMMELTE SCHRIFTEN.
Herausgegeben von der
KÖNIGLICH PREUSSISCHEN AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN.
Als erster Band erschien soeben Band X:
KANT’S BRIEFWECHSEL
BAND I.
Preis dieses Bandes brosch. 10 Mark, in Halbfranz 12 Mark.
Prospecte gratis und franco.
ÜBER DIE GESCHICHTLICHE UND ZUKÜNFTIGE
BEDEUTUNG DER TECHNIK.
ZWEI REDEN
zur Feier der Jahrhundertwende und zum Geburtsfest Seiner Majestät des Kaisers
am 9. und 26. Januar 1900
in der Halle der Königlichen Technischen Plochschule zu Berlin
gehalten von dem zeitigen Rektor
A. RIEDLER.
Preis: Mk. 1.—.
GESCHICHTE
DER
PREUSSISCHEN UNIVERSITÄTSVERWALTUNG
bis 1810.
VON
KONRAD BORNHAK.

Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XV
1900
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1901

Inhalt
Seite
E. Bethe Die hellenistischen Bühnen und ihre Dekorationen. Mit 13 Ab-
bildungen . 59
H. Blümner Die Gemälde des Panainos am Throne des olympischen Zeus 136
J. Boehlau Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum. Mit 32 Ab-
bildungen . 155
L. Deubner EIT4YAL4. Alit Tafel II .. ..144
H. Graeven Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken. Mit
9 Abbildungen. 195
H. Lucas Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom. Mit 27 Abbildungen . 1
W. Passow Zum Parthenonfriese. Mit 4 Abbildungen. 42
E. Pernice Geometrische Vase mit Schiffsdarstellung. Mit einer Abbildung 92
H. Schräder Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephos-
frieses. Mit Tafel I und 18 Abbildungen. 97
S. Wide Geometrische Vasen aus Griechenland (Schlufs). Mit 19 Ab-
bildungen . 49
F. Winter Studien zur älteren griechischen Kunst. II. Mit 6 Abbildungen 82
Tafel 1. Der Telephosfries.
Tafel 2. Pyxis aus Eretria.Inhalt.
IV
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Seite
K. Wernicke y.161
Jahresbericht über die Thätigkeit des
Kaiserlich Deutschen Archäologi-
schen Instituts. 57
Archäologische Funde im Jahre 1899
(Conze) . . 60
Archäologische Neuigkeiten aus Nord-
afrika (A. Schulten). Mit 3 Abbildungen 62
Bericht über die Arbeiten der Reichs-
limeskommission im Jahre 1899 (E.
Fabricius. F. Hettner. v. Sarwey).
Mit einer Abbildung. 79
Römisch- Germanische Forschung
(Conze). 10
Die neuen Ausgrabungen auf dem
Forum Romanum (Ch. Huelsen). Mit
einer Beilage und 2 Abbildungen .... 1
Knossos (P. Wolters). Mit einer Beilage
und 6 Abbildungen.141
Bronzen aus Boscoreale (E. Pernice).
Mit 27 Abbildungen .177
Sitzungsberichte der Archäologischen
Gesellschaft zu Berlin. 1900. Mit 4
Abbildungen.18. 99. 151. 199
Archäologen-Tag in New-Haven (E.
Riefs) . 24
Gymnasialunterricht und Archäologie 115
Eduard-Gerhard-Stiftung.160
Erwerbungen der Antikensammlungen
in Deutschland.
I. Die westdeutschen Altertumssamm-
lungen (F. Hettner). 25
II. Dresden (G. Treu. P. Herrmann).
Mit 11 Abbildungen .106
Erwerbungen des Louvre 1899 .... 155
Erwerbungen des Museum of Fine
Arts in Boston im Jahre 1899 .... 216
Erwerbungen des Ashmolean Museum
zuOxford.113
Erwerbungen des British Museum im
Jahre 1899 .211
Käufliche Gipsabgüsse.32. 225
Institutsnachrichten . . . 34. 116. 160. 222
Zu den Institutsschriften. Mit einer Ab-
bildung .• . . . 35. 117. 224
Bibliographie.35. 117. 161. 225
Register.247DIE RELIEFS DER NEPTUNSBASILICA IN ROM.
Zerstreut im Museum von Neapel und in verschiedenen Museen und Palästen
Roms finden sich eine Reihe von Hoch- und Flachreliefs, deren Zugehörigkeit zu
einem einzigen Monument, der sogenannten Basilica Neptuni in Rom, längst er-
kannt worden ist. Die Hochreliefs stellen nach der allgemeinen Auffassung die
Provinzen des römischen Reiches dar, die Flachreliefs Waffen oder Trophäen der
von Rom unterworfenen Völker. Bei der Bedeutung, die diese Denkmäler nach
verschiedenen Seiten haben, wäre es schon längst wünschenswert gewesen, einmal
sämtliche Stücke zusammenzustellen und durch eine gemeinsame Besprechung
weiteren Forschungen zugänglich zu machen. Da ferner eine Vereinigung der
Monumente selbst bei den jetzt bestehenden Verhältnissen in Italien noch auf lange
Zeit hinaus unmöglich erscheint, so empfiehlt es sich umsomehr, eine Vereinigung
wenigstens auf dem Papier herzustellen.
Der Gedanke eines solchen Unternehmens ist nicht neu. Schon C. L. Vis-
conti plante eine zusammenfassende Publication \ von der jedoch nie etwas er-
schienen ist. Dafs ich eine solche der Mitforschung hiermit vorlegen kann, schulde
ich besonders der stets hilfsbereiten Forderung E. Petersens, dem an dieser Stelle
zu danken mir eine angenehme Pflicht ist. Von seiner Hand rührt auch ein grofser
Teil der benutzten photographischen Aufnahmen her. Für die Photographieen
zweier Neapler Stücke bin ich A. Mau zu Dank verpflichtet, desgleichen der Ver-
lagsanstalt F. Bruckmann für die gütige Publicationserlaubnis der dritten Neapler
Provinz nach einer Arndt-Amelung’schen Einzelaufnahme. Endlich hat mich auch
Chr. Hülsen durch wiederholte, liebenswürdigst erteilte Auskunft verpflichtet. -—■
Noch sei bemerkt, dafs Verfasser sämtliche beschriebenen Monumente, soweit im
Original vorhanden, selbst gesehen und geprüft hat.
I.
Die Zahl jener dekorativen Hoch- und Flachreliefs, welche einst die mit
Recht oder Unrecht so genannte basilica Neptuni oder das templum Neptuni2 schmückten,
') Bull. com. VI (1S78) p. 13.
2) Litteraturnachweise zum Neptunstempel: Müller-
Wieseler, Denkm. d. alten Kunst I. n 375; Reber,
Ruinen Roms S. 257—261; Strack, Baudenkmäler
des alten Rom S. 16 f. (vgl. 36 f.); Helbig, Führer
durch, die öffentl. Sammlungen in Rom I2 n. 552;
Jahrbuch des archäologischen Instituts XV.
Gardthausen, Augustus u. seine Zeit I, 2 S. 756,
11,2 S. 424—426 n. 26 — 28; Kiepert u. Hülsen,
Formae urbis Romae antiquae p. 14 (basilica Nep-
tuni), vgl. p. 56 (porticus Argonautarum), p. 86
(templum Neptuni in campo) ; Lanciani, Ruins cuia
excavations of ancient Rome p. 492.
ILucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
2
beläuft sich, soweit sie uns erhalten sind, auf zweiundzwanzig. Dazu kommen weitere
sieben Stricke, deren einstiges Vorhandensein sich nachweisen läfst. Das Material
ist weifser Marmor3. Die Reliefs zerfallen nach ihrer Form, wie schon bemerkt, in
zwei Arten. Zunächst sind da jene dickeren, aufrechtstehenden, mehr hohen als
breiten Blöcke, bestehend aus einem Mittelstück fast quadratischer Form, einer weit
vortretenden Basis mit kräftig geschwelltem, wulstartigem Glied und Platte und
einem entsprechend, nur in umgekehrter Reihenfolge gebildeten Deckgliede. Vor
der Fläche des Mittelfeldes steht, in Halbrelief gearbeitet, eine weibliche Figur
ungefähr von Lebensgröfse. Diese durch charakteristische Waffen und Gewandung
von einander scharf unterschiedenen Frauengestalten hat man schon seit alter Zeit
als Provinzen bezeichnet, d. h. Personificationen der Landschaften des römischen
Reiches. Diese Bezeichnung mag, obwohl nicht ganz zutreffend, vorläufig bei-
behalten werden. Die Höhe der Blöcke mit den Provinzdarstellungen beträgt (bis
zum obern Rand der Deckplatte) 2.08 m, die gröfste Breite 1.90, die gröfste Tiefe,
also an Basis und Deckglied, 0.79. Das Mittelstück ist 1.33 —1.35 hoch, 1.44—1.46
breit und 0.57 dick. Die Höhe der Figuren beträgt etwas über 1.50 m. Von Provinz-
reliefs lassen sich sechzehn Exemplare als vorhanden nachweisen, vier weitere als
verloren.
Die Reliefplatten der zweiten Gattung haben eine ursprünglich rechteckige
Form; sie waren lang gestellt, so dafs sie mehr breit als hoch erschienen. Die
Ecken sind durch Einschnitte von geschwungenem Profil abgestutzt. Die Mitte
jeder Platte nimmt eine Darstellung in Flachrelief ein, enthaltend gekreuzte Waffen,
Feldzeichen oder Trophäen, umrahmt von einem gefälligen Ornament, einer Weiter-
bildung des lesbischen Kymation4. Die Trophäenplatten haben eine gröfste Breite
von 2.33, eine Höhe von 1.97, Dicke von 0.59 m. Das vom Ornamentrahmen ein-
geschlossene innere Feld ist 1.35 hoch und 2.00 breit. Trophäenreliefs sind uns
sechs erhalten; von drei andern, die einst im Palazzo Odescalchi waren, sind noch
Zeichnungen vorhanden.
Da, wie zuerst Lanciani bemerkt hat, der seitliche Umrifs der Trophäen-
reliefs vollständig mit dem der Provinzenstücke zusammenfällt, so ergiebt sich un-
zweifelhaft, dafs immer eine Trophäenplatte zwischen zwei Provinzen eingefügt war,
also Provinzen und Waffenreliefs abwechselten5 (Fig. 1). Die Richtigkeit dieser An-
nahme macht die Aufstellung einiger Stücke auf dem Hofe des Conservatoren-
palastes evident. Lanciani hat weiter erkannt, dafs die Entfernung von der Mitte einer
Provinz bis zur Mitte der nächsten gleich ist der von Säule zu Säule, und hat danach
angenommen, dafs die Folge von Provinzen- und Waffenreliefs einst den Sockel
3) Matz-Dulm (Ant. Bildw. in Rom III S. 84) be- Constantinsbogen unter dem Zahnschnitt des
zeichnen ihn als griechisch, das Bull. com. von
1878 (p. 283) und 1883 (p. 264) als lunesisch.
Ich wage keine Entscheidung.
4) Das Ornament findet sich öfter übereinstimmend,
so an der Sima des Concordiatempels und am Gesimses.
5) Bull. com. VI (1878) p. 13. Vgl. dort die Zeich-
nung lav. II/I1I fig. 3, die aber nicht ganz fehler-
frei ist.Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
I4
Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
des Tempels zierte, die Provinzen genau unter den Säulen standen, die Trophäen
den Intercolumnien entsprachen6. Dieser Ansicht hat sich auch Petersen an-
geschlossen7, der auf den hadrianischen Zeustempel in Athen als Parallele hinweist
(Paus. I 18, 6). Die Marmorschwelle über dem Relief kränze, constatierbar oben
auf den zuletzt gefundenen Provinzblöcken in je zwei schief abgeschnittenen Stücken
— die längeren Schwellenstücke über den Trophäenreliefs sind verloren — würde
nach letzterem dazu gedient haben, ein Gitter zu tragen, welches die unter den
Säulen des Tempels Wandelnden vor dem Hinabfallen schützte8.
Der Beschreibung der einzelnen Provinzen, die jetzt folgen soll, mögen einige
Bemerkungen über stilistische Einzelheiten, die allen Figuren mehr oder weniger ge-
meinsam sind, vorangehen. Die Stellung der Frauenfiguren ist, mit ganz geringer
Variation, immer die gleiche: sie stehen auf einem Beine fest auf, das andere ist
leicht zur Seite gesetzt — wir wenden dafür der Kürze halber die geläufigen Aus-
drücke »Standbein« und »Spielbein« an — der Kopf blickt seitwärts, fast immer
nach der Seite des freier gestellten Fufses hin. Wird auch bis zur Ermüdung das
gleiche Motiv wiederholt, so wirken doch die Figuren im ganzen erfreulich durch
die scharfe Charakteristik und die geschickte, wenn auch nur dekorative und zu-
weilen etwas flüchtige Arbeit. An der Gewandbehandlung fällt das fast durch-
gängige Vorkommen von Fiegefalten auf, eine Eigentümlichkeit, die, schon an
attischen Grabreliefs und an der Mausolos-Statue nachweisbar, uns besonders von den
Gigantomachiereliefs des pergamenischen Altars9 geläufig ist, auch sonst sich vielfach
findet, z. B. einige Male auf der Trajanssäule (Froehner IV 25 u. ö.). Die Franzen
der Kleider und die Kopfhaare sind mit starker Anwendung des laufenden Bohrers
gearbeitet, die tief eingebohrten Furchen wenig verarbeitet. Die Augen sind plastisch
angegeben: die Pupille leicht Umrissen, die Iris stark ausgebohrt mit Stehenlassen
eines Stückchens am oberen Rande, das in der Entfernung den Eindruck des Ficht-
blitzes im Auge hervorruft. Endlich ist noch zu bemerken, dafs die Umrisse der
Figuren auf dem Hintergrund verstärkt sind durch tief eingeschnittene, breite
Furchen, ein Mittel, das vielleicht dazu bestimmt war, die Figuren besser aus dem
Grunde herauszuheben und auf gröfsere Entfernung sichtbar zu machen. An Bei-
spielen solcher Umrifslinien sind mir bekannt die Reliefs des Denkmals von St. Remy,
einige Platten der Trajanssäule (z. B. Froehner IV 1 — 3. 14. 15. 22. 23), das Fries-
6) a. a. O. p. 23 f. Er mufste aber 38 (2 X 15+8),
nicht 36 Provinzen berechnen, da die beiden
Ecksäulen der hinteren Schmalseite natürlich
doppelt zu zählen sind.
T) Vom alten Rom S. 78. E. Q. Visconti (Mus. Pio-Cle?n. III p. 61 not. c)
vorgebrachten Ansicht neige, dafs die Reliefs
8) Petersen hat darüber gesprochen in einer Sitzung Ansicht der Borsa nach ihrer vom Ende des
17. Jh. stammenden, wohl auf antike Spuren
des röm. Instituts: Rom. Mitth. XII (1897) S. 85.
Seine Aufnahmen der Schwellansätze habe ich
einsehen dürfen. Doch giebt es einige Schwierig-
keiten, die mir jener Sockel-Hypothese nicht
günstig scheinen, weshalb ich zu der schon von
auf der Attica standen, welche sich auf den
Längsseiten des Tempels über dem Gesimse er-
hob (vgl. Palladio lib. IV cap. 15 und die heutige
zurückgehenden Wiederherstellung). Vielleicht
bietet sich einmal später Gelegenheit auf die
Frage ausführlicher einzugehen.
9) Overbeck, Griech. Plastik II4 S. 283.Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
relief des Vatikans Helbig Führer I2n. 298, vielleicht hadrianischer Zeit, das Sockel-
relief der Antoninssäule (Friedrichs-Wolters n. 1939), die Reliefs der Marcussäule,
die Basisreliefs des Severusbogens in Rom, die skulpierte Säulenbasis auf dem
römischen Forum Matz-Duhn III n. 3Ö2910,
Wir wenden uns jetzt zur Beschreibung der Provinzen.
A—C. Neapel, Museum, Saal der puteolanischen Basis; Inventar-Nr. 6753
(Ä). 6757 (/>). 6763 (C). Unter Papst Paul III. in Rom auf der Piazza di Pietra ge-
funden und im Palazzo Farnese aufgestellt, 1790 mit der farnesischen Sammlung
nach Neapel gelangt.
Abbildungen: Dosius, Urbis Romae aedificiorum illustrium reliquiae (1569), Titelblatt oben (im
Gegensinne, B und C allein); Museo Borbonico III tav. 57. 58; Canina, L’antica Etruria marittima I tav. 3
n. 10—12; ders., Gli edifizj di Roma a/itica II tav. 147 n. 4 (A allein); Miiller-Wieseler, Denkmäler der alten
Kunst I Taf. 68 n. 375.
Photographie von B: Arndt-Amelung Einzelverkauf n. 529 (danach mit Erlaubnis der Verlags-
anstalt unsre Abbildung).
Beschreibung: Documenti inediti per servire alla storia dei musei d’Italia I p. 77, IV p. 203
n. 60—62; Gerhard und Panofka, Neapels antike Bildwerke S. 94 h n. 313 und 322, S. 58 n. 187.
A (Fig. 2). Ergänzt die 1. Ecke des Aufsatzes, beide Ecken des Untersatzes;
r. und 1. Rand des Mittelfeldes bestofsen.
An der Figur ergänzt der untere Teil der
Nase, die r. Hand bis auf die Finger-
spitzen, ein kleines Stück von dem dazu-
gehörigen Mantelzipfel, ein Stückchen des
Schwertgriffes, drei kleine Stücke von den
Mantelfalten über der Brust.
Rechtes Standbein, 1. Spielbein,
der Kopf nach r. (vom Beschauer). Die
Bekleidung besteht aus Schuhen, langen
Hosen, einem gegürteten Chiton mit dop-
pelten Ärmeln und einem mit einer Spange
auf der r. Schulter geknüpften Mantel.
Die r. Hand lüpft den Zipfel des Mantels,
die 1. hält ein Schwert mit Scheide am
iBande. Ein eigentümlicher Ansatz, viel-
leicht zur Anbringung eines Schwertgurtes
bestimmt, ist an der Tunica, in der Mitte
der Brust, zu sehen, gebildet aus zwei Ringen mit verbindendem, jetzt sehr be-
schädigtem Streifen.
Höhe der Figur 1.53 m.
B (Fig. 3). Ergänzt der ganze Aufsatz, vom Untersatz die 1. Ecke des Wulstes
10) Mehrere dieser Beispiele widerlegen die vonHelbig
zu Nr. 298 ausgesprochene Ansicht, aus dem
Vorhandensein solcher Umrifslinien folge die
einstige Anbringung in gröfserer Höhe.6
Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
und die 1. Hälfte der Plinthe. Neu ferner die Spitze der Nase, mehrere kleine Falten
am Gewände -— jetzt zum Teil wieder weggebrochen — r. Hand, Stück des r.
Unterarmes, der gröfsere, vordere Teil des Pfeiles, 1. Hand und Unterarm, unterer
Teil des Köchers.
Linkes Standbein, Kopf fast geradeaus, nur ganz wenig nach 1. gerichtet.
Die Frau trägt Schuhe, Hosen, einen gegürteten doppelten Ärmelchiton mit eigen-
tümlicher Draperie des oberen, sowie einen Mantel. Die R. ist mit einem Pfeil
bewehrt, den Köcher dazu mit dem Band trägt die L. umgekehrt. Das in der
Mitte leicht geteilte Haar ist anscheinend auf dem Hinterkopf zusammengefafst zu
denken. Der Kopf trägt einen kantigen, nach oben sich verjüngenden Turban mit
breitem Abfall nach den Seiten; am untern Rand eine feine Saumlinie.
Höhe der Figur 1.54.
C (Fig. 4). Ergänzt die 1. Ecke des Aufsatzes, ein Stück an der r. Ecke des
unteren Wulstes. L. Rand des Mittelfeldes bestofsen. An der P'igur ergänzt die
Nase, der vordere Teil der r. Mützenlasche, kleine Stücke vieler Mantelfalten, 1. Hand
und unterer Teil der Streitaxt, r. Hand und Unterarm, der ganze Speer bis auf das
knopfartige untere Ende. Drei Puntelli für den Speer jetzt zum grölsten Teil er-
gänzt, die Ansätze antik.
Das 1. Bein trägt die Körperlast, auch das r. steht fast ganz auf. Kopf nach
r. Schuhe, deren Schlitz durch ein verziertes, ausgezacktes Lederstück verdeckt ist,
Hosen, doppelt gegürteter Chiton, der r. Brust und Schulter entblöfst läfst; über
der r. Hüfte ein eigenartiger Knoten. Ein Mantel, auf der 1. Schulter so geknüpft,
dafs ein runder Bausch herabfällt, bedeckt die 1. Körperseite. Der Ergänzer hatLucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
7
sinnlos die Gewandreste des r. Unterarmes zu einem Chitonärmel statt zu Mantel-
falten vervollständigt. Die L. schulterte eine Doppelaxt, die R. war auf einen Speer
gestützt. Der Kopf bedeckt von einer phrygischen Mütze mit Laschen; der Mund
ist leicht geöffnet, das Haar reich, aber nicht lang gelockt,
Höhe der Figur 1.52 m.
D (Fig. 5). Rom, Palazzo Farnese, in der Halle hinter dem ersten Hofe.
Gefunden zusammen mit A—C.
Abbildung: Strack, Baudenkmäler des alten Rom Taf. 37 (vgl. Text S. 36; danach unsre Abb.).
Beschreibung: Matz-Duhn, Antike Bildwerke in Rom III n. 3623 a. Vgl. Docum. ined. I p. 77.
Fig. 5-
Nur die obere Hälfte erhalten; r. obere Ecke beschädigt. Keinerlei Er-
gänzung.
Der lockige Kopf, von einer phrygischen Mütze bedeckt, blickt nach r.
Nase abgeschlagen, Mund bestofsen. Die Arme vor der Brust, der 1. EllbogenLucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
auf der r. Hand. Letztere jetzt weggebrochen; ebenso gröfstenteils die Finger der
1. Hand, der Ansatz des Zeigefingers auf dem Gewand an der r. Schulter macht
wahrscheinlich, dafs die Hand kein Attribut gehalten hat. Der Körper ist bekleidet
mit einem Ärmelgewand, das die 1. Schulter blofs läfst, sowie einem Mantel, dessen
Enden shawlartig nach vorn genommen und vor der Brust festgehalten sind.
Höhe des erhaltenen Teiles der Figur 0.90 m.
E. F. Rom, Palazzo Odescalchi, in einem der Säle des ersten Stocks, an
zwei gegenüberliegenden Wänden eingemauert. (Schlechte Beleuchtung, worunter
auch die Photographieen gelitten haben.) Gefunden auf Piazza di Pietra unter Papst
Alexander VII. und von ihm seinem Neffen, dem Kardinal Chigi, geschenkt. Letzterer
stellte sie in seinem Palast an der Piazza di SS. Apostoli auf der Treppe auf; der
Palast gehörte später dem Herzog von Bracciano, dann dem Fürsten Odescalchi.
Alte Handzeichnungen: Cod. Barb. XLVIII, 101 f. 18 (E) und 22 (F).
Abbildungen: Canina, Etruria marittima I tav. 3 n. 13. 14; Müller-Wieseler I Taf. 68 n. 375 c-d.
Beschreibung: Platner in: Beschreibung der Stadt Rom III 3 S. 178; Matz-Duhn III n. 3623.
— Nicht aufgeführt im Inventar des Palastes vom Jahre 1713 (Do cum. ined. IV p. 329 — 345).
E (Fig. 6). Die Zeichnung im Cod. Barb. zeigt noch die Platte mit ihrer voll-
ständigen architektonischen Gestaltung wohlerhalten,
nur waren die r. obere und die beiden unteren Ecken
abgebrochen (der Bruch genau angegeben, d'otto'1 ).
Fleutzutage ist die Platte seitlich, oben und unten so
stark beschnitten und abgemeifselt, dafs sie die Form
einer viereckigen Tafel mit Fufsleiste erhalten hat.
An der r. unteren Ecke konnte ich ein neu einge-
setztes Stück deutlich wahrnehmen. An der Figur
fand ich ergänzt die 1. Hand mit dem Blumenzweig
(auf der Zeichnung die Hand noch vorhanden, aber
undeutlich gezeichnet) und den r. Unterarm mit dem
Granatapfel (in Übereinstimmung mit der Hand-
zeichnung, wo der Unterarm fehlt). Die Oberfläche
ist an der Figur selbst, wie auch bei der folgenden
Nummer besonders gut erhalten.
Linkes Standbein, Kopf nach 1. Langes Untergewand, dessen oberer Rand
Fig. 6.
in seltsam schematischer Weise übergeschlagen ist, sowie franzenbesetzter Mantel, der
den ganzen Körper aufser der r. Brust verhüllt, über den 1. Arm aber zweimal ge-
schlungen ist. Der schöne lockige Kopf mit leichtgeöffnetem Munde ist geschmückt
durch ein Diadem mit drei Rosetten.
Breite der Platte 1.44 m. Der Zeichner des Codex giebt als Höhe des
ganzen Blockes 93/4, als Breite 8J/2 palnii an.
F (Fig. 7). Die Platte in derselben Weise modern zugerichtet wie ihr Gegen-
stück. Die Handzeichnung giebt sie wieder vollständig. Als abgebrochen werdenLucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
9
dort bezeichnet die beiden unteren Ecken, und zwar geht rechts der Bruch ziemlich
hoch hinauf, wie auch heute an dieser Stelle sich ein grofses ergänztes Stück con-
statieren läfst. Über den Erhaltungszustand der Figur bei der Auffindung belehrt
uns ebenfalls die Zeichnung: es fehlte die r. Eland —
heute ist der ganze r. Unterarm mit Ähren in der
Hand ergänzt — und der 1. Unterarm nebst dem
Griff der Sichel, beides gleichfalls heute ergänzt.
Rechtes Standbein, Kopf nach r. Langes ge-
gürtetes Kleid mit kurzem Ärmel, das von der r.
Schulter herabfällt, Schulter und Brust freilassend
(über der Hüfte ein Knoten wie bei C)\ Mantel mit
befranztem Saum, über der r. Schulter geknüpft.
Der r. Arm war vorgestreckt, der 1. angelegt, mit
einem Sichelschwert bewaffnet.
Die vertieften Umrifslinien fehlen nicht, wie
Matz irrtümlich angiebt: sie sind im Gegenteil an
der 1. Seite des Körpers (aufser am Kopf) sehr
scharf eingeschnitten; an der r. Seite ist nichts zu sehen.
Breite der Platte 1.45 m. Die Mafse des ganzen Blockes nach dem Zeichner:
93A jpalmi hoch, 81/.; breit.
G (Fig.8). Rom, Hof des Conservatorenpalastes. Auf Piazza di Pietra gefunden;
seit 1679 im capitolinischen Museum, wo sie in dem Säulenhof des unteren Stockes
(atrio) ihren Platz hatte; neuerdings (1878?) in den Hof des Conservatorenpalastes
hinübergeschafft.
Abbildungen: Foggini, Mus. Cap. IV p. 60 (Vi-
gnette); Re und Mori, Sculture del mus. Cap. I atrio tav. 16;
Righetti, Descrizione del Campidoglio I tav. 113; Armellini,
Scult. del Campidoglio I tav. 53 (Wiederabdruck des Stiches
von Mori); Canina, Etniria marittima I tav. 3 n. 9; Müller-
Wieseler I Taf. 68 n. 375 b.
Photographieen: Tuminello (Rom) n. 1598; Spit-
höver (Rom) n. 1759 (links).
Beschreibung: Re u. Mori I p. 102; Righetti I
p. 113. 7— Vgl. Gaddi, Roma nobiliiata nelle sue fabbriche
(1736) p. 151 (mir nicht zugänglich); Descrizione delle statue,
bassirilievi etc. ne Palazzi di Campidoglio, ediz. terza (1775)
p. IO; Forcella I n. 173; Michaelis, Rom. Mitth. VI (1891)
p. 54 mit Anm. 178.
Aufsatz und Basis an den Ecken glatt
abgeschnitten. Ergänzt ein Stück an der r. obe-
ren und unteren Ecke und eine grofse Partie an
der r. Seite des Mittelquadrates. An der Frauen-
gestalt neu die Nase, beide Lippen, Vorderseite
Figf. 8.Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
IO
des Halses, Mittelfinger und Stück des Zeigefingers an der R., halber Daumen der
L., Stiel und halbe Klinge der Axt, beide Füfse.
Linkes Standbein, Kopf nach r. Dorischer gegürteter Chiton, auf der r. Schulter
mit einer Spange befestigt, 1. Brust und Schulter blofs lassend. Füfse nackt. Die
r. Hand ist in die Hüfte gestützt (der zweite und dritte Finger ausgestreckt), die
L. hält eine Streitaxt am obern Ende. Kopf in einer Haube, aus der am Hinter-
kopfe das Haar in drei aufwärtsstrebenden Locken heraustritt. Ein kleines Löckchen
vor dem r. Ohr.
Höhe der Figur 1.54 m.
An verschiedenen Stellen moderne Inschriften eingegraben, auf der obern
Plinthe: Imperii Romani provincia, auf der unteren: Ungariae. Auf dem Mittelfelde
vier moderne Wappen mit bezüglichen Inschriften (vgl. Forcella a. a. O.).
H (Fig. 9). Rom, Hof des Conservatorenpalastes. Gefunden auf Piazza di
Pietra, seit 1672 an ihrer jetzigen Stelle, wo sie als Basis eines kolossalen Kaiser-
kopfes (Helbig, Führer I2 n. 551) dient.
Abbildungen: Piranesi, Raccolta de' tempj antichi I Tafel hinter dem Titelblatt, r. unten; Canina,
Etruria maritthna I tav. 3 n. 8; Müller-Wieseler I Taf. 68 n. 375 a; Lanciani, Pagan and Christian Rome
p. 100; Petersen, Vom alten Rom S. 53.
Pliotographieen: Tuminello (Rom) n. 1268 und 1595-
Zur Geschichte: Forcella I n. 167; Michaelis, Rom. Mitth. VI p. 54.
Bekrönung und Basis in derselben Weise
beschnitten wie bei G (der Stich bei Piranesi
zeigt diese Glieder noch vollständig). Beide Unter-
arme abgebrochen, nichts ergänzt.
Linkes Standbein, Kopf nach r. Das Ge-
wand bedeckt die 1. Seite des Oberkörpers,
Rücken, Unterkörper und ist über der Mitte des
Leibes zu einem Knoten zusammengefafst. Der
1. Arm war im Ellbogen erhoben, der r. gesenkt.
Die verlorene r. Hand mufs ein stangenartiges
Gerät, etwa eine Waffe, gehalten haben, von
dessen Schaft ein Rest an der Innenseite des
Ellbogens wahrnehmbar ist, während das obere
Ende, eine ringförmige Öse, über der obern
Randleiste des Hintergrundes in der Höhe des
Kopfes erhalten ist. Das am Schädel glattanlie-
gende Haar ist von einer breiten Binde um-
Fig. 9.
schlossen und fällt unter ihr in starken Locken
herab. Zwei kleine symmetrische Löckchen haben sich gerade über der Stirn los-
gelöst (ähnlich wie bei dem Giustiniani’schen Apollokopf).
Höhe der Figur 1.51.
Auf der oberen Plinthe moderne Inschrift, bezüglich auf den daraufgesetztenLucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
11
Kolossalkopf: Domitianus Caesar Augustus. Auf dem Mittelfelde vier moderne
Wappen mit entsprechenden Consularinschriften eingeritzt (vgl. Forcella a. a. O.).
J—L. Rom, Hof des Conservatorenpalastes. Im J. 1878 auf Piazza di Pietra
gefunden, zuerst im Hofe der Dogana aufgestellt, dann nach dem Conservatoren-
palast übergeführt.
Abbildungen: Petersen, Vom alten Rom S. 82 (K allein); Bull. com. VI (1878) tav. II/III n. 3;
Schneider, Das alte Rom Taf. IX n. 10 (Z allein).
Photographieen: Tuminello n. 1596 (K). 1597 fZJ. 1599 (J)\ Spithöver n. 1759. 1760.
Beschreibung: Bull. com. VI (1878) p. 283p; Bull, dell’ inst. 1878 p. 45. 107.
J (Fig. 10). Die 1. obere Ecke des Blockes abgebrochen. Das Gesicht, die 1.
Hand, Stücke der r. und der gröfste Teil der von letzterer gehaltenen Waffe waren
abgebrochen und zuerst mit Gips ergänzt (diesen Zustand zeigt die Tuminello’sche
Photographie). Jetzt ist der Gips wieder ausgefallen bis auf die Ergänzung des Ge-
sichts. Für eine wieder verschwundene Ergänzung mag auch der kleine Eisenstift
in den vorderen Falten des Mantels bestimmt gewesen sein.
Linkes Standbein, Kopf nach 1. Gegürteter Ärmelchiton mit Überschlag, auf
der r. Schulter geknüpfter Mantel. Die Füfse in Schuhen mit gitterartig durch-
brochenem Oberleder. Die fehlende 1. Hand hielt irgend etwas, wie ein zu ihrer
Stütze vorhandener Puntello beweist, die R. vermutlich eine Streitaxt, von der der
Stil nebst einem Puntello für den obern Teil erhalten sind. Der Kopf mit lang
herabfallenden Haaren trägt eine phrygische Mütze.
Höhe der Figur 1.50.
Fig. 10. F'g- "■
K (Fig. 11). Grofses Stück der r. untern Ecke abgeschlagen. An der Figur weg-
gebrochen nur die Spitze des Mittelfingers der 1. und die Finger der r. Hand, derenLucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
12
Ansatzspuren auf dem Gewände erhalten sind. Auch hier waren Ergänzungen mit
Gips ausgeführt, die wieder verloren gegangen sind.
Rechtes Standbein, Kopf nach r. Chiton mit langen Ärmeln und gegürtetem
Überschlag, auf der r. Schulter geknüpfter Mantel. Die Füfse in eng anliegenden
Schuhen. Die Arme gekreuzt, eine Waffe können sie nie getragen haben. Das
reiche Haar ist nach hinten zurückgestrichen und senkt sich in zwei langen Locken
auf die Schulter; zwei kleine Löckchen vor den Ohren.
Höhe der Figur 1.51.
L (Fig. 12). Der Block mit seiner ganzen architektonischen Gliederung vollständig
erhalten. An der Figur ist nur der r. Unterarm gebrochen (der Bruch mit Gips ver-
schmiert), und es fehlen an der r. Hand
fast der ganze Daumen, zwei Glieder des
Zeigefingers und das erste Glied des Mittel-
fingers, sowie auch das von der Hand einst
gehaltene Attribut.
Linkes Standbein, Kopf nach 1.
Die Frau trägt Schuhe mit halbrunden
Laschen (lunulae), Hosen, einen bis unter
die Kniee reichenden, schurzartigen Chiton
mit Halbärmeln, über welchen kürzere,
fellartige Ärmel sichtbar werden, einen
Panzer und einen auf der r. Schulter ge-
knüpften Mantel. Die L. ist zum Mantel-
rand erhoben, die R. gesenkt; sie trug einst
wohl eine Waffe. Das Haar ist nach hinten
zurückgestrichen und von einem schmalen
Bande zusammengehalten.
Der Panzer zeigt reichen Schmuck.
Die Achselstücke, zwischen die Brüste
zusammengeschoben, sind mit einem sternartigen Ornament verziert. An den
Brüsten Rankenwerk, darüber ein Adler. Den mittleren Teil des Panzers bildet
eine dreifache Gürtung, der mittelste Gurt mit Blumenornamenten geschmückt. Nach
unten folgt eine dreifache Reihe von Pteryges, deren oberste Folge mit Buckeln
und Löwenköpfen, die zweite mit doppelten Palmetten verziert ist.
Höhe der Figur 1.47.
M. N. Rom, Hof des Conservatorenpalastes. Am 14. Febr. 1883 auf Piazza
di Pietra gefunden,
Beschreibung: Bull. com. XI (1883) p. 263 f.; Ann. dell’ inst. 1883 p. 9; Notizie degli scavi
1883 p. 81.
M (P'ig. 13). Der ganze Aufsatz mit einem grofsen Stück von der obern r. Ecke
des Mittelstücks weggebrochen, ferner die 1. Ecke des Untersatzes. An der PigurLucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
fehlen nur die Finger der r. Hand und das von derselben getragene Attribut; der
r. Unterarm mehrfach gebrochen, die Brüche mit Gips verschmiert.
Rechtes Standbein, Kopf nach r. Schuhe mit halbkreisförmigen Laschen,
Hosen, langer gegürteter Chiton mit langen Ärmeln, endlich Mantel über 1. Arm,
Rücken und r. Schenkel, von der L. vorn zusammengefafst. Die r. Hand (durch
einen schmalen Puntello mit dem Körper verbunden) trug einen Gegenstand, für den
etwas tiefer ein grofser Puntello vorhanden ist.
Höhe der Figur 1.52.
N (Fig. 14). Linke Ecke der Basis und ein sehr grofses Stück am Aufsatz rechts
abgebrochen; auch die r. Kante des Mittelfeldes beschädigt. An der Frauengestalt
die Lippen wenig, die Nase stark bestofsen und der 1. Unterarm weggebrochen.
Rechtes Standbein, Kopf nach r. Die Bekleidung besteht in einem Chiton, der
am Halse sichtbar wird, Mantel und Schuhen nebst hohen, vorn mit Knöpfen ge-
schlossenen Ledergamaschen. Ein Köcher am Bande. Der 1. abgebrochene Arm
war vorgestreckt (ein starker Puntello für die Hand erhalten), der r. trägt ein
Vexillum. Die Haare sind vor der Stirn kurzgelockt, fallen aber an den Seiten und
hinten in langen, gedrehten Locken herunter.
Höhe der Figur 1.48.
O (Fig. 15). Rom, Giardino dellaPigna des Vatikans. Die Zugehörigkeit dieses
Stückes zu den Provinzen der Neptunsbasilica ist von Chr. Hülsen erkannt worden.
Über die Herkunft habe ich nichts erfahren können.
Stark verstümmelt. Vorhanden der gröfste Teil der Provinzfigur selbst, aufser
den Füfsen, Unterarmen mit ihren Attributen und dem Kopf. Die Epidermis noch
recht gut konserviert.Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
H
Das 1. Bein stand fest auf, das r. war zur Seite gestellt. Die Bekleidung
besteht aus einem Chiton mit doppelten Ärmeln sowie einem auf der r. Schulter
geknüpften, franzenbesetzten Mantel. Auf der 1. Schulter
und hinter der r. Achsel Reste langer Locken sichtbar.
Der 1. Unterarm hob sich frei vom Reliefgrunde ab; von
einem Gegenstand, den er gehalten, dürfte die Eintiefung
herrühren, die in der Höhe der Hand auf dem Untergründe
bemerkbar ist. Die R. war vor die Brust gelegt und führte
eine Waffe, deren Ansatzspuren in einer geraden Linie auf
dem Gewände sichtbar sind.
Höhe des erhaltenen Stückes i.n m; Dicke der
Grundplatte 0.26, höchste Relieferhebung 0.16.
P. Q. Rom, Villa Doria Pamfili, an der Südfagade
des Casino als Gegenstücke eingemauert, P links, Q rechts.
Unter Papst Innocenz X. bei Herstellung einer Wasserleitung (für den Springbrunnen
auf Piazza Navona) gefunden und an seiner Villa vor PortaS. Pancrazio angebracht.
Altere Abbildungen nicht vorhanden. Unsre unzureichenden Abbildungen nach einer Photographie
des Casino, Spithöver n. 685, die bei der Höhe der Objekte dieselben nur klein und undeutlich gab.
Beschreibung: Matz-Duhn III n. 3529 (P). 3794 (Q).
Die Angaben von Matz-Duhn sind, was bei der Anbringung der Reliefs sehr
hoch über dem Boden entschuldbar, nicht ganz genau. Unsre Beschreibung beruht
auf einer von Hrn. Petersen und mir gemeinsam vorgenommenen Besichtigung.
Die Platten sind r. und 1. etwas beschnitten; die obere Plinthe ist ganz
beseitigt, der obere Wulst, kenntlich noch als hellerer Streifen, weggearbeitet bis
auf das Niveau des Mittelfeldes, doch so, dafs der Kopf, von der Seite betrachtet,
stark vorgeneigt erscheint. Die Angabe von Matz-Duhn, dafs die Figuren über
Lebensgröfse hoch seien, ist irrtümlich, beruht auch wohl nur auf einer Schätzung
nach dem Augenmafs.
P (Fig. 16). Ergänzt der unterste Teil des Reliefs bis etwas
oberhalb der Füfse, sowie einzelnes an den Falten. An dem un-
zweifelhaft antiken und zugehörigen Kopfe das r. Auge beschädigt.
Die Frau steht auf dem r. Bein fest auf, die Arme gekreuzt,
und wendet den Kopf nach 1. Der etwas grofse Kopf ist sehr
charakteristisch gebildet mit prächtig gelockten, wilden Haaren,
vollem Gesicht und trotzigen, fast finsteren Zügen (Petersen fühlte
Fig. 16.
sich bei seinem Anblick an den sog. Thumelicus in London er-
innert). Die Bekleidung besteht aus einem doppelt gegürteten
Chiton, der von der r. Schulter geglitten ist, und einem dünnen,
shawlartigen Mantel, der 1. Schulter und Oberarm bedeckt und
an der 1. Körperseite herunterfällt, auf der r. Körperseite denLucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom. j c;
Oberarm einhüllt, über den Ellbogen etwas heraufgenommen ist zu einem kleinen
Bausch und dann, zwischen Unterarm und Körper durchgehend, frei zur Seite flattert.
Q (Fig. 17). Ergänzt Gesicht und Hals, ein Stück vom Kopftuch und ein sehr
grofses Stück unten, etwa ein Drittel der Platte. Die Bruchlinie geht unter dem
1. Mantelzipfel her, über das r. Knie hinweg, das modern ist, läuft über das Gewand
höher hinauf und nimmt einen grofsen Teil des r. Mantelendes
mit. Die r. Brust ist auch weggebrochen; in ihr steckt noch
ein Eisenstift, wohl von einer früheren Ergänzung. Die r. Hand
gebrochen, aber gewifs antik; darunter ein Puntello für einen
grofsen Gegenstand.
Linkes Standbein, Kopf nach r. Langer kurzärmeliger
Chiton, der in der Mitte des Leibes von einem schmalen,
shawlartigen Tuch umgürtet ist; ein Mantel bedeckt Rücken
und Hinterkopf und fällt an beiden Seiten des Körpers herab.
Die L. lüpft den Mantel, der r. gesenkte Arm scheint eine
Waffe getragen zu haben. Ficr r
R—U. Vier Provinzen, welche im Mittelalter zwischen den Säulen der Vor-
halle des Pantheon standen, wo sie u. a. Demontiosius sah (Gallus Romae hospes,
1585, de Pantheo p. 2. 12. 13). Sie verschwanden unter der wachsenden Erdschicht,
bis sie bei den Bauarbeiten Alexanders VII., der die Buden der Verkäufer an der
Eingangsseite des Pantheon abreifsen liefs, wieder entdeckt wurden, aber fast gänzlich
von den Salzvorräten zerstört (weitere Belege in Teil II). In diesem Zustande
zeichnete sie der Künstler des barberinischen Skizzenbuches, Cod. Barb. XL VIII, 10P1
(aber nur drei von den vieren, die er ankündigt: queste quattro figure erano nel
portico della Rotonda). Die Provinzen verschwanden später spurlos.
Die äufsere Form der Blöcke war bei den drei Stücken R—T nach der
Zeichnung erhalten, dagegen müssen die Arme der Provinzfiguren abgebrochen
gewesen sein; die Gesichter, in dem Umrisse des Kopfes nicht einmal angedeutet,
dürften zerstört gewesen sein. An eine Flüchtigkeit des Zeichners ist nicht zu
denken, da es derselbe ist, der die Odescalchi’schen Provinzen sorgfältig, selbst mit
Angabe der Brüche, kopiert hat.
n) Dieses kleine, dünne Bändchen (21 X. 29 cm) von
Handzeichnungen in verschiedenem Format, an-
scheinend alle desselben Künstlers, enthält drei settimo. Später folgen zwei zusammengehörige
Partieen von Sepiazeichnungen, die auf den Neptunstempel und seine Provinzen Bezug haben. il quäle al presente sta ziel Palazzo dei signori
Ghigi. Endlich ein Fascikelchen von sechs zu-
Zunächst f. 15 — 24; fünf Blätter davon sind leer sammengehörigen Blättern, nämlich f. 55 — 57 mit
gelassen, 15 giebt zwei Architravbruchstücke unsern Pantheonprovinzen R-T und drei leere,
nicht numerierte Blätter. — Die Kenntnis dieses
Heftchens verdanke ich der Notiz bei Lanciani,
des Tempels, 16 und 20 je eine Trophäenplatte,
18 und 22 die Odescalchi’schen Provinzen. Fol. 15
trägt die gemeinsame Fundangabe: trofei e figure
trovate in piazza di pietra in tempo di Alessandro
Blätter, 31 (leer) und 32, Trophäenplatte, mit
der Bezeichnung: trofeo trovato in Piazza di pietra
Rums and excavations of ancient Rome p. 492, der
jedoch die Hs. nicht ausgenutzt hat.16
Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
R (Fig. 18). Cod. Barb. f SS- Bekleidet mit langem Chiton und Mantel; der
Kopf nach r. gewandt. Von einer in der R. gehaltenen Lanze ist der untere Teil
des Schaftes angegeben.
Fig. 19.
Fig. iS.
Fig. 20.Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
17
S (Fig. 19). Cod. Barb.f. 56. Kopf anscheinend nach 1. gewandt. Langer,
unter der Brust gegürteter Chiton und Mantel.
T (Fig. 20). Cod. Barb.f 57. Das r. Bein anscheinend Standbein. Kurzer,
gegürteter Chiton, der die 1. Brust freiläfst; Mantel, der Rücken und Schultern bedeckt
und auf beiden Seiten lang herabfällt.
U. Die vierte Provinz aus dem Pantheon wird, wie bemerkt, von dem
Zeichner zwar angekündigt, aber nicht gegeben. Vielleicht war sie so stark zerstört,
dafs der Künstler nachträglich seine Absicht, sie zu kopieren, aufgab. Dennoch
haben wir geglaubt, diesem Stück eine besondre Nummer geben zu müssen.
Dafür möge es erlaubt sein, an dieser
Stelle die von Demontiosius p. 13 seines Buches
abgebildete Pantheonprovinz12 zu wiederholen
(Fig. 21). Welches von den vier später so undeut-
lich gewordenen Exemplaren R—U hiermit wieder-
gegeben ist, läfst sich nicht feststellen.
Aufser den beschriebenen zwanzig Pro-
vinzen ist mir keine wrniter bekannt. Jedenfalls Fio. 2I
ist die von Matz-Duhn aufgestellte Vermutung,
der fragmentierte Reliefkopf einer Africa mit Elephantenhaut, der aufsen am Sena-
torenpalast in Rom in der Strafse Via dell’-arco di Settimio eingemauert ist (Ant.
Bildw. III n. 3624), gehöre zu den Provinzen der Neptunsbasilica, als unrichtig ab-
zuweisen. Denn: 1) Die Mafse an dieser Africa sind andere. 2) Die Relief-
erhebung ist geringer. 3) Der Reliefgrund ist flach, müfste aber doch an dem
Hinterkopf bereits ansteigen. 4) gehört dieser häufige Africatypus mit seiner
phantastischen Gestaltung nicht in die Reihe unsrer realistischen Verkörperungen
von Provinzen oder Nationen, die in der originalen Tracht und mit den heimischen
Waffen ausgestattet erscheinen.
Ich wende mich jetzt zu den Flachreliefs mit Trophäendarstel-
lungen, von denen mir folgende neun bekannt sind:
I. Neapel, Museum, im Saal der puteolanischen Basis, mit dem Relief
n. IV an der Wand eingelassen; Inventar-Nr. 6739. In Rom auf Piazza di Pietra
zusammen mit IV und den Provinzen A—D gefunden, in den Palazzo Farnese, von
dort nach Neapel gekommen, wo es zuerst im Hofraum aufgestellt war.
Abbildung: Mus. Borb. III iav. 58 (oben links).
Beschreibung: Docum. ined. I p. 77, IV p. 199 n. 29; Finati im Text zu der Tafel des Mus.
Borb.; Gerhard u. Panofka S. 52 n. 175.
1 ') Er bemerkt dazu p. 12: I?i prior e pagina unam ante aditum porticus ad dextram conspiciuntur.
ex quatuor caryatidibus, qtiae terra semiobrutae tinde figura Integra existiniari possit.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XV. 2i8
Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
Die ursprüngliche Form der Reliefplatte mit ihren charakteristischen Eck-
ausschnitten ist beseitigt, indem die Platte ringsum gleichmäfsig abgeschnitten ist.
An allen vier Ecken scheint, soweit man bei der schlechten Beleuchtung urteilen
kann, etwas ergänzt, wie aus der Kalkverschmierung an jenen Stellen zu schliefsen.
Sicher ist das an der oberen und unteren r. Ecke der Fall.
Die Darstellung zeigt ein Tropaeum, gebildet aus einer auf eine Lanze
gesteckten gegürteten, kurzärmeligen Tunica nebst Mantel, der durch eine Agraffe
befestigt ist, und ein mit dem Tropaeum sich kreuzendes Feldzeichen. Letzteres
besteht aus einem sich mehrfach um eine Stange windenden Drachen mit langen,
spitzen Ohren und weit aufgesperrtem Rachen. Der Schlangenkörper des Drachens
ist mit sechs flatternden Bändern umwickelt.
II (Fig. 22). Rom, Hof des
Conservatorenpalastes. Im J. 1878
auf Piazza di Pietra ausgegraben, zu-
sammen mit V, VIII und den Pro-
vinzen J—L.
Abbildung: Bull. com. VII (1879)
p. 140 (danach Tocilesco, Monument von
Adamklissi S. 102).
Photographie: Tuminello n. 1601.
Beschreibung: Bull. com. VI (1S78)
p. 284 n. 6; Bull, dell' inst. 1878 p. 108.
Die ursprüngliche Form des
Reliefs noch deutlich; mehreres an
den Rändern abgebrochen, namentlich
Fig. 22.
gröfsere Stücke an der r. Seite.
Die Darstellung ist eine ge-
naue Wiederholung der unter voriger
Nummer beschriebenen.
III. Handzeichnung des Cod. Barb. XLVIII, 101 f.20. Unter Alexander VII.
auf Piazza di Pietra gefunden, zugleich mit VII, IX, E und F, und wahrscheinlich
in den Palazzo Chigi-Odescalchi gebracht, was ja von E und F feststeht und zu VII
von dem Zeichner ausdrücklich gesagt wird. Jetzt verschollen.
Der Zeichner giebt den Rand der Platten aufserhalb des Ornamentbandes
nicht. An unserm Stück die 1. untere Ecke als gebrochen (‘roll0’) bezeichnet;
auch scheint am r. Rande etwas zu fehlen. Als Mafs der Höhe angegeben: palnu
5 e mezzo, der Länge: palmi 8 e honce 4.
Darstellung übereinstimmend mit I und II.
IV. Neapel, Museum, im Saal der puteolanischen Basis neben I eingemauert;
Inventar-Nr. 6738. Über die Herkunft das Nötige unter I.Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
19
Abbildung: Mus. Borb. III tav. 58 (oben rechts).
Beschreibung: Docum. ined. IV p. 199 n. 30; Finati im Text zu der Tafel des Mus. Borb.;
Gerhard u. Panofka S. 52 n. 199.
Die Reliefplatte in derselben Weise beschnitten, wie oben von I bemerkt.
Auch hier scheinen die vier Ecken ausgebessert zu sein, nach der Kalkverschmierung
zu urteilen.
Man sieht zunächst links ein Tropaeum, gebildet aus einem Panzer und
durchgesteckter Lanze mit mehrfach geschweifter Schneide. Der Panzer ist mit
einer Palmette in der Bauchgegend verziert, Blitzen auf den Achselklappen und von
einem vorn verknoteten Gurte umwunden. Mit diesem Tropaeum kreuzt sich eine
Fahne, deren eigentlicher Schaft in einen Speer mit Spitze und Sauroter hinein-
gesteckt scheint.
V (Fig. 23). Rom, Hof des
Conservatorenpalastes. 1878 auf
Piazza di Pietra gefunden; vgl. II.
Photographie: Spithöver n. 1759.
Beschreibung: Bull. com. VI (1878)
p. 284 n. 4; Bull. delV inst. 1878 p. 107f.
Stark beschädigt an der 1.
oberen Ecke, wenig an der r. un-
teren.
Darstellung übereinstim-
mend mit IV.
VI. Rom, auf der Treppe
des Palazzo Altieri hoch in der
Wand eingemauert.
Erwähnt von Lanciani, A?m. dell’
inst. 1883 p. 8. Nicht bei Matz-Duhn.
Von dem Ornamentrahmen,
mit dem die Platte heut abschliefst, der r. und 1. Streifen modern. Aufserdem scheint
ein kleines Stück an der 1. obern Ecke ergänzt. Oberfläche sehr gut erhalten.
Das Motiv dieses Exemplares stimmt mit dem unter n. IV und V be-
schriebenen überein, zeigt jedoch darin eine Abweichung, dafs die Darstellung zu-
sammengeschoben ist und aus der Form des liegenden Rechtecks in die eines
stehenden übergegangen ist (vgl. die Mafsangaben bei der folgenden Nummer).
Die Zusammenpressung äufsert sich auch darin, dafs die beiden hinter dem Panzer
hervorkommenden Hälften der Fahnenstange aus ihrer gleichen Richtung gekommen
sind, daher die Stange umgeknickt erscheint.
Die Eigentümlichkeit dieses und des folgenden Stückes dürfte darin ihre
Erklärung finden, dafs beide ihren Platz unmittelbar neben einer Eckprovinz hatten.
Denn da die Ecksäulen näher an ihre Nachbarn gestellt zu werden pflegen, so sind
2*20
Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
auch die der Ecke nächsten Intercolumnien enger als die übrigen. Dementsprechend
mufs es, wenn unsre Reliefs wirklich den Sockel des Tempels einnahmen, sechs
solcher schmaleren Trophäenreliefs — die eine Schmalseite des Tempels war von
einer Treppe eingenommen — gegeben haben.
VII (Fig. 24). Handzeichnung im Cod. Barb. XL VIII, 101 f. 32. Unter
Alexander VII. auf Piazza di Pietra gefunden (vgl. n. III) und in den Palazzo Chigi
(später Odescalchi) gebracht C trofeo trovato in Piazza di pietra il quäle al presente
sta nel Palazzo dei signori Ghigi’/ Cod.). Jetzt verschollen.
Der umschliefsende Ornamentrahmen hat die Form eines stehenden Recht-
ecks: Höhe pahni 7, Breite palmi 5. Die Darstellung ziemlich entsprechend dem
Altieri’schen Exemplar; Abweichungen: dem Fahnentuch fehlen die Franzen, der
durch den Panzer gesteckten Stange die Speerspitze, endlich sind aus der geknickten
Fahne zwei gekreuzte Gegenstände, Speer und Fahne, geworden.
Fig. 25.
VIII (Fig. 25). Rom, Hof des Conservatorenpalastes. 1878 auf P. di Pietra
gefunden. Vgl. zu II.
Abbildung: Bull. com. VI (1878) iav. 11/III n. 3.
Photographie: Spithöver n. 1760.
Beschreibung: Bull. com. VI (1S78) p. 284 n. 5; Bull, dell' inst. 1878 p. 108.
Die 1. untere Ecke abgebrochen.
Die Darstellung, wieder im liegenden rechteckigen Feld, führt uns gekreuzte
Schilde und Angriffswaffen vor: zu oberst ein ovaler Schild mit reicher Ornamentierung
von Rankengewächsen, darunter ein länglich sechseckiger, schuppenbesetzter Schild,
eine einschneidige Streitaxt, zwei Speere mit mehrfach eingebuchteter Schneide.Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
21
IX (Fig. 26). Handzeichnung im Cod. Barb. XL VIII, ioi f 16. Unter
Alexander VII. auf P. di Pietra gefunden; vgl. zu III. Verschollen.
Fig. 26.
Als Mafs der Länge angegeben: palmi 8 e honce p, der Höhe: palmi 5
e mezzo.
Das Motiv ganz ähnlich wie bei VIII, nur im Gegensinne. Aufserdem ab-
weichend die Dekoration des untern Schildes, der nicht mit Schuppen, sondern
mit zwei grofsen Palmetten und am Rande mit einem Wellenornament verziert ist.
II.
Die Nachrichten über die Funde, durch welche die Bildwerke von der
Neptunsbasilica ans Tageslicht gekommen sind, bedürfen noch einer Zusammen-
stellung und kritischen Prüfung. Lanciani hat zwar [Bull com. VI, 1878 p. 21 f.) den
dankenswerten Versuch einer solchen'Fundgeschichte gegeben, doch weist dieser
noch manche Lücken und Unrichtigkeiten auf.
Die frühste Erwähnung von Provinzstatuen findet sich bei Aldroandi (1556)13.
Darauf folgt der Bericht des Flaminio Vacca (1594)14. Aus diesen beiden, ver-
glichen noch mit den entsprechenden Angaben Bartoli’s in seinen beiden unten (S. 22f.)
abgedruckten Berichten, ergiebt sich zunächst, dafs unter Papst Paul III. aus dem
Hause Farnese (1534—49) auf Piazza di Pietra, unbekannt aus welchem Anlafs, ge-
graben und dabei vier Provinzen gefunden wurden, welche dann in seinem Palaste
an der Via Giulia aufgestellt wurden. Es sind unsre Provinzen A—D. Als im
J. 179015 behufs Gründung des bourbonischen Museums in Neapel die farnesischen
13) Presso il Palagio del Reverend. Farnese in strada
Julia si veggono quattro grossissime tavole mar-
moree; ne le quali sono di mezzo rilievo iscolpite
quattro bellissime domie: Furono ritrovate in piazza
di Pietra (p. 159. Der Bericht wiederabgedruckt
bei Fea Mise. I p. CCXII n. 20).
14) La piazza, dove abitano gli Orfa?ielli, che oggi si
dice Piazza di pietra, mio padre mi disse che si
chiamava di pietra per la gran qiiantita de’ fram-
menti antichi, che prima vi erano stati cavati. Mi
ricordo vedervi cavare, e vi furono trovati piede-
stalli con trofei e Provincie prigioni di mezzo rilievo;
ed al presente vi sono tor?zati a cavare e ite tro-
vano degli altri, e sono compagni di quelli altri,
che V. S. vidde ?tell’ Antiquario di Farnese (Fea
Mise. I p. LXIII f. n. 21).
15) Finati, II regal museo Borbofiico, I (3. Aufl. 1827)
p. XII,22 Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
Antiken nach Neapel überführt wurden, gelangten auch unsre Provinzen A—C dort-
hin; die vierte, jetzt halbzerstörte, blieb zurück, vermutlich weil sie schon damals
die Beschädigung erlitten hatte und der Transport nicht mehr lohnend erschien16.
Desgleichen stammen aus diesen farnesischen Ausgrabungen die Trophäenreliefs I
und IV, da ja Vacca ausdrücklich von piedestalli con trofei spricht; sie sind eben-
falls in dem genannten Jahr aus farnesischem Besitz in die Neapler Sammlung über-
gegangen.
Doch nennt Vacca in seinem Bericht aufser der früheren Ausgrabung, welche
die farnesischen Stücke geliefert hatte und die er selbst mitangesehen, noch eine
zweite aus den Tagen, wo er schrieb (1594, unter Papst Clemens VIII. aus dem Hause
Aldobrandini). Wo die Provinzen oder Trophäen dieser Ausgrabung geblieben sind,
ist unbekannt. Doch möchte ich eine Vermutung darüber nicht zurückhalten.
Könnten nicht alle die Stücke, über deren Herkunft wir nichts oder nichts Rechtes
wissen, aus diesem Funde stammen? Wir müfsten dann freilich annehmen, dafs er
in verschiedene Hände zerstreut wurde. Dahin gehörten dann die beiden ältesten
capitolinischen Provinzen G und H, die ja, ein Jahrhundert später allerdings, in
verschiedenen Jahren (1672 unter Clemens X. Altieri und 1679 unter Innocenz XI.
Odescalchi) und an verschiedenen Stellen des Capitols aufgestellt worden sind —
sehr auffällig bei der herrschenden Ansicht über ihre Herkunft, 'wovon noch zu
reden sein wird — das Trophäenrelief Altieri (VI) und die vatikanische Provinz O,
die aus Aldobrandini’schem Besitz stammen mag, wie ja vieles von der Aldo-
brandini’schen Sammlung in den Vatikan gelangt ist17.
Über die folgenden Ausgrabungen wissen wir durch die Berichte des Pietro
Santi Bartoli (1635 —1705). Um die Fragen, die sich an seine beiden Berichte
(Fea Mise. I p. CCXLII n. 78 und p. CCLV n. 115) anknüpfen, besser verstehen zu
können, empfiehlt es sich, beide Stellen nebeneinander vollständig abzudrucken.
Mein. 78: Mem. 115:
Eccetto li bassirilievi, che sono nel cortile
di fuori (des Palazzo Farnese), ove sta
il Toro, stati trovati in Piazza di pietra;
ove si vedono ancora undici gran colonne
di ordine corintio delportico ovvero basilica
di Antonino; de' quali marmi ne fu trovato
in tempo d'Innocenz0 X., nel farsi il con-
dotto della fontanci di piazza Navona; coine
anche ne furono trovati degli aliri nel de- mettere li rivenditori della Rotonda, fu fatta
in olirsi una chiesa, per che rendeva angusto demolire una chiesa, che vi era. Nelli
In Piazza di pietra, ove si pretendeva di
il Inogo, quäl dovea servire a tutti li riven- principj delli fondamentipiii bassi vi furono
ditori della Rotonda, che tost era V inten- trovati marmi smisurati del tempio di An-
16) Fea selbst sah die Vorbereitungen zur Weg- mandarli a Napoli. Erano in numero di quattro
Schaffung aller vier: Questi piedistalli con figure ben conservate le figure (Mise. I p. LXI\ not. b).
li ho veduti ultimamente, che furono rivoltati per l7) Vgl. Matz-Duhn III S. 295.Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
zione di papa Alessandro VII., per nobilitare
con piu spaziosa vista quel nobilissimo tem-
23
tonino imperatore; gran parte delli quali
rappresentavano le Provincie soggette allora
pio; al portico del quäle facendo gittar dell' imperio; parte delle quali, che non si
via alcune case, che lo ingombravano, fii sa come, furono trovate in tempo di Paolo III,
trovato ne' fianchi del portico, qnal chiude- parte ne furono scoperte di fianco al portico
vano tra una colonna e I altra, delle mede- della Rotonda, ma tutte consumate dal sale
sime figure ovvero Provincie: che poi fu- per esser state cantine de' salumari-, e le
rono le piu conservate messe alle scale del altre ne' tempi di Ales sandro VII, che oggi
card. suo nipote; e quelle trovate in tempo si trovano alle scale de' Ghigi a’ SS. Apo-
d' Innocenzo furono murate alla facciata stoli, ed altre in Campidoglio.
del palazzo nella sua villa fuori di porta
s. Pancrazio; cd altre furono messe in
Campidoglio.
Hier hören wir also zunächst (n. 78), dafs der Papst Innocenz X. (aus dem
Hause Pamfili, 1644—55) bei Gelegenheit der Herstellung einer Wasserleitung für
die Fontäne der Piazza Navona — wo, wird nicht gesagt, es kann auch auf oder
nahe der Piazza di Pietra gewesen sein — Provinzen fand. Diese wurden ein-
gemauert an der Fagade seiner Villa vor Porta S. Pancrazio. So steht deutlich da
zu lesen. Unter diesen Umständen ist es verwunderlich, dass man unsre Provinzen
von der Villa Doria-Pamfili (P und Q) bisher noch nicht entdeckt hat. Ich habe
zuerst auf jenen bisher übersehenen Bartoli’schen Passus Herrn Hülsen aufmerksam
gemacht und nach dem Verbleib der dort genannten Provinzen gefragt. Ihm war
es dann ein Leichtes, aus den am Casino der Villa eingemauerten Reliefs sofort
die richtigen herauszufinden.
Schwieriger steht es um die folgenden Ausgrabungen, von denen uns Bartoli
nicht ganz klar erzählt. Um das Resultat gleich vorwegzunehmen: Alexander VII.
aus der Familie Chigi (1655—1667) beabsichtigte die Front des Pantheon von
den sie entstellenden Anbauten, namentlich Buden kleiner Verkäufer18, zu reinigen
und diesen zum Ersatz dafür an der Ecke der Piazza di Pietra neue Verkaufsräume
einzurichten. Beim Abreifsen der alten Buden und Ausgraben des seit langem an-
geschütteten Bodens fand man in der Vorhalle des Pantheon zwischen den Säulen
vier Provinzreliefs, aber ganz zerstört von den Salzvorräten der Fleischhändler.
Andrerseits fand man auf der P. di Pietra bei den Fundamentierungsarbeiten für
die neuen Häuser, die für die vertriebenen Verkäufer bestimmt waren, in den Grund-
mauern einer alten Kirche, in der Lanciani mit Recht die des S. Stefano del Trullo
oder Truglio wiedererkennt19, noch andere Provinzen nebst Trophäenreliefs, die
1S) Vgl. die Ansicht des Pantheon in diesem Zustande
bei Alö Giovannoli, Vedute degli antichi vestigj di
Roma tav. 64 u. 65.
19) Bull. com. 1878 p. 11. Die genannte Kirche
erwähnen die ältesten Berichterstatter in unmittel-
barer Nachbarschaft der Ruine mit den elf Säulen,
so Marliani (1544), Gamucci (1565) u. a. Alber-
tini (1509) berichtet: Ubi nunc visuntur mgentes
colunmae mar?noreae: in quo loco 7ioster Alexander
Nero Florentmtis habital, corrupte dicitur lo Trtillo
ad imitatio?tes palalii Constant. in civitate regia
positi: ut patet in lectione beati Leonis Papae,24 Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
wohlerhalten waren und die der Papst daher in dem Palaste seines Neffen, des
Kardinals Chigi (dem jetzigen Palazzo Odescalchi) aufstellen liefs.
Wie man nun sieht, berichtet Bartoli an beiden Stellen nicht in überein-
stimmender Weise, begeht sogar anscheinend Widersprüche. Doch können diese
unsres Erachtens leicht durch richtige Interpretation behoben werden. Eine be-
sondere Betrachtung und kritische Würdigung verlangt der Schlufspassus über die
capitolinischen Provinzen, was wir für einen späteren Ort aufsparen. In dem kurzen
Bericht 115 ist zu beachten, dafs die Sätze parte delle quali che und parte ne furono
sich zurückbeziehen auf provincie soggette und dann mit le altre (nicht altre/) zurück-
gekehrt wird zu den Funden aus den Trümmern der alten Kirche (auf Piazza di Pietra),
die demnach unter Alexander zum Vorschein kamen und in den Pal. Chigi wanderten.
Andrerseits ist es gestattet, in dem längeren Bericht den Relativsatz che poi furono le
piu conservate messe etc. auf beide unter Alexander an den zwei verschiedenen Orten
gemachten Funde zu beziehen, also: Won denen die besterhaltensten’ — das
wären die an der Kirche gefundenen — in den Palazzo Chigi gekommen sind,
während die schlechterhaltenen, wie man sich von selbst ergänzt, an Ort und Stelle
belassen wurden (die Pantheonsprovinzen). Dann harmonieren beide Berichte
Bartoli’s aufs beste nicht nur miteinander, sondern auch mit einem dritten Zeug-
nisse, den Angaben der barberinischen Handzeichnungensammlung, der wir die
Stücke R — T und III, VII, IX entnommen haben (s. oben S. 15 mit Anm. 11).
Der Zeichner des Skizzenbuches also giebt einerseits die beiden Odescalchi’schen
Provinzen und drei Trophäenreliefs und bemerkt von ihnen: trofei e figure trovate
in piazza di pietra in tempo di Alessandro settimo (f. 15), womit die besondere Fund-
angabe für n. VII (f. 32) ungefähr übereinstimmt, bei welcher noch hinzugefügt wird:
sta al presente nel Palazzo Chigi. Andrerseits zeichnet derselbe Künstler auf
f. 55 — 57 drei Provinzen in einem solchen Zustande, dafs man sie für stark zerstört
halten mufs, und giebt an: queste quattro figure erano nel portico della Rotonda.
Die Nachricht Bartoli’s von der Auffindung von Provinzen in der Rotonda
hat Fanciani früher {Bull. com. 1878 p. 22) für irrtümlich erklärt. Wir müssen einen
Augenblick dabei verweilen. Hülsen hat ihm mit Recht widersprochen (Röm. Mitth.
1891 S. 125 Anm. 2), unter Berufung auf zwei vor ihm unbeachtet gelassene Zeug-
nisse, die das Vorhandensein von vier Provinzen in der Vorhalle des Pantheon be-
stätigen, nämlich die Skizze des Pirro Figorio im Cod. Taurin, vol. XIII fi 70 und
das einige Jahrzehnte später erschienene Buch des Demontiosius, Gallus Romae
hospes (vergl. oben S. 15 und 17). Die Texte sind bei Hülsen abgedruckt. Dazu
kommt drittens Duperac, I vestigi delT antichita di Roma (1575) Taf. 3520. Auf
diesem Stiche, den wir hier (Fig. 27) reproducieren, sieht man deutlich die vier Provinzen-
reliefs mit den charakteristischen Finien der Bekrönung: zwei zwischen den drei
letzten Säulen der Frontseite der Vorhalle rechts, zwei auf der rechten Flanke der-
selben. Die Figuren stecken bis zum Hals in der Erde. Anscheinend sind immer
2o) Auch auf den Nachstichen nach Duperac: Sadeler (1606) Taf. 33, J. B. de Rossi (1653) Taf. 35.Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
5
Fig. 27.
je zwei Köpfe auf einer Platte; das ist natürlich ebenso unmöglich, als dafs wir
etwa acht Reliefs anzunehmen hätten. Das Versehen darf man sich, wie wir auf bei-
folgender Skizze (Fig. 28) zu veranschaulichen versucht
haben, entstanden denken durch flüchtige Zeichnung
des aus der Erde ragenden, von wallenden Haaren
umgebenen Kopfes, der durch Mifsverständnis aus der
Originalzeichnung falsch in denStichübertragen wurde21.
Fig. 28.
71) Danach ist auch die Zeichnung des durch seine
Unzuverlässigkeit berüchtigten Ligorio zu beur- er auch nicht mehr als den obersten Teil gesehen
haben, wie er denn auch nur die zwei Reliefs der
teilen, der die'scheinbaren beiden Köpfe will-
kürlich zu je zwei stehenden Figuren auf einer
Platte ergänzt hat. Auch die Säulenbasen auf Vorderseite (mit vier Figuren) giebt (MM bei
ihm), die tief eingegrabenen an der r. Flanke
seiner Zeichnung sind unmöglich. Jedenfalls kann si vedono i vestiggi ?iel fiancho delportico signato T,
kaum noch wahrgenommen hat: d’esse cariatidi2 6
Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
Von gröfster Wichtigkeit ist natürlich ferner das Zeugnis des barberinischen
Skizzenbuches, auf das wir nicht noch einmal eingehen wollen. Endlich möchten
wir noch hinweisen auf eine Variante der mittelalterlichen Sage von der Salvatio
Romae, einem der sieben Weltwunder22. Diese Sage, offenbar erwachsen aus
dunkler Kunde von der Porticus nationum des Augustus, erzählt, dafs auf dem Capitol
die Statuen aller Nationen gestanden hätten, jede mit ihrem Namen versehen und
einem Glöckchen, das beim Aufruhr einer Landschaft von selbst erklang. Die
Gesta Romanorum nun der i. J. 1466 geschriebenen Münchener Handschrift Cgm 414
verlegen das Wunderwerk in das Pantheon23. Wie das Capitol dazu kam, der
natürliche Mittelpunkt Roms, somit leicht Centrum der ganzen Welt, ist begreiflich.
Beim Pantheon dagegen wäre es wohl schwer erklärlich, wenn man nicht annehmen
will, dafs hier die Kunde von den die Rotonda umgebenden Nationenfiguren, durch
frühe Reisende verbreitet, gewirkt hat. Dafs dort einst zwischen allen Säulen
solche Reliefs gestanden, möchte man schon daraus vermuten, dafs die vier Platten,
obwohl der Architektur angepafst, unsymmetrisch aufgestellt waren, nur auf der r.
Hälfte. Dasselbe hat auch Ligorio gesehen, welcher sagt, vielleicht auf Tradition
fufsend: Resse figure erano chiusi tutti gli intercolunni, eccetti gli tre spatii di mezzo
della montata, cJi erano aperti.
Soviel von den Pantheonsprovinzen, über die zuerst Klarheit verschafft zu
haben das Verdienst Ch. Hülsen’s ist, der aber, veranlafst durch den scheinbaren Sinn
des längeren Bartoli’schen Berichtes, annahm, zwei jener Provinzen seien später in den
Palazzo Odescalchi gewandert (unsre Nummern E und F). Wir haben vielmehr oben
gesehen, aus dem zweiten Bericht desselben Bartoli, einer andern Interpretation des
ersten und der PI. noch nicht bekannten barberinischen Handschrift, dafs der Sach-
verhalt ein andrer ist, die Provinzen der Rotonda verloren gegangen, die Provinzen
Odescalchi dagegen auf der Piazza di Pietra ausgegraben sind. — Die Trophäen-
reliefs Odescalchi sind verschollen. Es ist mir nicht bekannt, ob sie noch irgendwo
im Palazzo ihr Dasein fristen.
Was die Herkunft der beiden capitolinischen Provinzen angeht, d. h. der
in dem alten capitolinischen Museum aufgestellten G und der in den Conservatoren-
palast verbrachten H, so glaubt man allgemein (so auch Michaelis, Röm. Mitth. 1891
S. 54), sie seien unter Alexander VII. auf Piazza di Pietra gefunden, wie ja das Mein. 115
Bartoli’s am Schlüsse anscheinend besagt. Ich kann dem nicht zustimmen. Ein-
mal widerspricht der längere Bericht Bartoli’s, aus dem man mit demselben Recht
herauslesen könnte, die Provinzen stammten aus den Funden des Innocenz. Und
dann ist mir, bei genauerer Betrachtung, ganz deutlich, dafs die beiden Berichten
am Schlufs angehängten Worte ed altre — in Campidoglio ein späterer Revisions-
22) Litteratur: Die Kaiserchronik, herausg. von Mafs-
mann, I v. 215 ff., III S. 421 — 432 ; Piper, Mythol.
der christl. Kunst 1,2 S. 629; Preller, Aufsätze
S. 507; Jordan, Topogr. II S. 366. 621 f.
23) Die Stelle abgedruckt bei Mafsmann III p. 423:
Der a?ider te?npel was genant Pantheon . . . in dem
selben tempel waren als vil seilen als rechter ftir-
ste?itum und reich waren in der werlt u. s. w.
(Besckr. der Hs., wie mir Hr. Dr. F. Boll freund-
lichst nachweist, Caial. cod. ms. bibl. reg. Monac.Y
p. 67 n. 414; Gesta Romanorum ed. Oesterley
p. 230f.).Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
27
zusatz Bartoli’s sind, dem die Existenz der capitolinischen Provinzen erst später
bekannt geworden, und der sie nachträglich beiden Aufzeichnungen hinten an-
gefügt hat, ohne zu bemerken, dafs er dadurch den Zusammenhang störte und beide-
male in eine andre Gruppe hineingeriet. Demnach hat Bartoli nichts über die
Herkunft jener Stücke gewufst. Eine Vermutung haben wir oben geäufsert (S. 22).
Zwei Jahrhunderte dauerte es, bis der schätzereiche Boden der Piazza di
Pietra, die ihren Namen den überaus zahlreichen dort gemachten Funden an
Statuen, Architekturstücken u. s. w. verdankt24, sich von neuem öffnete und von
ihren Reichtümern den Altertumsfreunden spendete. Im Februar und März d. J. 187835
fand man bei Gelegenheit von Grabungen, die zum Zweck der Anlage eines Abzugs-
kanales unternommen wurden (' in un cavo aperto per la costruzione di una fogna ’),
an der nordöstlichen Ecke des Platzes, dort wo die Via de’ Bergamaschi einmündet,
aufser zahlreichen Architekturstücken auch sechs unsrer dekorativen Skulpturen von
dem alten Neptunstempel. Und zwar waren es drei Provinzen (J — L) und drei
Trophäenplatten (II, V, VIII). Sie wurden ausgegraben ganz nahe den Fundamenten
der alten zerstörten Kirche S. Stefano del Trullo, derselben, aus welcher einst die
Odescalchi’schen Provinzen und Trophäen hervorgezogen wurden (s. oben S. 23).
Zu beachten ist noch, dafs die Reliefplatten nebeneinander, mit ihrer skulpierten
Seite nach unten, gelegt waren, so dafs sie anscheinend einst ein zusammenhängendes
Pflaster oder eine Decke für irgend eine Räumlichkeit gebildet haben26. Nach pro-
visorischer Aufstellung im Hofe der Dogana, jetzigen Borsa, fanden die sechs Stücke
ihren dauernden Platz in dem Hof des Conservatorenpalastes.
Endlich wurde i. J. 1883 die Zahl der Provinzen des Conservatorenpalastes
noch um zwei vermehrt, die am 14. Februar des genannten Jahres ebenfalls auf
Piazza di Pietra bei Ausbesserung der Kloakenanlagen (' eseguendosi talune ripara-
zioni alle cloache di piazza di PI) ausgegraben wurden (M und N)27.
Aus der Geschichte der Funde, die wir hiermit abschliefsen, scheint sich
noch eine Beobachtung zu ergeben, die, wenn zutreffend, für künftige Ausgrabungen
einen wertvollen Fingerzeig geben dürfte. Wir sahen, dafs Innocenz X. seine Funde
machte beim Fegen einer Wasserleitung. Die Provinzen von 1878 wie die von
1883 verdanken ihre Entdeckung Arbeiten an Kloakenanlagen. Endlich zeigten
die 1878 herausgezogenen Reliefs bei ihrer Auffindung, dafs sie einst die Decke
irgend einer Anlage gebildet hatten. Hiernach liegt wohl die Vermutung nicht so
weit ab, dafs einst im Mittelalter alle damals erhaltenen Provinzen und Trophäen-
Bull, dell’ inst. 1878 p.43—46. 105 —109; Notizie
24) S. die Stelle des Vacca oben S. 21 Anm. 14.
degli sccwi 1878 p. 64f. 92h
Palladio nennt den Platz (IV p. 55) piazza detta-
volgarmente de i Preti, wie auch das Ritratto di 26) Lanciani Bull. cot)i. 1878 p. 13h: Questi monu-
Roma moderna (Roi?ia, appresso Filippo de' Rossi,
menti formcrvano una specie di lastricato irrego-
lare, non so se di una piazza, 0 di una via, ovvero
1652, p. 323f.) den Namen mit einem Hospiiio
de’poveri Preti in Verbindung bringt. Doch vgl.
Urlichs, Beschr. d. Stadt Rom III, 3 S. 149h 2I) Ann. dell’ inst. 1883 p. 8—10; Bull. ojii. XI
25) Die Berichte darüber: Bull. com. VI (1878) (1883) p. 2634 n. 1. 2; Notizie degli scavi 1883
p. 10—27. 283— 285 (vgl. p. 298 n. 2; 310 n. 2);
dell’ ipogeo della chiesa.
p. 81.28
Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
reliefs zur Bedeckung eines älteren Abzugsgrabens verwandt worden seien. Ein
antiker Abzugskanal, der unter der Piazza di Pietra hindurchlief, ist übrigens nach-
gewiesen. Es ist eine erweislich von Antoninus Pius angelegte Kloake, später be-
nutzt bei dem von Gregor XV. begonnenen und von seinem Nachfolger Urban VIII.
vollendeten Kloakensystem, das, unter dem Namen fogna della Rotonda, später della
Giuditta bekannt, vom Tiber her über das Pantheon, die Piazza di Pietra und den
Corso bis zur Piazza di S. Carlo al Corso geführt wurde und jetzt noch im Ge-
brauch ist28. Inwieweit der für die Verwendung unsrer Reliefs vorauszusetzende
mittelalterliche oder antike Kanal mit der vorhandenen Kanalisationsanlage zu-
sammenfällt, vermag ich nicht anzugeben. Jedenfalls bin ich überzeugt, dafs eine
systematische Durchsuchung des »Steinplatzes« in der gedachten Richtung noch
zahlreiche Provinzen zu Tage fördern würde.
Es ist überhaupt bemerkenswert und schon von Lanciani richtig hervor-
gehoben worden29, dafs alles, was von dem ehemaligen Neptunstempel und seinem
bildlichen Schmuck auf uns gelangt ist, sei es an Ort und Stelle erhalten, sei es
ausgegraben, nördlich von der Längsachse des Tempels zu Tage gekommen ist,
also auf der Piazza di Pietra und in ihrer nächsten Umgebung. Dagegen ist süd-
lich vom Tempel jeder antike Rest radikal zerstört und verschwunden; auch die
ältesten Zeichnungen und Stiche zeigen dort nicht die geringste Spur von Trümmern
irgendwelcher Art30. So ergaben auch die im Frühjahr 1898 an der Südostecke
der heutigen Borsa, in der Via de’ burro unternommenen Ausgrabungen, dafs dort
bis über 5 m unter dem jetzigen Strafsenniveau die antiken Fundamente des Tempels
gänzlich beseitigt sind. Nur in einer Tiefe von nahezu 6 m wurden noch Reste
einer festen Gufsmörtelmasse (calcestruzzo) constatiert, die einst den Raum zwischen
den beiden die äufsere Säulenreihe und die Cellawand tragenden Bruchsteinfunda-
menten ausgefüllt haben dürften. Auch sonst sind die dort gemachten Funde von
keiner grofsen Bedeutung31. Jedenfalls mufs sich die Hoffnung auf neue Entdeckungen
allein auf die Nordseite des Gebäudes richten.
III.
Es bliebe noch hinsichtlich der von uns veröffentlichten Reliefbilder die
Aufgabe zu lösen, die Namen der Personificationen im einzelnen zu bestimmen. Die
Resultate können bei den besonderen Schwierigkeiten, denen die Aufgabe unter-
liegt, nicht auf Sicherheit, sondern höchstens Wahrscheinlichkeit Anspruch erheben.
28) Narducci, Sulla fogttatura della cilta di Roma
(Roma 1889) p. 28, Atlas tav. 3. Man sehe auch
auf dem Plan von Lanciani, Forma urbis Romae
fase. 2 tab. 15 die zscavi Urbatio VIIId nördlich
vom Neptunium.
29) Amtal. dell’ inst. 1883 p. 10.
30) Doch wird uns wenigstens die Auffindung von
Säulen an der Rückseite durch Marliani, Urbis
Romae topographia (1544) p. 95 berichtet.
31) Vgl- Bull. com. 1S98 p. 40 ff.; Notizie degli scavi
1898 p. 163; Jahrb. d. Inst. 1899, Anzeiger S. 59.
Von dem kolossalen labrum aus Porphyr, dessen
octogonaler Fufs einst einen Durchmesser von
2.40 m hatte, ist es wohl möglich, dafs es einst
vor der dem Fundort ganz nahen Treppe der
Ostseite des Tempels gestanden hat, wie ähnlich
ein solches z. B. auf dem vatikanischen Relief
Arch. Zeit. 1847 Taf. 4 (C. I. L. VI, 4 n. 29816)
zu sehen ist.Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
29
Zuerst wäre die allgemeine Bezeichnung festzustellen, die unsern Frauen-
figuren zukommt. Als Curiosum mag gleich erwähnt werden, dafs Ligorius und
Demontiosius die Figuren für Karyatiden hielten (vgl. oben S. 24), entschuldbar, da
sie von den Reliefs des Pantheon sprechen, nur diese kennen und Plinius gerade
überliefert, dafs zwischen den Säulen des Pantheon Karyatiden gestanden hätten {Nat.
hist. 36, 38). Dagegen nennt bald darauf Vacca (oben S. 21 Anm. 14) die seiner
Zeit auf dem Pietraplatz ausgegrabenen Frauengestalten Provincie prigioni, und dieser
Name Provinzen ist bis heute allgemein beibehalten worden. Ob er richtig ist,
würde nur eine Prüfung derjenigen Denkmäler, die unzweifelhaft Provinzen des
römischen Reiches darstellen, entscheiden können. Eine solche Untersuchung, so
viel Interesse sie auch bieten würde, ist doch durch den Rahmen, den die vor-
liegende Arbeit sich gesteckt hat, ausgeschlossen. Nur das Resultat wollen wir mit-
teilen, dafs die Personificationen von Provinzen wie die von Ländern überhaupt 5"
durchaus dem Typus der Städtebilder gleichen, wie ihn die griechisch-römische
Kunst geprägt hat, nämlich Frauen entweder in matronaler griechischer Ideal-
gewandung, in Chiton und Mantel, oder in Amazonenkostüm, auf dem Haupte die
Zinnenkrone, in den Händen Symbole friedlicher Thätigkeit oder der Herrschaft,
oder seltener Waffen, dann aber ganz allgemeiner Art. Ganz anders die Frauen-
gestalten der Neptunsbasilica: die Mauerkrone kommt kein einziges Mal vor, eben-
sowenig irgendwelche friedlichen Attribute. Vielmehr erscheinen diese Frauen in
ihrem nationalen, charakteristisch verschiedenen Kostüm und Waffenschmuck. Hier-
nach ergiebt sich mit Gewifsheit, dafs wir nicht Provinzen, sondern Nationen vor
uns haben, Verkörperungen der dem römischen Reiche unterthanen Völkerschaften33.
Manchem wird der Unterschied zwischen beiden Kategorieen nicht grofs Vorkommen,
werden wir doch auch nachher unsere Figuren als Dacia, Germania u. s. w. zu be-
nennen haben. Doch ist es unbedingt korrekter, diese Bezeichnungen als Inbegriff
des Volkes statt des Landes zu verstehen, gemäfs der den Alten, besonders den
Römern, eigentümlichen Anschauungsweise, die sich ja auch in den bekannten
grammatischen Schulbeispielen in Persas proftcisci, Sanmites devastare u. a. ausspricht.
Unsere Überlieferung weifs auch von mehreren Beispielen zusammen-
gehöriger Bildergruppen, welche nationes darstellten, sei es für den kurzen Augen-
blick einer Feier geschaffen, sei es einem für die Dauer bestimmten Denkmale an-
gefügt. Wie die Bilder der besiegten Völker dem siegreichen Triumphator im Fest-
zuge folgten34, so geleiteten auch oft die Leiche des Kaisers die von ihm unter-
worfenen oder ihm unterthanen Nationen: dies geschah nachweislich z. B. bei
32) Über Länderdarstellungen und Ortspersonificatio-
nen überhaupt: K. O. Müller, Handb. der Archäo-
logie d. Kunst § 199, 9. Piper, Mythologie der
christl. Kunst 1,2 S. 566ff. Gerber, Naturpersoni-
fication in Poesie und Kunst der Alten
(13. Supplementband der Jahrb. f. dass. Philol.
S. 239 — 318). Baumeister, Denkmäler III S. 1295
— 1298. Steuding bei Roscher, Lexikon d. Mythol.
11,2 Sp.2081—2107. Vgl. noch Purgold, Archäol.
Bemerkungen zu Claudian u. Sidonius S. 7—20,
bes. 13 ff, und P. Gardner, Joiirn. of Hell. Studies
IX (1888) p. 47—81.
33) Vgl. die Kennzeichnung der eövrj in den beiden
unten (Anm. 35 u. 36) abgedruckten Diostellen.
Roscher, Lexikon II, 2 Sp. 2093.Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
30
Augustus35 und Pertinax36. Vierzehn Völkerschaften schmückten die Porticus ad
nationes beim Pompeiustheater37, sechzig gallische Stämme den dem Augustus zu
Lugdunum geweihten Altar38. Diesen Beispielen reiht sich unser Tempelbau an,
als der einzige Fall einer solchen ganzen Bilderserie, den uns der Zufall auf-
bewahrt hat.
Eine Umschau unter dem erhaltenen Denkmälervorrat liefert nicht viel Einzel-
statuen, die wir mit Sicherheit als Nationen bezeichnen können. Zunächst lenkt
sich unser Blick unwillkürlich auf die sog. Thusnelda in Florenz39, die einen ganzen
Typus zu vertreten geeignet ist. Wir sehen aufrechtstehend ein Weib in schmerz-
versunkener Haltung: die Füfse gekreuzt, den einen Arm vor die Brust gelegt, den
andern Ellbogen auf jenen aufgestützt, das Haupt etwas vorgeneigt, so dafs der
Blick am Boden haftet. Schon bei dieser Statue ist es einigermafsen fraglich, ob
sie eine natio darstellt oder eine einfache Barbarenfrau, eine barbara. Die einstige
Verwendung der Statue an einem Siegesdenkmal steht fest, nicht die besondere
Art der Verwendung. Bereits Göttling (Ges. Abhandl. I S. 388) spricht die Mög-
lichkeit aus, dafs die Thusnelda mit anderen ihres Geschlechtes längs der Attica
eines Siegesdenkmales, wie ähnlich die Barbaren am Constantinsbogen, angebracht
gewesen sein könne. Und dazu, ein einzelnes Weib aus dem Volke, nicht das
ideale Bild der ganzen Nation zu erkennen, könnte auch raten die häufige Ver-
wendung dieser Figur in einer gröfseren Gruppe. Wir sehen da drei Personen eines
Volkes, eine Familie, vereinigt, der Mann mit gefesselten Händen, die Frau in der
geschilderten oder einer ganz ähnlichen Haltung der Trauer, das Kind sich zärtlich
der Mutter anschmiegend, von ihr aber in ihrem starren Schmerze nicht beachtet.
Eine solche Gruppe findet sich viermal an den Basen des Constantinsbogens40.
Verkürzt, Mann und Weib allein, vor einem Tropaeum stehend, haben wir die
Gruppe auf einem Sarkophag in der Vorhalle des Casino Borghese in Rom, einem
solchen des Museums von Palermo (auf beiden Sarkophagen je zweimal, der Paler-
mitaner mir nicht durch Augenschein bekannt), und auf dem Triumphbogen von
Orange41. Das Motiv der Thusnelda, welches auf einem weiten Umwege aus der
attischen Gräberplastik42 in die römische Monumentalkunst gelangt ist, zeigt sich
35) Cass. Dio 56, 34, 3: xd xe IÖvyj 71 dvil1 oaa npoa-
EV.xfjöaxo, acplsiv tu; e'xaaxa cz7t7]xaapiva
iuep-cpilrj.
36) Cass. Dio 74, 4, 5: xa'i piExa xoüxo xd e&vy] Trdvxa
mäler griech. u. röm. Skulptur Taf. 266, Hand-
ausgabe Taf. 40.
40) Eine abgebildet bei Rossini, GH archi trionfali
tav. 72.
38) Roscher I, 2 Sp. 1592, 37 ff. 41) Caristie, Monuments ant. a Orange pl. XIX c. d,
XX b; s. auch Baumeister, Denkmäler III Ersatz-
tafel. — Ähnliche Paare, doch mit abweichendem
Typus der Frau, auf dem Bogen von St. Remy,
BaumeisterIIIS. 1883, Springer-Michaelis, Handb.
der Kunstgesch. I S. 252.
39) Müller-Wieseler I Taf. 68 n. 376. Dütschke III 42) Ähnliche Figuren auf dem sidonischen Sarkophage
560. Friedrichs-Woltersn. 1563. Amelung, Führer mit den Klagefrauen (Hamdy-Bey u. Reinach
durch die Antiken in Florenz n. 6. Reinach, Necropole a Sidon pl. VI—XI), besonders überein-
Repertoire II 507,7. Brunn-Bruckmann, Denk- stimmend pl. IX, 1, die dritte Figur von links.
xd ott'/jxoa cV dV.oat ^aAxats, hti/wpuo? acptötv
daxaXpiv a.
37) Vgl. Hülsen-Kiepert Formae urbis Romae p. 57;
Gardthausen, Augustus und seine Zeit II, 2
S. 425-Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
31
endlich auch an einzelnen Barbarenfrauen, beispielsweise auf der Marcussäule,
Petersen-Domaszewski II Taf. 69 (A) und 77 (B). Nach diesen Beispielen mufs
die Berechtigung zugegeben werden, die sog. Thusnelda für eine blofse Barbarin,
etwa eine Germanin, zu halten (Friedrichs-Wolters lassen auch diese Deutung offen).
Wer will, mag freilich auch die Verkörperung der ganzen Völkerschaft erkennen43.
Man würde dann anzunehmen haben, dafs das Einzelbild sich allmählich aus der
Gruppe gelöst und sich seine Bedeutung entsprechend vom Concreten zum Ab-
strakten, vom Einzelwesen zur Gattung fortentwickelt habe. Eine ähnliche Ent-
wickelung läfst sich ja an den Münztypen der gentes devictae verfolgen. Auf den
bekannten Münzen mit Judaea capta sehen wir bald zu beiden Seiten einer Palme
zwei Personen, einen gefangenen Mann mit auf den Rücken gebundenen Armen
und eine sitzende trauernde Frau, offenbar Jude und Jüdin44, bald die sitzende Frau
allein, die wir dann freilich als Judaea bezeichnen dürfen.
Einen zweiten Nationentypus bietet eine bekannte Statue des Capitolsplatzes
in Rom, die eine der beiden sog. Trophäen des Marius. Vor einem riesigen
Tropaeum steht eine Frau mit gekreuzten Beinen und gesenktem Haupte, die Arme
auf den Rücken gebunden. Zwei Kinder spielen zu ihren Füfsen; zwei geflügelte
Genien stehen zu beiden Seiten45. Dieses Frauenbild müssen wir schon wegen
seiner Fesselung als Repräsentantin eines besiegten Volkes, nicht als Barbarenweib
ansprechen, da sonst die römische Kunst nur die männlichen Barbaren gefesselt
darstellt, das schwache Geschlecht aber der Fesseln ledig läfst. Die Kinder zu
den Füfsen der Gefangenen beweisen diesmal nichts, höchstens dafs die Entwicke-
lung von der menschlichen Mutter als Individuum zu der mütterlichen Darstellung
des Volkes fortgeschritten ist. Auch werden ja auf Münzen und Reliefs die Pro-
vinzen oft von Kindern begleitet abgebildet.
Von einem dritten, aller Wahrscheinlichkeit nach einst sehr häufigen Typus
vermag ich nur einen einzigen statuarischen Vertreter nachzuweisen in der Statue
Reinach Repertoire I 451, 2. Hier finden wir die Nation sitzend mit übereinander-
geschlagenen Beinen. Von der einstigen Häufigkeit dieses Typus reden deutlich
die zahlreichen Münzen46, wie die mit der Judaea capta, und Reliefs. Als eins der
schönsten Reliefs mag hier der Schlufsstein eines riesigen Triumphbogens im Hofe
des Conservatorenpalastes47 genannt, auch an die beiden sitzenden Figuren auf dem
43) Das Relief von Kula in Triest mit der Inschrift
Fepaavitt neben einer fhusneldaähnlichen Figur
(erwähnt von Urlichs in der Handausgabe der
Denkmäler griecb. und röm. Skulptur S. 138
Anm. 1) kenne ich leider nicht.
44) Die Aufschrift Judaea capta bezeichnet nicht not-
wendig die Frau als gefangene Judaea; denn
jene Wortform kann ebensogut Ablativ sein, wie
4ä) Beschreibung d. St. Rom III, 1 S. 100; Jordan,
Topogr. II S. 517; Röm. Mitth. VI (1891) p. 44
mit Anm. 136; Helbig, Führer I2 p. 259f. Ein
schöner Stich: Piranesi, Opere varie di architettura
etc. (Roma r?jo).
4G) Vgl. Tocilesco-Benndorf, Das Monument von
Adamklissi S. 92.
47) Beschr. der Stadt Rom III, I S. 110; Röm.
Aegypto capta auf einer Münze des Augustus mit
einem Krokodil (Cohen I p. 62 h n. 1—3, Pfeiffer, Mitth. VI (1891) S. 56 m. Anm. 189. Abbildungen :
Antike Münzbilder n/35), als Nominativ, wie in Stacke, Deutsche Geschichte I4 S. 13.
Armenia et Mesopotamia in potestatem r. p. redactae.
De Cavalleriis I/II tab. 19; Armellini II 136;Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
Panzer der Augustusstatue von Primaporta erinnert sein. In den meisten Fällen
sitzt die Nation unter Waffen oder Trophäen.
Vorwiegend dem ersten, seltener dem zweiten der bezeichneten Typen ge-
hören die mir sonst noch bekannten Statuen oder Statuenreste von Nationen oder
Barbarinnen an, die ich als bescheidenen Anfang einer bisher noch fehlenden um-
fassenden Sammlung nachfolgend zusammenstelle. Um die drei bereits vorgeführten
Hauptrepräsentanten mitzuzählen, so haben wir:
4. Die Statuette einer Frau mit auf dem Rücken gefesselten Armen, welche
ich in Villa Albani auf einer Säule aufgestellt bemerkt zu haben glaube.
5. Eline stark und geschmacklos ergänzte lebensgrofse Frauenstatue in dem
Eingangszimmer des vatikanischen Antikenmuseums. Kopf und untere Hälfte des
Leibes sind modern, doch lassen die langen Locken und ein grofser Teil der über
der Brust gekreuzten Arme über die richtige Bedeutung der Figur keinen Zweifel.
— Die P'olgenden sind nur Köpfe derartiger Standbilder.
6. Der schöne Kopf vielleicht einer Germanenfrau in St. Petersburg (Friedrichs-
Wolters n. 1565; Vom Fels zum Meer III S. 655 Fig. 18 (Blümner); Baumeister,
Denkmäler I S. 252 Fig. 234; Stacke, deutsche Geschichte I4 S. 69; Knackfufs-
Zimmermann, allgem. Kunstgeschichte I S. 317).
7. Ein Kopf des Museo Chiaramonti, n. 165: Helbig, Führer I1 n. 69.
8. Ein Köpfchen ebendaselbst, n. 685 B im Compartiment XXVIII.
9. Ein Kopf im Magazzino archeologico in Rom, im zweiten Saal.
10. Kopf in Alger: Doublet, Musee d' Alger pl. 10 n. 3 (p. 79).
11. Kopf in englischem Privatbesitz: Friedrichs-Wolters n. 1564 (abgeb. Arch.
Zeit. 1880 S. 77 u. Taf. 8; Titelvignette zu Jahn’s Electra).
12. Kopf in Cherchel: Gauckler, Miise'e de Chei'chel pl. 14 (p. 137 als Isis
bezeichnet).
13. Vielleicht Matz-Duhn I n. 1200, Rom Stud. Carimini (mir nicht kon-
trollierbar) 48.
Leider gewinnen wir aus diesen meist verstümmelten Nationen oder Barbaren-
frauen nichts für die Besonderheiten in Tracht und Körperbildung der einzelnen
Völker, was uns für die Deutung der Figuren jenes römischen Bauwerkes von Nutzen
sein könnte. Die meisten Köpfe geben nur ganz wenig von allgemeiner Charakte-
ristik, so dafs man sie an den langen, ungeordneten Haaren, soweit dies nicht auf
Rechnung der Trauer zu setzen ist, und einem gewissen unrömischen Schnitt des
Gesichts eben noch als Barbaren erkennen kann. Deutlicher individualisiert ist die
Tracht in No. 11 und 12; doch ist es mir nicht möglich, jenen einen bestimmten
48) Im Vorübergelien will ich bemerken, dafs das
vatikanische Relief in dem Vorraum zum Museo
Etrusco, Helbig 12 n. 331 (abgeb. auch bei Stacke,
Deutsche Geschichte I4 Taf. S. 56 nach Zeichnung
von Rnackfufs), keine Personifikation eines be-
siegten Volkes, sondern, wie auch Knackfufs er-
kannt, einen männlichen Barbaren darstellt. Dies
beweist das Fehlen der Brüste, die sich auch in
dem dicken Fellgewand hätten andeuten lassen,
und der sehr kräftige 1. Arm, vielleicht sogar
das Fell selbst.Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
33
Völkernamen beizulegen. Dafs die schöne Statue der florentiner Loggien eine Ger-
mania oder Germanin darstelle, davon bin ich mit vielen andern überzeugt. Doch
glauben wieder andere an eine Gallia, ein Beweis, dafs die Charakteristik auch hier
nicht eindeutig genug ist.
Nun besitzen wir aber doch in dem Statuenbestande unsrer Museen, in den
Reliefs der römischen Triumphbögen und Ehrensäulen zahllose Figuren männlicher
Barbaren. Sollten diese uns nicht in den Stand setzen, die Besonderheiten der ein-
zelnen Barbarentypen zu erkennen? Vielleicht wird sich einmal nach vollständiger
Sammlung des ganzen bildlichen Materials49 diese Aufgabe lösen lassen. Soweit
vorläufig ein Urteil über diese Materie möglich ist, mufs ich bekennen, dafs ich die
Kunst einer scharfen Wiedergabe von Völkerindividualitäten, die man bisher den
Römern bereitwillig zugestanden hat, nicht in so grofsem Mafse anerkennen kann.
Sehen wir uns z. B. die Markomannen der Marcussäule genauer an, so werden wir
denken, ihr Kostüm habe bestanden aus enganliegenden Hosen, welche in Schuhen
stecken, einem kurzen Rock mit zwei Ärmelpaaren (oder besser vielleicht einem
Hemd mit langen und einem Rock mit kurzen Ärmeln) und einem kurzen Mantel.
Dasselbe Kostüm haben aber auch die Sarmaten auf derselben Säule, es ist also
nicht speziell germanisch. Die gleiche Tracht weisen weiter die Dakerfiguren der
Trajanssäule auf, nur dafs der einfache lange Ärmel vor dem Doppelärmel über-
wiegt50. Wir finden sie auch an den beiden Statuen im Hofe des Conservatoren-
palastes, die Helbig, vielleicht mit Recht, als Orientalen in Anspruch nimmt51. Man
sieht also, die scheinbar germanische Tracht ist in Wahrheit das allgemeine barba-
rische Kostüm. Unser Respekt vor der Erfindungsgabe der römischen Künstler
sinkt danach einigermafsen. Als das wirklich Unterscheidende ergiebt sich bei den
Barbarenstatuen meist nur Kopf- und Gesichtstypus, allenfalls auch die Kopf-
bedeckung. Der Grund der eben gekennzeichneten, natürlich bei fortschreitendem
Verfall der römischen Kunst entsprechend zunehmenden Verflachung in der Charakte-
ristik ist allem Anschein nach der erdrückende Einflufs der gewaltigen, charakter-
vollen Schöpfungen der trajanischen Epoche gewesen, besonders der gefangenen
Daker vom Trajansforum, die für die Folgezeit mafsgebend geblieben sind.
Aus der Vergleichung der vorhandenen Statuen von Barbaren sowohl wie
von Barbarenfrauen werden wir also für die Reliefs der Neptunsbasilica nichts
gewinnen; wenig mehr aus den Münzbildern, welche meist nur zwei gleichgültige
Idealtypen wiedergeben mit ganz unbezeichnenden Attributen. So treten wir von
49) Vorläufig ist für Barbarendarstellungen zu ver-
weisen auf die Aufsätze von Conze in Lützows
Zeitschr. für bildende Kunst VII (1872) S. 325 ff.,
wo die Grundlinien scharf und unverrückbar ge-
zogen sind; Blümner in der Zeitschrift Vom Fels Denkmäler, welche speziell die Germanen be-
treffen, zusammengestellt bei Stacke, Deutsche
zum Meer III, 1 S. 640ff.; Daremberg-Saglio,
Dictionn. des antiq. I, 1 p. 670 ff. Eine Auswahl
von Barbarenstatuen bei Reinach, Repertoire I
167, 5~7- 5L, 4- 5- 5i7 —52°- H 196 — 201. 50) Der Doppelärmel z. B. Cichorius Taf. XIX n. 59
der Tote, n. 61 der Bogenschütze, Taf. L u. LII.
51) Führer I2 n. 554/55, Reinach, Repert. I 517, 4
u. 6, besonders n. 6.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XV.
Geschichte I4 S. 1 — 132 (vgl. S. VII). Über
Germanen und Sarmaten vgl. noch Petersen,
Marcussäule S. 46—51.
334 Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
vornherein wenig zuversichtlich an die Untersuchung der Nationenreliefs, denen die
gegenwärtige Abhandlung gilt. Schon ein erster Blick auf diese lehrt, dafs jene
allgemeine Barbarentracht nicht nur direkt vorkommt (in A mit doppelten Ärmeln,
in J mit einlachen), sondern auch bei der Schöpfung der übrigen Typen vielfach
zu Grunde gelegen hat. Trotzdem fehlt es auch an zahlreichen starken Unter-
schieden in der Bildung der Einzelnen nicht. Wir müssen also den Versuch machen,
mit den wenigen Hülfsmitteln, die uns verbleiben, soweit zu kommen, als es
möglich ist.
Die Namen der Nationen dürfen wir im wesentlichen als mit denen der
Provinzen des römischen Reiches gleichlautend ansehen. Die Zahl der Provinzen
betrug zu der Zeit, in welcher die Erbauung des Tempels anzusetzen ist, einige
vierzig52. Diese könnten wir teils vermindern, wenn wir die beiden Germanien,
Pannonien, Moesien u. s. w. zu je einer Nation vereinigen, teils vermehren, indem
wir aus den Provinzen die einzelnen Nationen besonders herausschälen, z. B. aus
der Syria die Judaea absondern u. s. w. Im grofsen und ganzen bleibt demnach die
Summe gleich, ob wir nach Provinzen oder Nationen rechnen. So können wir mit
Bequemlichkeit die Zahl herstellen, die wir benötigen, 38 Nationen. Von den
20 Nummern nun, die wir zu Anfang hatten aufzählen können, entfällt ohne weiteres
U als gänzlich unbekannt, auch O, R, S und T müssen bei Seite treten, weil zu
sehr verstümmelt, um ein wichtigeres, unterscheidendes Detail erkennen zu lassen.
So bleiben noch 15 übrig, für welche die Benennung zu suchen ist.
Es möge die allgemeine Bemerkung vorausgeschickt werden, dafs unsere
Völkerbilder der Hauptsache nach nicht als nationes captae oder devictae aufzufassen
sind, sondern dafs sie auftreten als vollberechtigte Glieder des Reiches, die im
Schmucke der heimischen Waffen bereitstehen, die Feinde des römischen Volkes
abzuwehren. Nur in verschwindender Zahl finden sich solche, die man als captae
bezeichnen kann: waffenlos und in Trauer versunken. Das sind D, K und P. Diese
Ausnahmen müssen ihre besonderen Gründe haben. Wir vermuten, dafs jener
Typus gegeben ist einigen besonders wilden, kriegerischen Völkern, namentlich
Grenzvölkern, die den römischen Waffen wiederholt zu schaffen gemacht und die
daher oft als captae in den Triumphzügen figurierten oder auf öffentlichen Denk-
mälern dargestellt wurden und so in dieser Gestaltung in dem Bewufstsein des
römischen Volkes weiterlebten. Wenn diese Annahme richtig ist, so werden uns
jene drei Nationen keine grofse Schwierigkeit bereiten.
Wenden wir uns zunächst der Nation K zu. In ihr haben Pellegrini und
Petersen eine Germania vermutet53. Die Möglichkeit solcher Deutung läfst sich
nicht bestreiten, doch ist sie nicht notwendig. Wir vermissen die Tracht, welche
die alten Schriftsteller als charakteristisch für die germanischen Frauen anzugeben
wissen, die Nacktheit beider Arme und die Entblöfsung der einen Brust, wie sie
52) Marquardt, Röm. Staatsverwaltung I1 S. 330 — 337 53) Pellegrini, Bull, dell’ inst. 1878 p. 107 (claprovincia
zählt die 45 Provinzen auf, die im J. 117 den sembra puramente germanica ); Petersen, Vom
Bestand des römischen Weltreiches bildeten. alten Rom S. 79-Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
35
sich in der That an der Thusneldastatue, die man wohl mit dem meisten Recht als
Germania auffafst, vorfindet54. Schlagend ist freilich ein aus diesem Umstande her-
genommener Einwand nicht. Man wird schon von vornherein die Möglichkeit zu-
gestehen müssen, dafs um die Mitte des zweiten Jahrhunderts bei manchen
germanischen Stämmen, besonders in den von den Römern occupierten Landstrichen,
die Frauen römischer Sitte folgend zur vollen Bekleidung übergegangen waren. So
sehen wir denn auch thatsächlich die germanischen Frauen auf der Marcussäule
vollbekleidet, mit Ärmeln (meist Doppelärmeln) und bedeckter Brust55. Wer also
durchaus will, kann immerhin in der Figur K eine Germania erblicken. Das Ein-
fachste und Natürlichste ist es aber, die eine der Pamfili’schen Nationen, welche
vollkommen der Beschreibung des Tacitus entspricht, nämlich P, als Germania in
Anspruch zu nehmen.
Dann bleibt für K ein anderer Name zu suchen. Wir möchten Gallia Vor-
schlägen56. Die langen Haare sprechen wohl nicht dagegen. Zwar weist die
Plaarbildung der getöteten Gallierin von der Ludovisi-Gruppe bedeutende Unter-
schiede auf: das Haar fällt mäfsig lang in den Nacken und ist vorn halblang
geschnitten, in eigentümlichen steifen Strähnen, nicht so struppig wie bei dem
Manne. Ziemlich kurz ist auch das Haar der gefangenen Gallierin auf der Münze
Pfeiffer, Ant. Münzbilder n. 27 — Babeion, Julia n. 12. Dagegen finden wir es wieder
langgelockt an den Keltinnen auf dem Deckel des Ammendola-Sarkophages 57; dies
beweist, dafs die römische Kunst gallische Frauen auch mit langen Haaren dar-
stellte58, und das genügt uns völlig. Wir verharren also bei unsrer Benennung
Gallia, zwar Vermutung blofs, aber wohl nicht unwahrscheinlich, namentlich wegen
der Darstellung als devicta.
54) Besonders Tacitus, Germ. 17: Femhiae saepius
lineis amiciibus velantur eosque purpura variajit,
partemque vestitus superioris in manicas non ex-
tendunt, tiudae brachia ac lacertos; sed etproxima wahrscheinlicher. Schon Wolters weist darauf
hin (Gipsabgüsse n. 1563), dafs viele Göttinnen
pars pectoris patet. Zuerst hat auf diese Stelle
mit Nachdruck hingewiesen Göttling in seiner
Erklärung der Thusneldastatue. Weniger im
Recht ist er, wenn er auch die durchbrochenen 1895 S. 23, Nyx S. 33, Gorgo S. 35). Dieselben
Schuhe linden sich an Statuen pergamenischer
Priesterinnen des Berliner Museums, auch an
einer Frauenstatue an der Bühne des Dionysos-
theaters zu Athen, also ganz nahe der Stoa des
Eumenes. — Über germanische Tracht vgl. im
allgem. noch Forbiger, Handb. der alten Geo-
graphie III S. 338 ff.
Schuhe als echt germanisch in Anspruch nimmt.
Denn die von ihm gesammelten Stellen (Ges.
Abhandl. I 386 f.; vgl. jetzt die bei Tocilesco-
Benndorf, Monument von Adamklissi S. 91
Anm. 1 angeführte Litteratur) beweisen nur
den Gebrauch der Bundschuhe bei vielen ger-
manischen Stämmen im frühen Mittelalter, nicht
für die ältere Zeit, wo wir uns die Germanen
noch barfüfsig denken mögen. Die Gitter-
schuhe der Thusnelda machen vielmehr den
pergamenischen Ursprung dieses Typus, der
bereits aus kunsthistorischen Gründen vermutet
worden war (Urlichs in der Handausgabe der
Denkmäler griech. u. röm. Skulptur S. 139) noch
des Gigantenfrieses von Pergamon solche Schuhe
tragen (vgl. Leto, illustr. Beschreibung von
55) z. B. Petersen Taf. 23. 50. 69. 95 (vgl. Text
S. 47 h). Anders dagegen, der Tracht der Thus-
nelda sich nähernd, Taf. 28 u. 82.
56) Über gallische Tracht vgl. Forbiger, Handb. der
alten Geographie III S. 146 f.; Purgold, Archäol.
Bemerkungen zu Claudian u. Sidonius S. 18 f.;
Oehler, Bilderatlas zu Caesar S. 29 fr.
57) Helbig, Führer I2 n. 430; Stacke, Deutsche Ge-
schichte I4 S. 9; Springer-Michaelis, Handb. d.
Kunstgesch. I S. 270.
3*Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
Glücklicher sind wir bei der dritten trauernden Nation daran, dem farnesischen
Fragment D. Die phrygische Mütze verrät die Orientalin. Wer könnte also diese
Gestalt anders sein als die ewig rebellische, immer zu fürchtende Judaea? Zahlreiche
Münzen der flavischen Kaiser und vermutlich manche Siegesdenkmäler verbreiteten
die Vorstellung der Judaea capta allgemein. Erst neuerdings hatte es wieder unter
Hadrian, unter dem oder dessen Nachfolger die Erbauung unsres Tempels anzusetzen
ist, langer und erbitterter Kämpfe bedurft, um die Juden zu unterwerfen. So zweifeln
wir nicht, dafs der antike Beschauer in dieser Figur sofort eine Judaea erkannte.
Es mögen hier gleich die andern orientalischen Nationen behandelt werden.
Als hierher gehörig erweist sich C durch die phrygische Mütze. Welcher Name
dieser Gestalt zukommt, wagen wir nicht zu sagen. Man kann an eine Bithynia
denken, doch ist die Zahl der Möglichkeiten unerschöpflich. Die Doppelaxt ist für
orientalische Völker öfter bezeugt. So führen die Barkaner im Heere des Darius
Codomannus die bipennis (Curt. III 2,5)59.
Nach Kleinasien dürfte auch die Nation B gehören. Wir erkennen in ihr die
Armenia, da die eckige Tiara mit den Seitenlaschen, die sie auf dem Haupte trägt,
nach unserm Dafürhalten dieselbe ist wie die auf den Münzbildern armenischer
Herrscher60. Auch die Bewaffnung, Pfeil und Bogen, pafst, da nach Xenophon
(Anab. IV 3,18) die Armenier mit dem Bogen schiefsen61. Hinderlich scheint einen
Augenblick die Thatsache zu sein, dafs Armenien, von Trajan dem römischen
Reiche als Provinz einverleibt, bereits von Hadrian wieder aufgegeben wurde. Aber
nur als Provinz aufgegeben; die Souveränetät über Armenien und das Recht, seine
Könige zu ernennen, hat Rom nie aus den Händen gegeben, und um diesen Punkt
drehten sich die Kämpfe der nächsten Jahrhunderte. Marc Aurel hat auch Armenien
zeitweilig zurückerobert62. Bei dieser Sachlage wird man sich nicht wundern, dafs
die Römer auf die Armenier als eine ihnen gehörige Nation Anspruch machten und
daher Armenia an der Neptunsbasilica erscheint.
Noch könnte man meinen, dafs die Nation J dem Osten angehöre. Hat sie
nicht die phrygische Mütze auf? Aber diese Mütze eignet auch einem europäischen
58) Übrigens folgt aus der Bezeichnung Gallia comata
nicht, wie man wohl gemeint hat, dafs die
Gallierinnen sich alle durch vollen Haarschmuck
auszeichneten. Denn dieser Name, welcher der
gröfsten der gallischen Provinzen im Gegensatz
zur Gallia bracata und G. togata beigelegt worden
ist, bezieht sich natürlich wie bracata und togata
auf die Männer, die wir uns demnach mit
lang herabwallenden Haaren zu denken haben.
(Sil. Ital. XV 674: Rhodanique comas into72sa
iuventus).
59) Über die Streitaxt vgl. Guhl u. Koner6 S. 400f.
Von europäischen Völkern führten die Doppel-
axt die Vindeliker nach Horaz Od. IV 4, 18 ff.,
weswegen man in der Amazonengestalt auf dem
Schwert des Tiberius eine Vindelicia hat erkennen
wollen (Baumeister, Denkm. III S. 2073. Roscher,
Lexikon II, 2 Sp. 2094).
60) z.B. Imhoof-Blumer, Porträtköpfe auf ant. Münzen
hellen. Völker Taf. IV 13. VI 7. 8. 11; Pfeiffer,
Ant. Münzbilder n. 32 = Babeion, Antonia 94.
61) Mit Lanze, Köcher und Bogen ausgerüstet ist
der Armenier auf der Augustusmünze Pfeiffer,
Ant. Münzbilder n. 38 = Cohen I, Augustus 56
(vgl. 57), doch hat er die gewöhnliche orienta-
lische Mütze auf dem Kopf, nicht die armenische
Königstiara. Vgl. die Nachweise bei Roscher 11,2
Sp. 2101.
üa) Mommsen, Rom. Gesch. V S. 403fr.Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
37
Volke, den Dakern63, mit der Abweichung jedoch, dafs bei der dakischen Mütze
die Spitze sich sofort über dem Scheitel flach nach vorn überlegt, während die
phrygische meist noch mehr in die Höhe strebt, ehe die Spitze sich umlegt, wie
besonders deutlich an unsrer Figur C zu sehen. J hat nun eine ausgesprochen
dakische Mütze. Auch die Kleidung stimmt vollkommen mit der der Daker auf der
Säule überein (Doppelärmel sind, wie schon oben S. 33 bemerkt, auf der Säule
ziemlich selten). Eine Axt, wie sie unsre Figur in der Rechten schwingt, brauchen
die Daker nun allerdings auf den Reliefs der Trajanssäule niemals im Kampfe. Das
will aber nicht viel besagen, da sie dort fast immer in den Kampfscenen nur mit
Steinen werfend dargestellt sind (einmal ein gerades Schwert, Taf. XXXI n. 105 Cich.),
während die Trophäendarstellungen desselben Monumentes zahllose Angriffswaffen
verschiedenster Art vorführen. So finden wir denn auch die Streitaxt auf den
Basisreliefs (Taf. II Cich. oben, III oben) und in dem Trophäenhaufen Taf. LVII
n. 206. Wir können füglich die Figur J als eine Dacia erklären, denn wir finden
in ihr lauter Stücke vereinigt, die wir an Dakern nachweisen können, nur ist eine
weibliche Gestalt daraus gemacht worden. Dies ist beachtenswert; zuweilen geben
die Nationenbilder die Tracht von Barbarinnen wieder, wie bei unserer Germania P,
die wie der Nachklang einer berühmten Statue erscheint; noch öfter dagegen ist
es der Fall, dafs die männliche Tracht einfach auf die weibliche Figur übertragen
wird, natürlich mit den nötigen Änderungen. Wer das beherzigt, wird daran
keinen Anstofs nehmen, dafs die dakischen Frauen auf der Trajanssäule ganz anders
kostümiert sind als unser Reliefbild64.
Die Nachbarin der Dacia, Moesia, dürfte vielleicht erhalten sein in der
Figur des Odescalchi’schen Reliefs F mit der Sichelwaffe. Sichelschwerter finden
wir bei den Barbaren des Trophäenmonuments von Adamklissi in der Dobrudscha65.
Dieses Denkmal ist, wie durch die an die verdienstvolle Publication von Tocilesco,
Benndorf und Niemann sich anknüpfende Kritik und Polemik nunmehr festgestellt
ist, errichtet zur Erinnerung an einen Sieg Trajans zu Beginn des dacischen Feld-
zuges in dieser Gegend, im nördlichen Mösien. Die an dem Denkmal in Relief
dargestellten Barbaren sind also die Einwohner jener Landschaft. Wie der Barbaren-
stamm zu benennen, darüber sind die Meinungen geteilt. Petersen sieht mit grofser
Wahrscheinlichkeit einen sarmatischen Stamm darin66 und möchte ihn am liebsten
Rhoxolaner benennen, von denen Tacitus [Hist. I 79) berichtet, dafs sie sehr lange
Schwerter führten, welche sie mit beiden Händen regieren mufsten, ganz so wie
man es in den Schlachtscenen des Monuments abgebildet findet; die Sichelform
des Schwertes bezeugt freilich Tacitus nicht. Es ist übrigens derselbe Stamm,
63) So oft auf den Reliefs der Trajanssäule (z. B.
Taf. XXIII, XLY, XLVII Cichorius), an Statuen
(z. B. Reinach, Repert. I 518,7. 519,6) und Köpfen
(z. B. Helbig I2 n. 60 [hier als »Parther« be-
zeichnet] = Friedrichs-Wolters n. 1569).
64) Cichorius Taf. XXII. XXX. XXXIV. LVI. Man
beachte den Bausch unterhalb des Gürtels und
namentlich die Haare, welche ganz eigenartig
am Nacken aufgekämmt und wulstartig zusammen-
genommen sind.
65) z. B. Tocilesco S. 52 ff. Fig. 65. 66. 68. 70, S. 60f.
Fig. 81 — 83.
ßc) Röm. Mitth. XI (1896) S. 105 Anm.38
Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
der auch auf der Trajanssäule wiederkehrt, hier aber nicht mehr als Feind der
Römer, sondern in einem mehr freundschaftlichen, etwa Bundesverhältnisse zu ihnen
stehend. Das Sichelschwert, welches auf den Reliefs der Säule, in dem Trophäen-
haufen Taf. LVII n. 204 (Cich.) wiederkehrt, darf demselben Stamm beigelegt werden.
Da also die Sichelwaffe bei einem Teile der Bewohnerschaft Mösiens nachgewiesen
ist, so ist die vermutungsweise Deutung der Figur F auf Moesia gewifs nicht zu
kühn. Sonst kenne ich das Sichelschwert nur bei asiatischen Völkern67, die aber
hier natürlich nicht in Betracht kommen. Die Gewandtracht der Figur stimmt
übrigens sonst nicht mit den Barbaren von Adamklissi überein68; doch waren jene
ja nicht der einzige Stamm Mösiens und ihre Tracht nicht für das ganze Land
mafsgebend.
Eine markantere Bildung, die einen Deutungsversuch unterstützen kann,
besitzt auch noch die Nation N. Lanciani hat ihr bereits einen Namen gegeben,
Parthia69. Fragt man sich nach dem Grunde dieser Benennung, so kann er allein
in der Fahne liegen: Lanciani dachte gewifs an die Rückgabe der römischen Feld-
zeichen an Augustus durch die Parther, Parthien daher hier mit Bezug auf jenes
Ereignis dargestellt. Diese Annahme ist aber aus den verschiedensten Gründen
unmöglich. Zuerst fällt die wichtigste Voraussetzung L.’s zu Boden, dafs die Reliefs
der Neptunsbasilica aus der Zeit des Augustus stammen; sie gehören nach Stil und
Reliefbehandlung unzweifelhaft der zweiten FTälfte des zweiten nachchristlichen
Jahrhunderts an. Zweitens ist zu bemerken, dafs das Vexillum ebensogut barbarisch
als römisch sein kann. Genau übereinstimmend so findet sich die Fahne auf der
Trajanssäule unter den erbeuteten Trophäen (Taf. II und III Cich.) und als Feld-
zeichen der kämpfenden Daker (Taf. XLVIII. LV; etwas anders LVII)70. Drittens
sehen wir auch andre Provinzen häufig mit Fahnen in der Hand dargestellt71.
Weiter fällt ins Gewicht des Fehlen jedes besondern Zuges, der auf den Orient
deutete; endlich erweist die Haartracht unsre Figur auf das bestimmteste als eine
afrikanische Völkerschaft. Hier müssen wir etwas länger verweilen.
Das Eigentümliche der Plaarbildung sind die gedrehten Locken, die über
der Stirn kürzer, an den Seiten des Kopfes lang niederfallen. Zahllose, im einzelnen
variierende Beispiele erweisen diese Haartracht als afrikanisch72. Es ist im wesent-
lichen dieselbe, die wir noch heute bei einigen afrikanischen Stämmen, beispiels-
weise den Nubiern und Abessiniern, antreffen. Besonders oft begegnet die Frisur
67) Bei Lykiern (Baumeister III S. 2040) und Persern
(Friederichs-Woltersn. 1408; BaumeisterII S. 1244
Fig. 1415). 70) Über die vexilla vgl. im allgem. Domaszewski,
6b) Die Männer sind entweder nur mit Hosen be-
kleidet oder mit Hosen und gegürteter Ärmel-
tunica; die Tracht der Frauen ist ersichtlich aus 71) So die Münzen mit Cappadocia (Cohen II
den Reliefs S. 48 Fig. 57, 67 Fig. 96, 68 Fig. 97.
.69) Ami. dell’ inst. 1883* p. 9 (esembra raffigurare la
nazione partica ). Notizie degli scavi 1883 p. 81 den Handschriften der Notitia dignitatum, (Pa-
C rappresenta forse un tipo della Regione Partica ).
DieFahnen imrömischenHeereS. 76ff.; Tocilesco-
Benndorf, Monument von Adamklissi S. 78 ff.
Hadrian n. 200ff.), Dacia (ebd. Antonin n. 347),
Pannonia (ebd. Aelius n. 24f.) und Bilder in
laestina I p. 110 Böcking, Campania II p. 123).
72) Von den Mauren berichtet dies Strabo XVII 3, 7 :
xAXoutu'Covtcu §’op.u)s xopj? laidox!] X. T. X.Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
39
in der ägyptischen Kunst73. Aus dem Bereiche der hellenistisch-alexandrinischen
Kunst ist das bekannteste Beispiel der schöne Bronzekopf der sog. Berenike aus
Herculaneum, dessen aus Streifen Bronzeblechs gedrehte Locken zwar modern,
aber im wesentlichen richtig ergänzt sind74. Die genauesten Parallelen dazu bieten
ein ältlicher Porträtkopf aus schwarzem Granit zu Wien75, sodann die Mittelfigur
der Tazza Farnese in Neapel76, endlich ein bekannter Bildtypus von Ptolemäer-
münzen77 wie von römischen Münzen republikanischer Zeit78, für den eine sichere
Deutung noch nicht gefunden ist79.
Weiter reihen wir an einige andere plastische Darstellungen mit afrikanischen
oder speziell ägyptischen Haarlocken: eine Gemme, Jahrb. d. Inst. IV Taf. 2 n. 2
(vgl. S. Soff.); eine gräcisierende ägyptische Statue im Museo Egizio des Vatikans
(wohl der bei Massi, Descrizione p. 241 genannte Outa-Hor-Senet); die Antinousbüste
des Vatikans Helbig I2 n. 307; mehrere Isisstatuen, z. B. Reinach, Repert. I 156, 2. 3.
II 420,7. 421,3 (der Oberteil einer solchen im Magazzino archeologico zu Rom);
zwei kleine Bronzebüsten in Paris, Babeion u. Blanchet, Catal. des bronzes n. 639. 641;
73) Einige Beispiele Perrot-Chipiez, Gesell, d. Kunst
im Altert. I Aegypten (deutsch v. Pietschmann)
S. 77- 577- Taf. S. 578/9. 637. 681. 698 (vgl.
S. 731); meist handelt es sich hier nicht um
natürliches Haar, sondern um Perrücken. Sehr
charakteristisch die Libyer und Aethiopen
an der Schläfenseite bis fast zur Mitte der Wange
(auf der Photogr. Alinari auf der 1. Seite sehr
gut zu erkennen). Die Einritzungen sowohl wie
die massiven Haare dienten dazu, die Verbindung
der frei gearbeiteten und angelöteten Haarrollen
mit dem Untergründe zu vermitteln. Danach er-
S. 734k — Vgl. Erman, Aegypten im Altertum übrigt es sich, näher einzugehen auf die hier
S. 302 ff. unmögliche Frisur der ehrsamen pompejanischen
Bäckerin (jetzt auch Engelmann, Pompeji S. 55),
7J) Die Litteratur bei Arndt-Bruckmann, Griech. u.
röm. Porträts Taf. 99/100. Hinzuzufügen etwa
noch die Abb.: v. Sybel, Weltgesch. der Kunst
S. 335; Collignon, Hist, de la sculpture gr. II 563
(deutsche Ausg. II 610). Photographieen: Alinari
11248/49. Vgl. jetzt noch Six, Röm. Mitth. IX
(1894) S. 117fr., der aus dem Fundbericht er-
weist, dafs die Drahtlocken modern ergänzt sind,
in seinen übrigen Aufstellungen aber weit fehl-
geht. Unzweifelhaft waren die bei der Auffindung
noch erhaltenen Haarreste von der Art wie die
die Six dem Bronzekopfe geben will.
75) Jahrb. d. Inst. VI (1891), Anzeiger S. 175 n. 34;
v. Schneider, Album der Antikensamml. des
a. h. Kaiserhauses Taf. 13. Schwerlich dieselbe
Persönlichkeit wie die herculanische Bronze.
7S) Abgeb. Visconti, Museo Pio-Clem. III tav. Cn. 1;
Mus. Borb. XII tav. 47; Babeion, La gravure en
pierres fines p. 141. Photogr. Sommer (Neapel)
n. 11188. Vgl. Gerhard u. Panofka S. 391 ff.;
K. O. Müller, Handb. d. Archäol. d. Kunst § 315
ergänzten, wie schon aus der Beschreibung hervor- Anm. 5. -— Ich möchte die in der Mitte auf
geht. Nur ist die Ergänzung darin zu tadeln,
dafs die Locken der Stirn etwas schlichter,
sämtliche Locken viel dicker hätten gebildet, einer Sphinx gelagerte Figur, welche bald auf
auch die Spiralen mehr zusammengedreht werden Münzbildern und andern Darstellungen für
sollen. War es schon an sich selbstverständlich, Aegyptus erklären.
Isis, bald auf Alexandria u. s. w. gedeutet worden
ist, vielmehr in Übereinstimmung mit einigen
dafs der Ergänzer sich nach den Spuren des
Vorhandenen richtete, so liefern einen weitern
Beweis für die Richtigkeit die noch heut vor- 7T) Catalogue of greelz coins in the brit. Mus., the
Piolemies pl. VI, 7 —10. XVIII, 4—7- 9- XIX, 4.
handenen Reste, nämlich die massiven, mit dem
übrigen Kopf gegossenen Haarrollen am Nacken
und an den Ohren (wenigstens am 1. Ohr deut- 78) Litteratur bei Roscher, Lexikon II, 2 Sp. 2038 f.
lich zu sehen), sowie die feinen Einritzungen
gewellter Haarlinien an der Stirn, und länger Lockenkopf manchmal mit Ammonshörnern ver-
sehen ist (z. B. Babeion, Calpurnia n. 27).
XXI, 3. XXII, 5. 6.
79) Ich bin geneigt das Münzbild für eine Dar-
stellung der Aegyptus zu halten, zumal der40
Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
die Bronzebüste einer Africa, Babeion u. Blanchet n. 619; die ' Dea Maure? des
Museums von Oran, Blanchere, Musee d? Oran p. 36; ein etwas roh gearbeiteter Kopf
aus Kalkstein im Museo Papa Giulio in Rom, Mon. ant. della r. Accad. dei Lincei IV
p. 507 Fig. 202; eine Bronzestatuette des brit. Museums, Jahrb. d. Inst. I S. 85
= Reinach, Repert. II 200,4. Beachtenswert auch Reinach I 521,6 (mir nicht kon-
trollierbar, der Kopf wohl nicht zugehörig?). Endlich seien genannt die vorzüg-
lichen numidischen Reiter der Trajanssäule, Taf. 44. 45 Cich.
Aus den angeführten Beispielen, die Kundigere leicht vermehren könnten,
wird sich zur Genüge ergeben haben, dafs die Nation N durch ihre Haartracht als
afrikanisch80 erwiesen wird. Wir schlagen für sie den Namen Numidia vor.
Weniger durch den Haarwuchs, obwohl dieser eine gewisse Analogie auf-
weist, als in einer andern Beziehung erinnert an Ägypten die Nation H. Das Ge-
wand ist hier vor dem Unterleibe zu einem Knoten zusammengerafft, wie es sich
meines Wissens nur in der alexandrinischen Kunst81 wiederfindet und in den Werken
römischer Kunstübung, die sich mit Wahrscheinlichkeit auf alexandrinische Vorbilder
zurückführen lassen. Meist ist allerdings das so geknotete Gewand mit voller Be-
kleidung verbunden; es ist dann der Mantel, welcher von hinten her um den Unter-
leib gelegt, vorn geknüpft ist. So namentlich bei den Frauen; bei Männern findet
sich dagegen oft der geknotete Mantel allein. Ich verweise auf das Neapler Relief
mit Komödienscene (Baumeister II S. 827, Schreiber, Hellenist. Reliefbilder Taf. 83);
das Relieffragment der dornausziehenden Alten in Neapel (Mus. Borb. IV tav. 53,
Rhein. Mus. 39 Taf. 2 n. 2, Schreiber, Hellen. Reliefbilder Taf. 81); die Priapos-Ara
aus Aquileja (Arch.-epigr. Mitth. I Taf. 6); das Pariser Relief Reinach, Repertoire I
107, 2 (Müller-Wieseler II 49,608); den Ikaros-Cameo in Neapel (Mus. Borb. II
tav. 28, 1); die Attachenreliefs von Metallgefäfsen Schreiber, Alexandrinische Toreutik
S. 350. 372. 374; Stuckreliefs der römischen Villa bei der Farnesina, Mau u. Lessing
Wand- und Deckenschmuck eines röm. Plauses Taf. 14 u. 1582; einige Campanareliefs,
über deren Herkunft83 allerdings das letzte Wort wohl noch nicht gesprochen ist
(z. B. Campana tav. 13.43—45. m). Von Statuen nenne ich besonders den Typus
einer stehenden Alten, der gewifs auf die alexandrinische Genreplastik zurückgeht,
80) Es soll nicht unerwähnt bleiben, dafs eine ähn-
liche Haarfrisur auch zuweilen den Indern gegeben
wird, so auf dem schönen, aber sehr beschä-
digten bacchischen Sarkophag in dem Laokoon-
zimmer des Vatikans (n. 75), ferner den Sarko-
phagen Visconti, Mus. Pio-Cl. IV 23, Zoega Bassir.
häufig ähnliche Lockenringel zeigen (Terrakotta-
relief Campana n. 99 = Baumeister I S. 521), so
wird der Zusammenhang ohne weiteres verständ-
lich sein.
81) Dafs diese Motivs originaler ägyptischer Tracht
a?it. I 7 (vgl. Arm. dell' Inst. 1879 P- 7^f.) Von entnommen ist, zeigen die Holzlöffel Perrot u.
Chipiez, Gesch. d. Kunst im Altert. I (deutsch)
den Indern her mag es dann entlehnt sein, wenn
einige Dionysosbüsten solche Haarlocken tragen, S. 777 f., besser Rayet, Monum. de l’art. ant. In.
82) Auch Revue de l’art ancien et moderne 1897, II
wie z. B. eine bacchische Doppelherme in der p. 104—106, wo Collignon p. 106 f. mit Recht
Kandelabergalerie des Vatikan (Pistolesi VI auf alexandrinische Vorbilder schliefst.
83) Bei einigen Platten ist der ägyptische Ursprung
ganz deutlich, wie Campana tav. 113 —115.
tav. 104), eine andre im brit. Museum (Daremberg
u. Saglio, Dictionn. des antiq. I, 1 p. 638). Wenn
dann weiter Theatermasken, namentlich tragische,Lucas, Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom.
41
z. B. im Vatikan, Kandelabergalerie n. 145, Chiaramonti n. 580, eine Statue des
Palazzo Doria (Raoul-Rochette, Mon. ined. pl. 76, 2, Reinach, Repert. I 459, 5, Matz-
Duhn I n. 1208). Andrerseits haben wir freilich einen solchen Knoten auch bei
einem in zahlreichen Varianten vorliegenden Venustypus, wo er den Mantel um die
Hüften der oberhalb nackten Göttin zusammenfafst84. Über die Plerkunft dieses
Typus, ob er ebenfalls alexandrinischen Ursprung haben kann, wage ich kein Urteil
abzugeben. Bei alledem, trotz der Vorsicht, mit der wir uns auf diesem noch nicht
genügend beleuchteten Gebiet bewegen müssen, halten wir es doch für möglich,
dafs der Künstler des Nationenreliefs H eine Aegyptus hat darstellen und dies durch
das angewandte Kleidungsmotiv zum Ausdruck bringen wollen. Die Haare könnten
uns ja freilich wieder stutzig machen, da sie nicht genau so gebildet sind, wie wir
sie oben als charakteristisch für Africa, besonders für Ägypten gefunden haben.
Dagegen liefse sich aber wieder einwenden, dafs diese Bildung durchaus nicht
consequent stattfindet. Der Isis z. B. wird öfter die gewöhnliche griechische, leicht
gelockte Haartracht verliehen (Reinach, Repert. I 609fr., II 420ff.) als die ägyptische.
Eine gewisse Verwandtschaft aber der Haarbildung unsres Reliefs mit der ägyptischen
läfst sich nicht abstreiten. Die Locken sind kräftig geringelt, ziemlich kurz und
fallen nicht bis auf den Nacken nieder. Es ist also wohl nicht ausgeschlossen, dafs
unser Künstler, vielleicht ein anderer als der des Reliefs N, in seiner Weise die
ägyptische Frisur hat zur Erscheinung bringen wollen.
Bei der Figur L hat Petersen an eine Britannia gedacht. Das ist gewifs
möglich. Doch würde ich mir dieses Volk des hohen Nordens lieber barbarenhaft
wild vorstellen, wie unsre Germania P, wie sie denn auch bei Claudian tätowiert
und mit den Exuvien eines Bären erscheint85. Unsre reichgeschmückte Nation L
dagegen macht einen kultivierteren Eindruck; ich möchte in ihr ein entwickelteres
Volk erkennen, das schon lange zum festen Bestände des Reiches gehört, am
liebsten eine Hispania86, die ja dem römischen Reiche schon mehrere vortreffliche,
kriegerische Kaiser geschenkt und der daher die volle Rüstung wohl anstehen
würde. Dann darf man in dem härenen Unterkleid, das an den Schultern zum
Vorschein kommt, eine Anspielung auf den Schafreichtum und die berühmte Woll-
industrie Spaniens87 finden.
Für die Reliefs AEG (welches in früherer Zeit ganz unberechtigter Weise
den Namen Dacia trug), M und Q sind wir nicht im stände, einen irgendwie zu
begründenden Namen vorzuschlagen. Zum Schlufs mögen noch einmal die Namen
84) Wohl am bekanntesten Helbig, Führer I- n. 260. Martial de spect. 7, 3) von einem Bären ver-
Zahlreiche Beispiele bei Reinach, Repert. I 321 bis standen. Über die Britannier vgl. noch Forbiger,
Handb. d. alten Geographie III 273!., Purgold,
Archäol. Bern, zu Claudian u. Sidonius S. 19.
86) Eine Hispania beschreibt Claudian c.XXII, 228ff.
Über die Hispanier Forbiger a. a. O. S. 23 ff.
330, II 339. 340. 357. 35S.
8b) Carm. XXII 247 ff.:
Inde Caledonio velata Britannia 7nonstro,
Ferro picta genas, cuius vestigia verrit
Caeriilus Oceanique aestum mentitur amictus.
Das Caledoiiium monstrum wird am besten (nach
87) Plin., Nat. hist. 8, 191; Blümner, Maximaltarif
des Diocletian S. 167.Passow, Zum Parthenonfriese.
zusammengestellt werden, die wir für die andern Figuren in Vorschlag gebracht
oder wahrscheinlich gemacht haben:
B Armenia, C Bithynia(?), D Judaea, F Moesia, H Aegyptus, J Dacia, K Gallia,
L Hispania, N Numidia, P Germania.
Charlottenburg. Hans Lucas.
ZUM PARTHENONFRIESE.
Betrachtet man Parthenon Westfries III. (Michaelis 4— 6. Fr[iederichs]-
W[olters] 608) genauer, so wird man sich der Wahrnehmung nicht verschliefsen
können, dafs diese Gruppe bisher in eigentümlicher Weise in ihrem eigentlichen
Zusammenhang zerrissen und widerstrebend verbunden worden ist. Der Umstand
nämlich, dafs der erhobene Kopf des Pferdes sich mit den gleichfalls erhobenen
Händen des vor ihm stehenden und zweifellos zu ihm gehörigen Jünglings berührt,
hat zu der Annahme geführt, dafs er eben damit beschäftigt sei, sein Pferd aufzu-
zäumen1; Bedenken dagegen äufserte allein Hawkins (Anc. Marbles VIII 133).
Spricht auch der erste Augenschein dafür, so zeigt doch eine genaue Interpretation
des Details, von dem gerade noch genug erhalten ist, dafür, dafs zwischen ihm und
dem Pferde keinerlei directe Verbindung anzunehmen ist.
Hülfsmittel der Reconstruction sind:
1. das Original, am Parthenon befindlich.
2. der (vollständigere) Elgin’sche Gipsabgufs — Berliner Gips2.
Es ergiebt sich nun zunächst, dafs Newton irrt, wenn er (Guide to the Eigin
Room p. 49) sagt: »n. 4 raises both hands as if to open his horse’s mouth for the
insertion of the biU. Denn das weifs man aus Xenophon tt. itctc. VI. 7 und auch
jeder Reiter aus der Praxis, — dafs man beim Aufzäumen zuerst mit der Linken
das Gebifs einlegt und danach das Kopfgestell überstreift, wie man es auch auf dem
Westfriese Mich. 28. Fr.-W. 608 dargestellt sehen kann. Nur ist dort die Linke —
mit dem Gebifs bereits fertig — nunmehr gleichfalls oben beim Ordnen der Mähne
beschäftigt3. Nichts dergleichen thut der in Rede stehende Jüngling, kann es auch
nicht; denn der Zaum liegt bereits, wie die vom Maul bis hinter das Ohr ver-
laufenden Bohrlöcher, fünf an der Zahl, beweisen.
Aber auch mit dem Zügel kann er sich nichts zu schaffen gemacht haben.
J) Vgl. als letzte Behandlung: Winter Jahrb. des Mähnenzacken ansah. Doch kommen selbst am
arch. Inst. 1893 S. 135.
2) Durch freundliches Entgegenkommen des Herrn
A. S. Murray in London gelang es mir, die ver-
mutete Identität der beiden zu constatieren.
3) Diese Hand ist bisher noch von niemand (auch Gipsabgufs deutlich alle vier Finger zum Vor-
schein. Eine Untersuchung des Originals, welche
nicht von Corbould in den Anc. Marbles) be- Herr Professor Wolters unter Benutzung des
Baugerüstes vorzunehmen die Freundlichkeit
hatte, bestätigte diese Beobachtung; und zwar
ist auf dem Original auch der Daumen noch
merkt worden; wahrscheinlich, weil man sie als sichtbar.Passow, Zum Parthenonfriese.
43
Müfste man in diesem Falle die Hände von vorn herein unter dem Kinn des Pferdes
erwarten (vgl. Nordfr. 66) und nicht eine Handbreit vor der Schnauze, so zeigt auch
hier das Bohrloch am Widerrist deutlich genug, dafs der Zügel anders verlief; wir
werden später sehen, wohin.
Befremdend wäre weiter der abgewendete Kopf des Jünglings. Man sieht
doch in der Regel nach der Richtung, wo man mit den Händen zu thun hat. Es
ist nur ein Notbehelf, wenn man sagt, er sah sich vielleicht zufällig gerade einmal
für einen Moment um, und Lob verdiente der Künstler nicht, der auf diese Weise
beide Handlungen vereinigte und somit keine zum klaren Ausdruck bringt.
Entscheidend aber sind die Hände, die freilich von den Zeichnern recht
verschieden wiedergegeben sind.
Carrey(?) (Laborde, Parthenon II pl. IX; Omont, Athenes au XVII siede')
dreht beide völlig herum, als wenn sie das Pferd anfafsten. Pars (Stuart-Revett,
Ant. of Athens IV. chap. 4 pl. XVI) vermeidet zwar diesen Fehler, giebt aber doch
auch nur einen undeutlichen Stumpf. Im Museum Worsleyanum ist die Rechte nach
dem Pferde, die Linke nach dem Reiter zu geöffnet. Nach Corbould (Anc. Marbles
VIII pl. XXIII) ist der Daumen der Rechten dem Beschauer zugewendet, so dafs der
Handrücken nach dem Pferde zeigt.
Diese Auffassung ist einzig und allein richtig. Ja, man gewahrt sogar auf
dem Elgin’schen Abgufs hinter dem Daumen noch die gekrümmten Finger der
übrigen Hand. P'ür die L. ist die nämliche Haltung aus der Drehung des Unter-
arms ersichtlich.
So waren beide Hände vom Pferde ab- und
dem Jüngling zugewendet. Es führt uns demnach
die Stellung des Kopfes sowie die der Hände vom
Pferde fort, was auch Hawkins schon richtig bemerkt
hat (a. a. 0. p. 133). »At first sight he appears to be
putting 071 the bridle, and the Position of the hör s es he ad
seems to favour that idea; but we cannot reconcile the
action of kis hands with that supposition, ?ior do we
think the averted he ad suite d to such an action, or
that it is a Position, which the artist would have
selected.« Seinem Vorschläge freilich, dafs der Jüngling
sich auf einen Speer gelehnt habe, kann ich nicht beipflichten.
Was aber thut er dann? Die Antwort kann nicht schwer sein: nimmt man
nur einmal die fragliche Stellung ein, so ergiebt sich, dafs er sich etwas um den
Kopf band.
Doch ist hier eine kleine Digression unumgänglich. Bekanntlich nahmen
Chr. Petersen und Bötticher das Fehlen des Kopfschmuckes als Hauptargument
gegen die Deutung des Frieses als Panathenaeen-Festzug. Doch liefs sich schon
Overbeck (Rh. M. XIV S. 198) trotz Petersen nicht davon abschrecken, hier ergänzend
die Farbe eintreten zu lassen. Michaelis seinerseits betonte (Parthenon S. 207 f. 227)44
Passow, Zum Parthenonfriese.
den idealen, kleinliche Genauigkeit durchaus verschmähenden Grundzug des Kunst-
werkes und nimmt an, dafs wie in andern Fällen so auch beim Kopfschmnck nur
gelegentlich angebrachte Kränze oder Binden den Beschauer darauf haben führen
sollen, ihn bei den übrigen Figuren zu ergänzen.
Gewifs eine feine Bemerkung; und doch vielleicht zu fein. Für die Thallophoren
zumal (Südfr. XXXIV—VII. Nordfr.IX.X), für die Leitseile der Kühe (Südfr. XXXVIII—
XLII. Nordfr. I—III), für die halben und ganzen Stäbe (Ostfr. 19—21), für all diejenigen
Zügel endlich, bei denen die Bohrlöcher fehlen, möchte man denn doch wohl lieber
die Hülfe der Malerei in Anspruch nehmen.
So wird sie denn auch beim Kopfschmuck nicht gefehlt haben. Denn dafs
er wirklich in ausgedehntem Mafse vorhanden war, ist ja schon längst als durch
Michaelis selber erwiesen anzusehen. Er constatiert zunächst (S. 208) eine Reihe
von Bohrlöchern -—- aufser bei Apollon Ostfr. 39 — bei den Reitern Westfr. 2. Südfr. 35;
ferner hat er (S. 240) einer Anregung Viscontis (Mein. 82) folgend diejenigen Figuren
zusammengestellt, deren Handbewegung nur mit dem Festdrücken des Kopfschmuckes
zu erklären ist: Westfr. 2. Südfr. 121. Nordfr. 38. 97? 125. 131 ? In der Einzelerklärung
finden wir weiter notiert eine Binde oder schmales Band zu Südfr. 33. 35 (letzteres
mit Löchern, vgl. oben) Nordfr. 38. 39. 97. 121. Ostfr. 42 (Eros). Stuart sah aufserdem
Tänien (oder glaubte sie doch zu sehen) Nordfr. 13. 14. 45. 46. Ostfr. 18. 23. 26. 27.
Kappen zeichnete er Ostfr. 24. 25. Die sind natürlich verkehrt; doch wird immerhin
dadurch der vertiefte Streifen erwiesen, der für ein Band spricht. Eine Tänie
giebt Cavedoni dem Kopfe Nordfr. 82 (indic. dei princ. mon. d. Cataio p. 51).
Bei Poseidon endlich (Ostfr. 38) fiel Michaelis noch ein durch das Haar sich
ziehender, vertiefter Streifen auf, der einst wohl als Tänie bemalt gewesen sei. Und
diesen merkwürdigen Streifen bemerkt man auf den Gipsabgüssen noch öfter, besonders
auffällig Westfr. 23. 24. So scheint mir weit durchgehender Kopfschmuck aus Metall
oder Farbe erwiesen. Man mag sich die Enden lang herabhängend auf dem Grunde
gemalt denken, so dafs sie wirkungsvoll den lebhaft bewegten Reitern nachflatterten.
Um solch eine Tänie handelt es sich auch hier. Wohl kennen wir den
Diadumenos in einer andern Stellung: beide Arme bei gerader Kopfhaltung sym-
metrisch zur Seite erhoben. Doch was für eine freie Figur geeignet war, braucht
es nicht zugleich für die Reliefcomposition zu sein. Man vergleiche den bärtigen
Mann Nordfr. 38. Fr.-W. 640, der seine Arme henkelartig absperrt, und man wird
sehen, wie unschön eine solche Linienführung wirkt. Da war es ein glücklicher
Einfall, ihm diese gefällige Seitenwendung zu geben. Wir haben es offenbar mit
dem ersten Stadium des Umbindens zu thun: er legt eben die langgefafste Tänie,
deren Mitte genau über der Mitte der Stirn sein mufste, messend an, um dann die
gleichgemachten Enden nach abermaliger Umführung zum Knoten zu verschlingen4:
4) Für die Länge vgl. aufser Gerhard IV. 34 u. 35 denn sie reicht von der Mitte des Oberarms,
Jüthner, Jahresh. des öst. Inst. 142. Ich würde sie um den sie gebunden ist, mit dem einen Ende
besonders auf Grund der ebenda abgebildeten fast bis ans Knie, mit dem andern gar eine
Münchener Hydria 377 gut auf 2 m. schätzen; Handbreit darunter.Passow, Zum Parthenonfriese.
45
Die Enden fielen lang herunter, wie die Löcher am linken Arm beweisen; ob die
an der Hüfte etwa auch noch damit zu thun haben, möge offen bleiben.
Man beachte nun, wie vortrefflich auch sachlich dieser Tänienbinder in
den Zusammenhang des Westfrieses pafst, der bekanntlich Vorbereitungen zum
Festzug in den verschiedensten Variationen enthält: da wirft sich einer die
Chlamys um (Mich. 30. Fr.-W. 595), andre binden sich grade die Sandalen unter
(Mich. 12. 29. Fr.-W. 605. 596); ihnen reiht sich als dritte Toilettenscene der Dia-
dumenos an.
Was aber wird aus dem Pferde, das nunmehr frei geworden, wenn der
Jüngling es nicht hält? — Es würde, wenn es nicht gehalten wird, unfehlbar den
andern folgen, welche schon in lebhafter Bewegung voraus sind. Und es wird ge-
halten! Nicht, wie man vielleicht meinen könnte, von dem bärtigen Mann, etwa
mit seiner r. Hand, die vom Pferdehals verdeckt ist. Wir finden zwar wenige
Platten weiter (Mich. 15. Fr.-W. 603) einen ähnlichen Mann, der ein Pferd vorzuführen
scheint5. Indessen dürfte die allgemeine Auffassung, wonach er als Festordner gilt,
die richtige sein. Das ganze Äufsere, sein weiter Mantel spricht dafür; er eilt mit
weitausholenden Schritten an der stehenden Gruppe vorbei, sich somit aus diesem
Zusammenhang lösend. Die ausgestreckte Rechte gab wohl nur die Richtung des
Zuges an. So werden wir denn auf den hintenstehenden Knaben geführt. Seine
linke Faust, die auf Eigins Gips noch vollständig erhalten ist, hielt zweifellos den
Zügel; das Bohrloch am Widerrist des Pferdes führt genau zu diesem Punkte.
So hat ihn auch Michaelis aufgefafst (S. 230: »der Bursche, der den Zügel in den
Händen gehalten zu haben scheint«), dessen Freundlichkeit wir auch die Mitteilung
verdanken, dafs im Original ein Bohrloch von oben in die Faust hinein ging.
Wenn er sich a. a. O. immerhin nur mit einer gewissen Reserve dafür erklärte,
so hat es wohl seinen Grund darin gehabt, dafs er den Jüngling vorn »noch
mit dem Anschirren seines Rosses beschäftigt« glaubte, was freilich die Situation
nicht eben klar erscheinen liefs. Wir geben ihm den Zügel ohne Reserve. In
der Rechten bemerkt man eine rundlich-spitze Vertiefung; hier mag er die Peitsche
gehalten haben. Der Stiel ragte unten hervor, das obere Ende war, wie so
häufig, auf dem Grunde in Farbe angegeben (vgl. den Sonnenschirm des Eros
Ostfr. 42, die beiden Stäbe ebda. 23. 27 und dazu Michaelis S. 227). Was die
ungewöhnliche Länge des Zügels angeht, so darf uns das nicht befremden; sie
waren eben bei den Griechen länger, als wir es gewohnt sind. Der Fries selber
giebt die Belege dafür. Es begegnet uns auf der Nordseite (und zwar auf dieser
allein) viermal das Motiv, dafs der Reiter mit der freien Hand spielend das Zügel-
ende gefafst hielt: 88. 96. m. 118. Bei 88 äufsert es Michaelis als Vermutung,
bei iii mit Bestimmtheit, weil ein Bohrloch in der Hand ist. Aber auch bei 96
6) Ich meine nämlich im Gegensatz zu Michaelis,
dafs nicht er der Reiter selber ist, sondern das
Pferd nur dem schönen Sandalenbinder No. 12
(Fr.-W. 605) zuführt, der an den beiden Reitern vor-
über nach seinem bäumenden Pferde ausschaut.4 6
Passow, Zum Parthenonfriese.
und 118 6 kann-—meiner Ansicht nach — die zierliche Haltung der gespitzten Finger
garnicht anders aufgefafst werden. Nun ist aber bei in und 118 die Hand sehr weit
zurückgestreckt, dafs dadurch ein aufsergewöhnlich langer Zügel erwiesen ist7.
Einen Reiter in der fraglichen Haltung zeigt das Vasenbild Coli. Jatta, Ruvo n. 1418
(abgeb. Bull. Nap. N. S. V. I, Reinach, Rep. d. vas. peints I 484 n. 3/J.
Die Situation ist so bis in jede Einzelheit klar: das temperamentvolle Pferd
setzt, ungeduldig über seines Herrn Säumigkeit, zu lebhafter Bewegung mit den
Hinterbeinen an, wird aber in diesem Streben durch den Zügel gehindert und erhebt,
zurückgezogen, unmutig den Kopf.
Auch möge man nicht einwenden, dafs die Darstellung dann doch der er-
forderlichen Klarheit entbehre, da jedermann durch die eigentümliche Gruppierung
darauf geführt werden müsse, zwischen Pferd und Jüngling einen directen Zu-
sammenhang anzunehmen. Ergänzt man sich nämlich die Bronceteile in der
gedachten Weise, so kommt meines Erachtens der Vorgang in unzweifelhafter
Deutlichkeit zum Ausdruck, wie man aus der Abbildung Fig. 2 ersehen mag, die
Herr Hartig, ein junger Maler, nach meinen Angaben angefertigt hat.
Es fehlt auf dem Friese auch nicht an Parallelen zu unsrer Zügelhalter-Gruppe.
Doch müssen sie freilich auch erst zurechtgerückt werden.
Da ist zunächst Westfr. XII. 23, 24. Fr.-W. 599. Dort steht ein Pferd, das
sich eben die Schnauze am Vorderbein reibt, — es mag sich eine Fliege vertreiben.
6) Wenn Urlichs (Furtwängler-Urlichs, Denkmäler,
Handausg. S. 47) meint, der Reiter schnalze mit
den Fingern, so dürfte die Probe ergeben, dafs
dies mit dem Zeigefinger doch schwerlich aus-
führbar ist.
T) Keine Beweiskraft dagegen hat Xen. tt. 'itctt. VI. 5
To 0’ an efj.7rpo39ev paxpeu tiij äytoysT Trpoiovxa
oiodayeiv ucprjyETa&ca tov "tttcov .. Denn der ayioyeö?
(Leitseil) ist mit der yjvfct nicht zu verwechseln;
ihn brauchte man ausschliefslich zum Führen,
niemals den Zügel, da die Pferde dadurch auf
der einen Seite hartmäulig wurden (tt. Inn. VI. 9).
So sind denn auch die Darstellungen von ge-
führten Pferden für die Länge des Zügels ohne
Beweiskraft. Zusammengestellt findet man das
Material hierfür bei Pernice, Griech. Pferde-
geschirr (Berl. Winckelmannsprogr. 1896 S. 14)
gelegentlich seiner Untersuchung über den Maul-
korb der Pferde.Passow, Zum Parthenonfriese.
47
Neben ihm (vom Beschauer aus davor) steht der dazu gehörige Reiter; er hält in
der linken Hand die Peitsche, deren unteres Ende aus Marmor gebildet ist, während
zwei Löcher am Arm erkennen lassen, dafs das Oberende freiragend aus Bronze
angefügt war, wie das Scepter des Zeus Ostfr. 30. Die rechte Hand war hoch er-
hoben vorwärts gerichtet, wohl als Ausdruck lebhafter Unterhaltung; genau dieselbe
Geste finden wir Ostfr. 47 wieder. Am Schwanzende des Pferdes steht ein müfsiger
Knabe, welcher mit einer durchaus unverständlichen Bewegung den Zeigefinger der
rechten Hand ausstreckt. Hawkins (Arte. Marbl. VIII. 155) meint, er sowie der vor dem
Pferde stehende Jüngling 22 machten abfällige Bemerkungen über dasselbe, die von
dem Besitzer mit erregter Drohgeberde zurückgewiesen würden; ja, er rechnet dem
Tier eine Reihe von Schönheitsfehlern nach, die in der That gerechten Spott ver-
dienten! Ich glaube, dafs eine einfachere Lösung auf der Hand liegt. Beobachtet
man nämlich die Haltung der Hände bei den Reitern wie auch bei den Wagen-
lenkern, so wird man bemerken, dafs der Zeigefinger überall mehr oder weniger
gelockert dem von oben in die Hand hineingehenden Zügel folgte; besonders
schlagend ist die Ähnlichkeit Südfr. 29. 35. 42. 43, wo wir genau demselben aus-
gestreckten Zeigefinger begegnen. So dürfte denn auch hier die Handhaltung der
Knaben aus der Zügelführung zu erklären sein. Von Bohrlöchern findet sich keine
Spur, weder in der Hand noch am Pferdekopf selber; der Zügel war also in Larbe
ausgedrückt, wie auch an den Wagen die Bohrlöcher häufig fehlen (Mich. S. 225).
Ich denke ihn mir etwa am Knie des Pferdes oder auch an der Brust hervor-
kommend, wie es bei der offenbar momentanen Bewegung — man beachte die
Mähne — nicht unmöglich ist. Da nun
die Balten des 1. Armes und der stehen
gebliebene Rest der Masse für diesen
Arm die gleiche Haltung wie bei dem
rechten erschliefsen lassen (vgl. Overbecks
Abbildung, Gesch. d. Griech. Plastik4
Lig. 118,21), so hatHerr Hartig den linken
Zügel in die linke Hand gegeben (die
Peitsche hat ja der Herr selber), während
der andere Zügel über den Rücken des
Pferdes herüberkommend in die rechte
Hand liefe. Somit haben wir hier den
zweiten Knaben als Zügelhalter (Lig. 3).
Was den Jüngling 22 angeht, von
dem Newton (Guide p. 50) meint, er
scheine den Zügel zu halten, so hat er
offenbar garnichts mit diesem Pferde zu
thun, da er aber durch seine Tracht als Reiter charakterisiert ist, so mag ihm eins
der folgenden Platte gehören, wo neben zwei Pferden nur ein Jüngling erscheint.
Der geneigte Kopf, die bequeme Haltung des Spielbeins läfst ihn als einen Wartenden48
Passow, Zum Parthenonfriese.
erscheinen. Der linke Ellenbogen ist auf die Hüfte gestützt; der rechte Unter-
arm ist horizontal gebeugt, die Muskeln dieses ganzen Armes sind weich und los-
gespannt; er ruht wie aufgelegt; die Hand hängt lässig gebreitet herab. Unter
dem Handgelenk wird, von hinten herauskommend, die linke Faust sichtbar; in ihr
befindet sich eine Rille von oben nach unten, mit einer kleinen Abweichung nach
rechts, wie die genaue Nachprüfung ergeben hat, die auf meine Anfrage von Herrn
ProfessorWolters freundlichst vorgenommen ist. Da man dem Zuge dieser Rille folgend
etwa 42 cm über der Unterkante der Friesplatte (den kleinen freien Raum unter dem
Relief mitgemessen) auf den Hals des Pferdes treffen würde, Ansatzspuren aber
weder dort noch weiter unten vorhanden sind, so ist ein Stab, an den ich ursprüng-
lich gedacht hatte, ausgeschlossen. Man wird sich den Jüngling daher, wie 23, mit
einer Peitsche zu denken haben, die zu dem Reiter auch besser pafst.
Wir kommen nun zur dritten Gruppe Nordfr. XLII. Fr.-W. 612. Auch diese
mufs freilich wieder erst getrennt und auf andere Weise verbunden werden.
Hier fällt neben dem Pferde stehend eine eng verbundene Gruppe ins Auge,
die von dem Reiter mit seinem Knaben gebildet wird (Fig. 4); sie wirkt durchaus als ge-
schlossenes Ganzes und zwingt förmlich zur engsten Verbindung. Man hat diese da-
durch hergestellt, dafs man den Jungen seinem Herrn bei der Toilette behülflich sein
läfst, sei es, dafs er ihm hinten den Chiton zurechtzupfe oder ihm etwa den Gürtel
schliefse. So müssen es auch alle Zeichner aufgefafst haben, da sie sämtlich die
Hand über die Contouren des Jünglings hineinschneiden lassen. In Wirklichkeit
ist dem keineswegs so, die Hand setzt vielmehr klar und deutlich davor ab, freilich
scharf davor. Aufserdem war sie geschlossen, und mit der Faust könnte er die
geforderte Verrichtung nicht leisten. Wir finden für ihn eine andre Verwendung,
wenn wir das Pferd beachten. Es ist das allerletzte an der ganzen Nordseite, alle
andern sind in lebhafter Gangart voraus; man müfste auch hier, wie schon oben
zu Westfr. III bemerkt war, erwarten, dafs qs den andern nachstrebt. Hawkins,Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
49
welcher annimmt, dafs es trotzdem ruhig stehen bleibt, findet dies Wohlverhalten
bewundernswert [Anc. Marbl. VIII 128). Aber es wird gehalten, es ist so eng bei-
gezäumt, dafs es mit dem Kinn sogar den Hals berührt. Der Jüngling ist mit beiden
Händen beim Ordnen des Gewandes beschäftigt: er kann es nicht halten. Dagegen
kommen wir, dem Bohrloch eine Handbreit unterm Widerriste folgend, auch hier
wieder zu dem Knaben, der es hielt: auch er that Reiter-, keine Kammerdienste.
So hätten wir in ihm den dritten Zügelhalter gewonnen.
Hirschberg i. Schl. Wolfgang Passow.
GEOMETRISCHE VASEN AUS
GRIECHENLAND.
(Schlufs.)1
Von der mykenischen Kunst beeinflufste geometrische Vasen
aus Attika und anderen Gegenden.
Dafs die mykenische Kultur in Attika und an anderen Orten mit einem
Schlage vernichtet worden sei, glaubt wohl jetzt niemand mehr. Vielmehr ist an-
zunehmen, dafs das mykenische Kunsthandwerk sowohl auf dem P'estlande wie auf
den Inseln einen Einflufs auf die Decoration der geometrischen Vasen ausgeübt hat.
Zwar scheint der geometrische Stil in Hellas selbständig und autochthon gewesen
zu sein, wie ich in meinem Aufsatz 'Aphidna in Nordattika’ (Athen. Mittheil. 1896
S. 385ff.) vermutet habe. Dies scheint aber nicht auszuschliefsen, dafs mehrere
geometrische Decorationsmotive aus der mykenischen Ornamentik herübergenommen
sind. Athen. Mittheil. 1897 S. 233 fr. ist ein mykenischer Einflufs auf die Decoration
der Vasen von den Inseln, besonders Kreta, nachgewiesen worden. Die im Eierbst
1893 gemachten Grabfunde auf Salamis zeigen einen geometrischen Vasenstil, der
sich direkt aus dem mykenischen entwickelt zu haben scheint. Leider ist die von
Wolters versprochene Veröffentlichung dieser Funde noch nicht erfolgt. In der
oben gegebenen Darstellung habe ich gelegentlich auf einzelne Elemente hingewiesen,
die auf die mykenische Ornamentik zurückgehen. Es scheint mir jedoch angemessen,
hier einige Gefäfse, deren Decoration nicht die gewöhnlichen geometrischen Elemente
hat, sondern vielmehr der mykenischen Ornamentik näher steht, in einer besonderen
Gruppe zusammenzufassen.
1) Fig. 103. Athen, Nat.-Mus. (ohne Nummer, im Jahre 1895 *n einem Magazin
aufbewahrt), aus Attika. Heller gelblicher Thon, rotbrauner Firnis. H. 0,55.
Dm. d. Mündung 0,17. Gr. Umf. 1,16.
Was Thon und Firnis betrifft, gehört diese Vase zu den Dipylongefäfsen.
Die Form, welche an die bei Furtwängler-Loeschcke, Myken. Vasen Taf. XVIII
126 abgebildete attische Vase aus Haliki erinnert, bildet einen Übergang zu
J) Vgl. Jahrbuch Bd. XIV (1899) S. 26ff. 7Sff. iSSff.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XY\
4Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
50
den unter Attika I A abgebildeten Amphoren, nur ist der Bauch mehr
kugelig und der Hals geht allmählich in den Rumpf über. Ganz mykenisch
ist die Doppelspirale als Decoration. Jeder Henkel ist mit einem gemalten
sog. Andreaskreuz versehen, wie es auf den Dipylonvasen häufig vorkommt.
lF'g- io4-
Fig. 103. Fig. 105.
2) Fig. 104. Athen, Nat.-Mus. Nr. 3758 (mykenischer Saal). H. 0,20. Dm. d.
Mündung 0,08. Gr. Umf. 0,50.
Gefunden von Stais bei Markopulo unter mykenischen Vasen. Hellgrauer
Thon, schwarzbrauner Firnis. Der Firnis scheint von dem der zusammen
gefundenen mykenischen Vasen verschieden zu sein. Der Form nach steht
diese Vase der vorigen ziemlich nahe.
3) Fig. 105. Athen, Nat.-Mus. 195, aus dem Iverameikos. Hellgelber Thon, gut
geglättete Oberfläche, schwarzer Firnis. H. 0,33. Dm. d. Mündung 0,13.
Gr. Umf. 0,71.
Die Henkel sind drei, ein verticaler und zwei horizontale. Der Hals, der
untere Teil des Gefäfses und ein breiter Streif oben am Bauche sind mit
schwarzem Firnis ganz gefüllt. Die Ornamente sind auf die Schulter gemalt:
es sind die in der mykenischen Kunst häufigen Halbkreise, die hier mit
Cirkel aufgetragen sind, und zwischen ihnen sind oben blattartige Ver-
zierungen.
Diese Verzierungen, die grade an der Grenze zwischen Hals und Schulter
sitzen, scheinen mir auf eine primitive Decorationsweise zurückzugehen, die
wir schon an den alttroischen Gefäfsen beobachten können. Durch die
neuesten Funde aus Troia ist dargelegt worden, dafs die ursprünglichen
Gefäfsformen dem menschlichen Körper nachgebildet sind, und dafs unsere
heutigen Benennungen der verschiedenen Theile des Vasenkörpers, Hals,
Schulter und Bauch, auf ursprüngliche Thatsachen zurückgehen. Da dieWide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
51
Sitte Hals und Brust zu schmücken in den ältesten Zeiten, wie heut zu Tage,
üblich war, wird es uns nicht wundern, wenn auch die älteren Vasen, als
Nachbildungen des menschlichen Körpers, grade an dieser Stelle solche Ver-
zierungen tragen. Dasselbe läfst sich auch häufig an den kretischen Vasen
mykenisch-geometrischer Gattung und ebenso an den rhodischen Vasen
beobachten.
4) Fig. 106. Athen, Nat.-Mus. 857, aus dem Kera-
meikos. Heller gelblicher Thon, geglättete
Oberfläche, dunkler glänzender Firnis. H. 0,42.
Dm. d. Mündung 0,16. Gr. Umf. 0,96. Die
Halbkreise auf der Schulter sind in der
späteren mykenischen Kunst nicht selten.
Auch die Wellen- oder Schlangenlinien
zwischen den Henkeln haben Analogien auf
den mykenischen Vasen, vgl. Furtwängler-
Loeschcke, Myken. Vasen Taf. XXII 160, vgl.
auch Taf. XX 143 und XXVIII 242.
5) 6) 7) Zu derselben Gruppe gehören auch drei
im Berliner Museum aufbewahrte Vasen aus
Rhodos (Fig. 107). Wir finden an diesen
dieselben einfachen an die mykenische Kunst
sich anschliefsenden Ornamente, Schlangenlinien und flüchtig hergestellte
Spiralen. Auch finden wir hier die primitive Verzierung oben an der Schulter,
wovon oben die Rede war.
Über das Alter dieser Vasen wissen wir nichts bestimmtes. Da sie von
Fig. 107.52
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
der mykenischen Ornamentik beeinflufst sind, könnte man vermuten, dafs sie
in verhältnismäfsig alte Zeit zurückgehen. Wenn dem so ist, müssen sie sich
lange erhalten haben, denn ein ähnliches, von Furtwängler veröffentlichtes
Gefäfs (Arch. Jahrbuch 1886 S. 149) trägt eine griechische Inschrift — was
jedenfalls auf jüngere Zeit hinweist.
Zu demselben Übergangsstil scheinen auch folgende Gefäfse zu gehören.
8) Fig. 108. Museum von Eleusis, nach Angabe des Herrn Philios aus Amorgos.
Gelblicher Thon, ins Rötlich spielend, schwarzbrauner Firnis. H. 0,16.
Dm. d. Mündung 0,07.
Der Hals und der untere Teil des Gefäfses ist mit Firnis ganz überzogen.
An der Schulter concentrische Halbkreise.
9) P'ig. 109. Museum von Eleusis, aus Eleusis. Gelbbrauner Thon, schwarzbrauner
Firnis. H. 0,15. Dm. d. Mündung 0,07.
Neben den concentrischen Halbkreisen erscheinen hier als Decoration
auch Dreiecke mit Doppelschraffirung im Inneren. Vielleicht sind diese nur
eine eckige Stilisirung der concentrischen Halbkreise.
10) Fig. 110. Smyrna, Sammlung der EucqysXurj Z/0X4 951, aus Lemnos.
Roter Thon, heller Überzug, schwarzer Firnis. Auf der in der Zeichnung
sichtbaren Seite ein Ansatz, der nur von einem zweiten, damit verkoppelten
Gefäfs herrühren kann (Zeichnung und Notiz von Alfr. Brückner).
11) Fig. in. Berlin, Museum für Völkerkunde, Schliemannsammlung Nr. 8768,
wahrscheinlich aus Argolis.
Hellgelber, bräunlicher Thon, glänzend schwarzer Firnis.
12) Fig. 112. Berlin, Museum für Völkerkunde, Schliemannsammlung Nr. 8767,
wahrscheinlich aus Argolis. Gelbbrauner Thon nicht so hell wie bei dem
vorigen Gefäfs, glänzend schwarzer Firnis.
Vasen unbekannter Herkunft.
1) Fig. 113. Athen, Nat.-Mus. 231. H. 0,255. Dm. d. Mündung 0,28.
Sowohl an Form und Gröfse wie auch an dem Decorationsprincip stimmtWide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
diese Vase mit dem melischen Gefäfs im Athenischen Nationalmuseum Nr. 877
(oben unter Melos Nr. 2) so sehr überein, dafs ich als Fundort Melos vermute.
2) Fig. 114. Athen, Nat.-Mus. 897. Grauer, etwas ins braunrötlich spielender
Thon, Dipylonfirnis. H. 0,51. Dm. d. Mündung 0,19. Gr. Umf. 0,90.
Diese Vase, welche in der Form an die unter Attika I A aufgeführten
Gefäfse sehr erinnert, hat im Allgemeinen die gewöhnlichen Dipylonmotive.
Fig. in. Fig. 112.
Dem Dipylonstil fremd sind die beiden Streifen mit den laufenden Thieren
— ein Motiv, das der mykenischen oder protokorinthischen Kunst entlehnt
zu sein scheint. Trotzdem möchte ich mit Rücksicht auf die Form und den
ornamentalen Stil das Gefäfs für attisch halten.
Fig. 114.
3) Fig. 115. Athen, Nat.-Mus. 909. H. 0,16. Dm. d. Mündung 0,165. Das Gefäfs
scheint nicht attisch zu sein. Wegen des wiederholten Motives der concen-
trischen Kreise, das besonders in Boiotien heimisch ist, vermute ich, dafs
es aus Boiotien stammt.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
54
4) Fig. 116. Athen, Nat.-Mus. 851. H. 0,10. Dm. d. Mündung 0,12. Die Gefäfs-
form ist aus der mykenischen Keramik hergeleitet. Das zwischen den
Henkeln befindliche Feld wird durch Gruppen von senkrechten Linien in drei
Fig. 115. Fig. 116.
Abschnitte geteilt. Im mittleren Feld sind zwei Mäanderhaken, die Felder
rechts und links werden durch ein der protokorinthischen Ornamentik ent-
lehntes Motiv ausgefüllt.
Fig. 117.
Fig. 118.
Fig. 11<
Fig. 120.
5) Fig. 117. Athen, Nat.-Mus. 879. Rötlicher Thon. H.0,14. Dm. d. Mündung 0,165.
Die Form ist die der vorigen Vase. Die Decoration hat nichts, was
gegen den attischen Ursprung sprechen könnte.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
55
6) Fig. 118. Athen, Nat.-Mus. 131. Der Thon ist bräunlicher wie der Dipylonthon,
der Firnis stumpfer, wie der Dipylonfirnis. H. 0,21. Gr. Umf. 0,41.
7) Fig. 119. Athen, Nat.-Mus. 132. Thon und Firnis wie am vorigen Gefäfs.
H. 0,21. Gr. Umf. 0,45.
8) Fig. 120. Athen, Nat.-Mus. 133. Thon und Firnis wie an den beiden nächst
vorangehenden Gefäfsen. H. 0,20. Gr. Umf. 0,38.
Diese drei Vasen scheinen aus derselben Fabrik hervorgegangen zu sein.
Sie stehen den Gefäfsen der vorhergehenden Gruppe am nächsten. Sowohl
die Schlangenlinie zwischen den Henkeln von Nr. 7, wie das wiederholte
protokorinthische Motiv an Nr. 8 sind Ornamente, welche für den eigentlichen
Dipylonstil nicht gerade charakteristisch sind. Trotzdem könnten diese drei
Gefäfse attisch sein, wenn sie auch an Thon
und Firnis von den gewöhnlichen Dipylon-
gefäfsen abweichen.
9) Fig. 121. Athen, Nat.-Mus. 878. Schwarz-
dipylonstil.
Zwischen den Henkeln ist eine vier-
eckige Fläche ausgespart. In dieser sind
zwei parallel laufende Zickzacklinien
gelamt. Das Gefäfs stammt wahrscheinlich
aus Attika.
Schlufsbemerkungen.
Wir haben nun die verschiedenen Gattungen des geometrischen Stiles in
Griechenland kennen gelernt und haben gesehen, wie jede Landschaft oder Insel
ihren einigermafsen eigentümlichen geometrischen Vasenstil gehabt hat. Meine
Ansichten über den Ursprung des geometrischen Stils in Griechenland habe ich in
dem Aufsatz »Aphidna in Nordattika« (Athen. Mittheil. 1896, S. 385 fr.) dargelegt.
Der geometrische Stil ist danach in Griechenland uralt und hat sich dort schon in
der vormykenischen Zeit entwickelt. Von der mykenischen, fremden Kunst in den
Schatten gestellt, hat sich der geometrische Stil gegen das Ende der mykenischen
Periode kräftig entwickelt in der Gestalt, die uns in den mit Firnis bemalten Dipylon-
gefäfsen entgegentritt. Andererseits habe ich in einem anderen Aufsatz »Nachleben
mykenischer Ornamentik« (Athen. Mittheil. 1897 S. 233ff.) darauf hingewiesen, dafs
ein Teil der geometrischen Ornamentik sich aus der mykenischen Kunst ent-
wickelt hat.
Im Betreff der Zeit des geometrischen Stiles wissen wir, dafs er später ist
als die mykenische Epoche oder wenigstens in die letzten mykenischen Zeiten fällt,
und dafs er älter ist als die frühattischen Vasen. Leider wissen wir aber nicht,
wann die mykenische Epoche auf dem griechischen Festlande aufgehört hat.
Nach dem Funde der bemalten Grabstele in Mykenai, die Tsuntas in der ’ Ecpr^jx.
rjrj/. 1896 Taf. 1, 2 veröffentlicht hat, dürfen wir annehmen, dafs die mykenische Kunst
auf dem Festlande länger gedauert hat, als man früher anzunehmen geneigt war.56
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
In Folge des Mangels an Fundnotizen fehlt es uns an einem genügenden
Anhalt, um den attisch geometrischen Stil, den Dipylonstil, chronologisch zu fixiren.
Sehr beachtenswert ist indessen die Beobachtung von Furtwängler (Bronzen von
Olympia S. 28). Die Stilisirung der Pferde und der Menschen auf den Dipylonvasen
ist nämlich von den aus Bronzeblech gehämmerten Figuren abhängig, die in
Olympia und an anderen Orten gefunden sind. Nach Furtwänglers Beobachtung
fehlen jene gehämmerten Figuren in den Schichten unter dem Heraion in Olympia.
Wir wissen freilich nicht, wann das Heraion gebaut wurde, aber Dörpfeld verlegt
dessen Erbauung in das 11. oder 10. Jahrhundert v. Chr. Wenn dem so wäre, so
würden die mit Figuren verzierten Dipylonvasen frühestens dem 9. Jahrhundert an-
gehören und die mit nur linearen Elementen versehenen würden etwas höher in die
Zeit heraufrücken. Allein auch diese Zeitbestimmung läfst vieles zu wünschen übrig.
Indessen entsteht die Frage, ob der Dipylonstil wirklich so lange gedauert
hat, wie man gewöhnlich vermutet. Riegl schreibt in seinem bekannten Buch
»Stilfragen« S. 150 über den Dipylonstil: »Dieser Stil ist nicht der geometrische
schlechtweg, kann auch keineswegs als Muster eines rein-geometrischen Stils gelten.
Namentlich in Bezug auf die Gesamtdecoration fehlt ihm die Naivetät der primitiven
Stile. Es ist etwas Raffinirtes in der Verteilung der Ornamente. Es herrscht zwar
die elementare Einteilung in Streifen: also ein Schema, über welches die myke-
nische Kunst weit hinausgekommen war. Aber die Abwechslung der Streifen nach
der Breite, die hierbei beobachteten »tektonischen« Rücksichten, die Einfügung
figürlicher Scenen, dies Alles verrät reine vorgeschrittenere, überlegtere Decorations-
kunst, als wir sie in den rem geometrischen Stilen — den nordischen, den ältesten
kyprischen, den amerikanischen, den polynesischen — anzutreffen gewöhnt sind.
Der Dipylonstil läfst sich überhaupt nicht mit einer kurzen Formel abthun.«
Diese Behauptung stimmt mit der Thatsache überein, dafs der Dipylonstil, d. h. der
attisch geometrische Stil mit Firnismalerei, die letzte Stufe in der Entwicklung des
seit Alters her in Griechenland einheimischen geometrischen Stils bildet. Riegl,
der nach seinem Stilgefühl den Dipylonstil beurteilt, findet darin etwas Raffinirtes.
Ein raffinirter Stil kann aber nicht sehr lange gedauert haben.
Wir haben für Attika vier verschiedene Decorationsprincipien an den
geometrischen Vasen kennen gelernt:
I. Gefäfse (Amphoren), deren Körper fast vollständig mit Firnis bedeckt
ist und deren einzige Decoration am Halse sitzt.
II. Die Schwarzdipylonvasen, deren Körper zum gröfsten Teil mit Firnis
überzogen ist, aber viel mehr decorirte Flächen hat, wie die Vasen
der ersten Gruppe.
III. Gefäfse, die ganz oder gröfstenteils mit linearen Verzierungen (oder
Figuren) bedeckt sind, welche in fortlaufenden horizontalen Streifen
rings um das Gefäfs laufen. Horizontaldecoration.
IV. Gefäfse, die ganz oder gröfstenteils mit linearen Verzierungen be-
deckt sind, an denen aber die horizontalen Streifen durch verticaleWide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
57
Trennungsglieder in metopenartige Felder geteilt sind. Vertical
oder Metopendecoration.
Man könnte leicht vermuten, dafs hier eine stilistische und geschichtliche
Entwicklung vorläge. Die erste Gruppe hat sehr einfache und primitive Verzierungen.
Etwas mehr entwickelt scheint die zweite Gruppe (Schwarzdipylon). In der dritten
Gruppe streckt sich die Decoration über das ganze oder beinahe ganze Gefäfs und
in der vierten Gruppe beginnt man, um die horizontalen Streifen zu beleben, sie in
metopenartige Felder zu teilen. Das wäre ja eine anschauliche und verständliche
historische Entwicklung. Leider stimmen die wenigen sicheren Fundnotizen, die
wir besitzen und die von Stais’ Ausgrabungen im Jahre 1891 stammen, mit dieser
Theorie nicht überein.
Oberhalb des Grabes III stand als Grabmal, crJjua sirt-üjxßiov, das bei Brückner-
Pernice, Athen. Mittheil. 1893 S. 92 abgebildete Gefäfs, das der Decoration nach
zu der dritten Gruppe gehört. Dies Gefäfs kann nicht sehr lange nach dem Begräbnis
errichtet worden sein. Im Grabe selbst befand sich unter den Beigaben das oben
unter Attika Nr. 4 aufgeführte Gefäfs mit dem am Halse gemalten Vogel als einziger
Verzierung. Dies Gefäfs gehört der ersten Gruppe an. Ferner wurde unter den
Beigaben eine Büchse gefunden, deren Bauch durch verticale Abgrenzungen in
metopenartige Felder geteilt ist. Dies Gefäfs gehört also zu der vierten Gruppe.
Endlich wurde in demselben Grab eine Kanne gefunden, die oben unter Attika Nr. 43
abgebildet ist und der Technik nach den Schwarzdipylonvasen (Gruppe 2) am nächsten
steht. Wir finden also in diesem Grab Vasei. zusammengestellt, die man, nach der
Decoration zu urteilen, verschiedenen ZeitefP zuschr iben möchte. So viel man
weifs, war in diesem Brandgrab nur ein einzelner Mensch beerdigt. Die wenigen
Beigaben, die dort gefunden sind, dürften nur einem Menschen gelten. Also ist
die Vermutung ausgeschlossen, als wären die Beigaben zu verschiedenen Zeiten ins
Grab gesetzt. Da dies Grab das einzige bei Stais’ Ausgrabungen gefundene Brand-
grab aus der Dipylonepoche war, dürften wohl die dazu gehörigen Vasen aus der
späteren Dipylonzeit stammen.
Zu demselben Ergebnis führt uns auch eine Betrachtung des Inhalts vom
Grab XIII. Unter den Beigaben dieses Grabes war die oben unter Attika Nr. 1
abgebildete Amphora, die am Halse mit primitiven Verzierungen, am Bauche mit
einfachen Firnisstreifen verziert ist und also der ersten Gruppe angehört. In dem-
selben Grab befand sich auch eine Kanne (oben unter Attika Nr. 29 abgebildet) mit
durchgeführter Metopeneinteilung, also der vierten Gruppe angehörig. In demselben
Grab wurde endlich auch eine Büchse mit metopenartiger Decoration gefunden.
Diese Thatsachen belehren uns, dafs die verschiedenen Gruppen des Dipylon-
stiles in Attika etwa gleichzeitig nebeneinander bestanden haben, und wir dürfen
daraus den Schlufs ziehen, dafs dieser Stil in Attika eine verhältnismäfsig kurze
Dauer gehabt hat.
Aus ästhetischem Gesichtspunkt lässt sich dies auch gut erklären. Betrachten
wir genau die riesengrofsen Grabamphoren, in welchen man die höchste Entwicklung
Jahrbuch des archäologischen Instituts XV. C58
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
des Dipylonstiles sehen will, so werden wir finden, wie öde und einförmig die
Decoration ist, und wie gering an Zahl die dort verwendeten linearen Ornamente
sind. Fast scheint es, als hätte der Maler diesen Übelstand gefühlt und hätte ver-
sucht, durch Verwendung von Mäandern in verschiedenen Spielarten die Abwechs-
lung zu erreichen, welche den Decorationsmotiven fehlte. Ein Stil, der über einen
so beschränkten Formenschatz verfügt, der Pflanzenmotive gar nicht und Tiermotive
spärlich verwendet, kann sich auf die Dauer nicht vor Langweile schützen. Ein-
förmigkeit und Langweile haben wahrscheinlich den Dipylonstil zu Grunde gerichtet.
Jedenfalls war dieser verfeinerte Bauernstil nicht fähig, sich in Attika zu behaupten
gegen die von Osten eindringende Ornamentik mit ihren Blüten, Ranken, Palmetten,
Spiralen und fremden Tiergestalten. Der Dipylonstil ist zu Grunde gegangen in
dem stets sich erneuernden Kampf zwischen dem Orient und dem Occident, als die
vom Osten her kommende Ornamentik gegen das griechische Festland wiederum
ihren Siegeslauf begann.
Lund.
Sam Wide.DIE HELLENISTISCHEN BÜHNEN UND IHRE
DECORATIONEN.
i.
Erste Abbildung einer tragischen Bühne.
Die Madrider Assteasvase (Fig. i) stellt eine Bühne mit tragischer Scene
dar. Einfache Interpretation ergiebt das; jetzt deutlicher, da die alte ungenaue
Zeichnung nach einer Revision des Originals wenigstens in den Architekturtheilen
berichtigt hier vorgelegt werden kann1.
Die Umrahmung des Bildes dürfte einzig sein. Sie erinnert an die aediculae,
die oft in der Mitte apulischer Amphorengemälde des 4. Jahrhunderts erscheinen.
Auf einer Stufe zwei schlanke ionische Säulen mit Architrav; über ihm geht zu-
rück in die Tiefe des Bildes eine perspektivisch gezeichnete Balkendecke, die auf
der Hinterwand ruht; diese aber ist ganz abweichend von jenen Kapellen als zwei-
stöckige Säulenhalle gebildet. Innerhalb des so gebildeten, nur nach vorn in ganzer
Breite geöffneten Gehäuses ist Herakles beim Kindermorde dargestellt. Seine Gattin
entflieht seitlich zu einer Thür; in der oberen Gallerie der Hinterwand werden sicht-
bar des Helden Mutter, Gefährte und die Mania.
Also Theaterbühne mit tragischer Scene. Die Deutung bestätigt sich.
Die Terrakotte der Sammlung Sant’ Angelo (Fig. 2), nach Petersens sorgfältiger
Untersuchung auch von Dörpfeld2 als Nachbildung einer Bühne anerkannt, zeigt
dieselbe zweistöckige Decorationswand ebenfalls allseitig eingerahmt. Nur die zwei
überschlanken Säulen dort sind hier durch thurmartige schmale Flankenbauten
ersetzt. Der zwischen diesen eingespannte Giebel schliefst die Rahmenarchitektur
befriedigend ab. Die Madrider Zeichnung entbehrt des Giebels; aber die ganze
tempelartige Construction scheint ihn zu fordern3.
Auffallend ähnlich, ja identisch ist die zweistöckige Säulendecoration der
Terrakotte und der Vase. Je vier Säulen verschiedener Ordnung (bei Assteas,
ionische und dorische, hier ionische und »korinthisirende«) stehen auf beiden Monu-
') Mein Basler College Herr Heinrich Wölfflin
hatte die Güte, Ostern 1899 das Vasenbild in das aber schon Philon von Byzanz construirt
hatte, also sicher in hellenistischer Zeit üblich
Madrid zu untersuchen und die Correcturen der
Architekturtheile auf einer Bause einzutragen.
Nach dieser ist die Abbildung I hergestellt. war: der6; -poStükTat air/j y.cäld-Ep St] vataxip
Heron riepi a&ToptaTOTrotTjTixris 27. 3. Vgl. die
Reconstruction dieses Automatentheaters von
-) Athen. Mitth. XXIII 355.
s) Man darf wohl an das Automatentheater er-
erinnern, das Heron um 50 n. Chr. beschrieb, Querfurth (in der Ausgabe Herons von W.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XV.
Schmidt S. 409) mit der Zeichnung des Assteas
und des Terrakotte.
66o
Bethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
menten derartig übereinander, dafs die oberen über dem Intercolumnium der unteren
schweben, je eine auf beiden Seiten, zwei in der Mitte4.
Andrerseits hatte schon der erste Herausgeber Hirzel {Arm. d. Inst. XXXVI
1863. S. 329) erkannt, dafs Assteas von einer Tragödie angeregt war. Freilich ist’s
nicht der Herakles des Euripides. Das Gemälde steht zu ihm vielmehr in dem-
Fig. 1.
Vasenbild des Assteas in Madrid.
Nach Baumeister, Denkm. d. kl. Alt. Fig. 732, verbessert uach Revision von H. Wolfflin.
selben Verhältnifs wie die Münchener Amphora aus Canosa5 zur euripidischen Medea;
beide illustriren spätere von diesem Dichter abhängige Tragödien6. Und wie jener
Tarentiner Maler in die Mitte eines Medeabildes die entscheidende Scene, den Tod
der Tochter Kreons, gesetzt hat, obgleich er sicher von einem Boten erzählt werden
mufste, so hat auch Assteas den Kindermord in den Rahmen der Bühne hinein-
gemalt, ob er ihn gleich doch auf der Bühne nicht gesehen haben konnte. Wie
dort reichlich, sind hier wenigstens einzelne Spuren theatralischen Costüms: so
der bunte senkrechte Streifen an den Chitonen der Megara und Alkmene, den noch
die hellenistische Elfenbeinstatuette eines Tragöden zeigt', so der groteske Helm
4) Assteas hat flüchtig oder unbeholfen von den
unteren Säulen nur eine gezeichnet. Die in
Figur 5 gegebene Reconstruction ergiebt sich
Watzinger, de vasculis Tarentinis, Bonn 1899,
S. 42ff., der treffend die Unabhängigkeit der
unteritalischen Theatervasen von attischer Malerei
und attischer Bühne nachgewiesen hat.
nothwendig, da nach Analogie aller antiken
Scenenwände in ihrer Mitte eine breite Thür 7) Aristophanes läfst 425 in den Acharnern den
war, hier also keine Mittelsäule möglich ist.
5) Arch. Ztg. 1847 Tf. 3 = Wien. Vorlegebl. Ser. I Lamachos mit genau solchem Helme auftreten:
er hat 3 Büsche (v. 1109) und 2 Federn (v. 1104
vgl. v. 584). Den dreibuschigen Helm trug die
12 — Baumeister S. 903.
c) J- Vogel, Scenen eurip. Trg. aufVasenb. 143E
146, meine Prolegomena zur Gesch. d. Theaters
148, und die Dissertation von Loeschckes Schüler
Parthenos des Phidias, einzelne Federn als Helm-
zier sind in unteritalischen Bildwerken häufig.
Die Verbindung von Busch und Feder ist über-Bethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
61
des Helden, der auf der attischen Bühne des ausgehenden fünften Jahrhunderts
nachweisbar ist.
So war denn längst erfüllt, was kaum Jemand erhofft: seit 36 Jahren war
die Abbildung einer griechischen Tragödienbühne, von einem zeitge-
nössischen Griechen gemalt, in aller Händen.
Es gilt, von diesem uner-
schütterlich festen Boden aus unsere
Vorstellungen von der Geschichte
der Bühne noch einmal zu prüfen.
Zunächst werde ich die
Decoration der Bühnenhinterwand
durch eine mehrstöckige Säulen-
architektur, wie sie im Gemälde des
Assteas und an der Terrakotte er-
scheint, verfolgen. Es wird sich
zeigen, dafs sie im Westen und
Osten seit der hellenistischen Zeit
bis ans Ende der Antike die übliche
war, natürlich allmählich aus- und um-
gebildet. Weiter (III) ist zu unter-
suchen, ob die Bühne des Assteas
in der Form eines nach vorn ge-
öffneten Gehäuses nicht auch schon
seit dem 4. Jahrhundert allgemein
angenommen war, wie sie in der
Kaiserzeit sicher herrscht. Dann (IV)
soll in möglichster Kürze die leidige
Fig- 2.
Terrakotte S. Angelo (vgl. Fig. 8).
Nach. Rom. Mitth. XII S. 140.
Frage erörtert werden, ob diese
Bühne hoch oder niedrig im hellenistischen Theater gestanden habe. Über Zeit und
Ort ihrer Entstehung handelt der V. Abschnitt. Zum Schlufs (VI) einiges über den
Spielplatz der antiken Oper.
II.
Bühnendecoration seit dem IV. Jahrhundert.
Die Bühnendecoration römischer Kaiserzeit (Fig. 3) ist durch zahlreiche gut
erhaltene Ruinen im Westen und Osten des Reiches wohl bekannt. Sie ist eine
massive Architektur von zwei oder drei Stockwerken übereinander, jedes mit Säulen,
Nischen, Statuen, Reliefs, Bildern geschmückt, durch starkes Aus- und Einspringen
ladener Prunk, wie ihn die tragische Bühne auch
sonst nicht verschmäht hat. Denn Aristophanes
hat sich den Spafs gemacht, dem Lamachos den
Theaterhelm des tragischen Helden aufzusetzen,
wie ihn auf Assteas Bilde Herakles trägt. Parodie
der Tragödie ist’s auch wohl, wenn auf dem
Phlyakenbilde des Britischen Museums IV F 269
(BaumeisterlH 3. i752fg., 1828) ’EvuctXto? solchen
Helm mit Busch und Feder trägt.
6*Bethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
62
ZU
war
effectvollster Licht- und Schattenwirkung barok ausgestattet. Die Decoration
ais o eine constante und indifferente. Wann und wo ist sie aufgekommen?
Schon im ersten Jahrhundert vor Chr.
ist sie in Rom und in Kleinasien nachweisbar.
58 v. Chr. hat der Aedil Aemilius Scaurus8
in dem für seine Spiele aufgeschlagenen
ungeheuren Theater die Scenenwand in 3
Stockwerken mit 360 Säulen und 3000 Statuen
geschmückt: sie wird weniger barok in den
Einzelheiten gewesen sein als die erhaltenen
Decorationen, aber die Anordnung ist die
gleiche.
Vielleicht um dieselbe Zeit, vielleicht
schon früher hatte der Maler Apaturios von
Alabanda9 für die Bemalung der Scene eines
kleinen Theaters zu Tralles dasselbe System
der mit Säulen, Nischen, Statuen ge-
schmückten mehrstöckigen Fagade phan-
tastisch umgestaltet: er ist Vorläufer oder
Begründer jenes von Vitruv verurtheilten, in
Pompeji zwischen 50 und 79 angewandten
Decorationsstiles geworden, dessen Herkunft
Die Bülme ist oben durch eine Cassettendeeke bedacht zu denken.
Nach Overbeck-Mau, Pompeji S. 170 Fig. 95.
Restaurirte Ansicht der Scaena des Theaters von Herculaneum.
und Zusammenhang mit der Bühne auch
damals noch den Malern bewufst war, wie
Puchstein gezeigt hat10.
Dasselbe System der Decoration der
Bühnenwand beschreibt Vitruv V6, aber in
einfachster Form; unentscheidbar, ob nach
etwas antiquirter Vorlage oder im Bestreben,
8) Plinius NH XXXVI 114 scaena ei triplex in altitudinem
CCCLX columnarum . . . ima pars scaenae e mar?nore
Juit, niedia e vitro, summa e tabulis inauratis; columnae
duodequadragenum pedum. signa ae?iea inter columnas
fuerunt III numero.
9) Vitruv VII 5. 5 etenim etiam Trallibus cum Apaturius
Alabandeus eleganti manu finxisset s c ae na7>i z;z minus-
culo theatro, quod dxxXr;atac7T7]piov apud eos vocitatur,
in eaque fecisset columnas signa Centauros sustinentes
epis ty li a, tholorum rotunda tecta, fastigiorum pro-
minentes versuras, coroizasque capitibus leoninis ornatas..
praeterea supra eam nihilominus episcaeniiom, in quo
tholi proitai semifastigia omnisque tecti varius pictuns
fuerat ornatus . . .
I0) Vgl. Puchsteins Vortrag am Berliner Winckelmanns-
feste 1895.Betlie, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
nur die Hauptlinien um so klarer anzugeben. Diese Auseinandersetzung findet
sich im allgemeinen Theil: sie gilt also für das Theatrum Graecorum ebenso
wie für das römische. »Die Länge der Bühne mufs doppelt so grofs werden
als der Durchschnitt der Orchestra. Die Höhe des Säulenunterbaues von der Hori-
zontale der Bühne an mufs mit Kranzgesims und Kehlleiste der zwölfte Theil des
Orchesterdurchmessers sein. Über dem Unterbau die Säulen mit Capitellen und
Basen so hoch wie der vierte Theil desselben Durchmessers. Die Epistylien und Orna-
mente gleich dem fünfte Theil der Höhe dieser Säulen. Die Brüstung darüber mit
Welle und Kranzgesims gleich der Hälfte des unteren Säulenunterbaues. Die Säulen
über dieser Brüstung sollen um den vierten Theil geringere Höhe haben als die unteren.
Die Epistylien und Ornamente gleich dem fünften Theil dieser Säulen. Ebenso wenn
ein 3. Stockwerk werden soll, so sei die höchste Brüstung gleich der Hälfte der
mittleren. Die obersten Säulen sollen um den vierten Theil weniger hoch sein als die
mittleren. Die Epistylien mit den Kranzgesimsen sollen ebenso den fünften Theil der
Höhe dieser Säulen haben.«
Es bedarf nur der Aufforderung, diese Vorschriften mit den erhaltenen
Scenenwänden römischer Kaiserzeit (Fig. 3) einerseits, andererseits mit der Terrakotte
Sant’ Angelo (Fig. 2) und der Madrider Vase (Fig. 1) zu vergleichen, um Jeden zu
überzeugen, dafs sie alle das Schema der von Vitruv beschriebenen Decoration zeigen.
Die Terrakotte wird von Reisch dem 2. oder I. vorchristlichen Jahrhundert zuge
wiesen; Assteas hat sicher im 4. gemalt11. Seit dem 4. Jahrhundert v. Chr.
ist also die Ausstattung der Bühnenhinterwand mit einer mehrstöckigen
Säulenarchitektur trotz mancher Wechsel in Stil und Anordnung die
gleiche geblieben bis in die Kaiserzeit.
Dies Resultat stimmt gut zu der Tbatsache, dafs Tragödie und Komödie
zu derselben Zeit ihre letzte feste Form gefunden haben.
Dies mehrstöckige Decorationssystem der Scene ist, wie bekannt, in der
Kaiserzeit durch das ganze Reich verbreitet; im südlichen Kleinasien stehen solche
Schmuckwände aus frühester Kaiserzeit noch aufrecht12. Schon diese Thatsache
macht es höchst unwahrscheinlich, dafs es dahin aus Rom importirt sei, da doch
Rom die höhere Cultur von Osten, zumal aus Kleinasien erhält. Es war vielmehr
nachweisbar schon lange dort einheimisch. Denn da es zu Tralles bereits im letzten
vorchristlichen Jahrhundert von einem kleinasiatischen Künstler geistvoll phantastisch
umgebildet wurde, so ist es als absolut sichere Thatsache zu betrachten,
dafs seine einfache Form damals dort schon langweilig, also seit beträchtlicher
Zeit und allgemein verbreitet war. Mit gutem Recht darf es daher auch für
den Osten13 in der hellenistischen Zeit, ja wohl schon im 4. Jahrhundert angenommen
1') Vgl. Robert in Pauly-Wissowa’s Realencyclo-
pädie.
12) S. Lanckoronski, Städte Pampliyliens und
Pisidiens.
13) Auch das Automatentheater darf angeführt
werden, da es in der von Heron beschriebenen
Form (Heronis op. I p. 409 fr. ed. W. Schmidt,
Lpzg. 1899), wie er selbst sagt, schon von Philon
von Byzanz oder noch früher, sicher in helle-
nistischer Zeit hergestellt war. Denn ohne dasBethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
werden, für das es im griechischen Italien durch Assteas bezeugt ist. Mir ist kein
Beispiel dafür bekannt, dafs in dieser Zeit der Westen auf irgend einem Gebiete
den Ton angegeben habe. Weiter ist der Schlufs unumgänglich, dafs sich auch
Hellas desselben Decorationssystems damals bedient habe, zwischen beiden gelegen,
das Mutterland auch des Dramas und Theaters.
Örtlich verschiedene Entwicklung des griechischen Dramas und seiner Bühne
— mit Ausnahme der alten localen Posse — giebt es seit dem fünften Jahrhundert nicht.
Denn allein in Athen geschaffen und dauernd weiter gebildet hat sich das Kunst-
drama und seine Scene von diesem einen Punkte aus verbreitet zum Allgemein-
besitz aller Griechen. Die unteritalischen Theaterscenen zeigen die Abhängigkeit
von der attischen Tragödie des fünften Jahrhunderts so stark, dafs man sie auf diese
beziehen konnte14. Euripides und Menander sind in den Repertoirs aller Griechen-
theater und der Römer und Parther gleichermafsen anzutreffen. Die hin und her
wandernden, eifersüchtig concurrirenden dionysischen Techniten haben früh durch
ihre Vereine die scenischen Spiele monopolisirt.
Die Programme, die Stücke, Theater, Bühnen sind in allen Culturstaaten des
vierten und der hellenistischen Jahrhunderte so ähnlich, ja gleich gewesen, wie heute in
Deutschland, Frankreich, England, Italien, Amerika nicht nur die aufgeführten Dramen
dieselben oder gleichartige sind, sondern auch Bühnen und Theater. Für das
Kunstdrama jener Zeit darf mit Sicherheit behauptet werden: in einer Bühne kennen
wir alle, — natürlich nur in den Grundzügen, die Ausgestaltung variirt.
Mit andern Worten: die Decorirung der Bühnenhinterwand durch eine
mehrstöckige Säulenhalle war seit dem vierten Jahrhundert bei allen Griechen üblich.
In Italien und Kleinasien sind die Beweise erbracht; Bestätigung für Hellas geben
die Rechnungen über den Theaterbau zu Delos15. Nach Homolle’s Vorgang ist
schon mehrfach der evidente Schlufs gezogen und gebührend hervorgehoben, dafs
diese Scene drei Stockwerke hatte und von ebenso hohen Paraskenien flankirt war.
Sie war also ebenso angelegt wie die von Assteas gemalte zweistöckige Bühne.
Die delische Scene nebst Paraskenien, sonst fertig gestellt, bemalen zu lassen
(jpa'jm xocs axTjva? xat za Trapaaxfpia), hat man im Jahre 276 v. Chr. nicht weniger als
2500 Drachmen gezahlt: eine riesige Summe im Vergleich zu den 6 Drachmen
2 Obolen, die 282 für 4 luvccxs? slg zh Trpoöxvjviov bezahlt sind. Man darf vermuten,
dafs es sich um eine künstlerische Leistung bei der Decorationsmalerei handelte,
wie denn auch für diese zwei andere Männer genannt sind, als die Handwerker, die
Vorbild der grofsen Bühne wird man es
schwerlich denken können.
14) S. oben Anmerkung 6.
15) Die Rechnungen über den delischen Theaterbau
sind zusammengestellt und richtig verwerthet
von Homolle Bull, de Corr. hellen. XVIII 162 ff.
Vgl. meine Prolegomena z. Gesch. d. Theaters
234 ff. Werthvoll sind die uns leider nur in
Auszügen (Wochenschrift f. kl. Philologie 1896
No. n und 1897 No. 39, 1898 No. 9 und 20)
zugänglichen Abhandlungen von Fr. Groh:
Progr. des böhm. Obergymnasiums zu Prag 1895,
und in Lisly filologicke XXIV (1897) S. 241fr.
und 321 ff., der mit selbständigem Urtheil und
scharf gedachten Beweisen die Verwendung des
hohen hellenistischen Proskenions gegen Dörpfeld
verficht.Bethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
65
die Pinakes bemalt hatten. Und zweifellos war dieser prächtige Bühnenschmuck
nicht für ein Stück gemacht, sondern sollte den dauernden Hintergrund bilden
ebenso wie die Scenenwand römischer Kaiserzeit.
So ist in Italien, Kleinasien, Griechenland die mehrstöckige Säulenhalle als
übliche und allgemeine Decoration der Bühnenhinterwand für die hellenistische
Zeit sicher16 und es ist nachgewiesen, dafs die massive Prachtdecoration der
römischen Kaiserbühne nichts ist als die baroke Ausgestaltung des hellenisti-
schen Baues.
Fig. 4-
Grundrifs der Bühne des grofsen Theaters in Pompeji.
Nach Overheck-Mau, Pompeji S. 166 Fig. 91.
Fig- 5-
Bühnengrundrifs nach der Madrider Vase des Assteas (Fig. 1) reconstruirt.
Die Säulen des zweiten Bühnenstockwerks sind schrafflrt. An der Vorderseite gestrichelt ist das Säulenproskenion
unter der Bühne (vgl- Fig. 9. 10. 11. 12) eingezeichnet.
16) Die Theaterreiiefs der Campana-Art (Dörpfeld-
Reisch S. 330 Fig. 83) und das Neapler Comödien-
relief (D-R. S. 327 Fig. 81) stellen das unterste
Stockwerk dieser Bühnendecoration dar, nicht
wie Dörpfeld und Reisch meinten, die Säulen
eines hellenistischen Proskenions: das ist durch
die Doppelsäulen, ihre Verkröpfung, vor allem
durch die Giebel, Vasen, Statuetten über dem
Architrav gänzlich ausgeschlossen (vgl. meine
Ausführungen Herrn. KXXIII 321). Wenn Reisch
für die Campanareliefs etwa augusteischer Zeit
ältere Vorbilder annimmt und das Neapler sogar
hellenistischer Zeit, mit Reserve dem 3. Jahr-
hundert zuschreibt, so fügen sich diese Datirungen66 Bethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
III.
Die geschlossene Bühne im hellenistischen Theater.
Die seit dem vierten Jahrhundert nachgewiesene mehrstöckige Hallendecoration
bildet in der Kaiserzeit die Hinterwand einer auf allen Seiten geschlossenen, nur
vorn geöffneten Bühne (Fig. 3). Es ist dies ihre in das moderne Theater über-
nommene Form. Sollte sie nicht ebenso alt sein wie ihr hinterer decorirender Ab-
schlufs? Die Assteasvase überhebt uns vager Vermuthungen. Sie zeigt dasselbe
Decorationssystem wie die Kaiserzeit, sie zeigt die gleiche Bühnenform, ein nur
vorn geöffnetes Gehäuse (Fig. 1); auch springt der Fufsboden hier wie da nicht über
die Seitenwände nach vorn hinaus, so dafs also die Schauspieler nur innerhalb des
Schaukastens, genau wie auf der modernen Bühne auftreten und agiren konnten.
Figur 4 und 5 machen die Identität der Bühnen des Assteas und der Kaiserzeit
im Grundrifs deutlich.
Die moderne Bühne reicht also bis ins vierte Jahrhundert vor Chr.
zurück. Darüber ist kein Wort weiter zu verlieren: Jeder sieht es. Auch darüber
kann bei Vorurtheilslosen nach den vorgelegten Monumenten und Erwägungen
(S. 63) ein Zweifel nicht mehr bestehen, dafs auf eben dieser modernen Bühnenform
in allen griechischen Theatern seit derselben Zeit gespielt wurde; nur Lokalpossen
machen eine Ausnahme, weil sie das Alte zäher bewahren. Aus hellenistischer Zeit
und zwar aus dem Osten haben wir für diese moderne Bühnenform ein Beispiel an
dem Automatentheater, das schon älter ist als Philo von Byzanz. Es ist nur im
Kasten denkbar, der vorn geöffnet wird. Aber natürlich folgt das Puppenspiel dem
Menschenspiel und selbstverständlich brauchte der Byzantiner das Vorbild nicht
aus dem damals barbarischen Italien zu holen: er ahmt — Heron befolgt seine
Vorschriften über die Anlage — in seinem naiskosförmigen Puppentheater die ge-
schlossene Bühne der grofsen Theater nach. Wer weitere Beweise wünscht, findet
sie in den folgenden Abschnitten.
Diese Bühne ist durch ihre allseitige Umrahmung ganz abgeschlossen, eine
Welt für sich, losgelöst von Ort und Zeit. Nur mit Auge und Ohr des Publikums
steht sie in Verbindung, selbst unnahbar, unzugänglich. Wer sie erfand, hat diese
Wirkung erzielen wollen. Assteas hat sie empfunden, wie jedes Kind sie auch heute
empfindet, und unter diesem Eindruck hat er das Schrecklichste aus einer Tragödie
vom rasenden Herakles im Bühnenrahmen gemalt.
Merkwürdiger Weise ist trotzdem zur Kaiserzeit zunächst im lateinischen
Culturgebiete, später auch vereinzelt im Osten diese Bühne durch ein oder zwei
Treppen an der Vorderwand des Podiums mit den Zuschauern verbunden, deren
Honoratioren hier in der Orchestra fafsen. Diese Treppen wurden benutzt: so
schritt an den Triumphspielen Cäsars D. Eaberius nach der Aufführung seines
Mimus diese Stufen hinab, um einen Platz unter den Rittern gemäfs der ihm eben
gut in die Entwickelung ein, die oben durch sicher fixirte und sicher gedeutete Monumente
aufgezeigt ist.Bethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
67
verliehenen Würde einzunehmen, ebenso Nero17; auch die Theaterpolizei soll sie ge-
legentlich beschritten haben. Durch diese Verbindung zwischen Schein und Wirk-
lichkeit wird der schöne Gedanke des Erfinders der geschlossenen Bühne zerstört:
wir sehen römische Barbarei — nicht schlimmer und nicht besser als die hie und
da bis fast in unser Jahrhundert geübte Unsitte, dafs bevorzugte Zuschauer auf der
Bühne bei den Spielern safsen. Die vordere Treppe gehört also nicht zu der ge-
schlossenen Bühne. Assteas giebt auch in der That noch keine Spur von ihr.
Grundrifs der Pliyakenbühne nach der Vase von Lentini reconstruirt.
Andrerseits ist das niedrige
römische Pulpitum mit Treppchen
an der Vorderseite als die uralte
süditalische Possenbühne erkannt
und auf den Phlyakenvasen oft
dargestellt18. An der Chironvase19
Fig. 8.
Bühnengrundrifs nach der Terrakotte S. Angelo (Fig. 2).
Nach Rom. Mitth. XII S. 140.
sehen wir den Zweck der Treppe:
sie dient den Schauspielern als Zugang zu ihrer Bühne. Diese selbst aber ist nichts
als ein erhöhter Bretterboden, der vor einer Hinterwand ganz frei ohne Seitenwände
vorspringt. Figur 6 zeigt den Grundrifs der Phlyakenbühne. Sie ist, wie die
Shakespearesche, eine mitten in die Zuschauer hineingeschobene, über sie erhöhte
freie Estrade; dagegen die hellenistische ein gegen das Publikum vollkommen ab-
geschlossenes Gehäuse in der Form des Naiskos, das, wie die attischen Grabmäler
18) Diese von mir Prolegomena S. 293fr. dargelegte sprechende, durch Monumente und Litteratur
belegte historische Entwickelung — davor ver-
Entwickelung zu vertheidigen, habe ich keine
Veranlassung, da auch nicht ein schwacher
Versuch der Widerlegung gemacht ist. Hier ist schwindet graue Theorie.
19) Abgebildet bei Dörpfeld-Reisch Figur 77 S. 322
= Baumeister II Figur 963 S. 820.
J7) Sueton Divus Julius c. 39, Nero c. 12.
anschauliche, dem Gange der Cultur ent-68
Bethe , Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
vierten Jahrhunderts und die ähnlichen architektonischen Rahmen des Quattrocento
ein Gemälde oder Relief, die Schauspieler vor der Decoration agirend fest um-
rahmt und abgesondert bildmäfsig darbot.
Die Römer haben die früh aufgenommene niedere, von vorn auf einigen
Stufen zugängliche, ganz offene Phlyakenbühne mit der völlig geschlossenen
hellenistischen Bühne äufserlich und verständnislos verbunden. Das entspricht dem
Gange der Geschichte: auf locale italische Erzeugnisse wird das allgemein-
hellenistische aufgesetzt. Zwei glücklich erhaltene Monumente italischer Kunst
zeigen uns, wie das allmählich geworden ist. Eine Imitation der hellenistischen
Hallendecoration sehen wir nämlich wenigstens in einem Stockwerke und ohne
Rahmenarchitektur auf die gewöhnliche niedere Possenbühne gesetzt schon in dem
als Figur 7 abgebildeten Gemälde des Phlyakenkraters von Lentini. Die ausgebildete
Phlyakenkrater aus Lentini.
Nach Jahrbuch Bd. I S. 279.
mehrstöckige Halle mit flankirender Architektur und Giebelabschlufs auf einer
schwerlich höheren Bühne, die wie die Phiyakengerüste vorn mit Kränzen (?) ge-
schmückt ist, zeigt die Terrakotte Sant Angelo (Fig. 2). In der That stellt sie —
darin hat Dörpfeld Recht — die localitalische Bühne dar: denn sie springt vor der
hellenistischen Hinterwand als ein auf drei Seiten freies Pulpitum vor. Der hier alsBethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
Figur 8 nach Petersens Zeichnung wiederholte Grundrifs des kleinen Thonwerkes
zeigt das noch deutlicher als seine Ansicht (Fig. 2) und überzeugt unmittelbar durch
Vergleichung mit dem Grundrifs der Phlyakenbühne (Fig. 6) einerseits und den Grund-
rissen der römischen (Fig. 4) und der Assteas-Bühne (Fig. 5) andrerseits, dafs die in
der Terrakotte nachgebildete Bühne die der hellenistischen und römischen Bühne
eigenthümlichen, bis an den vordersten Rand des Podiums vorstofsenden Seitenwände
nicht hatte. Wenn ihr die vordere Treppe der Phlyakenbühne fehlt, ist das wohl
weniger Zufall, sondern zeigt eher, dafs die Campaner zu dieser Zeit, d. h. »im
zweiten oder ersten Jahrhundert v. Chr.« richtiger als die Römer, diese unnöthige,
ja störende sichtbare Verbindung zwischen Bühne und Publikum nach Annahme der
hellenistischen Decoration aufgegeben hatten.
So scheint mir die Entwickelung der Bühne auf italischem Boden klargestellt;
wichtiger noch ist die Erkenntnifs, dafs das noch heute benutzte fest umrahmte
geschlossene Bühnengehäuse der Kaiserzeit schon dem griechischen Theater des
vierten Jahrhunderts eignet.
IV.
Lage der hellenistischen Bühne.
An welcher Stelle des Theaters hat nun diese moderne, bis auf die Vorder-
seite geschlossene Bühne mit ihrer mehrstöckigen Hallendecoration als Spielhinter-
grund gestanden, wie sie seit dem vierten Jahrhundert v. Chr. unter den Griechen all-
gemein war? Wir sehen sie noch heute in hochragenden Ruinen in der prächtigen
Ausgestaltung der Kaiserzeit. Sie steht stets und ausnahmslos über die Orchestra
erhoben, im Westen20 auf dem 5' niedrigen römischen Pulpitum, in Kleinasien21
auf einem 8—10' hohen Podium. Dafs also die identische, nur einfacher decorirte
Bühne der hellenistischen Zeit einen entsprechenden Standort eingenommen, also
auf dem 8x/4 bis höchstens 12' hohen, mit Säulen und Pinakes geschmückten
Proskenion gestanden habe, das ist ein Schlufs, der sich von selbst ergiebt. Und
weil er aus gesicherten Prämissen geflossen ist, stimmt er ohne Deuteln, ohne
Biegen und Brechen mit den schriftlichen Zeugnissen überein: da oben auf dem
Proskenion der Schauplatz (axrjvij, Aoystov genannt) liegt, so heifst bei Pollux die
unter ihr befindliche, von ihm gut und ohne Möglichkeit eines Irrthums beschriebene
Säulenwand22 uitoaxypiov und Vitruv23 sagt, mit dürren Worten, dafs im Theatrwn
20) z. B. Pompei: Overbeck-Mau S. 154fr., Pläne 22) Pollux IV 124 t6 Sc ur:oax'i)vtov vaoat xat ttyaA-
S. 157, 166, Reconstruction 170. — Faleria
Mon. d. Inst. 1839 Tfl. 1 = Wieseler Theater P-CiTtOl? EXExda.UTjTO TIpO? TO ÜSClTpOV TETpOtppivOtS,
u. Bühnend. II 15. — Orange: Wieseler Theater
u. Bühnend. II 19, Reconstruction nach Caristie
bei Baumeister Denkm. Tfl. 68. 23) Vitruv V 7. 2 habent Graeci scaenam recessiorem
minoreque latitudine pulpitum, quod AoysTov appel-
21) Vgl. Dörpfeld, Athen. Mitth. XXII 443. 5. str.: S) et comici adores in scaena peragunt, re-
z. B. Termessos: Lanckoronsky, Städte Pamphyl. liqui autem artifices suas per orchestram praestant
adiones itaqzee ex eo scaenici et thymelid graece
separatim nominanlur. eins logei altitudo non minus
debet esse pedum X, non plus XII. — Wie soll dies
u. Pisidiens II Tfl. n. — Aspendos: a. a. O. I
Tfl. 22. — Aizani: Baumeister Denkm. Tfl. 67.
— Priene: Athen. Mitth. XXIII Tfl. 11.
und to Aoysiov y.si'u.svov.
lant, ideo quod eo se tragici (eos tr.: HG, eo70
Bethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
Graecorum — nicht Asianorum — die Bühnenkünstler (scaenici artifices im Gegen-
satz zu den thymelici in der Orchestra) auf einer höheren und schmaleren Bühne
(scaena, Xoysiov genannt) spielten, als die römische war24.
Giebt es denn überhaupt eine andere Möglichkeit, die mehrstöckige Hallen-
decoration im hellenistischen Theater unterzubringen? Ich sehe keine. Das Säulen-
proskenion ist mit ihr nicht zu identificiren, denn es hat überall und stets nur ein
einziges Stockwerk. Dörpfeld selbst hat festgestellt, dafs der obere Abschluss keiner-
lei Oberbau getragen hat. Er hat weiter an den Ruinen bewiesen, dafs das Proskenion
vielmehr durch eine horizontale Balkendecke25, die auch er als Bühne— wenigstens
für einzelne Fälle — gelten läfst36, mit der 2,50—3 m zurückliegenden Scenenwand ver-
bunden war, die selbst aber wie in Oropos so überall in ein oder mehreren Stockwerken
höher aufstieg27. Es kann nun nicht Dörpfelds Hypothese, dies Säulenproskenion sei
der Spielhintergrund für dramatische Aufführungen gewesen, dadurch gerettet werden,
dafs man das Proskenion als unterstes, die Decoration der höheren 2,50—3 m zurück-
Fig. 9.
Bühnengrundrifs der Skene von Sekvon.
Nach Dörpfeld-Reisch, Das griech. Theater Fig. 46.
Nur die schrafürten Thüren sind ergänzt für das dargestellte Stockwerk über dem Proskenion.
liegenden Scenenwand als die oberen Stockwerke der nachgewiesenen Hallendeco-
ration erklärt: denn die Terrakotte von S. Angelo und die Madrider Vase zeigen so
wenig wie die römischen Bühnenarchitekturen die leiseste Spur einer Estrade über dem
unteren Stocke, sondern sie alle steigen senkrecht auf. So durchschlagend wie diese
Beobachtung, so einleuchtend ist der auf der Hand liegende Schlufs: eben die von
Dörpfeld nachgewiesene über und hinter dem Proskenion um eine oder mehrere
Stockwerke ansteigende Scenenwand hat die von Assteas gemalte mehrstöckige
Hallendecoration getragen.
Diese mehrstöckige Säulendecoration steht aber nicht allein, sondern ist seit
dem vierten Jahrhundert mit der seitlich und oben geschlossenen, architektonisch um-
auf das »kleinasiatische Theater« passen, dessen alle Späteren von 0X7]voypacpt« reden, aber
Bühne n i cht schmal ist und in dessen Orchestra Niemand von tt p o üx rj voypacpi'a, was man doch
die thymelici nicht spielen konnten (vgl. Cp. VI nach Dörpfelds Theorie erwarten müfste.
Anmk. 41)? 25) Dörpfeld-Reisch, Das Dionysos-Theater S. 104,
2<) Ich kann mir nicht versagen, die hübsche Be- 128 u. s. w.
merkung von Groh (Wochenschr. f. kl. Philol. 26) Dörpfeld-Reisch S. 383.
1896 Sp. 286) anzuführen, dafs Aristoteles und -7) Dörpfeld-Reisch S. 61, 106ff., 378.Bethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
71
rahmten Bühne verbunden. Eine solche hat in keiner hellenistischen Orchestra vor
dem Proskenion gestanden, wie die Ruinen lehren. Sie ist auch nicht anzubringen —
selbst wenn man die Unwahrscheinlichkeit hinnehmen wollte, dafs sie in diesen
praktisch eingerichteten Theatern für jede scenische Aufführung neu errichtet sei, denn
die Parodoi würden versetzt werden. Es kann diese Bühne im hellenistischen Theater
nur aufserhalb des Orchestrakreises gelegen haben, also jenseits des Proskenions. In der
That zeigen die Grundrisse hellenistischer Skenengebäude (Fig. 9) fast immer zwischen
Proskenion und Skenenwand (scaenae frons) auf jeder Seite abschliefsende Querwände
nicht anders als die Grundrisse der römischen Bühne (Fig. 4) und der Bühne des Assteas
(Fig. 5)- Es werden also doch diese hellenistischen Fundamentmauern wie die
römischen oben entsprechende Seitenwände getragen haben, die Bühne seitlich ab-
zuschliefsen. Das Theater von Delos hat diese Paraskenien oben auf der Bühne
gehabt sogar ohne Fundamentmauern für sie — also aus Holz. Die Baurechnungen
bezeugen nicht nur ihren Bau in mehreren Stockwerken, sondern auch ihre Be-
malung wie die der Scene selbst28.
Fig. 10.
Bühnengrundrifs nach der Phlyakenvase zu London (Fig. u).
Ergänzt siiicl nur die schraffirten Thüren.
So bestätigt sich der Schlufs aus den Ruinen und den Urkunden: im
hellenistischen Theater stand die moderne, nur vorn offene, hinten durch eine mehr-
stöckige Säulendecoration abgeschlossene Bühne auf dem 8 '/4—12' hohen Proskenion.
Es ist bemerkenswert!!, dafs erst durch Aufsetzen der mehrstöckigen De-
coration auf das Proskenion die urkundlich überlieferte Höhe der Skene erreicht
wird: Vitruv verlangt nämlich, sie solle den höchsten Zuschauerring überragen29.
Die Wirkung dieser Bühne kann nur eine erfreuliche gewesen sein. Sie
28) Bull, de Corr. hellen. XVIII S. 163, meine
Prolegomena S. 235. Vgl. Groh.
-9) Dies hat F. Groh Wochenschrift f. kl. Philologie
1898 Sp. 237/8 (— Listy filologicke XXIV 1897)
gebührend hervorgehoben. Vitruv sagt V 6. 4:
das Dach der über den Zuschauersitzen herum-
geführten Halle müsse eben so hoch sein wie
die Bühne: tectum porticus, quod futurum est ht
summa gradatione, cum scaenae altitudine hbratum
perfiiiiattir ideo quod vox crescens aequaliter ad
summas gradatiojies et tectum perveniet.72
Betlie, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
isolirte das Schauspiel durchaus von Zuschauern wie Umgebung, und öffnete eine
vertraute, aber gesteigerte Architektur, die die Proskenionsäulen unter ihr stilgemäfs
fortsetzte, eine Halle über der andern. Zu schwer konnte die Decoration nicht
wirken, so lange sie nicht überladen wurde, zumal sie hinter dem Proskenion und
der Umrahmung der Bühne nicht unbedeutend zurücktrat und durch das Dach be-
schattet wurde. Häufig wird ihr Schmuck nur gemalt gewesen sein, wie zu Tralles
und Delos. Ihr massiver Ausbau in der Kaiserzeit — auch er schwerlich in Rom
zuerst durchgeführt — mit dem effectvollen Aus- und Einspringen der Säulen und
Säulenpaare, Giebel, Nischen, mufste allerdings das zierliche hellenistische Proskenion
erdrücken, trotzdem die Decoration nun weiter zurückgelegt und also noch mehr
beschattet wurde. So wurde die Umwandlung des Proskenions in eine breit ge-
lagerte Base eine ästhetische Nothwendigkeit; gleichzeitige Veränderung in der Be-
stimmung von Orchestra und Bühne30 begünstigten sie. Und doch ist sie nicht
überall vollzogen: so in Priene nicht.
Dadurch ist diese Ruine von eigenthümlichem Interesse, das freilich die
glücklichen Entdecker objectiv nicht zu würdigen wufsten. Es leuchtet hier un-
mittelbar ein, dafs die römische Decorationswand nur die alte einfachere aber
gleichartige aus hellenistischer Zeit ersetzt, die wie sie selbst den hinteren Ab-
schlufs der auf dem Proskenion ruhenden damals schmaleren Bühne gebildet hat.
30) Auf den verbreiterten Bühnen fanden sämmt- den alten Zweck, die Chortänze und alles
liche Aufführungen, die DupVixot öcyiüve? wie die a/Tj'U'/.ot statt, während die Orchestra für was von Virtuosenthum an sie sich ansetzte, in
zweiter für die praktischen Zwecke der Volks-
Gladiatoren und Thierkämpfe diente, weshalb versammlung. (In Athen haben seit Fertig-
die Wand unter der Bühne, das frühere Proskenion, stellung des Theaters die Volksversammlungen
dort vornehmlich oder ausschliefslich stattgehabt.
statt der hohen Thüren kleine Lucken erhielt,
die zur Verbindung der Orchestra mit den unter
der Skene liegenden Thierkäfigen dienten.
Schon 1894 hatte Christ (N. Jahrb. f. Philol.
149 S. 31) beobachtet, dafs mit Beginn der
•— In Megalopolis ist das riesige Theater für
die Versammlung aller Arkader gebaut, wie das
Rathhaus ihrer Bule, das Thersileion, an Stelle
Kaiserzeit die früher scharf auseinandergehaltenen
Begriffe DupeXr], HupAixot und axr/vVj, ay/jvrzot der Skene, die gar nicht existirte, über jeden
Zweifel stellt. •— Das Theater in Thorikos hat
nie eine Skene gehabt. -— Das Theater im
sich vermischen — der Grund ist eben der, Amphiaraion hatte vermuthlich im 4. Jahrhundert
dafs diese Spiele nicht mehr auf den getrennten
Localen der Orchestra (DupiXr)) und Bühne statt- keine, wenn es damals schon bestand, da die
fanden. Wer sich das klar gemacht hat, kann
nicht aus der Verlegung der Proedrie von der
Orchestra auf den 5. Ring Capital schlagen
für Dörpfelds Theorie. Ferner sollte man all-
mählich beherzigen, was nicht genug betont
werden kann, dafs die griechischen Theater
ursprünglich ausschliefslich für Chortänze ein-
gerichtet sind — überall gleich, nicht blofs in
Athen —- und dafs, als man im 4. Jahrhundert
begann die Theater massiv auszubauen, man sich
nicht ausschliefslich, auch nicht einmal vor-
nehmlich für die scenischen Spiele (Tragödie,
Komödie) baute, sondern in erster Linie für
’Ap.cptapdta nach I. G. S. I 414 zwischen 366 und
338 nur thymelische Spiele hatten. — In manchen
Theatern ist noch im 4. Jahrhundert oder länger
nur eine hölzerne Bühne jedesmal aufgeschlagen.)
Wer aus diesen Thatsachen die. nothwendigen
Consequenzen gezogen hat, kann nicht einmal
in die Discussion eintreten Uber die Versuche,
aus der Anordnung der Sitzreihen und dem
Convergiren ihrer Sehlinien auf den Schauplatz
— des Dramas zu schliefsen. Zudem kann ich
nur meine Aufforderung wiederholen, dieselbe
Methode auf die Sitze des modernen Normal-
theaters anzuwenden: ihre Resultate würden sehr
komisch sein.Bethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
73
Wie wir in Priene noch eine unbestrittene Bühne oben auf dem
hellenistischen Säulenproskenion sehen, so besitzen wir auch eine Abbildung
etwa aus dem vierten Jahrhundert einer seitlich geschlossenen, alsohellenistischenBühne,
die über Säulen steht: es ist das Bild der in Figur n wiedergegebenen Londoner
Phlyalcenvase31. Trotz der rohen Zeichnung unbezweifelbar deutlich stofsen die
Seitenwände der arg zusammengeschobenen Bühne bis an ihren vordersten Rand vor.
Wie die Bühne selbst nicht getreu gezeichnet, sondern nur in ihren hauptsächlichsten
Elementen auf’s Einfachste skizzirt ist — das ist augenfällig: denn eine so enge
Bühne ist unmöglich — so ist auch die Säulenwand, auf der sie ruht, nur flüchtig
und unzulänglich angedeutet. So wie sie gezeichnet ist, kann niemals irgend eine
Säulenwand ausgesehen haben: denn es fehlt der Stylobat, und so kurze dicke
Säulen existiren in der antiken Architektur
nicht32. Es kann die gemeinte Bühnen-
gattung aber nicht zweifelhaft sein: denn
jeder Gedanke an die frei vorspringende,
/. v® «OdÄ o o OO aa
stets an den Seiten offene Phlyakenbühne
ist schon durch die hier gezeichneten
Seitenwände gänzlich ausgeschlossen; auch
fehlt die vordere Treppe. Es bleibt
also nur die hellenistische Bühne übrig: ihr
geschlossenes Gehäuse (Fig. io) erkennen
wir in der rohen, doch das Wesentliche
gebenden Zeichnung ebenso leicht wieder
wie das Säulenproskenion.
Wer jetzt die in Figur 12 zum ersten
Male richtig wiedergegebene Zeichnung
des Berliner Assteas - Kraters betrachtet,
kann doch wohl, selbst wenn es ihm früher
möglich war — es gab Einige — nicht
mehr im Unklaren sein, dafs auch hier wie
auf dem Londoner Bilde (Fig. 11) eine Fig. 11.
Phlyakenscene über dem hellenistischen
Proskenion32 dargestellt ist. Doch ist sie Phlyakenvase in London.
Nach Jahrbuch I S. 295.
für diese Untersuchung weniger interessant,
weil sie weder die seitlichen noch den oberen Abschlufs der Bühne giebt. Welche
Art von Bühne man auch immer hier annehmen mag, immer mufs man zugeben, dafs
from it hang two purple taeniae and four vine- 32) Dafs die kurzen Säulen unter der Bühne nur
Andeutungen sind und für Herstellung eines
richtigen Bildes um das 2—3fache verlängert
werden müssen, wie ich Prolegomena S. 284
dargelegt hatte, darf ich jetzt trotz Dörpfelds
branclies; 07i either side of the sce?ie is a poste
representing the sidewall. beweiselosem Widerspruch (Athen. Mitth. XXIII
S. 353) als wissenschaftlich gesichert betrachten
31) British Museum F 189 (Abbildung nacb Arch.
Jabrb. I S. 295). Der Catalog IV p. 97 be-
schreibt: A high stage is represented, supported
by three Doric columns (the ce?itre one white);Bethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
nur ein Theil von ihr gezeichnet ist. Und so unvollständig wie sie, ist auch die sie
tragende Säulenwand dargestellt. Die alte falsche Zeichnung täuschte; in der That
ist das ganze Bild durch einen umlaufenden breiten rothen Rahmenstreifen als ein
Ausschnitt charakterisirt. Wir haben, wie schon sofort bei Entdeckung des Proskenion
von Epidauros behauptet wurde, Phlyaken auf der hellenistischen io' hohen Bühne
in diesem Bilde anzuerkennen. Soll nun etwa die moderne Bühne, die derselbe Maler
Assteas mit der tragischen Herakles - Scene gemalt hat, auf einem anderen Podium
gestanden haben? Ich wüfste nicht welcher Art: denn es ist damals dort aufser
der hellenistischen nur die Phlyakenbühne nachweisbar; und die ist sicher ausge-
schlossen. Assteas hat höchst wahrscheinlich in Paestum gemalt: das dortige Theater
soll über seinem schönen Proskenion Phlyaken haben agiren lassen, Tragöden
aber nicht?
Fig. 12.
Phlyakenkrater des Assteas im Berliner Museum.
Nach Baumeister, Deukm. d. Mass. Alt. S 1754 Fig. 1830.
Verbessert nach Revision von Pernice.
durch die mir durchaus zustimmenden Gutachten
der Herren Dr. Pernice und Dr. Schräder, die Theaterfragen bisher ihrer Zustimmung nicht
rühmen durfte. Sie gestatteten mir, öffentlich
um so werthvoller sind, als ich mich in den von ihrem Urtheil Gebrauch zu machen.Bethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
75
V.
Alter der geschlossenen Bühne, ihre Einrichtung.
Die geschlossene, architektonisch umrahmte Bühne, an ihrer Hinterwand durch
eine mehrstöckige Säulenarchitektur abgeschlossen und decorirt, eignet dem hellenisti-
schen Theater und hat über dem 8’/2—12' hohen Säulenproskenion gestanden: das
ist die bedeutende Thatsache, deren Erkenntnifs wir vor allem dem Madrider Bilde
des Assteas verdanken. Ob er es Ende oder Mitte des vierten Jahrhunderts gemalt hat,
seine Bühne glaube ich für Griechenland noch früher ansetzen zu müssen, ohne
bisher sagen zu können, in welcher Höhe sie damals gestanden habe. Für das
Drama geschaffen, mufs sie mit diesem entstanden und ausgebildet sein. Ende des
fünften Jahrhunderts ist die Tragödie als Kunstform in Athen vollendet worden: das
ganze spätere Altertum hat sie, vom Chor abgesehen, nicht verändert. Die Komödie
ist im Laufe der nächsten hundert Jahre nach ihrem Muster umgebildet. Wann und
wo kann also die hellenistisch-römische Bühneneinrichtung entstanden sein, wenn
nicht in Athen?
Dafs in der That diese geschlossene Bühne noch im fünften Jahrhundert in
Athen entstanden ist, das hatte ich vor vier Jahren33 aus den Dramen dieser Zeit
gefolgert, indem ich an ihnen consequent fortschreitende Entwickelung aufzeigte des
schildernden Bocksgesanges zur Handlung, des naiven Spiels im offenen Tanzplatze
zur Darstellung vor einem Hintergrund, der dann mit Thüren versehen, ein Haus
abgab, und schliefslich zu einem gegen die Zuschauer abschliefsbaren Gehäuse aus-
gebildet worden sei. Keine dieser z. Th. schon von Andern gemachten Beobachtungen
ist widerlegt worden, kaum ein Versuch ernstlicher Bekämpfung ist gemacht. Sie
stehen nach wie vor fest.
Seit Anfang der zwanziger Jahre des fünften Jahrhunderts schweben Götter und
Heroen in den Lüften, ja über des Hauses Dach, während sie früher nur auf ebener
Erde erschienen; Landschaften oder bestimmte Gebäude werden portraithaft aus-
geführt statt der früheren indifferenten Hausfagade; fertige lebende Bilder sind sofort
im Anfänge auf der Bühne sichtbar, statt dafs die Personen wie früher auftreten34.
Diese Beobachtungen drängten mich damals zu eigener Überraschung zu der Über-
zeugung, dafs zu jener Zeit die Bühne in unserem Sinne geschaffen sei. Seitdem
ich eine solche Bühne auf der 70—100 Jahre später gemalten Assteasvase erkannt
habe, ist meine Überzeugung Gewifsheit geworden. Wer ferner behaupten will, eine
Bühne habe es in Athen des fünften Jahrhunderts nicht gegeben, wird statt Spottes
und Ästhetik schmiedeeiserner Gründe bedürfen, um zu erhärten, dafs aufserhalb
33) Prolegomena S. 204fr.
34) Diese Aufstellung hat Robert umzustofsen ver-
sucht durch den Hinweis auf den Anfang von
Aeschylos’ Septem, der die Thebaner schon zur
Anhörung der Rede des Eteokles versammelt
zeige. Das ist richtig. Aber Niemand kann
daran Anstofs nehmen, dafs Statisten sich
der König kommt und zu reden beginnt. Mit
solchem einfachen Aufzuge ist doch aber nicht
glaublich zu machen, dafs einige Theaterdiener
die Andromeda vor Augen der Zuschauer an
den Fels befestigt hätten; hat doch dies schon
Aeschylos im Prometheus vermieden. Vgl.
Prolegomena S. 192.
schweigend auf den Schauplatz begeben, wenn
Jahrbuch des archäologischen Instituts XV.
776
Bethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
Athens ein nicht attisches Drama das Bedürfnifs erweckt hat, die von Assteas ge-
zeichnete Bühne zu erfinden. Ob sie zunächst hoch oder niedrig stand, ist eine
andere Frage: die Entstehung des geschlossenen Bühnengehäuses ist durch die
Dramen auf die zwanziger Jahre des fünften Jahrhunderts datirt.
Hohn hat meine Vermuthung hervorgerufen, gleichzeitig mit Schöpfung der
modernen Bühne um 427 sei in Athen auch der Vorhang eingeführt35, ja er ist
überhaupt den Griechen abgesprochen worden: gäbe es doch kein griechisches
Wort für ihn. Ich würde mir erlauben, auch ohne Zeugnifs das lateinische aulaeum
für ein griechisches Lehnwort zu halten; aber das Grammatikerzeugnifs dafür steht
jetzt fest36. Es fragt sich also gar nicht, ob die Griechen den Vorhang gekannt
haben, sondern nur, wann sie ihn einführten. Den frühesten sichern Anhaltspunkt
bietet Cicero pro Caelio 65 aus dem Jahre 56 v. Chr.: da ist aber schon das Empor-
ziehen des aulaeum am Schlüsse des Stückes so selbstverständlich wie bei uns das
»Vorhang fällt«. Mit Recht hat daraus auch Reisch geschlossen, dafs er in helle-
nistischer Zeit bereits üblich war. Da nun aber die Kaiserbühne, für die er sicher
ist, im System nicht verschieden ist von der hellenistischen, die ihn sehr wahr-
scheinlich hatte, und diese wieder identisch mit der von Assteas gemalten und der
von den attischen Tragödien vom Ausgange des fünften Jahrhunderts vorausgesetzten,
so eröffnet sich auch von dieser Seite die Möglichkeit, ja die Wahrscheinlichkeit,
dafs der Vorhang schon damals in Athen eingeführt sei. Diese Wahrscheinlichkeit
wird zur Gewifsheit durch den von mir in den Prolegomena Cap. X geführten
Nachweis, dafs die Tragödien etwa von 427 an im Gegensatz zu den früheren
Decorationen verschiedenster Art erfordern und mit Scenen beginnen, die nicht
ohne Lächerlichkeit unter den Augen des Publikums vorbereitet werden konnten,
und in allen früheren Tragödien vermieden worden sind. Wer den Vorhang dem-
nach ferner bestreiten will, hat die Verpflichtung, erstens die Möglichkeit der In-
scenirung z. B. der Hiketiden und der Andromeda des Euripides in Vergleich mit
dem Prometheus, und die Aufrichtung der Decorationen für diese Stücke, für den
Ion, Philoktet, Oedipus Coloneus, die nur für das einzelne Stück allein passen,
35) wenn die Bemerkungen gegen den Vorhang im S. Wentzel verdanke ich die Berichtigung:
5. Jahrhundert, der von Vielen lange vor mir
behauptet ist, an meine persönliche Adresse »v. Wilamowitz hat sicher Unrecht. Die Cyrill-
glosse lautet im Vallicellianus E 11:
gerichtet werden, so kann ich nur für die abXaia • xä x~qz a'zrjvrj? TrapaTiexdapiaxa ■ xr/prjxat
ehrende Anerkennung danken, dafs ich mit os auxö (sic) cTTt£p(8rj?. Also von der Stifts-
besseren Gründen als meine Vorgänger gefochten hütte keine Rede. Derselbe Vallicellianus
habe. Man versuche doch, ob sie sich vertilgen
lassen. Bisher ist’s noch nicht geschehen.
3C) v. Wilamowitzens Vermuthung, Herrn. XXXIV 68
Anmk. 2, dafs der letzte Theil der Hesych-Glosse
abXäia • h ct'jKrj Staxpi'ßouöa * 'q to trj<; axrjvfj? hat aufserdem noch getrennt (3 Glossen vorher)
ratpa7t£Taap.a, den ich als Zeugnifs für den
Theatervorhang erwähnt habe, auf Cyrill zu-
rückgehe und dafs dieser den Vorhang der
israelitischen Stiftshütte damit erklärt habe, ist
unrichtig. Einer freundlichen Mittheilung von
diese Glosse: auXaia - iv aöXiß Sictxpt'ßouaa. Aus
diesen beiden ist die Hesychglosse entstanden.
Vgl. Schol. Gregor. Naz. or. 42 c. 7 in Herrn.
XXVII 621 auXalai 5e xä TrapaTrsxaapaxa Xeyovxca
XTjS (JXTjVTjs . . .«
Demnach steht die Thatsache fest, dafs »die
antike Gelehrsamkeit« abXaia = Theatervorhang
gekannt hat.Bethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
77
ohne Vorhang nachzuweisen, und zweitens zu zeigen, dafs später die Entwickelung
des Dramas oder ich weifs nicht welcher Vorführungen auf der Bühne die Erfindung
des aulaeum erzwungen hat.
Ich vermuthe, dafs für die Dramen des peloponnesischen Krieges von 427
an der Vorhang weniger entbehrt werden konnte als auf der hellenistisch-
römischen Bühne.
Puchstein hat, gestützt auf pompeianische Wandmalereien, die die Bühne in
der Art des Apaturios imitiren, gezeigt, dafs häufig die Schauspieler hinter und
zwischen der Architektur der Decorationswand erscheinen; dafs also nicht blofs vor
ihr, auf der eigentlichen Bühne, sondern auch in und hinter der Decoration den
Zuschauern sichtbar gespielt ist.
Denn wie auf den pompeianischen Wandbildern die Figuren oft zwischen
den Säulen der offenen Halle erscheinen, die Lundström37 mit Evidenz als das
vestibulum -irpofrupov bezeichnet, so hat auch Assteas auf der Madrider Vase (Fig. 1)
Personen in der entsprechenden Säulenhalle gemalt, die den Hintergrund der Bühne,
also die Vorhalle des Palastes darstellt, und zwar im ersten Stockwerk, wie das die
Situation erfordert. Dagegen sind an den erhaltenen Scenen der Kaiserzeit die
Wände der Prachtdecoration massiv ausgeführt, z. B. in Aspendos, Tralles, so dafs
wohl ein Schauspieler in einer der breiten Pforten erscheinen konnte; aber ein Spiel,
wie es Plautus fordert, zwischen Hauswand und Strafse (d. i. Bühne) ist nicht mög-
lich, weil eine ausgedehnte Vorhalle fehlt. Wir werden daher anzunehmen haben,
dafs um den Beginn der neuen Zeitrechnung eine Änderung in der Einrichtung der
Decoration und der Inscenirung eingetreten ist, wozu die gleichzeitige bedeutende
Vertiefung der »hellenistischen« Bühne gut pafst. Die pompeianischen Bilder würden
dann weniger die gleichzeitige Bühnenpraxis nachbilden, als Reminiscenzen der
hellenistischen geben, wie ja der Gedanke, der ihrem Decorationsprincip zu Grunde
liegt, aus hellenistischer Zeit stammt, nämlich von Apaturios von Alabanda.
Sichere Darstellungen der offenen hellenistischen Bühnendecoration wiifste
ich aufser der Madrider Vase höchstens das Phlyakenbild von Lentini (Fig. 7) an-
zuführen, das nur 4 Säulen ohne Thüren zwischen ihnen zeigt. Die Terrakotte
Sant’ Angelo erlaubt kein Urtheil. Doch will es mir scheinen, als ob die aediculae
auf unteritalischen Theatervasen des vierten Jahrhunderts, die schon mehrfach als
Reminiscenz an einen Teil der Bühne gedeutet sind, in dieser Zusammenstellung
neues Licht gewinnen. Besonders interessant sind mir die aediculae mit drei Säulen
an der Vorderwand, weil sie wirklich eine Halle, wie wir erwarten, nicht blofs einen
Rahmen bieten: so auf dem Medeabild von Canosa in München, so auf der Meleager-
vase in Neapel (Fig. 13), so auf dem Neapler Orestesbilde38.
3T) Prolegomena S. 311, dazu berichtigend und er-
weiternd Lundström in der schwedischen Zeit-
schrift Eranos I S. 95 ff. (deutsch).
3&) Medeabild: Arch. Zeitg. V 1847 Tfl. 3 = Wien.
Vorig. Bl. Ser. I Tfl. 12 = Baumeister Denkm.
S. 903 Fig. 980. — Meleagerbild: Arch. Zeitg.
1867 Tfl. 226. — Orest am Omphalos: erst von
Huddilston Greek tragedy in the light of vase
paintings (London 1898) S. 61 nach Photographie
zuverlässig publicirt.
7*78
Bethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
Fig. 13.
Mittelstück der Meleagervase in Neapel.
Nach Arch. Ztg. 18G7 Tat. 220.
Vielleicht gewähren die im Theater zu Ephesos hinter der römischen
Decorationswand von den österreichischen Archäologen entdeckten älteren Reste nach
dieser Richtung Auskunft; vielleicht liefse sich so auch die Bühne zu Pergamon
mit ihren weiten Zwischenräumen zwischen den Pfeilern besser verstehen.
Immerhin bleibt hier noch viel aufzuklären. Wird doch jetzt erst recht
unklar, wie denn bei solcher constanten und indifferenten Prachtdecoration der
Bühne specifische Decorationen wie Landschaften, Höhlen, Felsen, Bauernhäuser
angebracht worden seien. Vitruv V 6. 9 giebt nur 3 verschiedene Decorationsarten
an, ohne zu sagen, wie sie angebracht wurden. Vielleicht ist die Vermuthung
erlaubt, dafs diese Decorationen hinter der offenen Halle der constanten Bühnen-
architektur angebracht wurden, so dafs man sie nur durch diese hindurch sah, wie
Palladio im Theatro Olimpico zu Vicenza durch die drei Pforten der römischen
Prachtscene hindurch in eine Strafse und Höfe sehen läfst: Gesch. der neueren
Baukunst, Renaissance in Italien von J. Burckhardt-Holtzinger 3 S. 383 Fig. 288.
Ich kehre zurück zu der Bühne des Assteas. Auf dem Heraklesbilde wie
auf dem Berliner Phlyakenkrater hat er nur je eine Thür gezeichnet und zwar an
der Seite. Wo ist sie zu denken? Ich vermuthe, Assteas habe eine Seitenthür im
Sinne gehabt. Solche gab es auf der rings geschlossenen Bühne selbstverständlich:
die Theaterruinen römischer Zeit zeigen sie und Pollux IV 127 meint sie vielleicht,Bethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
79
obgleich er von mzpoSoi redet. Für solche Seitenthür spricht auf der Heraklesvase
das in Seitenansicht aufgenommene Thürdach, die weit vorspringende Stufe, schliefslich
der Platz unmittelbar neben dem rechten Abschlufs der Bühne. Auch die auffallende
Schmalheit der Thür könnte als Versuch perspektivischer Verkürzung aufgefafst
werden. Da nun die Thür auf dem Berliner Phlyakenkrater ebenso gezeichnet ist
und der Altar links vom Beschauer zu stehen pflegt (so auf dem Phlyakenbilde
von Lentini Figur 7, so auf dem Campanarelief Dörpfeld-Reisch S. 330, 329, vgl.
Petersen über die Terrakotte S. Angelo Rom. Mitth. XII S. 142), so könnte auch
diese für eine Seitenthür erklärt werden. Wir gewinnen so einen Grundrifs der
hellenistischen Bühne, der abgesehen von der Tiefe mit dem der römischen iiber-
einstimmt: ich sehe darin eine neue Bestätigung.
VI.
Decoration für die Dithyramben.
Zum Schlufs will ich auch öffentlich antworten auf die öfter gestellte Frage:
wozu hatte das hellenistische Proskenion Säulen und zwischen ihnen eine, auch
wohl drei Tlniren39 und leicht herauszunehmende Pinakes, wenn diese so geschmückte
Wand nicht den Hintergrund für ein Spiel abgeben sollte? Auch nach meiner An-
sicht fanden, wie ich wiederholt ausgesprochen, vor ihr Aufführungen statt, aber
nicht durch azryr/ot', Tragöden und Komöden, sondern durch OufxeXixoi aller Art.
Unter den thymelischen Spielen ist von besonderer Bedeutung der Dithyrambos,
von 50 Männern oder Knaben einer Phyle zu Athen nicht nur an den grofsen
Dionysien aufgeführt, in Sicilien beliebt, sogar in Arkadien zur Zeit des jungen
Polybios allbekannt und viel gespielt.
So gering die Reste dieser Kunstgattung sind, sie genügen doch, uns eine
ungefähre Vorstellung von der Aufführung wenigstens eines Theiles ihrer Werke
zu machen. Die dramatischen Elemente, die im Chorliede seit Alters liegen, habe
ich in meinen Prolegomena S. 28 f. aufgezeigt. Inzwischen sind Dithyramben des
Bakchylides dem Lichte zurückgegeben. Von ihnen ist das 18. Gedicht ganz
dramatisch: ein Dialog zwischen dem Chor und dem König Aigeus. Es ist —
wenn für die Dionysien gedichtet — in derselben Orchestra gesungen, in der
Aischylos seine Tragödien vorführte. Der Schauplatz ist nicht charakterisirt, kann
aber nur der Markt sein -— wie in Aischylos Sieben gegen Theben — oder der
Platz vor dem Königshause — wie in der Orestie. Nimmt man das Letzte an —
und es steht nichts im Wege, das Gedicht nach 465/0 anzusetzen —, so dürfte die
für die nachfolgenden Tragödien hergestellte Palastdecoration an der Scenenwand
39) Wiegand, Athen. Mitth. XXIII 313 und Andere
scheinen auf die Dreizahl der Thüren im
Proskenion Werth zu legen. Dagegen brauche ich
nur aufDörpfeld zu verweisen, der nur eine einzige
Mittelthür im athenischen Theater (ev. noch ein
Seitenpförtchen, S. 77 vgl. Pläne auf Tafel III,
IV und S. 80; die Reconstructionen auf Tafel II
und V stehen mit dem Text und dem That-
bestande im Widerspruch!), im Piräus (S. 99
und Fig. 34), Oropos (S. 103 und Fig. 35), in
Eretria (S. 115 und Fig. 44) constatirt hat. Also
waren 3 Thüren weder Regel noch noth-
wendig.8o
Bethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
derart von Bakchylides benutzt worden sein, dafs nach dem Aufzuge des Chors
König Aigeus aus der Pforte seines Hauses heraustrat. Jedenfalls ist für die Dar-
stellung dieses dialogischen Dithyrambos eine den Rollen entsprechende Costümirung
unabweislich. Wenn nun schon so früh sich ein Sprofs der Chordichtung nach
dem tragischen Vorbilde dramatisch ausbildet, darf man annehmen, dafs diese
Entwickelung nicht mehr unterbrochen ist, obgleich es auch später noch rein
referirende Dithyramben gab, wie solche Platon Republ. III 394 C im Sinne hatte und
vielleicht das »Ssiirvov« des Philoxenos gewesen sein dürfte.
Am besten kenntlich ist der berühmte Dithyrambos »Kyklops oder Galateia«
des Philoxenos aus dem ersten Jahrzehnt des vierten Jahrhunderts. Durch seine
Parodirung in Aristophanes Plutos von 388 steht fest, dafs der Kyklop selbst mit
Ranzen und Kithara aufgetreten ist, sich rüpelhaft benommen und zu seiner Heerde
gesungen hat. Das bestätigen andere Fragmente. Der hauptsächlichste Inhalt seiner
Soli war die berühmte, oft nachgeahmte Liebesklage an die Meermaid Galateia.
Aber auch Odysseus ist aufgetreten40 und hat gesungen: ein zum geflügelten Worte
gewordener Vers aus seiner Rolle ist erhalten (Fig. 9).
ouo ix 6 oatfAcov Tspcm auyxathrpcsv.
Auch die Blendung Polyphems kam vor, wie im Scholion zu Aristophanes
Plutos 290 bezeugt ist. Neben diesen beiden Solisten hat der Chor gesungen als
Instrument des Dichters (Fig. 6), und vermuthlich zwischen den Soli, auch ver-
bindende Erzählung (wie im Kyklops des Timotheos Fig. 5). Es ist demnach
begreiflich, wenn hie und da dieser Dithyramb ein Drama genannt worden ist.
Über die Aufführung der Galateia des Philoxenos stehen zwei Thatsachen
durch die Überlieferung fest: I. der Kyklop war costümirt, das sagt Aristophanes
v. 298; selbstverständlich war es auch Odysseus. 2. die Orchestra — denn nur
auf ihr kann eine Chordichtung aufgeführt sein — war für dies Stück mit besonderer
Decoration ausgestattet: Odysseus wurde nämlich von Polyphem in seine Höhle
eingesperrt. Die oben angeführten Worte hat der Held, wie die Erklärung des
Sprichwörtersammlers (Zenob. V 45) besagt, der sie erhalten, recitirt TtsptayyOsk t<5 tou
KuxXuutos GTvrp.auo. Dies Zeugnifs bestätigt die niedliche Erzählung des Synesius
Epist. 121, die Bergk auf dies Werk des Philoxenos, vielleicht durch eine frühere
rhetorische Zvr^rfAq vermittelt, zurückgeführt hat, evident richtig, da sie dem
Charakter des Gedichtes vorzüglich entspricht und seine beiden scheinbar nicht
zusammenhängenden Elemente, des Ivyklopen Liebesklage und seine Überlistung
durch Odysseus, auf’s geistreichste und anmuthigste verbindet. Danach hat Odysseus
den Riesen dadurch überredet, ihn aus seiner Höhle herauszulassen, dafs er ihm
4o) Wenn J. Reich (»Die ältesten berufsmäfsigen
Darsteller des griechisch - italischen Mimus«,
Königsberg i. Pr. 1898) die Notiz bei Athenaeus vauayov ’Oouaaea aoXom'Covxa eingeführt, auf den
I 19 Ff., der italische Mime Oinonas habe — so werden auch von dieser Seite meine Auf-
stellungen bestätigt.
Kitharöden imitirt und vJr/jM~a TepeTi'£ovTCt -/.cd
Kyklops des Philoxenos mit Recht bezieht —
und Niemand wird die Wahrscheinlichkeit läugnenBethe, Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen.
durch Zaubermittel und andere Anweisungen die Liebe der Galateia zu ver-
schaffen versprach.
Denkt man sich dies und andere Werke derselben Art im hellenistischen
Theater aufgeführt — und sie sind da wirklich aufgeführt worden: Polyb. IV 20. 9
— so ist klar, dafs das Proskenion als Hintergrund diente und je nach Bedürfnifs
durch Ausheben und Einsetzen von Pinakes verändert wurde, die Solisten gelegent-
lich auch innerhalb dieser Decoration agirten. Realistisch war sie freilich nicht, die
mehrstöckige Säulendecoration der hellenistischen und römischen Bühne aber ebenso
wenig. Bei beiden ist dasselbe Princip verwendet, das uns durch die starke Stilisirung
befremdet: eine erfreuliche Bestätigung beider unabhängig geführter Untersuchungen.
Wir haben also im hellenistischen Theater zwei Spielplätze anzuerkennen:
1. einen in der Orchestra (öujjiX'/j) mit dem variabeln, durch Thüren zugänglichen
Säulenproskenion als Hintergrund, 2. ein hoch über diesem gelegenes, nur nach
vorn geöffnetes, architektonisch umrahmtes Gehäuse, hinten durch eine mehrstöckige
Säulendecoration geschlossen. Dieser diente als Bühne (cxTjvvj) den Tragöden und
Komöden, jene den nicht weniger beliebten Dithyramben.
Dieser localen Tennung entspricht, und nur aus dieser localen Trennung
erklärlich ist die Bezeichnung der tragischen und komischen Vorführungen als
ax'/jvixot d-'üivs? und der Wettkämpfe lyrischer Chöre und Virtuosen aller Art als
ödiasAixo! öqÄVcC. Seit dem vierten Jahrhundert nachweisbar — früher unbekannt —
bleiben diese Namen in strenger Unterscheidung gebräuchlich bis in die Kaiserzeit41.
Da beginnt die Vermischung, weil damals allmählich die OuueXtxol auch im griechischen
Theater auf die verbreiterte Bühne überzusiedeln begannen — die Chöre wraren ab-
gestorben, nur Virtuosen noch übrig — um die Orchestra für Gladiatoren und
Bestien frei zu machen. E. Bethe.
4I) Diese urkundliche Scheidung (vgl. meine Prole-
gomena S. 265—277) ist bei Dörpfelds Theorie
unbegreiflich, zumal die Solisten der Dithy-
ramben genau da agirt haben, wo nach D. die
Schauspieler, und auch der Dithyrambos seine
axrp'/j hatte, wie eben gezeigt. Dörpfelds Hilfs-
hypothese vom »kleinasiatischen Typus«, die
trotz meiner Widerlegung (Herrn. XXXIII 31311.)
und Roberts (22. Hall. Winckelmprgr. S.26Anmk.)
scharfem Proteste immer noch einige Gläubige
hat, ist auch von diesem Gesichtspunkt aus
unmöglich. In Vitruvs theatrtim Graectim, in
dem Dörpfeld sein »kleinasiatisches Theater« sieht,
treten die thyi?ielici in der Orchestra auf; das
war im »kleinasiatischen Theater« aber nicht
mehr möglich, da an Stelle des hellenistischen
Proskenions der schweren Barokdecoration zu
Liebe (mit seltenen Ausnahmen wie Priene) eine
massive thürlose, oder nur mit Lucken versehene
Steinwand unter der Bühne aufgeführt ist.
Dithyramben konnten da also nicht aufgeführt
werden und kein Virtuos anders als durch die
seitlichen Parodoi auftreten. Zudem war durch
die Steinwand die Akustik verschlechtert (vgl.
Vitruv V 6 § 7: in Rom nur »lignea theatra«
die »tabulationes habent complures quas necesse
est sonare. hoc vero licet animadvertere etiam ab
citharoedis, qui superiore totio cum volunt canere
avertunt se ad scaenae valvas et ita recipiunt ab
earum auxilio consonantiam vocis.«STUDIEN
ZUR ÄLTEREN GRIECHISCHEN KUNST
ii.
Je entschiedener die Arbeiten, die in neuerer Zeit unsere Kenntnifs der
altertümlichen griechischen Vasenmalerei erweitert haben, darauf ausgehen, aus
einer bis ins Einzelne und Kleinste gehenden Vergleichung der Dekorationen der
Gefäfse die Kriterien zu gewinnen, die zur Feststellung der Gattungen und zur Er-
mittelung der Entstehungszeit und der Fabrikationsstätten führen können, um so
mehr scheint mir eine Erinnerung daran am Platze zu sein, dafs gerade in der älteren
Zeit der Zusammenhang des Handwerks und der grofsen Kunst ein sehr enger war
und dafs eine in weiterem Umfang als bisher auch an den erhaltenen Denkmälern
der grofsen Kunst, also an den Sculpturwerken geübte Berücksichtigung dieses Zu-
sammenhanges der Vasenforschung von Nutzen sein kann.
Für Vergleichungen mit plastischen Werken werden immer die künstlerisch
hervorragenden Vasen in erster Linie ins Auge zu fassen sein, an diesen wird es
aber auch nicht selten möglich und erlaubt sein, den Entsprechungen selbst bis in
die Einzelheiten der Formenbehandlung hinein nachzugehen.
Ein Beispiel dafür ist die bekannte altattische Netosvase1, in ihrer Art ein
Stück ersten Ranges. Sie findet in der Sculptur ihr Analogon in dem Bildwerk
des Typhongiebels von der Akropolis, dessen wuchtiger breiter Formengebung ihre
Malerei im Gesamteindruck ebenso sehr entspricht, wie sich in allen Details, in
der Profilirung der Gesichter, in der Zeichnung der grofsen Glotzaugen, des Bartes,
des Haupthaares, in der überaus starken Entwicklung der Oberarme und Schenkel,
in der Anlage der Figuren in grofsen ungeteilten Flächen und in dem Verzicht auf
reichliche, zierliche Innenzeichnung alle charakteristischen Züge der attischen Poros-
sculptur wiederholen. Aus diesem Verhältnifs dürfte entgegen der bisher geltenden
Annahme2 der Schlufs zu ziehen sein, dafs die Netosvase nicht wol früher als in
der ersten Hälfte des sechsten Jahrhunderts entstanden sein kann.
Ähnlich wie in diesem P'alle scheint eine engere Beziehung erkennbar
zwischen den Malereien der Klazomener Sarkophage und den Friesreliefs des früher
’) Antike Denkmäler 1 Taf. 57.
2) Über ihre Datirung hat sich zuletzt Boehlau,
Aus ionischen und italischen Nekropolen S. 122
geäufsert: »Wie tief wir mit der Netosamphora
und den ihr gleichzeitigen rotthonigen Vasen
mit Tierfriesen (Vurvavasen) heruntergehen
müssen, bleibt vorläufig fraglich, keinesfalls aber
fällt die Entstehung dieser Typen — denn um
den Typus allein handelt es sich natürlich, nicht
um das Exemplar — schon ins 6. Jahrhundert,
denn die aeginetische Schüssel und die Netos-
amphora können unmöglich durch lange Jahr-
zehnte geschieden sein.«Winter, Studien zur älteren griechischen Kunst. II.
83
Fig. 1.
den Siphniern, neuerdings den Knidiern zugeschriebenen Schatzhauses von Delphi3.
Hier ist es neben der stilistischen Verwandtschaft4, für die aus dem Wenigen, was
bisher von den Reliefs veröffentlicht worden ist5, namentlich auf die Bewegung und
Bildung der Pferde, aber auch auf die Behandlung der menschlichen Figuren hin-
gewiesen werden darf, die Neigung zu streng symmetrischer Composition6, die auf-
fällig hervortritt. Man könnte versucht sein, die Frage nach einem etwaigen Zu-
sammenhänge der Delphischen Sculpturen mit der bei Herodot I 51 vorliegenden
Überlieferung aufzuwerfen, nach der neben anderen auch die Klazomenier ein Schatz-
haus in Delphi hatten7, wenn es nicht geboten erschiene, vorläufig dem besseren
Wissen der Entdecker dieser Bildwerke gegenüber mit Vermutungen zurückzuhalten.
Den angeführten Parallelen möge sich im Folgenden in ausführlicherer
Erörterung der Versuch anschliefsen, auf demselben Wege zur Bestimmung des
Ursprunges der Caeretaner Hydrien neue Anhaltspunkte zu gewinnen. Die bis
jetzt bekannten zwanzig Exemplare dieser Gattung hat zuletzt J. Endt, Beiträge zur
ionischen Vasenmalerei (Prag 1899) S. 1 zusammengestellt. Die meisten sind durch
3) Gazette des Beaux-Arts 1895 S. 328. Archaeol.
Anzeiger 1895 S. 100. Vgl. Pomtow, Archaeol.
Anzeiger 1898 S. 40ff.
4) Ich habe die Gipsabgüsse im Louvre betrachten
können, war aber freilich nicht in der Lage,
mit Hülfe von Abbildungen der Sarkophage vor
den Abgüssen selbst eine genauere Vergleichung
anzustellen.
5) Vgl. aufser den neueren Abbildungen auch die
Wiedergabe des schon längst bekannten Bruch-
stückes Annali dell’ instituto 1861 Tav. d’agg. B.
6) Vgl. Archael. Anzeiger 1898 S. 176.
7) Pausanias erwähnt das Schatzhaus nicht. Ich
verhehle mir nicht, dafs darin eine Schwierigkeit
gegen den angedeuteten Zusammenhang liegt.84
Winter, Studien zur älteren griechischen Kunst. II.
Fig. 2.
Abbildungen bekannt gemacht, am besten das im Jahre 1894 erworbene Stück des
Berliner Antiquariums durch die farbige Reproduction in den Antiken Denkmälern II
Taf. 28 (danach unsere Abbildungen Fig. 1 und 2). Da mir dieses letztere Gefäfs
im Original genau bekannt ist, so gehe ich für die stilistischen Betrachtungen von
ihm aus. Es kann, gleich ausgezeichnet durch gute Erhaltung wie durch vorzügliche
Ausführung, als Musterbeispiel für die ganze Gruppe dienen.
Die bildliche Darstellung, in grofsem Mafstab ausgeführt, zeigt auf der einen
Seite des Gefäfses ein Zweigespann, das zur Abfahrt bereit ist. Ein Jüngling besteigt
den Wagen. Er scheint im Gespräch mit einer weiblichen Figur, die hinter den
Pferden steht, und sich mit lebhafter Gebärde, die Arme erhebend, zu ihm zurück-
wendet. Das Bild der anderen Seite schildert, wie ein Maultier von einem Löwen
angefallen ist. Ein Mann eilt herbei und zielt mit einer Lanze auf den Löwen.
Die Figuren sind auf den roten Thongrund des Gefäfses im sogenannten
Silhouettenstil aufgemalt. Aufser schwarzer Firnifsfarbe ist Weifs und ein tiefes
Kirschrot verwendet und zwar fast ebenso reichlich wie das Schwarz, so dafs die
drei Töne hier, wie ebenso in dem rein ornamentalen Teil der Dekoration, wie
gleichwertig nebeneinander stehen. Von diesen Farben ist das Schwarz und Rot in
voller Frische erhalten, während das Weifs fast gänzlich verschwunden und an den
meisten Stellen nur aus der unregelmäfsigen Untermalung mit dünnem Firnifs zu
constatiren ist. Ähnlich wie auch auf manchen anderen Vasen aus dem ost-
griechischen Gebiete sind die nackten Teile aller, auch der männlichen higuren mitWinter, Studien zur älteren griechischen Kunst. II.
85
Weifs abgedeckt gewesen8. Die Conture und die
Linien der Innenzeichnung sind mit einem spitzen
Instrument sehr sicher und fein eingeritzt. Die Gesamt-
dekoration mufs in ihrem ursprünglichen Zustand den
Eindruck einer glänzenden Buntheit gemacht haben.
Die Malerei ist von grofser Schönheit und
Lebendigkeit, breit und fliefsend im Vortrag. In der
Gruppe des Löwen mit dem Maultier erregt jeder
Strich Bewunderung. Der Löwe ist ein wirklicher
Löwe, nicht ein heraldisches Tier. Wie er sich in
den Rücken seines Opfers hineinbeifst, mit den Pranken
zufafst und mit dem Schweif schlägt, und wie die
Erregung den ganzen Körper bewegt, das alles ist
mit erstaunlich guter Beobachtung der Natur wieder-
gegeben. Ebenso vollendet ist die Zeichnung des
zusammenknickenden, schreienden Maultieres und der
beiden unruhigen Pferde des anderen Bildes. Von
den männlichen Figuren ist die der einen Seite halb
von vorn, die der anderen in halber Rückenansicht
gezeichnet; in beiden Fällen erscheint die Bewegung
ungezwungen. Die Körperformen sind rundlich und
voll und werden überall von geschwungenen Linien
begrenzt. Auch alle Innenzeichnung ist in schwellen-
den, in freiem Schwünge bewegten Linien ausgeführt.
Nirgends in den beiden Bildern ist etwas Kleinliches
oder Ängstliches, alles ist frei und sicher hingesetzt.
Dem Charakter der Zeichnung entspricht auch der
grofse Mafsstab der Figuren. Man hat den Eindruck,
dafs dessen Wahl für den Maler nicht ein Wagnifs,
Fig. 3-
sondern eine natürliche Äufserung seines Könnens war •
Suchen wir für diese Malerei nach einer Parallele in der Plastik, so bietet
sich, wie mir scheint, als stilistisch und in der Stufe der künstlerischen Vollendung
nächst verwandt das Säulenrelief des alten Artemistempels von Ephesos9 dar.
Übereinstimmende Züge, in der Formenbehandlung der beiden erhaltenen
Figuren des Reliefs und der Figuren des Vasenbildes machen sich auf den ersten
Blick bemerklich. Für die hinter den Pferden stehende Figur der Vase kann die
männliche Figur des Reliefs (Fig. 3) zur Vergleichung dienen. Wie bei dieser liegt das
Gewand gespannt am Körper an und ist an der einen Seite heraufgezogen, so dafs
aufser den Füfsen auch die Unterschenkel sichtbar werden. Die Falten sind gleich-
8) Vgl. Zahn, Athen. Mittheilungen 1898 S. 49. 59. Bruckmann, Denkmäler Taf. 148. Collignon,
9) Journal of hell, studies 1889 Taf. III. Brunn- Histoire de la sculpture grecqtie I S. 180.86 Winter, Studien zur alteren griechischen Kunst. II.
Fig. 4.
artig in langen geschwungenen, nach oben
zusammenlaufenden Linien gezeichnet. Be-
sonders deutlich ist die Verwandtschaft in
den geschwungenen Umrissen der weichen
Körperformen. In dem Profil des weib-
lichen Kopfes auf der Vase wiederholen sich
die Züge des weiblichen Kopfes der Säule
(s. Fig. 4 und 5). Auch die Entsprechung
in der Haaranordnung ist bemerkenswert10. Wie an den beiden Köpfen des Reliefs
liegt das Haar bei den Figuren des Hauptbildes sehr voll auf und ist von vorn nach
hinten zurückgestrichen; es fällt breit in den Nacken in welligen, nebeneinander
liegen den Strähnen, die dem Umrifs des Hinterkopfes folgend über den Scheitel
herübergeführt sind. Man findet in Malereien der anderen Vasengattungen des öst-
lichen Gebietes den einen oder anderen Zug wohl ähnlich, aber nicht gleichartig
wieder und nirgend das Ganze in derselben Vereinigung. Das gilt auch von den
Klazomener Sarkophagen, die im Ganzen den Caeretaner Hydrien ja nahe stehen,
wie oft betont worden ist11. Wie weit ihre Malerei aber in den Einzelheiten der
Durchführung von der der Hydrien verschieden ist, kann gerade die Vergleichung
der Ephesischen Reliefs recht deutlich machen.
Es bieten sich auch aus weiteren Resten des Ephesischen Tempels Anhalts-
punkte für die Vergleichung dar. Der Kopf des Löwen auf der Vase (Fig. 6) hat in
der Zeichnung der Formen mit dem Löwenkopfe von der Sima des Tempels (Fig. 7)
ebenso grofse Ähnlichkeit, wie sie die menschlichen Köpfe beider Darstellungen auf-
weisen. Auch hier geht die Übereinstimmung, wie z. B. an der Ausführung der
Zotteln der gesträubten Mähne erkennbar ist, bis ins Einzelne. Überall aber beruht
das Gemeinsame nicht in der äufserlichen Formengebung allein, sondern in gleichem
10) Auch. Hartwig macht in der Beschreibung der
Berliner Hydria, Antike Denkmäler II Heft 3 S. 5,
auf diese Übereinsimmung aufmerksam und führt
noch einige andere Beispiele ähnlicher Art an.
u) Zuletzt von Endt, Beiträge zur Jonischen Vasen-
malerei S. 5. 67 f.Winter, Studien zur älteren griechischen Kunst. II.
87
Fig. 7-
Mafse in der Grundauffassung, aus der die Werke hervorgegangen sind. In der
Natürlichkeit und Lebendigkeit der Darstellung fanden wir an der Figur des Löwen
auf der Vase einen besonders bezeichnenden Zug. Dasselbe gilt von dem Löwen-
kopfe der Sima, er hat, obwohl er als Ornament in die Architektur eingefügt ist,
in seiner Formenbehandlung nichts Ornamentales.
An dem Ephesischen Relief ist die eigentümliche, fast karikirt aussehende
Bildung des Kopfes der männlichen Figur (Fig. 3) auffallend. Zu diesem Typus
bieten wieder die Caeretaner Hydrien Analogien, die überraschendste, soweit
ich nach den Abbildungen urteilen kann, die Busirishydria des Österreichischen
Museums in Wien12 in der Zeichnung der Negerphysiognomien, aber auch in dem
Herakleskopfe mit seinem spitzen Schädel, der flachen Stirn, dem breiten Munde und
dem weit vorgerückten Untergesichte. Flier schliefsen sich dann weiter die zahlreichen
ähnlich karikirt aussehenden Darstellungen der Kentauren, des Polyphem und nament-
lich der Silene an und führen uns zu einer anderen Gruppe von Denkmälern herüber,
in der verwandte Typen gleich häufig und in entsprechender Ausführung als eine
charakteristische Eigentümlichkeit hervortreten. Es sind die Bes-artigen hockenden
Gestalten13, bald in rein menschlicher Form, mit fettem gerillten Bauch und dickem
Hinterteil, bald als langbärtige Silene gebildet, die in der Gattung von Terrakotten,
12) Monumenti dell’ hist. VIII Taf. XVI. XVII. Bau- 13) Beispiele bei Salzmann, Necropole de Camiros
meister, Denkmäler I S. 367. Masner, Die Taf.XXIß. Monumenti antichi (Lineei) I Taf. VI 6
Sammlung antiker Vasen und Terracotten im VII 7. Boehlau, Aus ion. und ital. Nekropolen
Oesterr. Museum Taf. II. n. 217. Taf. XIII 4 XIV 4.88
Winter, Studien zur älteren griechischen Kunst. II.
für die ich im vorigen Artikel (Jahrb. 1899 S. 73 ff.) auf Grund stilistischer und
technischer Merkmale und der Fundstatistik Samos als Ursprungsort annehmen zu
dürfen glaubte, eine bezeichnende Typenreihe bilden. Diese Typen treten in der
Thonplastik hier zum ersten Mal auf, aber sie finden von hier aus nach allen
Richtungen hin eine weite und rasche Verbreitung. Ebenso haben die entsprechenden
Figuren, bewegt dargestellt als tanzende Zecher, Dämonen, Satyrn, Silene, in der
griechischen Vasenmalerei des sechsten Jahrhunderts allenthalben Eingang gefunden.
Aber nirgend, wenn ich mich nicht irre, als nur in den Caeretaner Hydrien, erscheint
die karikirende Darstellungsweise den Malern als etwas so Geläufiges, man möchte
sagen Selbstverständliches, dafs sie sie auch da anwendeten, wo der Gegenstand
an sich keine Veranlassung dazu bot. Die merkwürdige Vorliebe für solche Art
derb komischer Charakteristik scheint sich mir am einfachsten durch die Annahme
zu erklären, dafs die Bilder dort entstanden sind, wo dieses Element zum ersten
Male als etwas Neues und — wie man trotz des wahrscheinlichen Einflufses vom
Orient oder Aegypten her sagen darf— Originelles in die Kunst aufgenommen wurde.
So scheint von dieser Seite eine wenn auch nur schwache und nicht sichere
Spur, die jedoch immerhin in der Fundstatistik eine Stütze findet14, für die Caeretaner
Hydrien nach Samos hinzuweisen. In dieselbe Richtung führt möglicherweise der
Zusammenhang mit den Ephesischen Sculpturen hin, aber freilich über Möglichkeiten
gestattet uns hier die Überlieferung bisher nicht hinauszukommen. Was von
archaischer Plastik als stilistisch nahestehend mit ihnen zu einer gröfseren Gruppe
zusammengestellt worden ist, gehört dem Gebiet von Milet und Samos an15. In der
That liefse sich der Formencharakter der Ephesischen Reliefs sehr wol aus einer
Kunst heraus entwickelt verstehen, wie wir sie in ihren Anfängen durch die älteren
Sitzfiguren vom heiligen Wege einerseits und durch die Samische Figur des Louvre
andrerseits kennen lernen und vielleicht bietet diese letztere, zugleich als künstlerisch
höher stehendes Werk, noch mehr als die Sitzbilder bestimmte Anhaltspunkte dar,
die sie wie eine unmittelbare Vorstufe zu den Ephesischen Reliefs erscheinen lassen
können. Auch kann die Überlieferung, nach der Theodoros von Samos zu der
ersten Einrichtung des Baues des Artemision herangezogen wurde16, in Verbindung
mit den Nachrichten über die Beziehungen des Künstlers zu Kroesos, aus dessen
Weihung eine Anzahl der Säulen des Tempels herrührten,17 die Vermutung nahe-
legen, dafs die Samische Kunst gerade auch an der Herstellung des plastischen
Schmuckes des Heiligtums beteiligt gewesen sein mag.
Wüfsten wir Sicheres über den Ursprung der Ephesischen Reliefs, so wäre
uns auch damit die Heimat der Caeretaner Hydrien bekannt. Bei dem bisherigen
Stande unseres Wissens werden wir uns aber damit bescheiden müssen, den Zusammen-
14) Die Terrakotten haben sich in mehreren Exem- 15) Vgl. Collignon, Histoire de la sculptnre grecqzie
plaren in Caere, aufserdem aber auf Etrurischem S. 150 fr.
Boden nur in einem einzelnen Exemplare in 16) Diogenes Laertius II 103. Overbeck, Schrift-
Orvieto gefunden. quellen 282.
17) Herodot I 92.Winter, Studien zur älteren griechischen Kunst. II.
89
hang festgestellt zu haben; was dieser schon jetzt als festes Ergebnifs für die Hydrien
ergiebt, beschränkt sich auf eine genauere Zeitbestimmung: Die Reliefs sind durch
die Kroesosinschrift datirt; wie diese Sculpturwerke, so werden auch die Vasen um
die Mitte des sechsten Jahrhunderts entstanden sein.18 Denn dafs wir möglichst
enge Grenzen zu ziehen haben, wo es sich um der Stufe der Entwicklung nach
gleichartige Schöpfungen der grofsen Kunst und des Handwerks der Plastik und
Malerei handelt, dürfte heute kaum mehr irgend welchem Widerspruche begegnen.
Wenn im Vorstehenden auch ausdrücklich davon Abstand genommen ist,
aus der Vergleichung mit den Ephesischen Reliefs bestimmte Schlüsse auf den
Entstehungsort der Caeretaner Hydrien zu ziehen, so wird doch, da wenigstens die
Möglichkeit Samischen Ursprungs in erster Linie in Betracht gezogen wurde, eine
kurze Erörterung darüber am Platze sein, ob diese Möglichkeit durch die bisherigen
Ergebnisse der Vasenforschung eine Unterstützung findet oder ob ihr von hier aus
entscheidende Schwierigkeiten im Wege stehen.
Mit Samos und Milet hat die jüngste Vasenforschung einige Gruppen von
Gefäfsen in Verbindung gebracht, die früher gewöhnlich als Rhodisch — ihrer Haupt-
fundstelle nach —• bezeichnet wurden. Boehlau’s Untersuchungen wird die sehr
wahrscheinliche Bestimmung einer dieser Gruppen, der sogenannten Fikelluragattung,
als Samische Waare verdankt.19 Diese erscheint jetzt nicht mehr als Abzweigung
der »Rhodischen« Classe, sondern als selbständige Gattung. Für den Charakter
ihrer Dekoration ist es, wie Boehlau ausgeführt hat, bezeichnend, dafs die Horizontal-
teilung in Streifen zurücktritt gegenüber einer die Fläche in ihrer gesamten Aus-
dehnung frei überziehenden Ornamentirung, die nicht selten in grofsem Stile an-
gelegt ist, immer leicht, offen, lebendig bleibt. Nach der Ausscheidung dieser
Gattung bleibt als geschlossene Gruppe die Masse der sogenannten Rhodischen
Vasen übrig und diese führt eine von Loeschcke aufgestellte Hypothese, die Boehlau
eingehender zu begründen versucht hat,20 auf Milet zurück. Im Gegensatz zu der
Samischen Sorte ist hier die Streifenanordnung streng durchgeführt, die Dekoration
in den Ornamenten mäfsig, gedrungen, überladen, in den Tierstreifen einförmig und
von einer gewissen Dürftigkeit der Motive.
Die Samischen Gefäfse und die Milet zugewiesenen Vasen sind in der
älteren an den sog. Mykenischen Stil anschliefsenden Technik und Dekorationsart
behandelt, während die Caeretaner Hydrien in der schwarzfigurigen Technik, deren
Aufkommen, wie angenommen wird, etwa gegen Ende des siebenten Jahrhunderts
für die Keramik eine neue Epoche einleitete, ausgeführt sind und zwar diese neue
Technik nicht etwa in einem Ubergangsstadium aus der älteren, sondern bereits zu
völliger Durchbildung gebracht zeigen. Die Verschiedenheit des neuen Stils von
1S) So datirt auch. Endt, Beiträge zur ionischen kleinasiatischen Vasenmalerei« bezeichnet sie
Vasenmalerei, während sich Karo, Berliner Masner, Die Sammlung antiker Vasen S. XV.
philologische Wochenschrift 1900 n. 12 S. 368 l9) Aus ion. und ital. Nekropolen S. 52 ff.
für eine um mehrere Jahrzehnte frühere Datirung 2o) Ebenda S. 73ff.
ausspricht. Als »den Abschlufs der ionisch-go Winter, Studien zur älteren griechischen Kunst. II.
dem älteren liegt nicht nur in der Veränderung des Malverfahrens, sondern dazu in
einer gänzlichen Umgestaltung der Dekorationsweise. Die rein ornamentalen Motive
und Tierstreifen werden zurückgedrängt und an untergeordnete Stellen der Gefäfse
verwiesen, sie werden ersetzt durch bildliche Darstellungen und in den Flächen
dieser Bildfelder werden die früher beliebten Streuornamente aufgegeben. Bei
dieser völligen Neugestaltung der dekorativen Ausstattung dürfte, wenn es sich
darum handelt, Vasen des bereits voll entwickelten neuen Stils (wie es die
Caeretaner Hydrien sind) und solche noch ganz in der alten Manier ausgeführte auf
gemeinsamen Ursprung zu prüfen, ein möglicher Zusammenhang mehr in all-
gemeinen Zügen der Behandlung, als in Besonderheiten der Einzelformen sich
kenntlich machen. Spuren eines solchen Zusammenhanges scheinen nun die
Caeretaner Hydrien mehr als mit irgend einer der übrigen älteren Vasengattungen
mit den Samischen Vasen zu verbinden. In der Bevorzugung einer möglichst weit-
räumigen Bildfläche und in der Art, wie in diese Fläche die Figuren frei und grofs
hineingesetzt sind, könnte die den Samischen Vasen eigentümliche Raumbehandlung
nachwirken. Boehlau hat an den Ornamentformen der Samischen Vasen aus-
geführt21, dafs hier das Gefühl für die natürliche Gestaltung der Pflanze, wie es in
der Mykenischen Kunst lebendig gewesen war, sich erhalten hatte. Die Caeretaner
Hydrien aber stehen in der Verwendung völlig naturalistischer Pflanzenmotive einzig
unter den ihnen in der Stufe der Entwickelung entsprechenden Vasengattungen da.
Auch die Linienführung des stilisirten Ornaments, der breite Fächer der Palmetten,
die offene F'orm der Lotosblüten, vor allem die Gröfse und der freie Schwung in
den Palmettenbändern weist auf die Samischen Vasen, von denen Gefäfse wie die
bei Boehlau S. 54, 55 und 57 abgebildeten die unmittelbare Vorstufe bieten, zurück.
Die Klazomener Sarkophage mit ihren verschiedenartigen Malereien an den
Kopf- und Fufsstücken zeigen deutlich, dafs die alte Dekorationsart nach dem Auf-
kommen der neuen nicht sofort verschwunden, sondern neben ihr fortgeführt worden
ist. Wir werden ein ähnliches Nebeneinanderhergehen des Alten und Neuen in
gewissen zeitlichen Grenzen für alle Vasenfabriken annehmen dürfen. Daher würde
für die angedeutete Zuweisung der Caeretaner Hydrien durchaus keine Schwierigkeit
aus dem Umstande erwachsen, dafs die Samischen Vasen nach dem von Boehlau aus
den Fundergebnissen der Nekropole geführten Nachweis22 bis in die zweite Hälfte
des sechsten Jahrhunderts herabgehen, dafs also in der Zeit, der die Caeretaner
Hydrien angehören, auf Samos noch Vasen dieser älteren Sorte verfertigt worden sind.
Dagegen können aus anderen Gründen Bedenken geschöpft werden. Die
Nekropole von Samos, die neben den Gefäfsen der Fikelluragattung Bruchstücke
von Vasen anderer verschiedenartiger Gattungen enthält, hat keine einzige Scherbe
von der Sorte der Caeretaner Hydrien geliefert. Das kann Zufall, es kann auch
darin begründet sein, dafs die Hydrien — wie ihre bisher ausschliefsliche Fundstätte
Caere nahelegt — wesentlich als Exportwaare vertrieben worden sind. Auch
-1) Ebenda S. 68f.
--) Ebenda S. 30.Winter, Studien zur älteren griechischen Kunst. II.
91
dürfte zu berücksichtigen sein, dafs es sich bei der Samischen Nekropole um Gräber
mit im Ganzen dürftigen Beigaben handelt. Schwerer wiegt ein anderes Bedenken.
Auf einigen der Fikelluravasen (Boehlau S. 55 n. 10. 11 S. 56 n. 14. 18 vgl. S. 7of.)
finden sich menschliche Figuren, lebhaft bewegte Männer, in die ornamentale
Dekoration eingestreut, auf einer Vase dieser Gattung, der Amphora in Altenburg
(Boehlau S. 56 n. 19) ist die Darstellung zu einem um das ganze Rund des Gefäfses
herumgeführten Chore von Tanzenden erweitert. Diese Figuren, Eindringlinge des
schwarzfigurigen Stils, sind den Figuren der Caeretaner Hydrien zwar im Ganzen
verwandt, aber nicht stilistisch gleichartig. Karo hat in einem Aufsatze über »Amasis
und Ionische schwarzfigurige Keramik« 23 eine zuerst von Pottier24 zusammengefafste
Gruppe von Gefäfsen der Altenburger Amphora als nächste Verwandte angereiht.
Er sieht in dieser Gruppe den Übergang von dem Altenburger Gefäfse, das nach
ihm »die höchste Entwickelung der Samischen Keramik in der dem wirklichen
schwarzfigurigen Stil unmittelbar vorangehenden Stufe« bezeichnet, zu dem voll-
entwickelten schwarzfigurigen Stil. Wie dieser sich in derselben Richtung aus-
gebildet hat, zeige dann die kleine aus der Northampton Amphora (Gerhardt A.
V. 317. 318) und zwei Münchener Amphoren (573, Wiener Vorlegebl. 1890/91 Taf. XII
und 583, Lau, Griech. Vasen X 7 XI 4, Studniczka, Arch. Jahrb. 1890 S. 142) gebildete
Gruppe und an diese schliefse sich die Gruppe der »ajfected Tyrrhenian vases« an,
die weiterhin durch mancherlei Berührungspunkte in die Nähe der Vasen des
Amasis hinführe, für dessen Flerkunft Loeschcke an Samos gedacht hat25. So
läge uns nach Karo eine Entwickelung von dem alten Fikellurastil bis zum Ausgang
der schwarzfigurigen Malerei in einer zusammenhängenden Reihe vor, in der die
Caeretaner Hydrien, wiewohl sie der Gruppe der Northampton Amphora nicht sehr
fern stehen, keinen Platz haben. Karo läfst es ungewifs26, ob als Entstehungsort
der zusammengestellten Vasen oder genauer der unmittelbar an die Altenburger
Amphora angeschlossenen Gruppe, von der ja aber die übrigen als nächst verwandte
abhängig sind, Samos selbst anzunehmen sei, sie könnten »auf einer der Ionischen
Inseln oder in einer Kolonie an der Asiatischen Küste« ihren Ursprung haben. Sie
müfsten dann also, wenn ich recht verstehe, wol als Abzweigung von der durch
die Fikelluragattung vertretenen Samischen Keramik zu betrachten sein. Ich halte
das Letztere für das Wahrscheinlichere, aus dem Grunde, weil die Malereien dieser
Vasen, wie Karo selbst hervorhebt, ohne Frische und Lebendigkeit und einförmig
in den Motiven durch die Epoche des schwarzfigurigen Stils hindurch eine schwäch-
liche Entwicklung zeigen, wie man sie für eine Kunststätte wie Samos schwerlich
wird voraussetzen können. Die Heimat der Caeretaner Hydrien sucht Karo27, eine
frühere, meines Wissens zuerst von Studniczka28 ausgesprochene Vermutung wieder
23) Journal of hellenic studies 1899 S. 135 fif. 27) Berliner Philologische Wochenschrift 18900. 12
24) Bulletin de correspondance helle7iique XVII S. 368.
S. 423fr. 2 9 ’Ecprjfxepis dp^atoXoytx^ 1886 S. 127. Vgl .Bull, dell
-3) Pauly-Wissowa I 1748 s- v> Amasis. Vgl. Journal inst. 1887 S. 64. Masner, Die Sammlung antiker
of hell. stud. 1899 S. 143. Vasen S. XV.
26) A. a. O. S. 145.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XV. g92 Pernice, Geometrische Vase mit Schiffsdarstellung.
aufnehmend, in einer Kolonie an der Afrikanischen Küste »wegen der zahlreichen
Anklänge an Ägypten«. Die Beispiele ähnlicher Anklänge in Werken, die sicher
in Kleinasien und Griechenland entstanden sind, beweisen, dafs dieses Argument
zur Ursprungsbestimmung nicht ausreichend ist. Endt meint auf Grund einer Ver-
gleichung mit den Klazomener Sarkophagen, in der er, wie mir scheint, den Zu-
sammenhang dieser mit den Hydrien zu eng fafst, es sei wahrscheinlich, »dafs ein
Ort am Golfe von Klazomenae der Ursprung der Caeretaner Hydrien ist«29. Meines
Erachtens dürfte ihr Entstehungsort nicht irgendwo, sondern nur in einem gröfseren
Kunstcentrum gesucht werden, wie denn Dümmler30 an Samos oder Milet dachte.
Denn die Bilder dieser Vasen reden so deutlich wie möglich die Sprache einer
hochentwickelten Kunst und es geschieht ihnen schwerlich zuviel Ehre, wenn man
ihnen unter allem, was uns von Ionischer Vasenmalerei erhalten ist, die erste Stelle
einräumt. Fr. Winter.
GEOMETRISCHE
VASE MIT SCHIFFSDARSTELLUNG.
In dem letzten Hefte des Journal of hellenic studies v. J. 1899 hat A. S. Murray
auf Tafel VIII eine wertvolle Neuerwerbung des British Museum, ein geometrisches
Gefäfs aus der Nähe von Theben bekannt gemacht. Von den beiden Bildern, die dem
Gefäfs zum Schmuck dienen, stellt das eine1 ein vollausgerüstetes und bemanntes
Schiff dar, links davon einen auf das Schiff zu schreitenden Mann, der eine Frau
am linken Handgelenk gefafst hält.
Das Schiff ist, wenn auch nicht das einzige, auf den Vasen geometrischen
Stils vollständig erhaltene, so doch dasjenige, an welchem die Einzelheiten am aus-
führlichsten und verhältnismäfsig mit grofser Sorgfalt behandelt sind, und aus diesem
29) Beiträge zur ionischen Vasenmalerei S. 18. Über den Text in stark verkleinertem Maafsstabe
so) Römische Mittheilungen III 1888 S. 169fr. mit freundlicher Erlaubnis des Herausgebers
wiederholt.Pernice, Geometrische Vase mit Schiffsdarstellung.
93
Grunde für die Frage nach der Einrichtung der Schiffe jener Zeit von grofser Be-
deutung. Murray bezeichnet es S. 200 als das erste Beispiel einer Bireme. »The
ship is tlie first complete instance of a bireme, so far as I knozu, on the Dipylon vases.
There are hozvever one or two fragments of biremes, and curiously enough they also
show only the oars of the lower bank touching the water. The oars of the upper
bank are but partly visible as if they zvere to be understood as being on te für the r
side of the ship, a view which the painter zuas perfectly entitled to adopt so as to
avoid the confusion of two sets of oars Crossing each other. But this has naturally
raised some small doubt as to whether the upper row, as we are calling it, is not
simply the rowers on the further side of a galley of one bank, represented in the
poor perspective of primitive times. But one of the fragments just referred to,
appears to be conclusive on that point because there the lower bank of rowers are
visible each trough a square opening in the ship’ s side zu Jule those of the upper
bank have nothing of the kind. Had these latter been merely the rowers on the
further side of one bank, they would necessarily have been framed in like the others.
Besides I do not see how the elaborate construction of our ship can be explained
otherwise than as that of a bireme with tzuo banks of oars.« Die beiden Ruderer-
reihen werden also als übereinandersitzend gedacht.
Angesichts der Abbildung der neuen Schiffsdarstellung bin ich zu einer
Murray’s genau entgegengesetzten Ansicht gelangt.
Auszugehen ist bei der Betrachtung von geometrischen Vasen überhaupt,
besonders aber einer so complicirten Darstellung, wie sie hier vorliegt, von der Er-
wägung gewisser, in jener Zeit fast durchgängig beobachteter, malerischer Gewohn-
heiten, wie sie in den Athenischen Mittheilungen 1892 S. 292 näher bezeichnet sind.
Das Wesentliche ist dabei, dafs es den Malern unmöglich ist, die Tiefe des Raumes
perspektivisch wiederzugeben. Elorizontale Flächen werden, wie aus der Vogel-
perspective gesehen, in voller Gröfse und Ausdehnung so gezeichnet, dafs sie nach
dem Beschauer zu aufgeklappt erscheinen. Figuren oder Gegenstände, die sich im
Raum hintereinander bewegen, müssen entsprechend, wie auf den Denkmälern der
ägyptischen Kunst, über einander dargestellt werden3. Am besten zu beobachten
und allgemein als geltend anerkannt ist die Gewohnheit bei den grofsen Bestattungs-
scenen, aber sie gilt überall. So werden, um bei den Schiffsdarstellungen zu bleiben,
die beiden grofsen Steuerruder zur rechten und linken Seite des Schiffs, die im
Raum hintereinander liegen, stets übereinander gezeichnet, die Leichen auf den
Vasen MonumentilX, Taf. 40,3 oder Monuments grecs 1886 S. 51, die im Schiffe neben-
einander hingestreckt sind, erscheinen übereinander. Wenn man die Aufgabe stellen
würde, mit den Mitteln der in jener Zeit geläufigen Vorstellung von Perspective ein
Schiff zu zeichnen, in welchem zwei Reihen Ruderer nebeneinander auf beiden
Seiten sitzen, müfsten die Ruderer übereinander sitzend wiedergegeben werden.
Bei den Ruderern der unteren Reihe sind nun die Ruder in ihrer ganzen
') Wl- R. Delbrück, Beiträge zur Kenntnis der Linienperspektive in der griechischen Kunst S. 6.94
Pernice, Geometrische Vase mit Schiffsdarstellung.
Länge bis hinab zu den Schaufeln sichtbar, bei den oberen nur so weit, als sie
über die Bordwand herüber reichen. Die oberen Ruderer mufs man sich also an
der entgegengesetzten linken Bordwand sitzend denken. Denn dafs der Maler des
Bildes aus künstlerischen Rücksichten »as io avoid the confusion of two sets of oars
Crossing euch other<e. die Wirklichkeit verdunkelte und zwei genau übereinander
sitzende Rudererreihen auf die beiden Längsseiten des Schiffes so verteilte, dafs
er die untere an der rechten, die obere an der linken Bordseite sitzen liefs, ist mir
bei der philiströsen Aufrichtigkeit der Dipylonmalerei unwahrscheinlich. Sitzen da-
her die Ruderer wirklich in zwei Etagen, so müfste man auch annehmen, dafs
die untere Reihe wirklich an der rechten, die obere wirklich an der linken Bord-
seite des Schiffes untergebracht war, was gewifs nicht der Fall war.
Um zwei Rudererreihen in einem Schiff übereinander anzuordnen und einzu-
richten, bedarf es starker und dauerhafter Stützvorrichtungen. Das Vergnügen an
der Detailmalerei, das für die Maler der geometrischen Periode bezeichnend ist,
würde in der Wiedergabe einer verzwickten Stützvorrichtung eine sehr willkommene
Aufgabe gesehen haben. Aber man kann nicht erkennen, dafs die obere Ruder-
bank überhaupt gestützt oder wie sie getragen wird. An keiner Stelle ist eine Ver-
bindung mit dem unteren Schiffsteil hergestellt, die scheinbaren Stützen rechts sind
deutlich obere Ruderenden — ja nicht einmal an den beiden Schiffsenden liegt die
Ruderbank in verständlicher Weise auf Vorder- und Hinterschiff auf.
Endlich sitzt zwischen den beiden Rudererreihen in halber Höhe, das Gesicht
nach rechts gewendet, der Steuermann. Kann sein Platz in Wirklichkeit so ver-
steckt gewesen sein, dafs er tiefer safs als die obere Rudererreiher Sein Amt
verlangte einen ungehinderten Überblick über das Schiff und die Ruderer hinweg
auf das Meer.
Wenn wir nun annehmen, dafs der Maler, seinen Vorstellungen von Perspective
folgend, die eigentlich rechts neben der unteren auf einer ganz gleichartigen Bank
sitzenden Rudererreihe einfach über die untere setzte, weil sie doch dargestellt
sein mufste, so ist das Schiffsbild verständlich. Die Ruder sind dann richtig ge-
zeichnet, Stützvorrichtungen giebt es überhaupt nicht und der Steuermann erhält
seinen Platz über den Ruderern.
Von diesem Schiffsbilde ausgehend gelangt man weiter zu dem Ergebnis,
dafs die Maler der geometrischen Vasen weder eine Bireme noch überhaupt ein
mit einem hochliegenden Verdeck ausgestattetes Schiff dargestellt, also auch nicht
gekannt haben 3. Das Kriegsschiff jener Zeit war nichts anderes als ein ziemlich
tiefes, sehr schlankes offenes Boot mit erhöhtem und in seinen Endigungen phan-
tastisch gestaltetem Hinter- und Vorderteil, das mit dem Rammsporn versehen war.
Bauer in den griechischen Kriegsaltertümern schaft IV, 1. S. 299 Anm. 2) bereits aus, dafs
die von Cartault, Monuments grecs II (1886)
veröffentlichten Schiffe auf Vasen des Dipylon-
(J. Müllers Handbuch d. klass. Altertumswissen- stiles nicht als Dieren aufzufassen seien.
3) Anders Athenische Mitteilungen 1892 S. 285 fg.
und in der sonstigen Litteratur. Dagegen sprachPernice, Geometrische Vase mit Schiffsdarstellung.
95
In dem Raum dieses Bootes, in welchem eine gerade Bodenfläche hergestellt war,
safsen an beiden Bordseiten entlang die Ruderer, etwa zur Hälfte von der Bordwand
verdeckt. Der Wirklichkeit sehr nahe kommt das Monumenti IX Taf. 40,3, am
nächsten das Monuments grecs II 1886 S. 44 Fig. 1 abgebildete Schiff.
Der Murray sehen Vase sehr verwandt ist das in den Monuments grecs
Taf. 4,3 (vgl. auch Taf. 4,2) abgebildete Ruderboot. Die beiden Steuer liegen
übereinander; die Ruder der unteren Reihe sind völlig, die der oberen nur zum
Teil sichtbar. Der Steuermann aber ist nur zur Hälfte sichtbar, er sitzt oder
steht zwischen den beiden Reihen auf seinem erhöhten Posten am Hinterschiff.
Der früher als Verdeck, Balkenzug oder Längsbrücke erklärte breite Streifen ist
also nichts anderes, als die zweite (rechtsseitige) Ruderbank, nach den Gesetzen
der Dipylonperspective über die erste gezeichnet. Genau derselbe Fall liegt vor
bei dem Monuments grecs S. 51 abgebildeten Schiff. Hier ist die rechte »obere«
Ruderbank von Leichen eingenommen und deswegen sind die Ruderer hier fort-
gelassen, aber der Steuermann steht wieder zwischen beiden Ruderbänken. Endlich
bieten auch die von Murray herangezogenen Akropolisscherben Athenische Mit-
teilungen 1892 S. 298 keine Schwierigkeit. Zum Schutz der exponirten Ruderer ist
hier auf beiden Bordseiten eine Vorrichtung geschaffen, die von den Ruderern nur
wenig sehen liefs; das mufste bei der dem Beschauer zunächst sitzenden Ruderer-
reihe deutlich gemacht werden, dagegen die an der anderen Seite sitzenden Ruderer,
nach der Gewohnheit des Vasenmalers in senkrechter Staffelung über die untere
gesetzt, waren für den Beschauer nicht verdeckt, sie hatten die Schutzvorrichtung
auf der dem Beschauer abgewandten Seite. Ihre Ruder sind natürlich nur zum
Teil sichtbar.
Auch für die grofsen Segelschiffe gilt die vorgeschlagene Erklärung. Denn
jedesmal, wo in einem solchen Schiff der Steuermann erhalten ist (Athenische Mit-
teilungen 1892 S.289), erscheint er von dem grofsen »Balkenzuge« oder dem »Verdeck«
durchschnitten, mit anderen Worten, er steht zwischen den beiden an den Längs-
seiten hinlaufenden Bänken. Die hochgeklappten hinteren Bänke sind aber bei
den Segelschiffen breiter gemacht als bei den Ruderschiffen, weil hier keine Ruderer
im unteren Teile Platz beanspruchen. Ebenso deutlich wird der Sachverhalt bei
Betrachtung des Bildes Monuments grecs S. 47 Fig. 2. Hier ist an der oberen,
d. h. der an der rechten Schiffsseite liegenden Bank genau dieselbe Rudervorrichtung
wie an der linken unteren Bank angebracht und zwischen beiden Bänken stehen
zwei Kämpfer so verdeckt wie sonst die Steuermänner.
Schliefslich läfst sich gegen die bisherige Auffassung von der C'onstruction
der Dipylonschiffe vielleicht noch Folgendes anführen. Ein Ruderschiff, wie das
neue Beispiel insbesondere, dann aber auch alle anderen Dipylonschiffe kann,
wenn die Ruderer wirklich übereinander safsen, nicht so ausgesehen haben.
Die Ruderer müssen viel tiefer im Schiffsraum gesessen haben und die unteren
können überhaupt gar nicht sichtbar gewesen sein, denn sonst wäre die Stabilität
der Schiffe mehr als gefährdet gewesen. Die Maler hätten also, um alles, was
Jahrbuch des archäologischen Instituts XV. QPernice, Geometrische Vase mit Schiffsdarstellung.
unten im Schiffe war, zur Anschauung zu bringen, das Schiff gewissermafsen als
durchsichtig dargestellt, was schwer glaublich ist4.
Die Darstellung selbst erklärt Murray mit folgenden Worten: »The rowers
are bent at the oars, bat the place of the steersman is still empty. The steersman is
in the act of stepping on board and grasping the wrist of a woman who holds ont
away from him zvhat appears io be a wreath. Bat obviously there is no room in the
ship for a steersman of such gigantic proportions. Therefore the scene must not be
taken too literally. The vasepainter fortunately had a large space at his disposal
behind the steril of the ship and he took advantage of this space to give more impressive-
ness to his two Principal figures. As a group these two figures may be called a
Prototype of the parting scenes on the Athenian stelae of later times, and this element
of inelancholy is just zvhat is wanted to give the key to the whole composition. That
is to say, the male figure is stepping on board to steer his ship in a race and to will
the crown held up by the woman, thus anticipating the honours that in due time would
be done to liimself.«
Da der Steuerman bereits im Schiffe sitzt, kann diese Deutung nicht zu-
treffend sein. Der grofse, links von dem Schiff gemalte Mann ist vielmehr der Herr
des Schiffes. Er ist an Land gestiegen und läfst sein Schiff fertig zur Abfahrt am
Strand. Jetzt kehrt er hastig zurück und führt seine Beute, eine Frau, an der Hand
dem Schiffe zu, um sich nun schnell davonzumachen. Also nicht eine Abschieds-
scene, sondern einen Frauenraub glaube ich dargestellt zu sehen. Als nächst ver-
wandte Darstellungen lassen sich nicht die Abschiedsscenen der attischen Grabreliefs,
sondern von den älteren attischen Vasen diejenigen heranziehen, welche einen
Frauenraub oder die Wegführung einer Frau zum Gegenstand haben5. Wenn aber
ein Frauenraub dargestellt ist, so ist es nicht unmöglich, dafs dem Dichter ein mytho-
logischer Stoff vorgeschwebt hat, den er zur Anschauung bringen wollte6. An eine
mythologische Deutung dachte zuerst auch Murray, liefs sie aber wieder fallen, weil
»the old Heroes did not act as their own steersmen, and their ships had space enough
for others than rowers on the decks, as we see front the ship of Theseus on the
Frangoisvase.«
gerjjn Erich Pernice.
4) Dafs bei der merkwürdigen Perspektive, die
man dazu — wie wir an den Dipylonvasen er- 5) Vgl. Overbeck, Gallerie heroischer Bildwerke
kennen können — dauernd zu verbessern bemüht e) Gegen die mythologische Deutung des Bildes
erklärten sich in der Februarsitzung der archäo-
logischen Gesellschaft die Herren von Kekule
und von Wilamowitz, die beide die Erklärung
war, Manches unklar bleiben mufs oder auf
verschiedene Weise gedeutet werden kann, ist
einleuchtend. Beispielsweise ist mir das auf-
fallend flüchtig gezeichnete Schiff, Momiments
grecs 18S6 Taf. 4,1 nicht völlig verständlich
geworden.
Taf. XIII, 3; XXVI, 14; XII, 4; VIII, 6; XV, 4.
des Bildes als Darstellung einer Begebenheit de
täglichen Lebens für wahrscheinlich hielten.DIE ANORDNUNG UND DEUTUNG
DES PERGAMENISCHEN TELEPHOSFRIESES.
(Tafel i.)
Die folgenden Studien über den pergamenischen Telephosfries gingen aus
von dem Versuch, die Reihenfolge der erhaltenen Platten und Plattenreste unabhängig
von ihrer Deutung, möglichst auf Grund äufserer Merkmale zu ermitteln. Bei dem
traurig verstümmelten Zustande des Frieses, und bei dem Mangel einer Hilfe, wie sie
für die Gigantomachie in den Versatzmarken des mit den Götternamen bezeichneten
Deckgesimses gegeben ist, mufste man voraussehen, dafs das Ziel auf diesem Wege
nicht zu erreichen war. Immerhin scheint sich mir an manchen Punkten ein Fort-
schritt über die erste vorläufige Anordnung der Platten, wie sie im Pergamon-Magazin
durch die Bildhauer Freres und Possenti getroffen worden ist, zu ergeben und
danach wird sich auch die Deutung hier und da anders gestalten, als von C. Robert
in seinen eingehenden Untersuchungen über den Fries1 angenommen worden ist.
Die erste Aufgabe war, sich über den Oberbau des grofsen Altars zu ver-
gewissern, um eine sichere Vorstellung über Ausdehnung und Anordnung des
Frieses zu gewinnen. R. Bohn hat die architektonische Reconstruction des Altars,
das erste Ziel seiner Thätigkeit in Pergamon, von dem ihn in der Folge immer
neue und neue Funde und Arbeiten abdrängten, nicht mehr zu Ende führen können
— ein beklagenswert früher Tod hat den rastlos Thätigen abgerufen, ehe er seine
Pläne und Zeichnungen zum Altar hat vollenden oder zum erläuternden Text die
Feder ansetzen können. Es mufste der Versuch gemacht werden, seiner Recon-
structionsskizze, welche — unter allem Vorbehalt seinerseits -— in C. Roberts
Aufsatz mitgeteilt ist2, auf Grund seiner zahlreichen Aufnahmen und Notizen aus
Pergamon und der im Berliner Museum befindlichen Bauglieder vom Altar nachzu-
kommen. Diese Nachprüfung und eine Durchmusterung der vielen in Pergamon zurück-
gebliebenen Reste des Altars hat in allen Hauptsachen Bohns Annahmen bestätigt,
aber auch einiges Neue und gerade für die Anordnung des Telephosfrieses Wichtige
ergeben. Mufs im Einzelnen noch vieles einem erneuten eingehenden Studium an
Ort und Stelle Vorbehalten bleiben — das Wesentliche steht schon jetzt fest und
läfst sich — freilich nicht ohne genaueres Eingehen auf manche Punkte — darlegen.
’) Beiträge zur Erklärung des pergamenischen ebenda III 1888 S. 45 bis 65, VI. VII. S. 87
Telephosfrieses I. II: Jahrbuch des Kais. Deut- bis 105 — citiert Jahrb. III.
sehen Archäolog. Instituts II 1887 S. 244 bis 2) Jahrb. III S. 100, danach verkleinert in der
259 — weiterhin citiert: Jahrb. II; III. IV. Y. Beschreibung der Skulpturen aus Pergamon I
Gigantomachie S. 3.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XV.
IO98
Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
I.
Der Oberbau des Altars.
Schon für die Gliederfolge der äufseren Verkleidung des Altarpodiums,
deren Hauptstück der Gigantomachie-Fries bildete, hatte Bohn nur wenige Anhalts-
punkte an dem erhaltenen Kernbau gehabt. Für alles, was sich einst auf dem
Podium erhob, war er ganz allein auf die in grofser Masse verstreut und verbaut
gefundenen Bauglieder angewiesen; denn der erhaltene Fundamentkern erreicht an
seiner höchsten Stelle (2.85 m über dem antiken Boden) nur etwa die Hälfte der
Höhe des Podium (rund 5.25 m) und das regelmäfsige Netzwerk der Substructions-
mauern läfst keinerlei Schlufs auf den einst darauf ruhenden Oberbau zu. Aus den
Baugliedern hat Bohn die Hauptzüge der Anordnung von vornherein richtig erkannt,
indem er annahm, dafs das obere Planum des Altars »ein nach oben offener, aber
seitlich mit Ausnahme der Eingangsstelle von einer Wand, mit einer nach aufsen
vorgelegten zierlichen Säulenhalle umschlossener Raum war, innerhalb dessen der
eigentliche Altar stand« (Jahrbuch der Kgl. Preufsischen Kunstsammlungen I S. 162
= Die Ergebnisse der Ausgrabungen zu Pergamon I. S. 43). Das System der
Säulenhalle und ihre Verbindung mit der Wand beschreibt er in demselben
Bericht — der einzigen zusammenhängenden Darlegung, welche er über den Altar-
bau hinterlassen hat — folgendermafsen: »Ionische Säulenschäfte mit vierundzwanzig
Canneluren und von verhältnismäfsig gedrungenem Verhältnis, mit unterem und
oberem Rundstab, ruhen auf hohen, ähnlich wie in Priene aus rundem Plinthus,
doppeltem Trochilus mit Spira darüber gebildeten Basen und sind gekrönt von
einem Capitäl ionischer Version, welches in seiner hochvollendeten Feinheit an die
Propylaeen und den Tempel der Nike Apteros zu Athen erinnert.Auch
die zu den Säulen gehörige durchgehende Stereobatplatte mit den runden Stand-
spuren der Säulen ist uns erhalten. Ein nach aufsen dreifach fascierter
Architrav mit nur roh angelegtem Kyma verbindet die Säulen; die Länge der
einzelnen Balken läfst sich mehrfach bestimmen, daraus also die Axweite; sie beträgt
genau 1.40 Meter. Die Innenseite ist glatt, mit einem kleinen Kyma und Abacus
nach oben abgeschlossen. Auf diesem Architrav ruht ohne Fries direkt das aus
Zahnschnitt, kleiner Kehle und Hängeplatte bestehende Geison, an dem die Sima
mit den Wasserspeiern angearbeitet ist, nach der Innenseite zu glatt mit einfachem
Ablauf. Mit diesen beiden Gebälkstücken correspondieren nun die entsprechenden
Glieder der den Säulen zugewendeten Wandfläche, ein Architrav, darüber ein Block
mit dem gleichen Ablauf wie das Geison, welcher durch seine beiderseitige
Profilierung die Wandstärke mit 0.59 m angiebt. Überdeckt ist die Halle durch
eine Cassettendecke der einfachsten Form; Platten von 0.70 Meter Breite und
1.40 Meter lichter Spannung liegen beiderseitig auf der Geison-Oberfläche und dem
entsprechenden Wandglied auf, ohne Verdübelung, leicht nach aufsen geneigt, durch
einen rinnenförmigen Einschnitt eine durchgehende wulstartige Erhöhung auf dem
Geison deckend und dadurch gegen Verschiebung gesichert; die seitlichen Stofsfugen
sind durch Überblattung gebildet, mit leicht nach oben gebogenen Rändern, ohneSchräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
99
dafs jedoch besondere darauf gehörige Deckziegel nachweisbar wären. Die Unter-
ansicht dieser Deckplatten zeigt zwei meist quadratische, doppelt fascierte Ver-
tiefungen, im Grunde derselben eine einfache schmucklose Fläche.«
Als wichtig für die Reconstruction der das Altarplanum umschliefsenden
Mauer erwähnt Bohn, dafs ihre Dicke »durch beiderseits profilierte Quadern bestimmt
zu werden scheint und dafs eine Anzahl Vorgefundener gepaarter Dreiviertelsäulen
mit Basen-Plinthus, doppelter Spira mit Trochilus dazwischen und sehr zierlichen
Capitälen mit Öffnungen dieser Mauer Zusammenhängen werden.An der
Innenseite der Mauer werden wir das zweite kleinere Relief, von dessen Darstellung
sich bis jetzt erst einige Scenen der Telephossage haben erkennen lassen, voraus-
setzen müssen. Dasselbe besteht aus Platten von 1.58 Meter Höhe, nicht glatt
endigend wie die Gigantomachie-Reliefs, sondern oben und unten mit kleinem
Profil. Dafs es nach innen, d. h. also dem eigentlichen Altarraum zugewendet war,
beweist der Fugenschnitt einiger vorhandener Eckstücke, aber in welcher Weise es
mit der Wand verbunden war, worauf es ruhte und wie es gekrönt war, darüber
fehlt noch jede Sicherheit.«
Ebenso ungewifs läfst es Bohn, wie man sich den Mittelpunkt der ganzen
Anlage, den auf der Plattform vorauszusetzenden Opferaltar zu denken habe: »Über
seine Gestaltung giebt uns das Vorhandene gar keinen Anhalt. Wohl ist es möglich,
dafs einige in der Nähe gefundene Reste dazu gehören, jedoch erscheint der Versuch
einer Reconstruction noch nicht angebracht.« Bohn beschliefst seine Darlegung mit
der Vermutung, dafs die grofse Freitreppe in die Südseite des Altars — noch
ungewifs in welcher Breite — eingeschnitten habe.
Die nächsten Fortschritte über diesen ersten Versuch hinaus ergaben sich
aus der immer weiter geförderten Zusammensetzung des Gigantomachie-Frieses und
dem immer vollständigeren Verständnis seiner Composition, wie es auf Grund der
von Bohn sorgsam beobachteten Versatzmarken des Deckgesimses Puchstein gelang.
Am wichtigsten war die Gewifsheit, dafs die grofse Treppe nicht an die südliche
Schmalseite, sondern an die westliche Langseite des Altars zu setzen und die
Treppenwangen weit schmäler anzunehmen seien, als Bohn auf der jenem Bericht
beigegebenen reconstruierten Ansicht gethan hatte. In dem Maafs von 5.15 m für
die Breite des Frieses an der PTont der linken (nördlichen) Treppenwange (am
Reliefgrund gemessen) ist das einzige genaue Längenmafs für den Oberbau gegeben,
denn die Gesamtmafse von Länge und Breite des Altars sind bei der starken
Zerstörung und der Unregelmäfsigkeit des mit der Südseite aus dem Rechteck
weichenden Fundamentkernes nicht völlig genau zu bestimmen.
Auf Grund dieser neuen Daten und einiger eigentümlich gestalteter Werk-
stücke des Oberbaus, deren in jenem Bericht keine Erwähnung geschieht, hat Bohn
seinen vorläufigen Plan gezeichnet, der hier vergröfsert, doch — bis auf die Ein-
tragung des inzwischen in seiner allgemeinen Gestalt gesicherten Opferaltars -— nur
unwesentlich abgeändert wiederholt wird. Zur Erläuterung des Plans ist folgendes
zu sagen.
10*IOO
Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
-■ TM-i- i ■! i i i--t—t—t T - - —. •—.-
Abb. i.
i. Der das Podium umschliefsenden Wand ist nur nach aufsen, nicht auch, wie
in der Bildhauerwerkstatt der Museen lange geglaubt und auch sonst gelegentlich
vermutet worden ist3, nach innen eine Säulenhalle vorgelegt. Die äufsere Halle
ist, entgegen Bohns erster Annahme, auch auf der Eingangsseite, vor der von
Öffnungen durchbrochenen Westwand durchgeführt. Wie man an eine Idalle auf
3) z. B. von YVickhoff, Wiener Genesis S. 42.Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses. ioi
beiden Seiten der Wand denken konnte, lehrt ein Blick auf den Durchschnitt der
Halle in Abb. 24. Der Deckstein der Wand (D) hat auf beiden Seiten genau das
gleiche einfache Cornichenprofil wie der Geisenblock (Bj; diente dies Profil auf der
Aufsenseite der Wand wie am Geison sicherlich dazu, den Übergang von der
verticalen Fläche der Wand und des Säulengebälkes zur horizontalen Decke zu
vermitteln, so fragt man sich, ob es nicht auf der Innenseite der Wand den gleichen
Zweck erfüllt habe. Die Frage kann bestimmt verneint werden. An dem im
Berliner Museum bewahrten Decksteinblock mit angearbeiteter Ecke (Abb. 3) hat
zuerst Dörpfeld beobachtet, dafs die Oberfläche nur in der nach aufsen liegenden
Hälfte gerauht und als Auflager für die Cassettenplatten hergerichtet, in der nach
innen liegenden Hälfte dagegen glatt gearbeitet und von der Witterung stark an-
gegriffen ist — zum deutlichen Zeichen, dafs dieser Teil immer frei gelegen, niemals
eine Decke getragen hat. Zahlreiche Stücke des Decksteins, die ich in Pergamon
untersuchte, zeigen dieselbe Bearbeitung und ungleiche Verwitterung auf der Ober-
seite, ein Auflager auf beiden Seiten nur einige, welche sich aufserdem durch be-
trächtlich gröfsere Tiefe, 0.92 statt 0.59 m, von den übrigen unterscheiden. Sie
4) Der Platz, welcher an der Wand dem Telephosfriese gegeben ist, wird weiterhin begründet werden
(S. 107 unter 5).102 Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
gehören, wie sogleich (unter 2) näher auszuführen ist, zu den auf den Treppen-
wangen vorauszusetzenden dickeren Mauerschenkeln, um welche die Halle herum-
geführt war.
Fällt hiermit die innere Säulenhalle weg, so ist die Annahme einer Halle
vor der westlichen, der Eingangswand notwendig. Nur diese kann mit den auf den
Treppenwangen herumgeführten Hallen, welche ihrerseits durch die Auflagerspuren
des Hallen-Stereobats auf den hierher gehörigen Eckstücken des Gigantomachie-
Gesimses5 gefordert werden, innere, concave Ecken bilden, wie sie für die beiden
in Pergamon vorhandenen concaven Eckstücke des Zahnschnittgeison der Halle
vorausgesetzt werden müssen.
2. Die Gestaltung der Säulenhallen auf den Treppenwangen ist das
schwierigste Problem, das der Plan des Oberbaus zu lösen giebt.
Auszugehen ist von dem Breitenmafs der Treppenwangen, welches am
Giganten-Friese der linken, nördlichen Wange, am Reliefgrunde, zu 5.15 m gemessen
ist. Die Vorderflucht der auf dem Deckgesims auflagernden Stufe verläuft genau
bündig mit dem Reliefgrunde; für die Breite der Säulenhalle auf den Treppenwangen
samt den Stufen ist also das Mafs von 5-x5m gesichert. Bei einer Axweite der
Säulen von 1.40 m ergiebt dies drei Intercolumnien und noch Raum für eine Stufe
unter dem Stylobat von 0.215 m Auftritt. (3X1.40 + 0.52 (== zwei Halbmessern der
Säulenbasis) +2X0.215 = 5.15). Zwei Stufen sind, wie ein Blick auf den Durch-
schnitt Abb. 2 lehrt, durchaus nötig, damit nicht für die Ansicht von unten der
Säulenfufs durch das weit vorkragende Deckgesims unschön weggeschnitten wird.
Die Säulenreihen auf den äufseren Seiten der Treppenwangen waren somit von
denen auf den inneren, der Treppe zugekehrten Seiten durch drei Intercolumnien,
4.20 m, getrennt; das flache Cassettendach kann nicht von der einen Säulenreihe zur
5) AE, CE, ME, HE auf dem Plan II in der Beschreibung der Gigantomachie.Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
IO
andern hinüber gespannt gewesen sein ohne eine mittlere Unterstützung. So ist
Bohn dazu gelangt, die nördliche und südliche Kurzwand des Altarhofes auf den
Treppenwangen als etwa um die Hälfte stärkere Schenkel — 0.92 statt 0.59 m —
weiterzuführen. Dies Mafs ergaben die erwähnten Decksteine der Wand, von denen
hier ein in Pergamon zurückgebliebenes Exemplar abgebildet wird (Abb. 4). Man
bemerkt auf der Oberfläche auf beiden Seiten die
Auflager für die von der Wand zu den beiden
Säulenreihen hinübergelegten Cassettenplatten, die
nicht etwa, wie man erwarten sollte, dicht gegen
einander gestofsen waren, sondern einen an der
starken Verwitterung des Decksteins kenntlichen
Zwischenraum liefsen. Bohn hat den Deckstein der
westlichen Endigung eines der beiden Mauerschenkel
skizziert, auf dessen Oberfläche zu jenen beiden
seitlichen Auflagerspuren noch eine dritte auf der
Stirnseite hinzukommt, welche von den nach Westen,
zu den vier Säulen der Front hinübergestreckten
Cassettentafeln herrühren mufs. Man würde nun er-
warten, die Dicke der Mauer so bemessen zu finden, dafs sie genau in der Mittelaxe
der Treppenwangen errichtet und von den beiden Säulenreihen gleichweit entfernt
gewesen wäre. Dies war nicht der Fall, wie sich ergiebt, wenn man versucht, unter
dieser Voraussetzung die massenhaft erhaltenen Cassettenplatten unterzubringen.
Wäre nämlich die Mauer in der Mittelaxe der Treppenwange errichtet, so wären
ihre Aufsenseiten von den Säulenmitten um 11/2 Axweiten weniger Ya Mauerstärke,
Abb. 5.
2.10—0.46 m = 1.64 m entfernt, die lichte Spannung der Cassettenplatten müfste
also, wie ein Blick auf Abb. 7 zeigt, 1.64 m vermindert um den halben Durchmesser
der Säule über der Basis, 0.20 m, 1.44 m betragen. Unter den von Bohn sorgfältig
aufgenommenen Cassettenplatten lassen sich nun zwei Gruppen von merklich ver-
schiedenen Mafsen scheiden. Die einen, bei weitem zahlreicheren, sind 0.69 bis 0.72,104
Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
ausnahmsweise 0.65 oder 0.75 m breit; ihre lichte Spannweite läfst sich an zwei
vollständig erhaltenen Exemplaren zu 1.27 m messen (vgl. Abb. 5), an den ver-
stümmelten nach den genau gleichen Mafsen der Cassetten -— 0.42 bis 0.43 m in
der Längsrichtung, 0.48 bis 0.50 m in der Querrichtung der Platten — als mit den
vollständig erhaltenen übereinstimmend berechnen. Aufser den beiden vollständigen
Exemplaren sind 14 Bruchstücke von der auf den Säulen ruhenden, 17 von der auf
iS usi der Wand ruhenden Seite, 9 aus der
1 Mitte der Platten erhalten. Die Platten
QVa der zweiten Gruppe sind 0.79 bis 0.83 m
« | breit; ihre lichte Spannweite läfst sich,
Ehj da ein vollständiges Exemplar fehlt,
j||| nur nach den Mafsen der Cassetten —
1 0.50 m in der Längsrichtung, 0.57 bis
C—p sj 0.585 m in der Querrichtung der Platten
'•5 — zu rund 1.52 m berechnen. (Vgl.
die Aufnahme des gröfsten Bruchstücks
Abb. 6.) Vorhanden sind 7 Bruchstücke
von der auf den Säulen, 3 von der
auf der Wand ruhenden Seite der
Abb. 6.
Platten.
Das oben berechnete Mafs von 1.44 m für die Entfernung der Säulenmitten
von der Wand — noch zu verringern um 3—4 cm für die Ausladung des Wanddeck-
steins — stimmt weder zur ersten Gattung der Cassettensteine (lichte Spannweite
1.27 m) noch zur zweiten (lichte Spannweite 1.53 m); dagegen ergiebt eine einfache
Rechnung, dafs der gegebenen Entfernung von der Längsaxe der einen zur Längs-
axe der andern Säulenstellung (4.20 m) fast genau genügt wird, wenn man auf der
Mauer von 0.92 m Dicke einerseits Cassettenplatten der ersten Gattung, andererseits
solche der zweiten Gattung aufruhen läfst:
V2 Säulendurchmesser über der Basis.= 0.20 m
Lichte Spannweite der Cassettenplatten der I. Gattung = 1.27 ,,
Ausladung des Decksteins der Wand.= 0.035 ,,
Wandstärke.= 0.92 ,,
Ausladung des Decksteins der Wand.= 0.035 ,,
Lichte Spannweite der Cassettenplatten der II. Gattung = 1.53 ,,
V2 Säulendurchmesser über der Basis.= 0.20 ,,
Zusammen = 4.190 m
Der in Abb. 7 mitgeteilte Durchschnitt durch die Hallen auf einer der Treppen-
wangen wird die Rechnung klar machen und die Verschiebung der Wand aus der
Mittelaxe und ihre Lage zu den beiden mittleren Säulen der Front verdeutlichen6.
6) Über die auf der Zeichnung angedeutete Ver-
zierung der einen Wandseite mit dem Telephos-
friese ist weiterhin zu handeln (vgl. S. 109
unter 6).Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
105
Es entsteht nun die Frage, ob die um rund 21 cm breiteren Hallen den Aufsen-
seiten des Altars oder der Treppe zugekehrt waren.
Die Cassettenplatten der I. Gattung, von 0.69 bis 0.70 m Breite, gehören zu
den durchaus in der Überzahl gefundenen Architraven von 1.40 m Länge,
derart, dafs auf jedes Intercolumnium zwei Cassettenplatten kamen. Den Cassetten-
platten der II. Gattung von 0.79 bis 0.83 m Breite entsprechen Architrave von 1.62 m
Länge, von denen Bohn nur 4 Exemplare — gefunden sämtlich auf der unterhalb
Abb. 7.
der Westseite des jAltars sich hinziehenden Terrasse — constatiert hat. Sie lehren,
dafs in den um 21 cm breiteren Hallen auch der Abstand der Säulen um etwa
ebensoviel, 22 cm gröfser war. Danach ist sicher, dafs die Hallen an der Front der
Treppenwangen die kleineren Intercolumnien, also auch die geringere Breite hatten,
denn drei Intercolumnien von 1.62 m würden eine Stylobatlänge von 3X1-62 + 0.52 m
= 5-5^ m erfordern, während nur 5.15 m zur Verfügung stehen. Dafs die breiteren
und weitsäuligen Hallen rings um die Treppe, die schmäleren an den drei Aufsen-
seiten des Altars anzuordnen sind, darauf führt — abgesehen von dem Fundort der
längeren Architrave im Westen, unterhalb der Treppe — zunächst die grofse Über-
zahl der kürzeren Architrave und der dazu gehörigen Cassettenplatten der I. Gattung;io6
Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
entscheidend ist, dafs nur bei dieser Anordnung die Unregelmäfsigkeit der Anlage
verständlich wird. Offenbar wünschte man die Eingangshalle, in welcher sich die
Opferversammlung verteilte, um durch die Reihe der Öffnungen in den umhegten
Raum einzutreten, geräumiger und weitsäuliger zu gestalten, gerade wie man, um
die Thüröffnungen der Eingangswand möglichst zu verbreitern, die Zwischenpfeiler
dünner angelegt hat, als die entsprechenden Säulen der vorgelegten Halle (gröfster
Durchmesser hier 0.25, dort 0.36 m). Die Hallen an den drei Aufsenseiten des Altars
hatten dagegen rein decorative Bedeutung und waren vermutlich niemals zugänglich,
sondern mit einer Reihe teils stehender teils sitzender Colossalfiguren besetzt, von
denen eine grofse Anzahl wiedergefunden ist. Die hierauf hindeutenden Umstände
des Befundes sind an anderer Stelle7 aufgeführt; hier mag eine Skizze des dort er-
wähnten Fragments einer Eckplatte des Stylobats (im Berliner Museum) folgen, an
welchem das bei der Auflagerspur der Ecksäule hin-
laufende und umbiegende Auflager für die vorauszu-
setzende bankartige Basis jener Figuren deutlich erkenn-
bar ist. Dafs man die breitere Halle der Eingangsseite
in gleicher Breite und Weitsäuligkeit zu beiden Seiten
der Treppe fortsetzte — woraus sich die Verschiebung
der Wand aus der Mittelaxe ergab — mag sich aus
der Absicht erklären, diese Räume mit zur Vorhalle
zu ziehen und dem Publikum offen zu halten. Wie
der Übergang vom breiteren zum schmäleren Raum
an der Cassettendecke vermittelt war, läfst sich aus dem bisher bekannten Material
nicht entscheiden. Auch die Zahl der Säulen auf jeder Seite ist einstweilen nicht
mit völliger Sicherheit festzustellen, da, wie erwähnt, Länge und Breite des Altars
nur mit annähernder Genauigkeit bestimmt werden können. Als einigermafsen
sicher kann gelten, dafs zu den Seiten der Treppe je 6 Säulen von 1.62 m Axweite
standen. Die Unterstufe der Eingangshalle bleibt dann hinter der Vorderkante der
obersten (24.) Treppenstufe um 1.15 m zurück, es entsteht also ein Absatz, welcher
angeordnet sein mag, um die Stufen der Halle nicht als Fortsetzung der beträchtlich
höheren und breiteren Stufen der Treppe (Höhe 0.225, Breite 0.40 m gegen 0.165
und 0.215 m) erscheinen zu lassen.
3. Den Öffnungen der Eingangswand hat Bohn die in seinem ersten Bericht
erwähnten schmalen, beiderseits mit ionischen Dreiviertel-Säulchen verkleideten, in
der Tiefe mit der Wanddicke übereinstimmenden Pfeiler zugewiesen, von denen
zahlreiche Stücke wiedergefunden sind. Auf seinem Plan sind 10, auf dem oben
mitgeteilten 12 den Intercolumnien der vorgelegten Halle entsprechende Öffnungen
angenommen. Es wäre wichtig für die Schätzung der einstigen Ausdehnung des
Telephosfrieses, ihre Zahl genau zu bestimmen, doch sehe ich einstweilen kein
Mittel dazu; dafs sie zahlreich waren, lehrt die Thatsache, dafs die im Berliner
p Sitzungsberichte d. Kgl. Akademie d. Wissenschaften 1S99 S. 622.Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses. 107
Museum vorhandenen Bruchstücke von Capitälen dieser Pfeiler nach der Verschieden-
heit der Decoration und der Arbeit mindestens 7 verschiedenen Exemplaren zu-
gehören8. Sicher ist andererseits, dafs die Wand nicht in ihrer ganzen Ausdehnung
in eine Pfeilerstellung aufgelöst war, sondern von den beiden Ecken her eine Strecke
weit geschlossen vorsprang. Denn die 6 vom Telephosfriese erhaltenen Eckstücke
setzen 3, also an einem symmetrischen Bau, wie dem Altar, 4 Ecken voraus, so
dafs der Fries notwendig von den drei geschlossenen Wänden auf die vierte, die
Eingangswand übergegriffen haben mufs.
4. Die Gestalt des Opferaltars, des eigentlichen Mittelpunktes der ganzen
Anlage, ist an anderer Stelle ausführlich begründet9. Er hatte die Form eines
länglich-rechteckigen, etwa 3—4 m hohen, mit einem reichen ionischen Gebälk ab-
gedeckten Podiums, auf das von der einen Eangseite, vermutlich der Westseite her
zwei Treppenaufgänge hinaufführten. Die genauen Mafse von Länge und Breite
sind unbekannt, aber nach der grofsen Zahl der wiedergefundenen Gebälkstücke
schwerlich geringer anzusetzen, als auf dem Plan geschehen ist (rund 14 zu 7 m)10.
5. Wie der Telophosfries an der Innenseite der die Altarplattform um-
schliefsenden Wand angebracht war, hatte Bohn zweifelhaft gelassen. F'olgende
8) Die von Robert (Jahrb. III S. 101 f.) hervor-
gehobene Möglichkeit, die Westwand bis auf
eine mittlere Öffnung von ca. 2 m Breite ge-
schlossen zu denken — wofür die Ara pacis
Augustae verglichen werden kann — wird
durch diesen Thatbestand abgeschnitten.
9) Die Opferstätte des pergamenischen Altars,
Sitzungsberichte der Kgl. Akademie der Wissen-
schaften 1S99 S. 612—25.
10) In dem jüngst von Puchstein gegen meine Dar-
legung erhobenen Widerspruch (Koldewey und
behalten die Eckstücke den ihnen damals zu-
gewiesenen Platz, nur die an beiden Seiten
vernachlässigte Architravecke y mufs statt an
eine der beiden Ecken des Podiums zwischen
den Treppen an die eine der beiden inneren
Ecken, um welche die Treppen umbiegen, gesetzt
werden.
Für unberechtigt und irreleitend mufs ich
Puchsteins Forderung erklären, dafs der perga-
menische Altar, wenn er in manchem den
sicilischen Altarbauten ähnlich gedacht werde,
nun auch in allen Einzelheiten ihnen entsprechen
Puchstein, Die griechischen Tempel in Unter-
italien und Sicilien I S. 189 Anm.) erkenne ich müsse, z. B. unmöglich den Schmuck von
als berechtigt an, dafs in der That die von Statuen auf der Höhe des Opferheerdes getragen
mir angenommene Lage des Aufgangs auf den haben könne, den ich für wahrscheinlich halte.
Die Uberstimmungen mit dem sicilischen Altar-
eigentlichen Opferheerd an seiner Ostseite
auftällig und anstöfsig erscheint. Natürlicher
ist es zu glauben, dafs die in der Westseite des
Unterbaus einschneidende gewaltige Treppe sich
unmittelbar fortsetzte in den beiden kleineren
typus erklären sich aus der Gleichheit des
Zweckes. Die grofse Verschiedenheit ist ebenso
auf die Höhe des Opferheerdes führenden
Treppen. Diese Anordnung läfst sich in der deutlich — auch an dem Unterbau des perga-
menischen Altars, dessen Gestalt ganz sicher
steht. Die sicilischen Altäre sind langgestreckt,
der pergamenische quadratisch, jene, auch die
auf dem Plane angedeuteten Art mit den uns stattlichsten, wie der des Hieron, sind nur
erhaltenen Eckstücken des Gebälkes vereinigen. riesige Vergröfserungen kleiner Altäre, dieser
ist eine baulich reich ausgestaltete, mit Reliefs
Man mufs nur annehmen, dafs beide Treppen
rechtwinklig umbogen, wie am grofsen Altar
des Hieron zu Syrakus, und dafs das Gebälk
nicht an der Rückseite des Opferheerdes, wie
ich damals glaubte, sondern an den Treppen
hin in der Ausführung vernachlässigt war. Dann
und Rundsculpturen fast überreich geschmückte
Anlage, weit ähnlicher den prächtigen asiatischen
Grabbauten, z. B. dem Maussolleum zu Halikarnafs,
als den sicilischen Altären.io8
Sclirader, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
Beobachtung giebt darüber, wie mir scheint, ausreichende Sicherheit. Der Fries,
an seiner Sohle ohne Profil oder Fufsplatte — Bohns entgegengesetzte Behauptung
(vgl. vorher S. 99) ist irrtümlich — ist oben mit einem einfachen Kymation unter
einer Leiste abgeschlossen. Dieselbe Verbindung eines Kymation mit einer Leiste
kehrt nun, genau in den gleichen Mafsen, wieder als oberer Abschlufs der Innenseite
der Säulenarchitrave wie der Wandarchitrave, welche
Bohn richtig an der Aufsenseite der Wand, dem
Säulenarchitrav gegenüber angeordnet hat. (Vgl.
Abb. 9.) Erwägt man nun, dafs die Wand an ihrem
Deckstein auf der Aufsen- wie auf der Innenseite
dasselbe Cornichenprofil zeigt, so ergiebt sich von
selbst, dafs das obere Profil des Telephosfrieses dem
des Wandarchitravs entsprochen haben mufs, mithin
in gleicher Höhe auf der Innenseite der Mauer anzu-
Abb. 9.
ordnen ist. Die Sohle des 1.58 m hohen Relief-
bandes liegt dann 1.38 m über dem Boden, also nicht
viel unter Augenhöhe des Beschauers. Der untere Teil der Wand, unter dem Friese, ist
als die gewöhnliche Orthostatenschicht aufzufassen; deren Deckplatte scheint, nach aller-
dings spärlichen Resten, zu einem zierlichen Zahnschnittgesimse ausgestaltet gewesen
zu sein, auf welchem die F'riesplatten aufstanden. Von einem profilierten Sockel,
wie ihn Bohn an der Aufsenseite der Wand auf seiner reconstruierten Ansicht der
nördlichen Treppenwange (Jahrbuch der Kgl. preufs. Kunstsammlungen I S. 163
= Die Ergebnisse der Ausgrabungen zu Pergamon I S. 44) andeutet, mag die eine
der beiden Arten von Sockelprofilen herrühren, welche in Pergamon auf der ganzen
Fundstätte der Altarreste reichlich Vorkommen, die einen, 0.22 m hoch, aus Hohl-
kehle, Torus, Apophysis, die andern, 0.365 m hoch, aus zwei durch eine Kehle ge-
trennten Toren und Apophysis bestehend. Die andere Gattung wird dann dem
Opferaltar zuzuweisen sein — eine genauere Untersuchung der Eckstücke wird
vielleicht die Entscheidung ermöglichen11.
Wir sind jetzt in den Stand gesetzt, uns den Gesamteindruck des Frieses
in seinem architektonischen Rahmen zu vergegenwärtigen. Wer durch eine der
Öffnungen der Westwand eintrat, fand sich alsbald in einem verhältnismäfsig
schmalen Umgang um den rechteckigen, mit glatten Wänden aufsteigenden Opfer-
altar, der die äufsere Umfriedigungsmauer des Umgangs von 3.50 m Höhe noch
überragt haben mag. Diese Umfriedigungsmauer mufs im Verhältnis zu ihren
Längenmafsen — rund 15.50 m an den kurzen, rund 26.50 m an den langen Seiten —
niedrig erschienen sein. Das Abschliefsende ist ihr genommen durch den Fries,
der ihre ganze obere Hälfte einnahm. Über den Köpfen der zum Opfer ver-
sammelten Gemeinde erblickte man da in wechselnder landschaftlicher Umgebung
die Heldengestalten aus der Vorzeit des pergamenischen Volkes. Über der ge-
n) Für die reconstruierte Ansicht des Aufbaues des Opferaltars (a. a. O. S. 612) ist versuchsweise
die zweite Gattung benutzt.Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergameniscben Telephosfrieses.
109
waltigen, sich drängenden Fülle von Figuren, die in ununterbrochenem Strome, in
leicht sich von einander abhebenden Scenen vorüberziehen, ist breiter Raum gelassen,
in den in flachem Relief Bäume und Felsen, leicht angedeutete Bauten und von
Säulen getragene Götterbilder wie in freie Luft aufragen. Es entspricht ganz der
Arb wie sich die Reliefdarstellung, in ihrer unteren Hälfte gedrängt, nach oben hin
auf löst, dafs sie nicht durch ein stark betontes architektonisches Abschlufsglied
belastet ist, vielmehr die ideale Landschaft des Frieses nur durch eine schmale
Leiste und eine gelind sich vorwölbende Corniche vom Himmel abgegrenzt wird
— in bezeichnendem Gegensatz zum Gigantomachie-Friese, welchen das dicht über
den Köpfen der Figuren mächtig vorkragende und schattende Deckgesims so fest
in den Körper des Unterbaus hineinzieht.
6. Für die Abschätzung der einstigen Länge des Telephosfrieses und
die Anordnung der erhaltenen Reste im Bau ist es wesentlich zu wissen, ob der
Fries nur den Umgang um den Opferaltar auf der Nord-, Ost- und Südseite und
auf der Innenseite der geschlossenen Schenkel der Westwand schmückte — das ist
die nächste und natürlichste Annahme — oder ob er etwa auch auf die äufseren,
der Treppe zugewandten Seiten dieser Mauerschenkel und auf die Zungenmauern auf
den Treppenwangen Übergriff. Die leztere, auch von Robert12 in Betracht gezogene
Möglichkeit war wenig wahrscheinlich, so lange das Altarplanum als weiter Hof
gelten mufste, in welchem der Fries in mehr oder minder vollständiger Ausdehnung
übersehen werden konnte. Jetzt, wo wir annehmen müssen, dafs der Opferheerd
den weitaus gröfsten Teil des Innenraumes, bis auf einen schmalen Umgang, ein-
nahm, erscheinen die Bedingungen, unter denen der Fries in der Vorhalle gesehen
werden konnte, nicht mehr gar zu verschieden von der Art, wie man ihn im Innern
sah. Nun waren die drei die Treppe umgebenden Hallen von gleicher Breite und
Säulenaxweite, die Eingangshalle selbstverständlich, die seitlichen Hallen höchst
wahrscheinlich dem Publikum geöffnet und frei von dem Schmuck von Colossal-
figuren, welchen wir für die schmäleren Hallen auf den Aufsenseiten des Altars an-
nehmen. Sollten die der Treppe zugekehrten für das Publikum von dort und von
der Halle aus bequem sichtbaren Wände jeden Schmuckes bar gewesen sein, während
doch der Gigantomachie-Fries, ungeachtet der gröfseren räumlichen Schwierigkeit,
die Treppe beiderseits begleitet? Wenn man den Reichtum an plastischer Decoration
bedenkt, der am ganzen Bau verschwendet ist, so wird man eine solche Vernach-
lässigung der Aufgangsseite für sehr unwahrscheinlich halten und den Anzeichen für
eine so grofse Ausdehnung des Frieses, die sich wie Robert so uns bei dem Versuch
einer Verteilung der Friesplatten ergaben, um so mehr Bedeutung beimessen, als
die Möglichkeit, sich den Fries an der Innenseite der Eingangswand zur Rechten
und Linken der Öffnungen weit ausgedehnt zu denken, durch die grofse Zahl der
Zwischenpfeiler jener Öffnungen ausgeschlossen wird. In dem Abb. 7 mitgeteilten
Durchschnitt durch die Hallen auf der rechten (südlichen) Treppenwange ist deshalb
12) Jahrb. III S. ioi ff.I IO
Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
versuchsweise der Fries auf der der Treppe zugewandten Seite der Wand angedeutet
worden. Sichere äufsere Merkmale für die vorausgesetzte Anordnung haben sich
leider bisher nicht auffinden lassen. Ein Versuch, die Art der Befestigung der
Platten an der Wand dafür zu verwerten, ist nicht geglückt. Immerhin sind hier einige
Worte darüber am Platz, da sich daraus — jene Anordnung als richtig vorausgesetzt
-— ein negatives Kriterium für den Platz einiger Platten des Frieses entnehmen läfst.
Die Friesplatten sind, gleichviel ob roh oder mehr oder minder vor-
gearbeitet, versetzt, auf ihrem Lager verdübelt, oben untereinander verklammert
worden, ehe noch die Aufsenseite der Wand aus Quadern zu gleicher Höhe empor-
geführt war. Denn in einer Höhe von rund 0.90 m finden sich an vielen, nicht
allen, Platten, an ihrer roh hergerichteten Rückseite, meist ungefähr in der Mitte,
wagrechte Löcher, 5-—6 cm breit, 2 cm hoch, 4—5 cm tief, nach innen ein wenig,
etwa wie schwalbenschwanzförmige Klammerlöcher, verbreitert. In manchen sieht
man noch Blei stecken. Ohne Zweifel waren darin flache Eisen vergossen, welche
klammerartig von oben in die dahinter liegende Quaderschicht eingriffen. Erst
nachdem dieser Verband hergestellt war, kann die Quaderwand weiter in die Höhe
geführt worden sein. Nur in seltenen Fällen sind dann die Friesplatten mit der
obersten Quaderlage verklammert worden. Die Beobachtung, dafs nicht alle Platten
mit dem Klammerloch in 0.90 m Höhe versehen sind, legte die Annahme nahe,
diese möchten von den geschlossenen Teilen der Westwand herrühren, welche, wie
wir voraussetzen, auf beiden Seiten mit dem Fhiese verziert war, in ihrem oberen
Teil also aus zwei Rücken gegen Rücken stofsenden Friesplatten bestanden haben
mufs — denn die durchschnittliche Stärke der Platten beträgt 0.30 m, die Hälfte
der Wanddicke (vgl. den Durchschnitt durch den nördlichen Schenkel der Westwand
Abb. 18 S. 135). Eine Verklammerung der Platten untereinander, an ihren Rückseiten,
war natürlich unmöglich. Näheres Zusehen lehrte jedoch, dafs diese Art der Ver-
klammerung keineswegs regelmäfsig durchgeführt war, vielmehr von mehreren an-
einander schliefsenden Platten die einen so verklammert waren, die andern nicht.
Z. B. von den drei Telephos im Kreise der Argiver darstellenden Platten 38. 39. 40
zeigen 38 und 39 Klammerlöcher, 40 kein Klammerloch. So ergiebt sich anstatt
eines Beweises für die fragliche Anordnung des Frieses nur die Forderung, dafs —
die Richtigkeit der Anordnung vorausgesetzt — Platten mit Klammerloch auf der
Rückseite nicht zu einem der beiden beiderseits mit Relief verzierten Schenkel der
Westwand gerechnet werden dürfen. Auf dem Übersichtsblatt ist deshalb unter
jeder Platte angegeben, ob an ihrer Rückseite ein Klammerloch vorhanden ist
(KL.) oder nicht (KL. O.) oder ob der Erhaltungszustand eine Entscheidung darüber
nicht erlaubt (KL. ?). Bei der Bestimmung des Platzes einer der Fries-Ecken wird
es nötig sein, hierauf zurückzukommen (S. 134).
II.
Die Anordnung der erhaltenen Reste des Telephosfrieses.
Wir vergegenwärtigen uns zunächst die zur Lösung der Aufgabe zur Ver-
fügung stehenden Hilfsmittel.Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses. j j I
Ein vergleichender Blick auf das Übersichtsblatt in Puchsteins Beschreibung
der Gigantomachie (T. I) und die,Beilage zu diesem Aufsatze lehrt, wie viel mehr
vom Telephosfriese verloren ist als von der Gigantomachie. Ist deren Composition
nur hier und da -— auf die längste Strecke in der Mitte des Ostfrieses — unter-
brochen, so ist vom Telephosfriese kaum die eine oder andere Scene vollständig auf
uns gekommen, eine längere Reihe zusammengehöriger Scenen nur an wenigen
Stellen erhalten. Der Eindruck trauriger Verstümmelung ist beim ersten Anblick
fast niederschlagend, die Mannigfaltigkeit jäh abgeschnittener Scenen fast ver-
wirrend.
Die Gesamtlänge der erhaltenen Platten und gröfseren Plattenreste — die
Menge vom Grunde losgebrochener Teile der Reliefs bleibt natürlich aufser
Rechnung — beträgt rund 34.80 m, die einstige Gesamtlänge des Frieses — unter
der Annahme, dafs er sich auf den eigentlichen Altarhof beschränkte — rund 65.50 m
(4+15.504-26.50+15.50 + 4 m), falls er, wie wir annehmen, auf die Aufsenseite der
geschlossenen Schenkel der Ostwand und auf die der Treppe zugewandten Seiten
der Zungenmauern auf den Treppenwangen Übergriff, rund 89.70 m (65.50 + 3.60 +
8.50 +3.60+8.50 m). Im ersteren Falle wäre etwas mehr als die Hälfte, im letzteren
etwas mehr als ein Drittel des Ganzen erhalten. Offenbar haben die Verhältnis
mäfsig handlichen und für Bauzwecke brauchbaren Friesplatten das Schicksal der
einfachen Werkstücke des Aufbaus geteilt, von deren manchem, nach Bohns
Angabe, bei einer durchschnittlichen Länge des Umfangs von 120m in Summa
noch nicht einmal mehr als 10 m vorhanden sind13.
Den P'undort der Friesfragmente bei der Bestimmung ihres einstigen Platzes
zu verwerten, hat gelegentlich Robert versucht14 — gewifs in Erinnerung an den
Nutzen, den bei der Wiederzusammensetzung der Gigantomachie die Beachtung der
Fundstellen gehabt hat. Dagegen darf man einwenden, dafs beim Abbruch des
Altars die Gigantomachieplatten ganz anderen Bedingungen unterlagen, als die des
Telephosfrieses. Während jene auf den antiken Fufsboden stürzten und dort un-
gestört liegen blieben, soweit sie nicht für Bauzwecke verschleppt wurden, fielen
diese, losgerissen von der Wand, an der sie befestigt waren, auf die Altarplattform,
welche in der Folge fast auf die Hälfte ihrer Höhe, 2.85 statt 5.25 m, abgetragen
wurde, wobei unmöglich die Falllage der einzelnen Platten gewahrt geblieben sein
kann. Wenn trotzdem mehrere zusammengehörige Platten an derselben Stelle ge-
funden worden sind, so darf dies um so weniger verwundern, als es an der Nord-
Ost-Ecke des Altars geschehen ist, der Hauptfundstätte für die Friesfragmente,
welche hier im Mittelalter bei der Anlage dürftiger Wohnhäuser verbaut worden
sind. Dabei sind gelegentlich auch zusammengehörige Platten von weither heran-
geholt worden und haben sich mit ursprünglich weit von ihnen getrennten zusammen-
gefunden. So sind in dieser Gegend, auf einem F'lächenraum von etwa 15 Hm die
drei gröfsten Stücke der aus drei Platten (38. 39. 40) bestehenden Scene, welche auf
1J) Jahrbuch der Kgl. Preufs. Kunstsammlungen I S. 160 = Die Ergebnisse der Ausgrabungen zu Pergamon IS. 41.
l4) Jahrb. III S. 98. 104.112
Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
Telephos, Heilung suchend im Kreise der Argiverfiirsten, sicher gedeutet ist, und
die Platte mit der an das Kultbild der Athena gelehnten Auge (20) zu Tage ge-
kommen, also eine Scene, welche dem Schlufs des ganzen Cyclus nahe stehen mufste
neben einer aus der Jugendgeschichte der Helden.
Von dieser Seite ist, wie mir scheint, keine Hülfe zu erwarten; wir bleiben
angewiesen auf die Merkmale, welche die Platten selbst darbieten. Gewifs haben
sie einst, gleich allen andern Werkstücken des Altars, Versatzmarken getragen, als
sie, sei es unbehauen, sei es bossiert, versetzt werden. Sie werden auf den Vorder-
seiten der Platten gestanden haben, so dafs sie bei der Fertigstellung des Reliefs
verschwanden. Keinerlei Spur ist jetzt davon zu bemerken. Dafs die Art der
Verklammerung der Platten an ihren Rückseiten den erhofften Anhalt für ihren
Platz am Bau nicht ergeben hat, wurde schon bemerkt. Es bleibt, als einzige Hülfe,
der stilistische Charakter der einzelnen Platten. Nun wird man sich die Herstellung
des Telephosfrieses nicht anders vorstellen als die der Gigantomachie, welche,
offenbar einheitlich in der Composition, mindestens der einzelnen Seiten, nach den
erhaltenen Inschriften von einer gröfseren Anzahl von Künstlern ausgeführt worden
ist, sicherlich — darauf deuten doch die Inschriften — mit grofser Freiheit in den
Einzelheiten, vielleicht nach einem viel kleineren und sehr viel weniger ausgeführten
Modell. Ob es je gelingen wird, den Anteil der einzelnen Hände am grofsen Friese
zu bestimmen, wird sich erst entscheiden lassen, wenn einmal alles Erhaltene unter
gleichen Bedingungen aufgestellt ist. Die Schwierigkeit der Aufgabe, durch die
Ungleichmäfsigkeit der Erhaltung schon für die Gigantomachie grofs genug, wird
für den Telophosfries noch gesteigert durch die geringe Zahl gröfserer, in sich
zusammenhängender Stücke, durch die Verschiedenheit der bald aufs Feinste ge-
brachten, bald nur eben angelegten Arbeit und durch die Mannigfaltigkeit der Gegen-
stände der Darstellung. Mir scheint — nach mehrfachen Versuchen — eine
Gruppierung der erhaltenen Reste des Telephosfrieses, allein nach stilistischen
Rücksichten, aussichtslos, um so mehr, als die Möglichkeit nicht auszuschliefsen ist,
dafs derselbe Künstler oder Steinmetz an verschiedenen Stellen des Frieses ge-
arbeitet haben könnte. Dagegen kann, in Fällen, wo durch die Darstellung die
Zusammengehörigkeit nicht unmittelbar aneinander schliefsender Plattenreste zu einer
und derselben Scene nahe gelegt wird, das Kriterium der stilistischen Verwandtschaft
die letzte Entscheidung geben. Ich glaube auf diesem Wege zwei Scenen hersteilen
zu können, welche an zwei Ecken gehören und — bei gesicherter Deutung — als
feste Punkte für die Einordnung der übrigen Scenen und ihre Verteilung am Bau
dienen können, soweit deren Bedeutung klar ist. Vorausgesetzt ist dabei, dafs der
Fries einzig die Schicksale des Telephos, des berühmtesten Helden von Pergamon,
schilderte und nicht etwa noch andere Lokalsagen in die Darstellung einbezogen
waren, wie Conze sehr mit Recht als möglich annimmt15. Die Möglichkeit darf
aufser Spiel bleiben, seitdem — wesentlich durch Roberts Bemühungen — eine
15) Jahrbuch der Kgl. Preufs. Kunstsammlungen I S. 184 = Die Ergebnisse der Ausgrabungen zu
Pergamon I S. 67.Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
113
ganze Reihe von Scenen mit einiger Sicherheit auf die Telephossage, keine auf eine
andere Sage bezogen worden ist, überdies an mehreren Stellen die Ausführlichkeit
der Schilderung deutlich hervortritt.
Scene links von einer Ecke:
Bau der Arche, in welcher Auge ausgesetzt werden soll.
(5—816).
Abb. 10.
Die Deutung der an einander schliefsenden Platten 5 und 6 ist schon in
Pergamon gefunden worden17. Vier Arbeiter sind mit Säge und Drillbohrer, mit
Meifsel und Zimmermannshacke beschäftigt, einen muldenähnlichen Kahn und einen
gewölbten Deckel dazu herzustellen, offenbar die Arche, in welcher Auge dem
Meere überantwortet werden soll. Diese sitzt im Hintergrund auf einem Felsen,
zusammengekrümmt, kummervoll auf einen flachen Kasten starrend, welchen eine
Dienerin ihr vorhält, während eine zweite den aufgeklappten Deckel fasst. Links
16) Die Ziffern verweisen auf die Nummern, welche
— 5. 6 = Robert B (Jahrb. II S. 244!.) 8 = Y
den einzelnen Platten oder eine Platte consti-
tuierenden Fragmenten auf dem Übersichtsblatt
gegeben sind. Die von Robert den Scenen ge- 17) Conze im Jahrb. d. Kgl. Preufs. Kunstsammlungen I
gebenen Buchstaben werden in den Anmerkungen Pergamon I S. 67. Pilling (Qteomodo Telephi
citiert mit der Hauptstelle seiner Ausführungen. fabulaen et scriptores et artifices veteres tractaverint,
Jahrbuch des archäologischen Instituts XV.
(Jahrb. III S. 97).
S. 184 — Die Ergebnisse der Ausgrabungen zu
11114
Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
steht, den Bau anordnend, ein Mann im langen Königsgewande, Aleos, Auges
Vater oder Nauplios, dem jener, nach verbreiteter Überlieferung (vgl. Paus. VIII
48.5, Apollodor Biblioth. III 9.1, Pilling a. a. 0. S. 68 f.) seine Tochter zur Be-
strafung übergeben hatte.
Die Scene ist links so gut wie vollständig; rechts mufs die Hälfte des mit
dem Schlägel ausholenden Arbeiters eine jetzt fehlende Platte enthalten haben.
Den Abschlufs nach rechts bildete, wie ich glaube, erst die Platte 8: in einem
hohen dreibeinigen Gestell hängt ein grofser Kessel, unter dem eine kauernde
Dienerin das Feuer schürt; von Gestell und Kessel enthält die Platte nur die eine
Hälfte neben ihrem linken Rande, die andere Hälfte ergänzte die links anstofsende
Platte, von der die Figur einer jener Dienerin ähnlichen, nur nach rechtshin be-
schäftigten Magd losgebrochen sein mag. Das Fragment (7) ist daher versuchsweise
zwischen 6 und 8 eingeordnet worden, obgleich die Tracht, ein um die Beine
geschlagener Mantel ohne Untergewand, für eine Dienerin ungewöhnlich erscheint.
Die Figur würde zusammen mit dem fehlenden Teil des Arbeiters von 6 eine Platten-
breite von 0.70 m gerade ausfüllen18.
Der Felsen im Hintergründe von 5 und 6 setzt sich auf 8 fort und dient
einer reich gewandeten Frau als Sitz, welche ruhig nach links blickt, offenbar un-
bekümmert um das Treiben der Mägde zu ihren Füfsen -—- gewifs eine Bergnymphe,
welche dem Bau der Arche zuschaut. In dem mächtigen Kessel wird, so möchte
man denken, das Pech flüssig gemacht, mit dem die Arche gedichtet werden
soll. Das wäre ein Zug episch-behaglicher Schilderung, dergleichen im Friese so
häufig begegnen, dafs der Schlufs auf ein ausführliches Epos als unmittelbare Vorlage
des Frieses sehr nahe liegt.
Die Zugehörigkeit von 8 zu 5 und 6 hängt nicht an der Deutung der Dar-
stellung allein; ebendahin drängt die Gleichheit des Stils und der technischen Aus-
führung, welche schon Freres und Possenti veranlafst hat, 8 neben 6 zu rücken,
während Robert keine Rücksicht darauf nimmt, übrigens auf 8 die Bereitung eines
Mahles im Gebirge unter Aufsicht der auf dem Felsen sitzenden Frau dargestellt
findet. Die ruhig sitzende Nymphe und die knieenden Mägde wie die bekümmert
sich zusammenkrümmende Auge sind einander überaus ähnlich in der schlichten und
ausdrucksvollen Natürlichkeit der Bewegung und der leichten und fliefsenden Be-
handlung des Gewandes. Wenn es schwer ist, dies in Worten deutlich zu machen,
so läfst die mitgeteilte Photographie erkennen, was mir entscheidend dünkt: dafs
die Unfertigkeit der Arbeit, welche in der untern Hälfte von 6 und den angrenzenden
Teilen von 5 über die erste Anlage mit Flach- und Zahneisen kaum hinausgebracht
ist, genau so wiederkehrt in der linken unteren Hälfte von 8, besonders an dem
Kessel samt Gestell und am linken Arm der Dienerin, während die Platte weiter
Halliscke Dissertation 1886 S. 82) und Robert Kante gemessen — gehen unter jenes Mafs
haben die einleuchtende Deutung übernommen. herab (8 = 0.58; 35 ==0.67; 36 = 0.47; 47 -
1S) Die Plattenbreite schwankt zwischen 0.67 und 0.72; 48 = 0.57 m).
1.07 m. Nur die Eckplatten — bis zur schrägenSchräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses. i j cj
rechts und in ihrem oberen Teil gerade wie der gröfsere Teil von 5 und die obere
Hälfte von 6 einen fertigen Eindruck macht19. Offenbar ist hier im unteren Teil
des Frieses gleichsam eine Insel unfertiger Arbeit stehen geblieben, die von 6 aus
nach links und rechts Übergriff?0.
8 ist am rechten Rande auf Gehrung geschnitten, wie sich an einer kleinen
Stelle, an der linken Hand der Nymphe sicher erkennen läfst. Ein Teil der Hand
und des Felsens war aus der im rechten Winkel anstofsenden Platte gearbeitet.
Dieser Umstand schliefst die Zugehörigkeit zweier unter den drei erhaltenen rechten
Eckplatten aus: 36 und 48 zeigen an der entsprechenden Stelle glatten Grund. So
bleibt nur übrig, dafs entweder eine uns fehlende Eckplatte hierher gehöre, oder
Platte 921, deren Oberfläche am linken Rande leider abgesplittert ist. Für 9 spricht,
dafs darauf im Hintergründe rechts neben dem nackten Körper Fels angegeben
scheint, welcher den auf 8 sichtbaren fortsetzen würde. Zu einer Deutung reicht
das wenige Erhaltene nicht aus: ein straff aufgerichteter nackter Mann nach rechts,
sehr hoch im Relief; daneben links, sehr flach, die Spur des Umrisses eines Mannes
in Vorderansicht, mit Gewand am Rücken und Bauch. Die Zugehörigkeit des in
der Zeichnung bei Robert angefügten mir rätselhaften Fragments, in welchem Robert
den Kopf des nackten Mannes und einen von ihm auf dem Rücken getragenen Krug
erkennt, scheint mir unsicher.
Scene zu beiden Seiten einer Ecke:
Telephos’ Landung und Empfang bei den Argivern.
(34—4022).
In der vorläufigen Aufstellung sind die Platten 36 — eine rechte Eckplatte
— und 37 neben die aneinander schliefsenden Platten 16—1823 gerückt, welche in
zwei Scenen zeigen, wie ein gepanzerter Krieger von zwei Frauen mit Schild,
Helm und Lanze gerüstet wird, dann einer jetzt fehlenden Person, wohl zum Ab-
schiede, die Hand reicht. Statt dieses offenbar jugendlich-kräftigen Mannes — sein
Kopf fehlt leider in beiden Scenen — erscheint auf 36. 37 von links heranschreitend
und von zwei Doryphoren begleitet ein in einen langen Mantel gehüllter Mann, der
sich schwer auf einen in die linke Achsel gestemmten knotigen Stab stützt, ganz
19) Das Fragment von 7 ist zu sehr verwittert, um
ein Urteil über den Grad der Vollendung zu jungen Orest bedrohenden Telephos (42) das
Schwert immer gefehlt hat, so möchte ich lieber
erlauben. annehmen, dafs man vergessen habe, es einzu-
20) Spuren von Unfertigkeit finden sich noch an
manchen Stellen des Frieses. Auf 11 ist über
den Köpfen der Frauen eine grofse rechteckige
Bosse stehen geblieben, auf welcher nur rechts
einige Platanenblätter ausgearbeitet sind. Der
rechte Rand derselben Platte durchschneidet eine
nur im Rohesten angelegte sitzende Gestalt mit
erhobenem rechten Arm. Auf 20 fehlt bei
beiden Figuren die letzte Vollendung; am
weitesten zurückgeblieben ist der Kopf des
Mannes. Wenn in der rechten Hand des den
setzen, als mit Robert glauben, dafs Telephos
»die rechte Hand zur Faust balle, als ob er
den Kopf des Kindes zerschmettern wolle«
(Jahrb. II. S. 245).
2)) Bei Robert Z (Jahrb. III S. 97); auch von ihm
neben 8 gesetzt.
22) 34 - 35 = L (Jahrb. III S. 51) 36. 37 = K,
(Jahrb. III S. 48) 38. 39. 40 = F (Jahrb. II
S. 251).
23) 16. 17. 18 = K2 K3 (Jahrb. III S. 48 fr.).116
Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
in der für ältere Männer traditionellen Haltung. Mit der Rechten fafst er die Hand
einer vor ihm stehenden Person. Diese wäre bei der jetzigen Aufstellung der
Platten in dem am linken Rande von 16 in lässiger Haltung nach links stehenden
Manne zu erkennen24. Doch die Zusammenordnung trügt. Wenn die Umrifs-
zeichnung bei Robert den Anschein erweckt, als setze sich das rechte Bein des
eben erwähnten Mannes auf 37 fort, so ist dies Täuschung: das hier angefügte
36 37 16
Abb. II.
Stück des Oberschenkels samt dem Knie ist völlig rund herausgearbeitet und hängt
an keiner Stelle mit dem übrigens sehr verscheuerten Reliefgrunde von 37 zu-
sammen25. In keinem Punkt setzt sich die Darstellung von 16 auf 37 fort, auch ist
der rechte Rand von 37 nicht alte Kante, sondern Bruch — die Platte, jetzt 50 cm
breit, ein Mafs, das nur an Eckstücken vorkommt, war einst beträchtlich, mindestens
etwa um 30 cm breiter. Dafs aber die Platten 36. 37 der Reihe 16—18 fremd
sein müssen, lehrt ein vergleichender Blick auf die Arbeit beider Gruppen. Trotz
aller Zerstörung der Oberfläche von 36. 37 erkennt man deutlich, dafs hier das Ge-
wand einfach und streng, fast nüchtern, in wenigen geradlinigen Falten angelegt
war, während die Figur am linken Rande von 14 wie alle in dieser Plattenreihe zu
den Gestalten des Frieses gehören, an welchen das Gewand bis ins Einzelste, mit
üppigem, fast übertriebenem Reichtum an Motiven durchgebildet ist.
Nun ist die rechte Hälfte einer Ceremonienscene wie die, von welcher 36.37
24) So Robert. Er erkennt darin die Begrüfsung 25) Für die photographische Aufnahme (Abb. 11)
des jugendlichen Telephos durch König Teuthras. ist das Stück abgenommen worden.Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
117
die linke Hälfte darstellen, erhalten am linken Ende der Plattenreihe 38—41, welche
sich aus der Masse der Friesreste durch die gleiche sichere und schlichte, fast alter-
tümliche Behandlung des Gewandes heraushebt wie 36. 37. Den beiden Doryphoren,
welche den auf den Stab gestützten Alten begleiten, entsprechen hier drei, ihnen
entgegen, nach links gewandte, ruhig wie sie, stehende Männer; der Fürst, dessen Ge-
folge sie bilden, nahm die rechte Hälfte der links anstofsenden Platte ein — der
Abb. 12.
Platte 37, wie wir annehmen, welcher rechts ein beträchtliches Stück fehlt. Ein
kleiner an 38 links anpassender Rest hat dieselbe, nicht gewöhnliche Dicke von nur
10 cm wie die Platte 37.
Ein Blick auf die auf 38 r. beginnende, auf 39. 40 fortgesetzte Nachbarscene
(vgl. das Übersichtsblatt) giebt der neuen Gruppierung der Platten eine erfreuliche
Bestätigung. Der auf den Stab gelehnte Alte, in jenem Zusammenhänge unverständlich,
ist hier gefordert: es ist Telephos, der als bejahrter Mann, Heilung von seiner Wunde
suchend, zu den Argivern kommt und — zunächst nicht erkannt — wohl von Agamemnon
begrüfst wird. Die folgende Scene zeigt ihn, wie er, bärtig, nur mit dem Mantel
bekleidet, im Kreise von vier argivischen Helden sitzt, welche neben einander auf
einer mit einer herabhängenden Decke belegten Bank Platz genommen haben,
während ihm selbst ein Stuhl herangerückt ist. Im Hintergründe steht ein Doryphoros.
Man hat eben gespeist; ein Knabe bringt von rechts auf einer Schüssel Früchte und
Kuchen zum Nachtisch, ein zweiter von links schenkt den Wein. Ganz in homerischer
Weise wird der Gast, erst nachdem er gegessen hat und man zum Nachtisch und
zum Wein übergegangen ist, nach Namen und Begehr gefragt. Telephos steht118
Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
darauf Rede, indem er den Mantel zurückschiebt und die Wunde am linken Ober-
schenkel entblöfst. Der ihm gegenüber sitzende Fürst scheint mit lebhafter Hand-
bewegung zu antworten. Man mag denken, dafs er die Weigerung der Argiver,
dem Feinde zu helfen, ausspricht. Leider ist das linke Bein des Gastes soweit
fortgebrochen, dafs die Binde nicht erhalten ist, welche auf 42 (Telephos mit dem
kleinen Orest auf dem Altar) um den linken Oberschenkel geschlungen die Wunde
andeutet. Doch ist die Art, wie der Gast gerade diese Stelle entblöfst, so
charakteristisch, dafs die von Robert vorgeschlagene Deutung auf Telephos im
Kreise der Argiverfürsten als sicher gelten darf. Roberts Deutung weicht von der
eben vorgetragenen in sofern ab, als er eine spätere Scene dargestellt findet, die
Beratung der Argiverfürsten, nachdem sich Telephos durch die Bedrohung des
kleinen Orest Agamemnon willfährig gemacht hat. Die drei ruhig stehenden Männer
links müfsten dann als Zuschauer bei jener aufregenden Scene, in der Telephos die
Waffe gegen das geraubte Kind erhebt, gedacht werden -— eine Annahme, deren
Bedenklichkeit Robert selbst nicht entgangen ist.
Die Scene ist links und rechts von den benachbarten durch je einen in
flachem Relief angedeuteten Pfeiler mit Akroter gesondert. Von der rechts folgenden
Scene ist nur der Oberkörper eines vornüber gebückten, mit einem Mäntelchen be-
kleideten Mannes erhalten, nicht genug, um einen Schlufs auf die Bedeutung des
Vorgangs zuzulassen. Besser steht es um die der Begrüfsung des Telephos voraus-
liegende Scene. Die an 36 im rechten Winkel anstofsende Platte ist von Freres
und Possenti einleuchtend richtig in 35 erkannt worden, woran sich links 34 an-
schliefst. Hier ist das Hinterteil eines ans Land gezogenen Schiffes dargestellt, aus
welchem zwei Männer aussteigen, der eine mit einem zusammengerollten zottigen Fell
auf den Schultern. Ein Dritter scheint beschäftigt, den Mast niederzulegen. Links vor
dem Schiff steht ein behelmter Speerträger; von einem nach links forteilenden zeigt
die Platte nur den zurückgesetzten Unterschenkel und den Umrifs eines kraterförmigen
Gefäfses, das er auf den Schultern getragen zu haben scheint. Die Zusammen-
gehörigkeit der beiden Eckplatten 36 und 37 kann als sicher gelten, obwohl an 36
der gröfste Teil des Randes fehlt. Aber am linken, schräg geschnittenen Rande
von 37 zeichnet sich der bauchige, nach unten eingezogene Schiffsrumpf deutlich
ab und zwar genau bis zu der zu erwartenden Höhe von 66 cm; das Vorderteil des
Schiffes verschwindet hinter der im rechten Winkel etwa an die Mitte des Schiffes
sich anschliefsenden Gruppe des Telephos und seiner Doryphoren. Den Rand des
aufgebogenen Vorderteils darf man wohl in der leicht gekrümmten flachen Erhebung
über dem Kopfe des Doryphoros neben der Ecke erkennen, welche in der Richtung
zu sehr von dem darunter sichtbaren Speerschaft des zweiten Doryphoros abweicht,
um als dessen Fortsetzung gelten zu können.
Mit epischer Ausführlichkeit wird, wie in 36—40 Telephos’ Empfang bei
den Argivern, so hier seine Landung in Argos geschildert. Homerische Verse
schweben uns vor, wenn wir sehen, wie der Mast niedergelegt, der Reisevorrat
herausgetragen wird. Selbst die Lagerstatt des wunden Fürsten ist nicht vergessenSchräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses. ijg
— denn als solche haben wir doch wohl das gewaltige zottige Tierfell aufzufassen,
das zusammengerollt herausgetragen wird26.
Wir überblicken nunmehr mit Hülfe des Übersichtsblattes die erhaltenen
Reste des Frieses, indem wir die eben reconstruierten Eckscenen zu einer Einteilung
in drei Gruppen benutzen:
I. Scenen, welche dem Bau der Arche (5—8) vorausliegen: I—4.
II. Scenen, welche zwischen dem Bau der Arche (5—8) und Telephos’
Landung und Empfang bei den Argivern (34—41) einzuordnen
sind: 9—33.
III. Scenen, welche Telephos’ Empfang bei den Argivern (34—41)
folgen: 42 — 51.
Vorauszuschicken ist, dafs die Scenen von links nach rechts auf einander
folgten, wie die eben zusammengerückten Scenen von Telephos’ Landung und
Empfang und die Platten mit den Scenen der Rüstung und des Abschiedes eines
Helden (16—18) beweisen.
Die folgenden Bemerkungen zu den einzelnen Scenen sind möglichst kurz
gehalten in allen Fällen, wo die von Robert gegebene Deutung gesichert schien;
sie mufsten ausführlicher werden, wo Schwierigkeiten hervorzuheben, Abweichungen
von seiner Deutung zu begründen oder neue Bruchstücke einzuführen waren.
I. Scenen, welche dem Bau der Arche (5—8) vorausliegen.
1—4.
i27.
Nach Robert König Aleos, orakelsuchend vor einem auf hoher Basis auf-
gestellten Idol des Apollo — vermutlich die erste Scene des Frieses, indem durch
den Orakelsprüch, der Aleos gebietet, seine Tochter unvermählt zu lassen, alle
späteren Verwickelungen heraufgeführt werden.
Dafs das bis auf die eng geschlossenen Beine zerstörte Idol Apollo gehöre,
beweist der Lorbeerzweig, welcher über dem betend erhobenen rechten Arm
des Königs erscheint -— offenbar der Rest eines Baumes, neben dem das Götterbild
stand. Nicht klar ist die Handlung des neben dem Betenden vor der Bild-Basis
knieenden Mannes in Doryphoren-Tracht; die rechte, der Basis genäherte Hand hält
zwischen Daumen und Zeigefinger einen schmalen, schräg aufwärts gerichteten
Gegenstand, der Robert als Rest eines Griffels erschien, mit dem der Mann auf der
von der abgebrochenen Linken einst gehaltenen Schreibtafel das Orakel aufgezeichnet
habe. Nach der Richtung jenes Restes könnte er aber nur auf die Basis geschrieben
haben, auch würde man die Schreibtafel auf dem 1. Knie ruhend denken, an welchem
davon keine Spur sichtbar ist. R. Schoene dachte an die Befestigung einer Binde
26) Roberts Deutung der Platten 36. 37 auf die zieht die Deutung von 34. 35 auf seine Landung
Begrüfsung der jungen Telephos durch Teuthras notwendig nach sich.
29 ! = p (Jahrb. III S. 59f.).120
Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
an der Basis, deren eines Ende jene Spur in der Rechten zurückgelassen habe.
Wie dem auch sein mag — die Deutung auf ein Orakel wird man aufrecht erhalten
können und bei der Wahl zwischen den beiden in der Sage wichtigsten Orakel-
befragungen, jener des Aleos und der des Telephos nach seiner Verwundung, auf
welche die berühmte Antwort: 6 rpmac/.? laorstai erfolgte, kann nur die erste in
Betracht kommen, da Telephos an der einzigen Stelle, wo sein Kopf erhalten ist,
in der Scene, die ihn im Kreise der Argiverfiirsten zeigt (40), mit kurz geschnittenem
Vollbart und Haar erscheint, während hier der Betende lang wallenden Bart und
feierlich, nach Frauenart geordnetes, auf Schultern und Rücken herabfallendes Haupt-
haar trägt. Die Kleidung ähnelt der des Fürsten — Aleos oder Nauplios —,
welcher auf 5 den Bau der Arche anordnet. Kopf und Hals sind hier leider so
zerstört, dafs ein Urteil über Haar- und Barttracht nicht möglich ist.
2. 328.
Zwei zusammengehörige Platten. In der Mitte der rechten ist durch einen
Pfeiler Scenentrennung bezeichnet; links ist, wie Vorhänge im Hintergründe andeuten,
ein Gemach oder Saal, rechts steht ein Eichbaum mit reich belaubter Krone, an
welchem Herakles, nach r. gewandt, vom Eöwenfell umwallt sich festhält, indem er
mit der Finken einen Ast umklammert. Gedenkt man der Sage, dafs er berauscht
Auge im Reigentanz im heiligen Hain der Athena Alea erblickt und sich ihrer be-
mächtigt habe, so wird man die Scene so ergänzen, wie es Pilling29 angedeutet und
auch Robert angenommen hat: rechts ist Auge zu denken, sei es noch ahnungslos,
dafs sie belauscht werde, sei es angstvoll fliehend vor der wilden Gestalt, welche
sich zwischen den Bäumen zeigt.
In der links sich anschliefsenden Scene ist dann die vorhergehende gastliche
Aufnahme des Herakles in Aleos Plaus zu erkennen30. Rechts in der Tiefe des
Gemaches sitzt, nach links gewandt, eine Frau in reicher Kleidung, auf erhöhtem
Sitz. Ein Mann in Chiton und kurzem Mantel steht vor ihr, wie sie nach links ge-
wandt; von einem zweiten links, mehr im Hintergründe folgenden ist nur ein geringer
Rest vorhanden. Man wird auf der links anstofsenden Platte Herakles eintretend,
Aleos ihn begrüfsend ergänzen; sein Gefolge bilden die beiden erhaltenen Männer.
Die Königin bleibt auf ihrem Sitz, indem sie mit der Rechten das Gewand vor das
Gesicht zieht — ganz wie im Homer: avxa trapsiatuv a/ojAvv] kurapa xp^oep-va31.
432.
Weiterhin, zu 11 und 12 wird ausgeführt werden, dafs 4, die rechts unvoll-
ständige obere Hälfte einer Platte (vgl. Abb. 15), von Freres und Possenti mit Unrecht
links neben 12 (Auffindung des Telephosknaben durch Herakles) gesetzt worden ist,
dafs der Platanenzweig, welcher sich auf 4 über den Köpfen zweier in flachem Relief
gehaltener Figuren nach links oben streckt, nicht zur Krone der Platane gehören kann,
2») 2. 3 == O (Jahrb. III S. 58).
29) a. a. O. S. 80.
30) So auch Robert.
31) Der Zug der Mantelfalten fordert diese Erklärung
der Armbewegung. Robert deutet sie als einen
Gestus der Begriifsung.
32) 4 = M (Jahrb. III S. 54).Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses. 121
unter welcher Herakles sein ausgesetztes Söhnchen findet. Roberts Deutung von 4
auf die Landung der Arche in Mysien, allein auf die Nachbarschaft von 4 und 12
gegründet, wird damit hinfällig.
Da die landschaftliche Scenerie im ganzen Friese sehr bescheiden und nur
zur Verdeutlichung der Handlung auftritt, darf man voraussetzen, dafs durch die
Platane in beiden Fällen derselbe Wald angedeutet wird, dafs also wahrscheinlich,
wie dort Telephos’ Auffindung, so hier seine Aussetzung dargestellt sei. Von der
Handlung ist leider so gut wie nichts übrig; die beiden P'iguren im Hintergründe
— nur der Oberkörper ist erhalten — sind Nebenfiguren, etwa Dienerinnen der
Auge33. Ein vom Plattenrande durchschnittenes Kinderköpfchen — nach der Richtung
des Schnittes liegend dargestellt — ist von Robert wohl mit Recht für den kleinen
Telephos in Anspruch genommen worden34.
II. Scenen, welche zwischen dem Bau der Arche (5—8) und
Telephos’ Landung und Empfang bei den Argivern (34—41) einzuordnen
sind: 9—33.
935.
Dafs 9, der Rest einer rechten Eck-
platte, möglicherweise mit der 1. Eckplatte 8
zu vereinigen ist und dafs das Erhaltene zu
einer Deutung nicht ausreicht, ist schon be-
merkt (S. 38).
io36.
Die Platte, eine der vollständigsten,
zeigt einen König mit seinem sich um ihn
drängenden Gefolge, das er an Gröfse überragt,
heftig nach links eilend (Abb. 13). SeinBegleiter
zur Rechten weist nach vorwärts, vorwärts, in
die Ferne ist der Blick des Königs gerichtet;
der Doryphoros zu seiner Linken beschattete
mit der jetzt abgebrochenen Hand die Augen,
in der bekannten Haltung der in die Ferne
Spähenden. In der Ferne, vor ihnen, mufs
ein Ereignis ihre Aufmerksamkeit fesseln,
das doch nicht bedrohlich sein kann, denn
der König wie seine Begleiter — bis auf
den Doryphoros im Hintergrund — sind
Abb. 13.
waffenlos. Die langen Röcke nicht blofs des
33) Die rechts stehende, den Kopf zur andern um- 34) Jahrb. III. S. 55 unter N*.
wendende, ist nach der Haartracht weiblich; bei 35) 9 — Z (Jahrb. III S. 97).
der zweiten —von Robert für männlich erklärten 3G) 10 = Q (Jahrb. III S. 879.
— halte ich die Entscheidung für unmöglich.122 Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
Fürsten — bei ihm könnte man an die Tracht der Theaterkönige denken — sondern
auch der beiden ihm vorauseilenden Begleiter mag am ehesten als asiatische Tracht
gelten. Sie erinnern lebhaft an die langwallenden Chitone der Krieger auf den
Friesen des Nereidenmonuments von Xanthos. Auch die bis zu den Waden hinauf-
reichenden am oberen Rande mit herabhängenden Laschen versehenen Schuhe des
Königs und zweier seiner Begleiter, scheinen auf dem Friese nur Asiaten zu tragen,
z. B. der Doryphoros auf 16 links, der durch seinen mit phrygischer Mütze be-
deckten Begleiter als Dienstmann eines Asiaten, des Teuthras, wie wir sehen werden,
gekennzeichnet ist; ein ähnlicher am rechten Rande von 18. Das hohe Riemen-
werk der von den Griechen getragenen Sandalen ist davon deutlich verschieden,
vgl. 36 und 38. Alles zusammengenommen führt dahin, König Teuthras zu
erkennen, der herbeieilt, das Wunder der ans Land treibenden Arche zu schauen.
In dem einzigen Fall, wo König Teuthras
mit ziemlicher Sicherheit zu erkennen ist,
auf 2037, ist er jenem Könige an Haar-
und Barttracht etwa gleich, trägt ähnliche
Schuhe, jedoch unter dem gleichen auf
der rechten Schulter mittels Spange ge-
nestelten Mantel einen gewöhnlichen kurzen
Chiton. Daraus ist, wie mir scheint,
kein Bedenken gegen die Identificierung
der beiden Figuren zu entnehmen, vielmehr
die Lehre, dafs im Friese keine pedanti-
sche Sorge darauf verwandt ist, derselben
Person auch immer ein völlig gleiches
Kostüm zu geben, dafs vielmehr, soweit es
die Deutlichkeit zuliefs, Abwechselung und
Mannigfaltigkeit gesucht wurde. So trägt
auch der Doryphoros des Teuthras auf 16
seinen Chiton nicht lang herabwallend, wie
auf 10, sondern hoch aufgeschürzt38.
In welcher Weise in der linken, jetzt
fehlenden Hälfte der Scene die Landung
der Arche dargestellt war, läfst sich nicht
erraten39.
37) Vgl. die Bemerkungen über 20 S. . . .
38) Robert deutet 10 auf König Korythos, der auf
die Kunde von der Ermordung der Aleaden
durch seinen Pflegesohn Telephos herzueile. Es
beirrt ihn in seiner Deutung der lange
»Königsrock« des rechts neben dem Könige
Hereilenden. Dasselbe Kleid trägt aber auch
der ganz am linken Rande nur zum Teil er-
haltene Begleiter, es kann also kaum als Königs-
tracht gelten.
39) Robert teilte die Überzeugung der Bildhauer,
dafs 4 links neben 12 gehöre und bezog die
Platte auf die Auffindung der Arche (Jahrb. III
S- 54).Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses. 123
II. I240.
Auf der nur wenig beschädigten Platte 11 (Abb. 14) sind vier mit einer religiösen
Ceremonie beschäftigte Frauen dargestellt. Die erste links hat den rechten Fufs auf
eine niedrige profilierte Basis gesetzt und hält, vornüber gebeugt, in der Rechten
ein Gewandstück, das bis auf die Basis herabfällt. Eine zweite steht, von ihr zum
Teil verdeckt, hinter ihr, offenbar auf der Basis und macht sich mit einem neben
dem linken Rande der Platte lang und schmal herabhängenden, leider sehr ver-
stofsenen Gegenstände zu schaffen. Darunter sieht man neben dem Plattenrande
einige flache Stoffalten gerade herabfallen bis zur rechten Pfand der zuerst be-
schriebenen Frau. Dann folgen zwei ruhig dastehende, die Gesichter einander zu-
wendende Frauen, die eine eine lange Binde, die andere eine Dose tragend. Am
rechten Plattenrande erkennt man mit Mühe den Rest einer nur ganz roh angelegten
Figur, die nach links sitzend den rechten Arm lebhaft erhebt. Die Basis mufs, in
ihrer Verlängerung auf der linken Nachbarplatte, einen hohen, bis zum oberen
Plattenrande hinaufreichenden Aufbau getragen haben, an welchem Stoffe herab-
hängen oder befestigt werden, sicherlich eine Ädicula mit einem Götterbilde,
welche die Frauen im Begriff sind, mit Draperieen und vielleicht mit Guirlanden —
so könnte man den langen schmalen Gegenstand am Plattenrande deuten — zu
schmücken. Die Binde in den Händen der dritten, die Büchse — doch wohl für
Weihrauch — in denen der vierten weisen mit Bestimmtheit auf eine Kulthandlung.
Die ganze rechte obere Ecke der Platte II nimmt eine viereckige Bosse ein,
auf welcher dicht am rechten Plattenrande die letzten Spitzen eines Platanenzweiges
sorgfältig ausgearbeitet sind. Platanenlaub finden wir noch zweimal im Friese dar-
gestellt, auf 12 (Telephos’ Auffindung durch Herakles) und auf der oben besprochenen
Platte 4 (vgl. Abb. 15 und 14). Den reich belaubten Platanenzweig von 4 haben
Freres und Possenti für die Fortsetzung des auf 12 am linken Plattenrande sicht-
baren Astes gehalten. Mit Unrecht, wie ein Vergleich der Arbeit hier und dort
lehrt. Auf 4 sind die Blätter reicher und tiefer ausgezackt und durch Unterbohren
der Ränder zu einer kräftigen, unruhigen Wirkung gebracht, während die auf 12
erhaltenen Blätter weit bescheidener, flach aufliegend gebildet sind — genau wie
auf 11. Ich halte es daher für so gut wie sicher, dafs an 12 links nicht 4, sondern
eine uns fehlende Platte und an diese 11, mit dem letzten Ausläufer des Platanen-
wipfels sich anschlofs. Auf der fehlenden Platte mögen noch weitere Teilnehmer an
der Ceremonie von II dargestellt gewesen sein.
Gegen diese Anordnung der Platten wendet Robert ein, dafs dann, da die
Scene von Telephos’ Ahndung links abgeschlossen sei, die Platanenkrone sich über
eine Scene mit vermutlich anderem Lokal erstrecken würde. Derselbe Vorwurf
trifft aber seine eigene These, wonach links neben 12 Platte 4 gehört, die er auf
die Landung der Arche in Mysien deutet. Es ist auch unvermeidlich, dafs, wenn
ein Baum mit reicher Krone am Rande einer Scene dargestellt ist, der Wipfel sich
40) 11 = N (Jahrb. III S. 5 5 ff.) 12 = A (Jahrb. II S. 244).124
Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
über einen Teil der Nachbarscene ausbreitet. Eine Beobachtung der Bildhauer,
welche Robert für seine Deutung der einst links an die Findungsscene anschliefsenden
Darstellung anführt, scheint mir nicht stichhaltig: zwischen dem linken Plattenrande
von 12 und dem Baumstamm sieht man in Hüfthöhe des Herakles einen
Ansatz, an welchem man unter einer rundlichen Masse zwei flache, etwa wagrechte
Stäbe unterscheidet. Freres und Possenti haben darin das Pmde eines Kahnes er-
blicken wollen. Ich kann keine Ähnlichkeit mit einem solchen finden — allerdings
auch keine befriedigende Erklärung angeben.
Was bedeutet nun, der Scene der Auffindung des jungen Telephos voraus-
gehend, die Schmückung eines Kultbildes?
Nach pergamenischer Überlieferung hat
Auge ihren heimischen Athenadienst nach Pergamon
gebracht (Inschriften von Pergamon I 156 Z. 23:
-6 tspov |/c9js] Äl>7]va? [rj]v iopoaaxo Aupj). An ein
altertümliches in einer Aedicula aufgestelltes Idol
der Athena — sehr ähnlich dem auf pergamenischen
Münzen häufigen41 — lehnt sie sich auf 20, Schutz
suchend vor
Teuthras, der sie
zurEhemitTele-
phos zwingen
will. So liegt
nichts näher, als
A1jb- I5< auf 11 die feier-
liche Inthronisation des Athenabildes in Pergamon
durch Auge zu erkennen42. Damit ist im Heben
der Auge ein vorläufiger Abschlufs erreicht; die
Bilderchronik kehrt nunmehr zum Kinde der Auge
zurück und schildert seine Auffindung im Walde
durch Herakles43.
13—1944.
Roberts einleuchtender Deutung von 16—
18 habe ich, berichtigend oder ergänzend, einiges
hinzuzufügen. Telephos kommt, seine Mutter
41) Vgl. Robert, Jahrb. III S. 46.
42) Das Bruchstück eines altertümlichen dem auf
20 ganz gleichen Kultbildes ist unter den Frag-
menten — es wird von der links neben 11
Wilamowitz aufnehmend, auf die Geburt des
Telephos im Tempel der Athena Alea. Die
Thätigkeit der beiden Frauen an und auf der
Basis findet dabei keine Erklärung. Die Nach-
barschaft der Scene mit der Darstellung von
fehlenden Platte herrühren. Ein Athenaidol von
abweichender Gestalt (abgeb. Jahrb. III S. 57)
kann, wie Robert annimmt, das der Athena Alea Telephos’ Auffindung macht die Deutung vollends
bedeuten und einer früheren, in Arkadien müfste dazwischen liegen.
spielenden Scene zugehören.
43) Robert deutet 11, einen Gedanken von U. v.
unmöglich — mindestens der Bau der Arche
44) 14 r. = U* (Jahrb. III S. 92) 16 — 18 = K
(Jahrb. III S. 48 ff.).Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
125
suchend, als junger Held nach Mysien, wird von Teuthras freundlich empfangen
(16 links), von Auge zum Kampf gegen den Landesfeind gerüstet (16 rechts, 17) und
nimmt Abschied (18).
Dafs 36. 37 (bei Robert K, links) der ersten Scene (16 links) fremd sind, ist
schon begründet worden (S. 115 f.); dafür werden hernach die Plattenreste 13. 14 auf
Telephos’ Landung in Mysien bezogen werden; von der links an 16 anstofsenden
Platte (15) ist nur ein kleines Bruchstück vorhanden, das vom Kopfe des am linken
Rande von 16 erhaltenen Mysers die phrygische Mütze erhalten hat. Vorn, an
ihrem überhängenden Teil, bemerkt man das Stück eines Stabes, vermutlich die
Lanze, auf die sich die Figur stützte. Der lässig, mit übergeschlagenem rechten
Bein dastehende Mann — von Robert für Teuthras gehalten — ist vielmehr mit
seinem dicht an ihn gedrängten, ebenfalls die phrygische Mütze tragenden Begleiter
zusammenzunehmen und beide sind als das Gefolge des weiter links zu ergänzenden
Königs aufzufassen.
Platte 18, auf der man Telephos, vollgerüstet, einer jetzt fehlenden Person
die Hand hinstrecken sieht, ist rechts unvollständig; das Fehlende ergänzt vielleicht
der untere Teil einer Frauenfigur in Vorderansicht, neben der man noch spärliche
Reste eines auf einen Speer gestützten Mannes, den linken Fufs, das rechte Knie
und ein Stück des Lanzenschaftes erkennt (19). Eine Plattenfuge durchschneidet
die Frauenfigur; deren linke Hälfte, 0.18 m breit, würde mit 18 zusammen (Breite
jetzt 0.70 m) das durchschnittliche Breitenmafs der Platten (0.86 m) gerade voll
machen. Auch glaubt man am linken Bruchrande der Frauenfigur einen Ansatz zu
bemerken, welcher von dem linken zurückgesetzten Bein des Doryphoros auf 18
herrühren könnte. Die PVau, von zwei Doryphoren umgeben, wäre Auge zu be-
nennen und die Scene als unmittelbare Fortsetzung der vorangehenden Waffnung
zu deuten.
Nach pergamenischer Tradition kam der junge Telephos mit arkadischen
Genossen nach Mysien; von dieser Colonie wollten die Pergamener abstammen
(Paus. I. 4. 6: ’ApxaSs? IhsXouöiv sTvca töjv 6(xou TrjXscpw oiaßavxwv sc xrjv ’Aoiav). Vielleicht
sind aus der Schilderung der Landung dieser Auswanderer die unter 13. 14 zu-
sammengestellten Fragmente übrig geblieben. 14 rechts ist ein Fragment des
Vorderteils eines reich verzierten Schiffes. Von zwei darin stehenden Figuren in
langem Gewände ist der Unterkörper zum Teil erhalten. Als an den linken Rand
der gleichen Platte gehörig betrachte ich ein Fragment (14 links; linker Rand erhalten),
das rechts neben einem senkrechten, glatten und schlanken Stamm, der sich oben
ein wenig verdickt, den Oberkörper einer Frau mit lang in den Nacken fallendem
Haarschopf zeigt, dicht am Stamm, etwas tiefer, einen arg beschädigten Kopf — wohl
eines Kindes. Die Kleinheit der Figuren weist darauf hin, dafs sie nicht auf einer
Linie mit der Masse der Figuren des Frieses gestanden haben, sondern höher; der
glatte Stamm ist am ehesten als Mast zu erklären. Ich erkenne hier das Schiff mit
den arkadischen Auswanderern, darunter auch Frauen und Kinder. Diese stehen
auf Deck und schauen nach dem Strande, wo eben Telephos von Teuthras begrüfst126
Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
wird. Indes sind die Männer um das ans Land gezogene Hinterteil beschäftigt.
Das Bruchstück 13 (links Rand erhalten) zeigt gerade noch einen kleinen Ausschnitt
aus den aufstrebenden Rippen der üblichen Verzierung des Hinterteils (vgl. 34),
davor, dem Schiffe zugewandt, den Leib eines nur mit einem Schurz bekleideten
Mannes und, vom Schiffe abgekehrt, den Kopf eines zweiten, so tief, dafs er knieend
zu denken ist. Für die Zugehörigkeit des Fragments zu dem Vorderteil von 14
kann man die Verzierung jener Rippen mit Flechtband und Knospenreihe geltend
machen, welche dem prächtigen Schmuck des Vorderteils mit Wellenband, Kymation
und Zahnschnitt entspricht, während die Schiffshinterteile von 34 und 32. 33 ohne
jedes Ornament geblieben sind. Gegen die von Robert behauptete Zugehörigkeit
von 14 r. zu 32. 33 spricht ganz entschieden auch der Umstand, dafs das Schiffs-
bord an jenem Vorderteil um 10 cm höher ist als an diesem Hinterteil (0.65 gegen
0.55 m).
Auffallen könnte an der reconstruierten Darstellung, dafs das ans Land ge-
zogene Schiffshinterteil nach links gewandt, also der Scene der Begrüfsung des
Telephos durch Teuthras abgekehrt ist. Vielleicht schien die Richtung der Fahrt
deutlicher ausgedrückt, wenn sich das Vorderteil des Schiffes dem Lande zuwandte,
in dem es eben angelangt war. Ähnlich ist es bei Telephos’ Landung bei den
Argivern geschehen (34—37), nur dafs hier das Schiff rechtwinklig zur Begrüfsungs-
scene steht, das Vorderteil hinter dieser verschwindet.
20. 2145.
Die Platten 20 und 21 sind von Robert neben einander gerückt und nach
Hygins fab. IOO gedeutet worden. Danach wird Auge dem siegreich aus dem Kriege
mit den Feinden des Teuthras heimkehrenden Telephos als Siegespreis zugesprochen,
sie aber, den Sohn in ihm nicht ahnend, zückt im Brautgemache das Schwert gegen
ihn, um nicht die Umarmung eines Sterblichen zu leiden. Eine Schlange, von Athena
gesandt, trennt beide. Es folgt die Erkennung. Robert betrachtet 20 als die rechte
Hälfte einer die Vermählung der Auge mit Telephos darstellenden Scene: Auge,
tief verhüllt, gegen das Kultbild der Athena gelehnt, wird fast gewaltsam von einem
bärtigen Manne fortgezogen; auf 21 erkennt Robert, wie schon Pilling (a. a. 0.
S. 90 Anm. 6), jenen dramatischen Vorgang im Brautgemache. Erhalten ist,
und zwar im Umrifs auf dem Plattengrunde, der Oberkörper eines nackten, vor
einer gewaltigen Schlange jäh zurückfahrenden Mannes. Die Erklärung wie die Zu-
sammengehörigkeit beider Platten scheint mir, trotz der Zerstörung des ganzen
Unterteils von 21, so gut wie sicher. Am rechten Rande von 20 ist durch einen
Pfeiler Scenentrennung angegeben; es folgte offenbar das Brautgemach; das Ende
einer reichgeschmückten Kline wird neben dem Pfeiler eben noch sichtbar. Und
gerade in deren Höhe kommt der Sitz, welchen wir unter dem halb sitzend ge-
dachten Manne von 21 ergänzen müssen.
Zur Deutung von 20 möchte ich noch bemerken, dafs ich in dem bärtigen
45) 20 = J (Jahrb. III S. 45); 21 = C (Jabrb. I S. 245).Schräder, Die Anordnung uud Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
127
Manne, welcher an Auge herantritt und, ihren Unterarm fassend, sie vom Bilde ihrer
Göttin hinweg vermutlich dem Bräutigam zuführt, statt, wie Robert, einen Doryphoros
des Königs Teuthras, lieber den König selbst erkennen möchte. Die Struppigkeit
von Haar und Bart, welche Robert auffiel, kommt auf Rechnung der nur im Rohesten
angelegten Arbeit; fertig ausgearbeitet würde der Kopf etwa so aussehen wie der
des Königs auf 10. Die Doryphoren aber sind, so weit ihre Köpfe erhalten sind,
sämtlich jugendlich unbärtig gebildet (PL 10. 16. 36. 38. 51).
22—3346.
Dafs die Schlacht in der Ebene des Kaikos, die einzige grofse Heldenthat,
welche die Pergamener aus ihrer Vorzeit zu rühmen fanden17, im Friese ausführ-
lich geschildert war, ist vorauszusetzen und lehrt ein Blick auf die grofse Fülle von
Fragmenten kämpfender Krieger, welche sich erhalten haben. Merkwürdig, dafs
gerade von diesen Scenen am allerwenigsten in vollständigen Platten auf uns ge-
kommen ist.
Zu den von Robert in diesen Zusammenhang gerückten Fragmenten habe
ich folgendes zu bemerken.
Die Deutung der beiden Scenen 23—24 und 25 wird man zunächst nicht
ohne einiges Misstrauen lesen18. Sie ist hergenommen aus Philostrats Heroikos, einer
Schrift, deren Pointe ist, allbekannte Sagen in möglichst sonderbarem Aufputz, vor
allem aber abweichend von Homer zu erzählen, die neben seinen Fieblingen,
Achilleus und Odysseus, zurücktretenden Helden zu erheben und mit grofsen Thaten
zu schmücken. So spricht er selbst seine Absicht unverhohlen aus (S. 145, 22 ff. 160.
31 ff. ed. Kayser). Die Erzählung kleidet sich bekanntlich in das phantastische Ge-
wand von Offenbarungen aus dem Munde des Heros Protesilaos. So wird die Schlacht
in der Kaikosebene, die einzige, an welcher Protesilaos teilgenommen hat, zur
gröfsten, welche je Griechen und Barbaren ausgefochten haben (S. 157. 13 ff.).
Telephos, von der Absicht der Griechen, in Mysien zu landen, vorher unterrichtet,
hat sein Kriegsvolk versammelt und Bundesgenossen gewonnen, darunter den Ares-
sohn Haimos und die skythischen Helden Heloros und Aktaios, Söhne des Flufs-
gottes Istros (S. 157. 20 ff.). Auch die mysischen Frauen, amazonengleiche Weiber,
voran Hiera, Telephos’ Weib, nehmen zu Pferd am Kampfe teil; Hiera fällt von
Nireus’ Hand (S. 160. I ff.). Heloros und Aktaios, die zu Wagen kämpfen, müssen,
da die Rosse scheuen, vom Wagen springen und fallen von Aias’ Hand (S. 159
1 ff.). Nun ist in der That auf den sichtlich zusammengehörigen Resten dreier
Platten 22—24 der Kampf zweier Krieger mit einer berittenen Amazone dargestellt19
46) 22-24 = 0 (Jahrb. II S. 253—59), 25 = H Ayapip.vovt TrjAcpou ToXp.rjp.oi, oxe "EXX^ves ap.ap-
(ebenda), 28 = T (Jalirb. III S. 91), 30. 31 = E to'vtes ’IXi'ou xo Tieotov AsTjXdxouv xo Müatov (bs
yfp Tpipccoa.
(Jahrb. II S. 249 ff.), 32. 33 = U (Jahrb. III
S. 91 f.).
47) Vgl. Paus. I. 4. 6: xpi'a ol yviuptproxaTa eipyaa-
xcu atptai, xrj? ts ’Act'as dpA) TTj? xaxu> y.al rj
FaXotTdiv aiz a&xrjS dva^iöpvjai? xal xo £? tous auv
48) Jahrb. II S. 253—259.
49) Das kleine Stück einer auf felsigem Boden
liegenden weiblichen Brust (rechts ist Platten-
rand) wird gleichfalls hierher gehören.128
Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
und die fast vollständig erhaltene untere Hälfte einer Platte (25)50 zeigt zwei über
ein gefallenes Wagenpferd51 stürzende Krieger, welche die Feinde sich anschicken
ihrer Waffen zu berauben. Robert findet, dafs diese beiden langgelockten Jünglinge
»durch die vollkommene Ähnlichkeit der Gesichtszüge als Brüder charakterisiert
seien«. Ich möchte, wenn die arge Beschädigung der beiden Köpfe ein Urteil zu-
liefse, hier wie in anderen Fällen, wo Robert Familienähnlichkeiten bemerkt, nur
die Ähnlichkeit des dem Künstler geläufigen Typus anerkennen. Aber die Zu-
sammengehörigkeit der beiden ist in der That deutlich ausgedrückt durch die fremd-
artige, ihnen allein eigne Rüstung, einen eng anliegenden Lederkoller, und bestimmt
auf skythische Heimat deutet der Goryt, der skythische Köcher, der dem einen
eben vom Rücken genommen wird. Man wird danach nicht leugnen können, dafs
die beiden Scenen den von Philostrat geschilderten so entsprechen, dafs ein Zufall
ausgeschlossen scheint. Pis bleibt dann kaum ein anderer Weg der Erklärung als
der von Robert eingeschlagene offen: dafs diese Scenen von Philostrat nicht frei
erfunden, sondern — wir wissen nicht, auf welchem Wege — vermutlich aus einer
pergamenischen Dichtung übernommen sind. Darin mochte der von der älteren
Sage offenbar sehr knapp behandelten Schilderung der Schlacht durch allerhand
Erfindungen mehr Fülle und Bedeutung gegeben sein.
Roberts Deutung der Plattenreste 30 auf die Verwundung des Telephos
durch Achill ist gesichert durch das Weinlaub, das man auf dem Reliefgrunde
zwischen den Beinen der Kämpfer angedeutet sieht. Denn nach der Sage wurde
Telephos durch Rebzweige, welche Dionysos aufspriefsen liefs, in der Bewegung ge-
hemmt und dem Gegner preisgegeben. Auch die Zugehörigkeit des Torsos eines
nach links vorstürmenden Dionysos (31) ist danach sehr wahrscheinlich.
Der bäucht der Argiver zu den Schiffen hat Robert mit Recht die spärlichen
Trümmer zweier Platten (32. 33) zugewiesen, welche einen nackten Jüngling zeigen,
der, die Schififstreppe emporkletternd, den rechten Arm lebhaft einem im Schiff
stehenden Manne entgegenstreckt. Dafs das Vorderteil der PL 14 (U*), das Robert
damit verbindet, wohl in einen andern Zusammenhang gehöre, wurde schon be-
merkt (S. 126).
Bei PI. 28 schwankte Robert, ob sie der Kaikosschlacht oder etwa dem früheren
Kampfe des Telephos mit Teuthras’ Feinden zuzuzählen sei. Seitdem ist sie durch
die untere Ecke der links anstofsenden Platte erweitert und um einen charakteristischen,
für die Deutung entscheidenden Zug bereichert worden. Ein an der rechten Seite
schwer verwundeter Held bricht über der Leiche eines behelmten Kriegers zu-
sammen, von hinten her, wie es scheint, gestützt durch einen Genossen, der, nach
einer Ansatzspur zu schliefsen, sein Knie unter jenes rechte Achsel gestemmt hat
und vielleicht auch seinen gehobenen linken Arm hält. Rechts ein nackter Krieger
nach rechts davoneilend. Von jenem Toten hat sich nachträglich der am Boden
50) Die Zugehörigkeit des links angefügten Fragmentes 5I) Man erkennt, wie Robert bemerkt, den das Joch
eines vorgebeugten männlichen Oberkörpers ist haltenden Gurt und vielleicht einen Rest des
zweifelhaft. Joches.Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
129
ausgestreckte rechte Oberarm gefunden. Er berührt sich mit einem zweiten, im
Ellenbogen gekrümmten Arm, wiederum natürlich eines Toten oder Verwundeten.
Dazu ist in der rechten unteren Ecke der linken Nachbarplatte ein Stück des
Rückens erhalten, daneben der Fufs und angrenzende Teil des Unterschenkels eines
niedrig, wahrscheinlich am Boden rechtshin sitzenden Mannes mit um die Beine ge-
schlagenem Mantel. Geringe Reste zweier aneinander schliefsender Platten (26. 27)
zeigen, von der Aufsenseite eines Schildes sich abhebend, den Umrifs eines ruhig
nach links gewandten lockigen Kopfes. Der Schild wird zum Teil überschnitten
von einem zweiten, von innen sichtbaren — offenbar gehören sie zwei im Nahkampf
auf einander prallenden Kriegern. Der Kopf befindet sich danach etwa in der Höhe
eines am Boden Sitzenden. Seine ruhig-aufrechte Haltung verbietet, an einen Ver-
wundeten zu denken — der um ihn tobende Kampf berührt ihn nicht, es ist ein
zuschauender Gott. Die Zusammengehörigkeit jenes Kopfes mit jenem Fufse ist
danach sehr wahrscheinlich. Von einem Gegenstück ist auf dem Unterteil einer Platte
(29, beiderseits Plattenrand, Breite 0.75 m) ein Rest erhalten: die in den Mantel ge-
hüllten Beine eines nach links am Boden Sitzenden. Im Plintergrund die Unter-
schenkel einer mit einem Chiton bekleideten, nach rechts forteilenden Figur. Setzt
man 29 rechts neben 28, so erhält man für den nach rechts stürmenden nackten
Krieger von 28 den Feind, den er verfolgt, und für den zuschauenden Gott von 27
ein genau entsprechendes Gegenüber. Der Vergleich mit den beiden sich gegen-
übersitzenden Flufsgöttern von 50 liegt nahe und die Vermutung bietet sich von
selbst, an, dafs hier der Kaikos mit einem Nebenflufs der Schlacht an seinem Ufer
zuschauend gemeint sei. Die Zugehörigkeit der Plattenreste 26—29 zur Kaikos-
schlacht ist damit so gut wie gesichert.
Uber die Reihenfolge der erhaltenen Kampfscenen und über die zwischen
ihnen anzunehmenden Zwischenräume ist leider nur soviel mit Bestimmtheit auszu-
machen, dafs die Flucht zu den Schiffen den Abschlufs nach rechts hin gebildet
hat und dafs nach Ausweis der grofsen Zahl vereinzelter Fragmente von Kämpfenden
sehr weite Tücken klaffen müssen. Auf dem Übersichtsblatt ist die Verwundung
des Telephos dicht an die Scene der Flucht zu den Schiffen gerückt, da Telephos
als der gewaltige Vorkämpfer dargestellt sein mufste, der die Argiver in die Flucht
gejagt hat. Für die Anordnung der übrigen Scenen fehlt jeder Anhalt.
III. Scenen, welche Telephos’ Empfang bei den Argivern folgen:
42—51.
Diesem Abschnitt läfst sich mit Bestimmtheit nur eine Scene zuteilen (42. 43);
die übrigen — nicht völlig sicher gedeutet — haben hier ihren Platz erhalten, da
es sich bei einem Versuch der Verteilung der Friesplatten auf die verschiedenen
Wände, wovon zum Schlufs ausführlicher berichtet wird, als unmöglich herausstellte,
diese Platten an einer früheren Stelle unterzubringen, gleichzeitig aber für alle
aufser 47. 48 wenigstens eine Möglichkeit der Deutung in diesem Zusammenhänge
zu bestehen schien.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XV.
12ißo
Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
42. 4352.
Die Platte 42 ist nach bekannten Analogieen schon in Pergamon richtig
gedeutet worden53. Telephos hat sich des jungen Orest bemächtigt und auf den
Altar im Hause Agamemnons geflüchtet. Die Magd, der er das Kind entrissen hat,
ist am Altar in die Kniee gesunken. Links naht Agamemnon. Sein Blick richtet
sich nicht auf den Altar, wo eben Telephos drohend die Waffe gegen den Knaben
erhebt54, sondern darüber hinweg nach rechts — offenbar ist dort Klytaemnestra
zu suchen, welche Telephos zu der verzweifelten That angestiftet hat (vgl. Hygins
fab. 101). Versuchsweise ist deshalb rechts neben 42 das oberste Viertel einer
Platte (links und rechts Rand erhalten; Breite 0.76 m) gerückt worden, auf welcher
man rechts neben einer Säule den nach links gewandten, halb vom heraufgezogenen
Mantel bedeckten Kopf einer Frau erkennt. Die Säule wird, da dahinter keine
Vorhänge erscheinen, nicht einen Innenraum bezeichnen, sondern das den Hof um-
ziehende Peristyl. Der Kopf befindet sich in solcher Höhe, dafs unter den Ftifsen
eine Schwelle, vielleicht der Stylobat der Säule anzunehmen ist. Auf den Lärm,
der sich auf dem Hofe erhebt, tritt Klytaemnestra heraus, in ruhiger Haltung, da
die Scene, welche sie vor sich sieht, von ihr selbst herbeigeführt ist.
44—465 5.
Die drei aneinander schliefsenden Platten, vielleicht die schönsten des ganzen
Frieses und verhältnismäfsig wohl erhalten, haben bisher keine einleuchtende
Deutung gefunden. Es sind zwei Scenen, geschieden durch eine zur oberen Hälfte
canellierte dorische Säule, die ein Tier aus dem Katzengeschlecht oder vielleicht
eine Sphinx trägt. Sie gehört zur linken Scene — dahin blickt das Tier — und
bezeichnet den Schauplatz als ein Heiligtum. Darin geht sichtlich eine religiöse
Ceremonie vor, von deren Teilnehmern nur zwei erhalten sind. Ein stattlicher
bärtiger Mann in langem, nur die Brust und den rechten Arm freilassenden Mantel,
mit einer Binde und dickem Blätterkranz um die Stirn, steht ruhig mit nach links
gewandtem Antlitz da; von rechts tritt ein schlankes, nur leicht mit einem Mäntelchen
bekleidetes Mädchen mit zwei mächtigen brennenden Fackeln heran, eine biegsame
Gestalt, deren aufserordentliche Schönheit mit Recht von Conze gepriesen worden
ist56. Von der linken Hälfte der Scene ist nur ein Stück wehenden Gewandes über
dem Kopfe des Mannes übrig. Die Tracht der Fackelträgerin — an die der schönen
tanzenden Maenade des Berliner Museums erinnernd — legt den Gedanken an
bakchischen Dienst nahe und die Nachbarscene verstärkt diesen Eindruck durch die
beiden kräftigen jugendlichen Gestalten, welche auf Felsen und vor einem als Felsen-
52) 42 — D (Jahrb. II S. 245).
53) Vgl. Conze Jahrb. der Kgl. preufs. Kunst-
56) »Eine Platte des kleinen Frieses enthält die Ge-
stalt eines bei einer Cerimonie Fackeln tragenden
das Fehlen eines Schwertes in Telephos’ Faust Mädchens von höchster Anmut im Sinne der
hellenistischen Kunst, und ist damit sogar von
selbständigem Werte.« (Jahrbuch der Kgl.
vermutlich durch die Unfertigkeit des Frieses preufs. Kunstsammlungen III S. 79 = Vorläufiger
zu erklären ist. Bericht II S. 43).
sammlungen I S. 183 —Vorläufiger Bericht I S.66.
5<1) Es wurde schon bemerkt (S. 115 Anm. 20) dafs
55) 44- 46 = S (Jahrb. III S. 89 f.).Sclirader, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
131
wand charakterisierten Hintergründe sitzen. Beide gleichen sich so sehr, dafs die
Deutung auf Satyrn, welche für den einen durch seine Spitzohren gegeben ist, auch
für den andern, dessen Kopf leider fehlt, gelten mufs57. Über dem Kopfe
des linken Satyrs ist noch der Umrifs des Fufses einer auf dem Felsen des
Hintergrundes sitzenden Figur, offenbar des Berggottes zu erkennen. Unbekümmert
um diese göttlichen oder dämonischen Wesen reichen sich zwei stattliche, reich-
gewandete Frauen, einander ruhig gegenüber stehend, die Hähde. Dafs es Sterbliche,
nicht Göttinnen sind, lehrt die kleine Magd, welche, in der Rechten eine Dose
tragend, mit der Linken das Gewand lüpft und in bescheiden-sittsamer Haltung der
Rechten der beiden folgt — auch diese eine der anziehendsten Gestalten des Frieses.
Der bärtige Mann der linken Scene, vermutlich hier die Hauptperson, gleicht
in der Tracht weder der priesterlichen Erscheinung des Aleos auf 1 noch dem
Könige Teuthras auf 10, sondern dem Telephos von 36. 37 und den Argiver-
fürsten von 38—40. Ist es wirklich, wie man glauben möchte, Telephos, der
hier in einer Kulthandlung im Heiligtum des Dionysos erscheint, so liegt die Deutung
nahe, dafs er, nach seiner endlichen Heilung, den Groll des Gottes zu besänftigen
sucht, dem er seine schwere Verwundung zuschreiben mufs. Vielleicht geschah die
Versöhnung durch die Gründung eines Kultes — des Kultes des Dionysos zahyp
•j'suujuv, der aus pergamenischen Inschriften als bedeutend bekannt ist — eine Scene,
die Robert in der von ihm als Mahl im Gebirge aufgefafsten PI. 8 vermutet
hat. Wenigstens die Gründung des Athenacultes war, wie wir sahen, sicher im Friese
dargestellt — für andere Culte, soweit sie in Beziehung zu Telephos und seinem
Geschlecht gesetzt werden konnten, dasselbe anzunehmen, liegt nahe und es scheint
sich noch in einem weiteren Falle erweisen zu lassen (49. 50). Die beiden sich
die Hand reichenden Frauen im Gebirge bleiben freilich unverständlich58.
47. 4859.
Die beiden Platten, 47 am rechten Rande, 48 am linken Rande auf Gehrung
geschnitten, werden von Robert, wie ich glaube, mit Recht als Teile einer Ecke
betrachtet. Leider fehlt an 47 der ganze untere Teil des schräg geschnittenen
Randes, an welchem sich das Ende der auf 48 bis an den linken Rand reichenden
Kline abzeichnen müfste. Für die Zusammengehörigkeit der Platten läfst sich an-
führen, das beide in ihrem oberen Teil glatten Grund, keinerlei Andeutung von
Landschaft zeigen und dafs sich die Action der auf ihnen dargestellten Figuren gut
zusammenschliefst. Auf 47 ist ein Mädchen dargestellt, in rechts offenem »dorischem«
Gewände mit langem Überschlag, heftig nach rechts eilend, doch den Kopf zurück-
wendend und, wie zum Schutz, mit beiden Händen den Mantel vorhaltend. Auf
5r) Roberts Deutung des Rechten der beiden auf
den »jugendlichen, nach hellenistischer Weise
ganz menschlich gebildeten Pan« läfst die Ähn-
lichkeit der beiden Gestalten unberücksichtigt.
oS) Robert hält die Felsen für Pans Lieblingssitz,
das Parthenion, und deutet die linke Scene auf
die Entsühnung des mit dem Blute seiner
Oheime befleckten Telephos im Heiligtum des
Dionysos Mystes am Fufse des Parthenion.
Die Überlieferung weifs jedoch von dieser Ent-
sühnung nichts.
59) 47 = W (Jahrb. III S. 96 ff.), 48 = X (ebenda).
12 *122 Schräder, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
48 eine weibliche Figur in reichem Gewände, die wie jene nach rechts eilt und
zurückblickt, neben einer Kline, auf der eine Figur gelagert ist. Die Platte giebt von
dieser nur die mit dem Mantel bedeckten Unterschenkel, so dafs das Geschlecht
unsicher bleibt. Die Frau setzt den linken Fufs auf das Schemelchen vor der Kline
und erhebt wie in lebhafter Rede die Rechte. Die angeredete Person auf dem Lager
scheint sich halb aufgerichtet zu haben und erregt jener die Rechte entgegen-
zustrecken — zwei Finger der Hand werden dicht am rechten Plattenrande sichtbar.
Ich vermag so wenig wie Robert anzugeben, welches aufregende Ereignis
das Mädchen dort in Schrecken setzt, die Frau hier wie zu rascher Meldung an
das Lager treibt. Auszuschliefsen ist jedenfalls, woran man doch denken könnte,
die Vergewaltigung der Auge durch Herakles. Denn, wie überhaupt die Liebes-
abenteuer der Götter in der Heimlichkeit geschehen, so bleibt auch das Erlebnis der
Auge ihrem Vater unbekannt, bis sie schwanger wird oder — denn die Sage
schwankt in diesen Einzelheiten60 — bis sie Telephos geboren hat.
Die äufseren Gründe, welche mich veranlassen, die Platten gerade hier an-
zuordnen, werden weiterhin angeführt werden (S. 135).
49. 5061.
Diese Platten, beide von gleicher Frische der Oberfläche, 49 leider nur im
oberen, 50 in den beiden unteren Dritteln erhalten, sind von Freres und Possenti
wegen der Ähnlichkeit der sehr eingehenden, fast harten Arbeit nebeneinander
gerückt worden. In der That ergeben sie zusammen ein verständliches, wie ich
glaube, von Robert richtig gedeutetes Bild.
Auf 50 sind zwei Jünglinge, der eine nackt, der andere in Chiton und
Chlamys, im Begriff, auf einen basisähnlichen niederen Bau eine Platte zu legen.
Ein dritter, in die Exomis gekleideter, von dem am rechten Plattenrand nur eben
die Hälfte sichtbar wird, scheint mit hoch erhobenem und rechtwinklig gebogenem
Arm eilig nach links weg zu schreiten. Am Boden lagern zwei Figuren einander
gegenüber; die rechte sitzt, die Beine in den Mantel gehüllt, halb aufrecht, stützt
sich mit der Rechten auf einen Stab und wendet das langlockige bärtige Haupt
nach rechts62. Von seinem Gegenüber sind nur die nackten Beine übrig. Darauf
sitzt ein Wasservogel, den die linke Hand wie liebkosend umfafst. Es sind ohne
Zweifel Flufsgötter.
Auf 49 war in einem leichten aedicula-artigen Bauwerk eine Frau nach
rechts hin thronend dargestellt, nur der Kopf mit Diadem und schleierartig empor-
gezogenem Mantel und der Oberkörper sind erhalten. Von der Aedicula aus fliegt
ein Vogel nach rechts auf die Gruppe der Jünglinge zu.
Robert deutet das Ganze als eine Scene aus der Geschichte der Gründung
von Pergamon durch Telephos. Vor den Augen einer Göttin — vielleicht der
Hera — von der glückverheifsend ein Vogel ausfliegt, wird ein Altar errichtet.
60) Vgl. Pilling a. a. O. S. 11. 24 t. 68 ff.). Fels gestemmte Hand samt Unterarm kann nicht
C)) 49. 50 — V (Jahrb. III S. 93). hierher gehören.
63) Die von Robert mit abgebildete linke auf einenSclirader, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses. 133
Die beiden Flufsgötter, Ketios und Selinos zu benennen, bezeichnen die charakte-
ristische Lage der Stadt zwischen den beiden tief eingeschnittenen Flufsbetten.
Ungelöst bleibt die Frage, wie sich die Scene nach rechts hin fortgesetzt haben
möge. Dafs sie nicht beendet ist, lehrt die Bewegung des am rechten Plattenrande
erhaltenen Mannes nach rechts und die Wendung des bärtigen Flufsgottes nach
derselben Richtung.
5163.
Zwei Männer in der Tracht der Doryphoren stehen am Kopfende einer Kline;
der eine trägt in beiden Händen einen grofsen Kasten. Hinter ihm auf dem Relief-
grunde ist, um das Bild von der Nachbarscene abzugrenzen, ein Pfeiler angedeutet.
Am linken Bruchrande der Platte, schon zur Nachbarscene gehörig, ist der schmale
Rest vom Unterkörper einer lang bekleideten Figur erhalten. Auf dem Kissen der
Kline ist, vom Plattenrande abgeschnitten, der Hinterkopf der auf dem Lager aus-
gestreckten Figur sichtbar. Die mäfsig langen Locken verraten deren männliches
Geschlecht — ob es ein Jüngling ist, wie Robert glaubte annehmen zu müssen,
oder ein bejahrter Mann, bleibt unsicher, da auf dem Friese auch den Alten die
Fülle reichen Haares nicht fehlt. Offenbar ist die feierliche Aufbahrung und
Schmückung eines Toten gemeint. An Teuthras zu denken, dessen Tod insofern
in diesem Sagenzusammenhange Bedeutung hat, als er Telephos das Reich als
Erbe liefs, verwehrt die griechische Tracht der Doryphoren. Es bleibt kaum
jemand anders übrig als Telephos selbst. 51 müfste dann als eine der letzten
Platten des Frieses gelten.
Versuch der Verteilung der erhaltenen Platten auf die Wandabschnitte.
Ich gehe aus von den beiden zu Anfang besprochenen, zwei Ecken ein-
schliefsenden Plattenreihen 5—9 und 34—40, deren Deutung — dort der Bau der
Arche, in welcher Auge ausgesetzt werden soll, hier Telephos’ Landung und Empfang
bei den Argivern — sicher steht. Zwischen diese beiden Ecken haben sich von
den 51 erhaltenen oder mit Sicherheit zu reconstruierenden Platten 26, also fast
genau die Hälfte, einordnen lassen, zusammen fast genau 20 laufende Meter. Es
bedarf nur der Erwägung, dafs die allermeisten dieser Platten unvollständig sind und
einer oder mehrerer Platten zu ihrer Ergänzung bedürfen, um einzusehen, dafs diese
26 Platten selbst auf der längsten zu Gebot stehenden Wand von 26.50 m Länge
nicht Platz finden. Es mufs also wenigstens noch eine der beiden Schmalwände
von 15.50 m Länge hinzugenommen werden. Nun ist als Platz der Platten 34—40
die Ecke F des nachstehenden Schemas unter allen Umständen mit Sicherheit nach-
weisbar, mag der Fries sich auf den geschlossenen Innenhof beschränkt haben oder
nicht. Von vorn herein kann für jene Platten nur eine der drei Ecken F, G oder I
in Betracht kommen, da die Scenen ihrer Bedeutung nach nur gegen das Ende des
Frieses gesetzt werden können. Nimmt man an, dafs der Fries über H nicht hinaus-
reichte, so ist der Raum G H (angenommen zu 4 m und schwerlich um mehr als
63) 51 = R (Jabrb. III S. 88).134
Schräder, Die Anordnung- und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
eine Säulenweite von 1.62 m zu vergröfsern; vgl. vorher S. io6f.) für die Platten
36—40 (= 4 m), an welche sich mindestens noch eine Platte rechts anschlofs, nur
gerade ausreichend, nicht ausreichend aber für die folgenden Scenen, von welchen
eine, Telephos mit Orest auf dem Altar
im Hause Agamemnons, völlig sicher
steht (42. 43 = 1.71, links unvollständig).
Griff aber der Fries über H hinaus auf
die Aufsenseite der Wand und die Zungen-
mauer über, so ist die Anbringung von
34. 35 an der Wand G F, 36—40 an der
Wand G H unmöglich wegen der rück-
wärtigen Verklammerung der Platten 36.
38. 39, ebenso aber auch die Anbringung
von 34. 35 an der Wand I H, von 36—40
an der Wand I K wegen der rückwärtigen
Verklammerung der Platten 34. 35 (vgl.
vorher S. 26ff.). Die Ecke F bleibt also
allein übrig. Da nun die Wand F E nicht
ausreicht, die Platten 9 — 35 zu fassen,
mufs die von 8 und 9 gebildete Ecke bei
D oder bei B angesetzt werden. Die
Entscheidung läfst sich mit Sicherheit treffen und es ergiebt sich gleichzeitig ein
sicherer Beweis dafür, dafs der Fries über den Innenhof hinaus griff. Setzen wir
8. 9 an die Ecke D, so nehmen 5—8 (= 2.80 m) von der Wand C D (= 4 m) den
gröfsten Teil in Anspruch und lassen nicht genügenden Platz für die sicher voraus-
liegenden Scenen von Herakles’ Empfang bei Aleos (2), von Auges Liebesabenteuer
(3), von Telephos’ Aussetzung (4), welche, sämtlich unvollständig, allein schon 2.20 m
füllen. Der Fries mufs also über C hinaus gereicht haben. Die Platten 5—9 sind
aber bei D zu belassen, nicht etwa bei B anzusetzen; denn auch AB (= 8.50m)
bietet kaum genügenden Raum für 5—8 samt den vorher anzuordnenden Scenen,
zu denen auch das Orakel des Aleos (1) mit einiger Sicherheit gerechnet werden
darf; als entscheidend tritt hinzu ein technisches Merkmal, das der folgende Plan
dieser Ecke in gröfserem Mafsstabe, mit Andeutung der einzelnen Reliefplatten,
verdeutlichen soll. Die Platten 5 und 6 —- von 7 ist nur ein Bruchstück vorhanden —
zeigen keine Spur rückwärtiger Verklammerung, wodurch ihre Anordnung an der
beiderseits mit Relief geschmückten Wand CD möglich wird; die Platte 8 aber hat
auf ihrer Rückseite ein Klammerloch an ungewöhnlicher Stelle, nur 0.47 statt rund
1 m über der Sohle und sehr weit gegen die Eckkante geschoben. Die Zeichnung
(Abb. 18) lehrt, wie eine so angebrachte Klammer, vermöge der Verstärkung der
Zungenmauer sei es in die eine Eckplatte der Zungenmauer, sei es in deren Hinter-
mauerung, eingreifen konnte.
Damit ist die von uns, meist im Anschliffs an Robert, aufgestellte Platten-Sclirader, Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephosfrieses.
135
reihe an zwei Punkten, an der Nord-Westecke und der Süd-Ostecke des Innenhofes,
festgelegt. In welchen Zwischenräumen vor, zwischen und hinter diesen Eckpunkten
die erhaltenen Platten anzuordnen sind, mufs mehr oder minder dem Gutdünken
des Einzelnen überlassen bleiben. Ich hebe nur zweierlei hervor. Die Scene der
Aussetzung des Telephos (4)
kann nicht, wie mancher wün-
schen mag, näher, als auf dem
Übersichtsblatt geschehen, an
die Scene des Archenbaues her-
angerückt werden, weil sie wegen
des Klammerlochs auf der Rück-
seite der Platte an der Wand
A B verbleiben mufs und nicht
an die Wand B C gesetzt werden
darf. Die zwischen den Bau der
Arche und Telephos’ Eandung
in Argos eingereihten Platten
bedürfen augenscheinlich sehr
bedeutender Ergänzungen, selbst
ganzer Scenen. Ich erwähne
nur, dafs von Telephos’ Kampf
mit Teuthras’ Feinden, welcher
auf die Wappnungs- und Ab-
schiedsscene (17. 18) notwendig
folgen mufs, kein Rest wieder-
erkannt ist. Ich entnehme daraus
die Nötigung, die Scenen fried-
licher Thätigkeit des Telephos, welche ich in den Platten 44—46 und 49. 50
erkennen möchte, auf die Heilung seiner Wunde folgen zu lassen und auch die nicht
sicher zu erklärende Eckscene 47. 48 hier einzureihen. Ihr den Platz bei G zu
geben, nötigt dann das Klammerloch auf der Rückseite von 47. Diese Anordnung
der Platten 44—50 hat zugleich den Vorzug, dafs dadurch auf die drei durch D
lind F bezeichneten Abschnitte des Frieses verhältnismäfsig gleich viele Platten
entfallen, auf die Strecke AB C D = 16 m: 8 Platten, auf D EF = 42 m: 26 Platten,
auf F G H I K = 31.60 m: 16 Platten.
Hans Schräder.DIE GEMÄLDE DES PANAINOS
AM THRONE DES OLYMPISCHEN ZEUS.
Bekanntlich haben die Ausgrabungen im olympischen Zeustempel die That-
sache ergeben, dafs die vor dem Kultusbilde befindlichen Innensäulen durch
Schranken untereinander verbunden waren, und zwar (vom Eingang her gerechnet)
die zweite bis fünfte. Von diesen steinernen Schranken, die die Breite einer Furche
haben, haben sich noch Stücke erhalten; »sie sind von oben zwischen die Säulen
eingeschoben worden, als letztere bereits verputzt waren. Die ehemalige Höhe
der Schranken kennt man nicht« (Dörpfeld, Olympia, Textbd. II 12); trotzdem wird
jetzt in der Regel angenommen, dafs dieselben solche Höhe hatten, dafs Wand-
gemälde darauf angebracht werden konnten, was immerhin eine Höhe von 1,50 m
nötig machen würde, wie sie in der Rekonstruktion ebd. Tafelbd. I Taf. XI
angenommen ist. Allein es will mich bedünken, dafs diese Höhe von 1,50 m doch
sehr klein ist, wenn man darauf die Wandgemälde des Panainos unterbringen will.
Die Figuren, für die man doch unten und oben noch etwas freien Rand von
mindestens 0,25 m anzunehmen hat, wären dann nur 1 m gross gewesen, also er-
heblich unter Febensgrösse; um sie ordentlich zu sehen, hätte man sich bücken
müssen. Denn wenn wir auch die Möglichkeit, dafs die Figuren des Panainos unter
Febensgrösse waren, nicht bestreiten wollen, so mufsten sie doch auf alle Fälle so
angebracht sein, dafs man sie ordentlich betrachten konnte. So komme ich zu dem
Resultat: wenn die Schranken zur Aufnahme von Gemälden bestimmt waren, so
müssen sie höher gewesen sein als 1,50, mindestens 2 m, vielleicht sogar 2,50.
Nun wird eine ebensolche Schranke als Querverbindung zwischen den beiden zweiten
Säulen vorausgesetzt; vorhanden ist diese Querschranke nicht mehr; »es finden sich
nur geringe Standspuren von ihr rechts und links an den beiden Säulen und aufser-
dem ein einziges Doch etwa in der Mitte der Cella.« Die deutschen Gelehrten
von Olympia hatten schon im Jahre 1880 die Existenz dieser östlichen Schranke
angenommen und dieselbe in der Weise in drei Teile geteilt, dafs in der Mitte
eine doppelflügelige Thür, zu beiden Seiten aber unbewegliche Schranken waren.
Da auch bei dieser Querschranke die gleiche Höhe wie bei den Fängsschranken
vorausgesetzt werden mufs, so wäre der olympische Zeus für alle Besucher, die nicht
das Glück hatten, in den von den Schranken umgebenen Raum treten zu dürfen,
so gut wie unsichtbar gewesen. Zwar sagt Trendelenburg Arch. Anz. 1897, 25,
»die Entfernung, aus der diese Besucher das Bild betrachten mussten, sei grofs genug
gewesen, um den Gesamteindruck des gewaltigen Werkes zu geniefsen, und doch
auch wieder klein genug, den mit verschwenderischer Hand darüber ausgestreutenBlümner, Die Gemälde des Panainos am Throne des olympischen Zeus.
137
Bilderschmuck zu seinem Recht kommen zu lassen.« Allein wenn er diesen Abstand
auf 9,50 m angiebt, d. h. die Entfernung vom Bilde bis zur Querschranke, so war
nur dann eine Betrachtung aus dieser Entfernung möglich, wenn der Besucher über
die Schranke hinwegsehen konnte, diese also nur 1,50 m hoch war; war sie aber
2—2,50 m hoch, so konnte er in unmittelbarer Nähe der Schranke das Bild über-
haupt nicht sehen, sondern erst, wenn er in solche Entfernung getreten war, dafs
die Schranke kein Hindernis mehr bildete, das Bild wenigstens in seinen obern
Teilen über den Rand der Schranke hinweg zu sehen. Das ist ja nun selbstver-
ständlich ganz undenkbar; die Schranken müssen also so niedrig gewesen sein, dafs
man darüber hinwegsehen konnte: darf man dann aber wirklich noch an Schmuck
einer so niedrigen Barriere durch einen der ersten Künstler denken? Und nötigen
uns die erhaltenen Schrankenreste durchaus, eine feste Schranke anzunehmen,
oder könnte man nicht auch an ein metallenes oder hölzernes Gitter denken, das
auf den Schrankenplatten ruhte? Der Zweck der Abschliefsung des Platzes vor
dem Götterbilde wäre auch so erfüllt, dafür aber der Blick darauf unbehindert.
Nun haben aber alle diejenigen feste Schranken voraussetzen müssen, die
auf die inneren Wände dieser Schranken die Gemälde des Panainos verteilen; nach
den Archaeologen von den olympischen Ausgrabungen, die zuerst auf diese Idee
kamen (vgl. Dörpfeld a. a. O.), hat das vornehmlich Murray gethan, Ath. Mitth.
VII 274 (vgl. dens., Hist, of Greek sculpt. II 125); ihm hat sich Overbeck, Plastik
I4 360 rückhaltlos angeschlossen, ebenso Trendelenburg a. a. O. (der schon un-
abhängig von Murray auf die gleiche Verteilung gekommen war), während Collignon,
Hist, de la sculpt. grecque I 530 der früheren Annahme treu bleibt, wonach die
spujxorca des Paus, auf allen vier Seiten des Thrones unten von Fufs zu Fufs gingen.
Nach dieser Hypothese stellt sich die Sache folgendermafsen (wir bezeichnen die
Bilder mit Zahlen, also I Herakles und Atlas, 2 Theseus und Peirithoos, 3 Hellas
und Salamis, 4 Herakles und der Löwe, 5 Aias und Kassandra, 6 Hippodameia
und Sterope, 7 Herakles und Prometheus, 8 Achill und Penthesileia, 9 Zwei
Hesperiden): Die Vorderseite der Querschranke (oaov dbravcixpu xow öupwv scmv) war
nur blau bemalt; die Innenseiten aller drei Schranken trugen die Bilder des Panainos.
Wer durch die Flügelthiir diesen umfriedeten Raum betrat, hatte, wenn er sich
umdrehte, links von der Thüre Bild 1; Murray wie Trendelenburg nehmen an,
dafs Paus, hier seine Beschreibung begann und, von links nach rechts gehend,
wieder zur Thür zurückkehrte, wobei die Basis des Zeusbildes, die den Raum
westlich begrenzte, die Reihenfolge der Bilder unterbrach.
Basis
Die Anordnung war also nach Murray nebenstehende,
wobei Paus, vom Throne herkommt und wieder dorthin
7J} VC
A\ ;
zurückkehrt.
Diese Anordnung hat verschiedene Vorteile für sich.
Man hat von jeher angenommen, dafs die neun Bilder, die
jedes aus zwei Figuren bestehen, in drei Gruppen zu je drei zu
zerlegen wären. Nun sind bei jeder Gruppe zwei mehr oder
CN j'
-<- -.
l !
; 'v 1
__J \ J CN
VJ
\ 1 a.
1
Thür138
Blümner, Die Gemälde des Panainos am Throne des olympischen Zeus.
weniger bewegte Bilder mit bestimmter Handlung, nämlich i und 2, 4 und 5, 6 und 7;
dagegen sind die dritten Bilder 3, 6 und 9 durchaus gleichartige Darstellungen von
zwei Frauengestalten, offenbar nicht in Handlung begriffen, vielleicht nicht einmal
durch engere Gruppirung verbunden. Es lag nahe, anzunehmen, dafs diesen letzteren
Bildern in jeder Gruppe ein bestimmter, charakteristischer und im Verhältnis der
drei Gruppen zu einander symmetrischer Platz angewiesen war;
einen solchen hatten sie aber bei den früheren Anordnungs-
^ versuchen, die die Schranken des Panainos zwischen den Füfsen
des Thronsessels annahmen, nicht, wie die Skizze zeigt.
Hier ist jedesmal das Zweifrauenbild rechts in der Drei-
bildergruppe: damit ist aber nicht das erreicht, was man als
Forderung aufstellen möchte, die Symmetrie in jeder einzelnen
Gruppe und in den drei Gruppen untereinander. Denn wenn in
BLclilxjcm alt
jeder einzelnen Gruppe die beiden ersten Bilder bewegter kom-
ponirt waren, das dritte aber nicht, so mufste dies folgerichtig in der Mitte stehn, nicht
auf der rechten Seite; nur so war ein Respondiren möglich. Bei allen Anordnungs-
versuchen, die die Bilder in die Gruppen I—3, 4—6, 7—9 zerlegen, bleibt dies Be-
denken, auf das wir unten noch einmal zurückkommen müssen, bestehen; nur bei
Murray sind die Gruppen 2—4, 5—7, 8, 9 und I: da sind in der That die Zweifrauenbilder
3, 6 und 9 jedesmal in der Mitte; ja die Annahme einer Flügelthür hat es sogar er-
möglicht, auf jedem Thürflügel einePIesperide anzusetzen. — Ein zweiter Vorteil der An-
ordnung ist folgender: Paus, sagt Iv. 11,6 nach Anführung von Bild 7: xsXsuxcua os sv
tfj ypocp-fl nsvüsaiXsia etc., führt also als letztes Bild nicht 9, sondern 8 und 9 an.
Sieht man sich Murrays Rekonstruktion an, so begreift man das recht gut; mit
No. 8 kommt Paus, in der That so gut wie zum letzten Bilde der ganzen Reihe, da
die beiden Figuren von 9 auf der Flügelthür mehr als eine Art Zugabe erscheinen.
Allein nichtsdestoweniger ist Murrays Anordnung unmöglich, weil die
Schranken vor dem Tempelbilde nicht die spupaxa des Paus, sein können; und zwar
nicht blofs aus dem vorhin angeführten Bedenken wegen der Höhe dieser Schranken,
denn das könnte als unbegründet abgewiesen werden, sondern auch aus anderen,
schwerer wiegenden Bedenken, die Gardner im Journ. of hellen, stud. XIV 233
dargelegt hat, unter Zustimmung von Frazer zu Pausanias Bd. III 538 und Petersen,
Röm. Mitteil. XIV 159. Es sind das, etwas erweitert, vornehmlich folgende: 1. Paus,
sagt, die Schranke der Thür gegenüber sei blau bemalt gewesen, xa os Xonta aöxÄv
mit Gemälden des Panainos. So konnte er sich ausdrücken, wenn von den spupaxa
eins oder ein Teil derselben blau bemalt war, nicht aber, wenn die eine Schranke
auf der Vorderseite blau, auf der Rück- oder Innenseite aber mit Figuren bemalt
war. 2. Es ist kaum denkbar, dafs man die Vorderschranke, auf die der Blick des
Eintretenden zuerst fallen mufste, einfarbig blau angestrichen haben wird. 3. Paus,
sagt, die spupaxa verhinderten es, unter den Thron zu treten, wie man in Amyklai es
könne. Allein diese Schranken verhindern das für den, der das Recht hatte, den
umfriedeten Raum zu betreten, durchaus nicht; diese Schranken verhinderten vielmehrBlümner, Die Gemälde des Panainos am Throne des olympischen Zeus.
139
jedes Nähertreten an die Figur. Nun ist wohl kaum denkbar, dafs die Statue für
das gesamte Publikum beständig durch diese Schranken abgeschlossen war und etwa
nur die Priester den Raum betreten durften oder, wie Trendelenburg S. 27 will, die
Sieger in den Spielen; es hätte ja sonst nur ein kleiner Bruchteil der Besucher von
Olympia die Details der Basis und die Gemälde auf den Innenwänden der Schranken
aus der Nähe betrachten können. Auch Paus, hat jedenfalls den abgeschlossnen
Raum betreten; selbst wenn man das gewöhnliche Publikum nicht zuliefs, so wird
man doch mit Fremden und Reisenden wie Paus, sicherlich eine Ausnahme gemacht
haben, etwa wie man sich heut in Kirchen als Fremder die Gitter zum Chor oder
zu den Kapellen öffnen läfst, wenn da besondere Sehenswürdigkeiten sind. Gardner
nimmt freilich an, dafs die Schranken auch für Paus, geschlossen blieben, und ent-
nimmt hieraus einen weiteren Grund gegen die Anordnung Murrays, da Paus., wenn
er die Bilder nur von aufsen über die Schranken weg sah, nicht mit dem Bilde links
von der Thüre begonnen hätte; allein ich halte das, wie gesagt, für ausgeschlossen,
dafs Paus, den olympischen Zeus von vorn nur aus der Entfernung von 9,50 m ge-
sehen habe. War nun Paus, innerhalb der Schranken, so konnte er nicht sagen,
die Schranken machten es unmöglich, unter den Thron zu treten; das mufste also
durch eine andere Vorrichtung verhindert werden. 4. Paus, beschreibt § 2—8 ganz
ausführlich die Details des Thrones; es würde seiner ganzen Methode widersprechen,
wenn er sich hier plötzlich im § 4 unterbräche, von den eben erwähnten xtoves
unterhalb des Sitzbrettes auf einmal zu den vor dem Thron befindlichen Schranken
ginge (und noch dazu nicht seine Beschreibung bei einem dem Throne zunächst
liegenden Bilde, also etwa bei Murray No. 4, beginnend und nun der Reihe nach
von Bild zu Bild gehend, sondern den ganzen Raum quer durchschreitend und mit 1,
neben der Thür anfangend), um dann in § 7 ebenso unmotivirt wieder zur Be-
schreibung des Thrones zurückzukehren. Zu welcher wunderlichen Wanderung das
führt, habe ich auf der Skizze oben angedeutet.
So völlig ich mich nun Gardners Ablehnung der neuen Schranken-Hypothese
anschliefsen kann, so wenig kann ich dem Vorschlag zustimmen, den er selbst ge-
macht und den Frazer angenommen hat. Gardner kehrt zur alten Ansetzung der
Schranken zwischen den Thronfüfsen zurück und zur Verteilung der Bilder auf die
drei Gruppen 1—3, 4—6, 7—9; er stellt aber die unseres Erachtens richtigen
Forderungen, dafs erstlich die Zweifrauenbilder 3, 6 und 9 symmetrisch angeordnet
werden, und zweitens, dafs die Anordnung die Worte xsAsuxcua os sv x-ß ]'pacp-ß er-
klärlich macht. Um dies zu erreichen, ordnet er die Bilder so an:
I
3a
2 : 4
3b
6a
5 i
6b
7 8
9 a 9b
Es ist demnach jede Schranke in vier, statt in drei Teile zerlegt, von denen
jeder der beiden oberen zwei Figuren enthält, während die darunter befindlichen, in140
Bliimner, Die Gemälde des Panainos am Throne des olympischen Zeus.
der Gröfse entsprechenden Felder nur je eine Figur enthalten. Indem die Frauen-
gestalten isolirt an allen drei Seiten die unteren Felder füllen, sind sie allerdings
symmetrisch angeordnet; und da mit Bild 8 in der That die obere Reihe aufhört,
so hatte Paus, durchaus Anlafs, schon hier sein tskeoToua sv r(j ypaarfl zu schreiben,
trotz des Widerspruchs von Petersen a. a. O., der meint, dafs diese Wendung, wie
»sonnenklar« sei, zu Gardners Anordnung viel weniger passe, als wenn die letzten
beiden Bilder in einer Linie liegen. Paus, hätte mit seinem »schliefslich« die halbe
obere und die ganze untere Seite angereiht! Die Wand war aber doch mit 8 zu
Ende, das untere Bild mehr eine Zugabe, die an Bedeutung sich mit den oberen
nicht messen konnte. — Allein so sehr ich diese Vorteile der Gardnerschen An-
ordnung anerkennen mufs, mufs ich ihr doch aus anderen Gründen widersprechen.
Zunächst ist schon undenkbar, dafs, wie Gardner will, die horizontale Teilung der
Schranken in obere und untere Bilder durch die xavovse des Thrones, und die senk-
rechte Teilung durch die xi'ovss erfolgt sein soll. Die xavove; trugen bekanntlich
Rundfiguren (Agonisten und Amazonenkampf), nicht Reliefschmuck, sonst würde
Paus, nicht von oqaXivxToc sprechen (§ 3); damit ist aber unvereinbar, dafs die xavovs:
die Ipupaxa in der Mitte durchbrachen, wie denn überhaupt jede solche Trennung
der Schrankenwände äufserst unwahrscheinlich ist. Ebensowenig ist es zulässig, die
xtovsc, deren technischer Zweck neben den eigentlichen Thronbeinen auf der Hand
liegt, zwischen je zwei Beine unter den äufseren Rand des Sitzes zu verlegen; sie
lagen vielmehr sicherlich, wie das Petersen, Adler u. a. annehmen, unterhalb des
mittleren Sitzbrettes, wo die Hauptlast des Bildes zu stützen war; denn auch so
standen sie petacu xu>v ttogojv (§ 4). Ein anderer Einwand, den Petersen erhebt,
ist der, dafs durch Gardners Anordnung der Aufbau des Throns vernichtet, der
Thronsitz statt ungefähr ein Würfel vielmehr ein Pfeiler werde, wenn schon die
Schranken allein ein Rechteck bilden, das höher als breit ist. Auch würden, füge
ich hinzu, die unteren Felder, auf denen nur je eine Figur befindlich ist, den oberen
gegenüber einen etwas leeren Eindruck gemacht haben. So thut man denn, alles
in allem genommen, gut, auch den Gardnerschen Vorschlag abzuweisen; auf die
inneren, von den Beziehungen der Gegenstände der Bilder entnommenen Gegen-
sätze, denen Petersen ganz besonderen Wert beilegt, gebe ich jedoch nicht viel.
Petersen in seinem Exkurs in den Röm. Mitteil. a. a. 0. verteidigt aufs
neue die alte, von ihm in der Kunst des Pheidias 359 ff. näher dargelegte Anordnung
der Bilder in den drei Triaden I—3, 4—6, 7—9. Er hält wegen der deutlichen
Responsion in diesen Triaden jede andere Anordnung für völlig ausgeschlossen und
geht dabei über die wunden Punkte dieser Responsion ziemlich souverän hinweg.
Bei den Triaden sollen sich die äufseren Bilder, also 1 und 3, 4 und 6, 7 und 9 in-
haltlich und der Composition nach entsprechen; inhaltlich folgendermafsen: »jedes-
mal stellt das erste dieser Paare die That des Helden dar, das letzte den Sieges-
preis, jenes den Mann, dieses das Weib.« Also Herakles und Atlas — Siegespreis
Hellas und Salamis; Herakles und Löwe — Siegespreis Hippodameia und Sterope;
Herakles und Prometheus -— Siegespreis die Hesperiden. Das begreife wer kann,Blümner, Die Gemälde des Panainos am Throne des olympischen Zeus.
141
selbst wenn man all das hinzuzieht, was Petersen Kunst des Ph. 362 ff. über die
tiefere Bedeutung der gewählten Scenen sagt. — »Das mittlere Bild stellt den
Mann dar in Beziehung zum Weibe, der Liebe Gewalt, die bei Aias und Peirithoos
entschieden zum Frevel an der Gottheit führt, Achilleus nur dem Tadel des Thersites
aussetzt.« Nun, der Frevel des Aias an der Kassandra pflegt sonst nicht gerade
als Exempel von der Gewalt der Liebe betrachtet zu werden, — indefs zugegeben,
woher aber wissen wir, dafs das Bild des Theseus mit Peirithoos ebenfalls auf die
Liebe ging, da doch Paus, kein Wort über die Flandlung sagt? Petersen selbst deutet
in der Kunst des Ph. 367 die Situation ganz anders: als Anfang der Freundschaft
beider Helden, ihre erste Begegnung, die eine feindliche war, aber zu einer freund-
lichen wurde. Nunmehr scheint er seine Meinung geändert zu haben, er denkt
sicherlich an Theseus und Peirithoos in der Unterwelt. Im übrigen kann man ja
gewifs zugeben, dafs 1, 4 und 7 sich entsprechen, als drei Thaten des Herakles,
und 2, 5 und 8 in irgend welcher andern inhaltlichen Beziehung stehen, mag man
nun als solche mit Petersen die Liebe oder mit Trendelenburg die Mahnung zum
Mafshalten erkennen. Aber worauf es Petersen vornehmlich ankommt, das sind ja
die Beziehungen von 1 und 3, 2 und 6, 7 und 9, die sich dann auch in der Com-
position erkennen lassen sollen, und zwar dadurch, dafs sie beide ruhig gruppirte
Paare zeigen. Das pafst auf Herakles und Atlas; es pafst vielleicht auch auf
Herakles und Prometheus, aber sicherlich nicht auf den Löwenkampf. Von den
Zweifrauenbildern sagt Petersen selbst, man könne sie nicht anders als ruhig stehend
denken, wobei es einerlei sei, ob sie sich anfafsten oder sonst irgendwie verbunden
waren oder ob sie ganz getrennt standen. Nun, mag man in Herakles mit Atlas und
Hellas mit Salamis, in Herakles mit Prometheus und Hippodameia mit ihrer Mutter
Pendants finden, — in Herakles’ Löwenkampf und den Hesperiden wird doch kein
Mensch Gegenstücke vermuten! Darüber hilft auch Petersens Bemerkung, »Panainos
habe durch Abwechslung Monotonie vermieden, nur die erste Triade rein gestimmt,
die folgenden mit Dissonanz je im ersten Bilde«, nicht hinweg; noch weniger die
kategorische Erklärung, der aus dem Thema und der Composition hergenommene
Grund gegen die frühere Anordnung sei »absolut nichtig«. Und ebenso komme ich
von den oben berührten Bedenken betreffs der Wendung xsXsuxata ev xfj yp7cp-(j nicht
los. Petersen verteidigt dies damit, dafs auch in der Beschreibung des Bathrons
der Statue bei den Worten 7.7.1 rfrq xou ßa'öpou xrpog xu> rxspaxi nicht die letzte Figur,
Selene zu Pferde, sondern auch das letzte Götterpaar davor angeführt werde. Aber
hier handelt es sich doch um die Beschreibung einer einzigen, figurenreichen Scene;
da kann man sehr gut, wenn man sich dem Ende nähert, dies schon bei der vor-
oder drittletzten P'igur bemerken; bei den Schranken aber sind getrennte, nicht
zusammenhängende Bilder, die nicht beschrieben, sondern aufgezählt werden. Man
nehme als Analogie Giebelfelder und Metopenreihen des Zeustempels; im Giebelfelde
könnte man xal rjo7j xotj asxou rrpo? xtp irspaxt schon vor der Figur des sog. Alpheios
sagen, die benachbarte P'igur mit dazu ziehen; bei den Metopen aber wäre xsXsuxaTos
0; (von Herakles) nicht möglich bei der Hydra-, sondern erst bei der Löwenmetope.142
Blümner, Die Gemälde des Panainos am Throne des olympischen Zeus.
Nach alledem mufs ich bei der Meinung verharren, dafs die Zweifrauen-
bilder nicht als den andern gleichwertig gelten können, denn sie sind blofse
Gruppirungen von Figuren, ohne eine zu Grunde gelegte Handlung, die andern
sechs Bilder aber sind Darstellungen von Handlungen von bestimmten Scenen des
Mythus; denn dafs dies auch bei Theseus und Peirithoos nicht der Fall ist, dafs
diese beiden Helden blofs ohne jede innere, äufserlich angedeutete Beziehung
nebeneinander gestellt waren, hat noch niemand behauptet. Wären zwischen den
Zweifrauenbildern und den anderen innere Beziehungen da, dann müfsten wir die
beiden Hesperiden doch offenbar an derselben Schranke finden, wie Herakles und
Atlas, das ist aber nicht der Fall, — sie liegen an gerade entgegengesetzten
Schranken. Es gehört ein starker Glaube dazu, gerade darin, dafs die Hesperiden
vom Atlasbilde durch das vordere, bildlose spuket getrennt sind, mit Petersen »einen
gewissen Zusammenschlufs der ersten und der dritten Triade« zu erkennen. — Ist
dem nun so, nehmen die Zweifrauenbilder in jeder Bildergruppe eine gesonderte
Bedeutung in Anspruch, so mufs das auch an ihrem Platze zu erkennen sein; und
dann können sie nicht, wie beim alten Schema, jedesmal an der dritten Stelle der
Gruppe, ganz rechts, angebracht gewesen sein. Sie in der Mitte anzusetzen, wie
Murray und Trendelenburg thun, verbreitet der Wortlaut des Paus.; sie in einer
anderen Reihe der Schranken unterzubringen, mit Gardner, mufsten wir ebenfalls
ablehnen; so bleibt denn nur noch folgende Möglichkeit:
Ich nehme also an, das jede Schranke in der Mitte zwei mythische Dar-
stellungen enthielt, dafs aber die P'rauengestalten einzeln rechts und links davon die
Vorstellungen mehr ornamental einrahmten. So wird die steife und immer langweilige
Nebeneinanderstellung ruhig und ohne Aktion stehender Figuren glücklich vermieden,
die Frauenfiguren sind auf allen drei Schranken symmetrisch angebracht und corre-Blümner, Die Gemälde des Panainos am Throne des olympischen Zeus.
143
spondiren an jeder einzelnen Schranke wiederum unter sich. Wir hätten in der
ersten Gruppe links Hellas, rechts Salamis, in der zweiten links Hippodameia, rechts
Sterope, in der dritten links und rechts je eine Hesperide. Man wird gegen diese
Trennung der Bilder 3, 6 und 9 vielleicht einwenden, dafs Paus, dann anders auf-
gezählt haben würde, nämlich: Hellas, Herakles und Atlas, Theseus und Peirithoos,
Salamis u. s. f. Allein wenn die Innenbilder die Hauptscenen ausmachten, was
sich schon äufserlich jedem Betrachter ergeben mufste, da sie zwei Figuren hatten,
die beiden äufsern Streifen aber nur je eine, und wenn diese äufsern Figuren durch
Stellung und Behandlungsweise sich mehr als eine, wenn auch immerhin bedeutungs-
volle Umrahmung kennzeichneten, — war es da nicht ganz richtig, jedesmal erst
die beiden Hauptbilder und dann erst die der Randstreifen aufzuzählen? — Jeder
moderne Beschreiber, der vor eine derartige Aufgabe sich gestellt sieht, würde es
so machen, nur würde er der Deutlichkeit halber »zu beiden Seiten« hinzufügen;
dafs Paus, dies unterläfst, wird niemandem auffallen, der seine Art kennt. Auch
dafs er 'iTntoSapsia xs 4 Oivopaou auv r(j [xyjxpt sagt, wird man wohl nicht als Einwand
gelten lassen; denn wenn schon räumlich getrennt, gehörten diese Randfiguren doch in-
haltlich zusammen, und ich berufe mich darauf, dafs auch wir ebenso gut sagen
könnten: »die einrahmenden Figuren sind Hippodameia mit ihrer Mutter.« Endlich
pafst auch hier das xAsuxata: von den Hauptbildern ist in der That das Penthesileia-
bild das letzte, da die Hesperiden nur ornamentale Bedeutung haben. Ein Beispiel:
wer den vatikanischen Sarkophag mit dem Eeukippidenraube beschreibt (Mus. Pio-
Clem. IV 44. Baumeister 452 Fig. 499), wird die äufsersten Figuren der Darstellung
als die letzten bezeichnen (wie z. B. Baumeister selbst vom »linken Ende« der Dar-
stellung spricht), obschon noch links und rechts die Flügelfiguren (Niken oder Horen)
die Darstellung begrenzen.
Analogieen zu der von mir vorgeschlagenenen Anordnung kann ich freilich
nicht beibringen. Wie wäre das auch möglich, da uns die Erzeugnisse der Malerei
verloren gegangen sind und unter den uns erhaltenen Beschreibungen von Gemälden
Aufgaben, wie die hier vorliegende, je 2—3 kleine Scenen zu Gruppen zusammen-
zustellen, gar nicht Vorkommen? — Auch die Sculptur der klassischen Periode
bietet nichts Verwandtes, höchstens die Reliefs des Harpyien-Denkmals, wo die
Harpyien rechts und links symmetrisch die Mittelscene umrahmen; nur sind diese
nicht rein ornamental, sondern gehören inhaltlich zu den andern Vorstellungen dazu.
Die meisten Analogieen bieten sonst die römischen Sarkophage, bei denen ab-
schliefsende allegorische oder mythologische Figuren in ornamentaler, daher auch
meist streng symmetrischer Behandlung, an den Ecken der vordem Langseite häufig
sich finden; ich verweise, abgesehen von dem schon oben angeführten Beispiel, auf
Clarac 117 A, 232 A; 126, 108; 164, 227. Mus. Pio-Clem. V 100. Ann. d. Inst. 1873
tav. EF. u. dgl. m. Selbstverständlich sind diese Analogieen keine Stütze für
meine Hypothese, aber sie zeigen doch, dafs ähnliche Aufgaben auch zu ähnlichen
Lösungen führen. Die Sarkophagbildner mochten es manchmal als unkünstlerisch
empfinden, ihre Scenen bis zu den Ecken zu führen, zumal sie hier mit den Seiten-Deubner, EÜAYAIA.
144
darstellungen zusammenstiefsen; so gaben sie ihnen durch die Eckfiguren einen
ornamentalen Abschlufs. Für Panainos war vielleicht Anlafs zu seiner Anordnung
der Gedanke, die mehr oder weniger bewegten Scenen der Sage von den tektonisch
sie begrenzenden Beinen des Thrones durch die ruhigen, lediglich dekorativ
wirkenden Frauengestalten zu trennen.
Zürich. H. Blümner.
En AYAIA.
(Tafel 2.)
Die abgebildete attische rotfigurige Pyxis ist eine neuere Erwerbung des
Berliner Antiquariums aus Eretria h Sie besteht aus zwei Teilen auf je drei (horizontal
gerillten) Füfsen: der obere kleinere Teil wiederholt genau die Form des Haupt-
gefäfses und war wie dieses zur Aufbewahrung von Schminke u. dgl. zu benutzen.
Die Wandung beider Teile ist nach oben und unten von einem Rande mit Eierstab-
ornament begrenzt, dessen rippenartige Stäbchen als Unterlage für Vergoldung dienten.
Der Technik nach gehört das Gefäfs zu der Gruppe von Vasen mit Gold-
schmuck, für die nach O. Jahn2 das Material bei Furtwängler zu Taf. LXII der
Sammlung Saburoff verzeichnet ist. Es sind jene zierlichen Erzeugnisse, auf denen
Lebensgenufs und Frohsinn die anmutigste Darstellung finden. Intime Scenen
des täglichen Lebens, zumeist aus dem Bereiche des Weibes, werden uns vor Augen
geführt, und mitten unter den Menschenkindern treiben vor allem die Liebesgötter
ihr Wesen3. Toilettenscenen sind es denn auch, die uns die Bilder des Deckels
und der kleinen Pyxis zeigen: auf beiden sehen wir Frauen4, die sich unter Assistenz
ihrer Dienerinnen und goldgeflügelter Eroten5 den Freuden des Putzes hingeben.
’) Inventar-Nummer 3373. Höbe 31 cm. Durch-
messer: innerer i2J/2 cm, mit Rand 17 cm.
Die Erlaubnis zur Publikation ist mir durch
Herrn Geheimrat Kekule von Stradonitz in zu-
vorkommendster Weise erteilt worden. — In
archäologischen Fragen bin ich Herrn Dr. Pernice
für freundliche Unterstützung zu lebhaftem Danke
verbunden.
2) O. Jahn, Über bemalte Vasen mit Goldschmuck.
Leipzig 1865. — Goldschmuck ist verwendet
für die Flügel der Eroten, Stirnbänder, Arm-
spangen, Halsketten, Perlenschnüre, Ohrringe,
Thürnägelköpfe und die plastischen Stäbchen
des Randornaments.
3) Vgl. Jahn a. a. O. S. 27.
4) Sitzende Frauen mit Spiegel, Alabastron, Kette
(oder Band?). Herzueilende Dienerinnen mit
Kästchen, Spiegel, Alabastron, Deckelgefäfs,
Kette, Tänien. In den Zwischenräumen einige
Ornamente.
5) Auf dem Aufsatzstreifen zwei schwebende Eroten,
einer mit Kette; auf dem Deckel ein schweben-
der Eros mit Perlenschnur, ein anderer, das
linke Bein auf eine Erhöhung gestützt, mit der
linken Hand einer vor ihm sitzenden Frau einen
Vogel (?) hinreichend, ein dritter Eros sitzend. —
Vögel sind im Frauengemach häufig, z. B.
Stephani Compte-rendu 1860 T. 1.Deubner, EüAYAIA. 145
Die Zeichnung des Hauptbildes ist flott und überaus graziös6. Es ist auf
den ersten Blick klar, dafs wir es mit einer Hochzeitsdarstellung zu thun haben,
wie ein Vergleich mit den von Benndorf in den Wiener Vorlegebl. 1888 Taf. VIII
zusammengestellten Abbildungen lehrt: zwischen zwei Thürflügeln steht die Mutter
des Bräutigams in dorischem Gewände, mit Kopfbinde, Ohrringen, Halskette und
Armspangen geschmückt7; sie hält in jeder Hand eine Fackel und blickt dem auf
sie zukommenden Paare entgegen, das sie an der Schwelle seiner Behausung er-
wartet8. Der Mann hat mit der Rechten die linke Hand seiner Frau gefafst, in der
Weise wie es als für die Heimführung charakteristisch zuletzt von P. Sticotti mit
Recht hervorgehoben worden ist9; die durch Schleier und Perlenschmuck ausge-
zeichnete junge Frau wird von Eros geleitet. So weit stehen uns parallele Dar-
stellungen zur Verfügung. Etwas Neues hingegen bietet der von einem Jüngling
geführte Zug Gefäfse tragender Mädchen: Hochzeitsgeschenke sind es, die dargebracht
werden, das ist deutlich; aber es erregt Befremden einmal, dafs der Hochzeitszug
durch die auf dem Stuhl sitzende P'rau unterbrochen wird, dann aber auch, dafs die
vom Zuge losgelöste, am Schlufs der Darstellung mit dem Rücken gegen die Gefäfse
tragenden Mädchen ebenfalls auf einem Stuhl sitzende Gestalt vollkommen unorganisch
placiert erscheint. Die Schwierigkeit löst sich durch die Anerkennung einer Drei-
teilung des Bildes: die eben erwähnte, bis auf Kopf und Hals völlig verhüllte,
sitzende weibliche Figur ist die Braut10, deren Vorbereitung und Schmückung zur
Hochzeit durch die von dem Eros getragene Perlenschnur symbolisiert wird; man
darf in dieser wohl dieselbe Perlenschnur erkennen, die im zweiten Teil des Bildes
das Haar der Braut ziert. Das vor ihr stehende Thymiaterion, im Kreise Aphrodites
überaus häufig11, findet seine Parallele auf dem Seitenrelief des Eudovisischen
Thrones, das eine räuchernde Braut vorstellt12. Der zweite Teil giebt uns im engen
Rahmen einen Ausschnitt des ganzen Hochzeitszuges13: das Brautpaar selbst14, das
°) Reiche Innenzeichnung mit feinen Pinselstrichen,
Körper der Eroten mit weifser Deckfarbe, Haare
und Innenzeichnung der Eroten mit verdünntem
Firnis. Eine dünne gelbliche Farbe ist verwendet Furtwängler Samml. Sab. T. LVIII. Studniczka
Beiträge zur Geschichte der altgriechischen
Tracht S. 126. Helbig, Das homerische Epos
aus den Denkmälern erläutert 2. Auf!., S. 216 ff.
für den Stuhl der vor dem Thymiaterion sitzen-
den Frau, für das Kästchen der einen Dienerin 10) Ueber die Verhüllung der Braut bei Indo-
germanen und Finnen s. L. v. Schroeder,
Hochzeitsbräuche der Esten (Verhandl. der
und das Innere des von dieser getragenen Korbes,
vereinzelt auch aufs Gewand aufgesetzt.
7) Derselbe Schmuck findet sich mehr oder weniger
bei allen weiblichen Personen. Ein Haarband
tragen auch die männlichen Gestalten und Eroten
des Bildes.
8) Vgl. Wien. Vorlegebl. a. a. O. Nr. 1. Samml.
Sab. a. a. O. u. Schol. zu Eur. Phoen. 344.
9) »Zu griechischen Hochzeitsgebräuchen« in der
Festschrift für Benndorf S. 184. Ebenda S. 181
eine Uebersicht über das literarische Material. —
Vgl. Wien. Vlgbl. a. a. O. Nr. 17; für die
Schleierfassung noch Arch. Zg. 18S2 T. V.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XV.
gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat
B. XIII) Dorpat 1888 S. 220 ff.
n) E. Petersen Rom. Mitth. VII (1892) 57.
12) Ebd. S. 55 — An der Deutung Petersens wird
der Widerspruch Fritzes (Rauchopfer bei den
Griechen S. 30) nichts ändern.
13) Eine ähnliche Beschränkung auf das Wesentlichste
zeigt die Darstellung von Anfang und Ende des
Hochzeitszuges auf der Vase der Samml. Sabou-
roff (Taf. LVIII). Vgl. den Text dazu von Furt-
wängler.
14) Man mag hier wie auf der Pyxis des- Louvre
13Deubner, EUATAIA.
146
Ziel des Zuges: das Haus des Mannes mit der fackeltragenden Mutter in der Thür,
den Ausgangspunkt des Zuges: die im Hause der Braut zu denkende Brautmutter,
die auf sonstigen Darstellungen am Zuge beteiligt ist, und zwar ebenfalls mit Fackeln
in der Hand15. Indem so das Brautpaar zwischen den beiden Müttern erscheint,
erhält dieser Teil der Darstellung eine schöne und sinnvolle Symmetrie. Der dritte
Teil endlich giebt, wie erwähnt, einen Zug Geschenke tragender Mädchen. Die
geringe Anzahl Vasen, die in Betracht kommt, bietet dafür nichts Analoges; so sind
wir an die literarische Überlieferung gewiesen.
Über Geschenke, die den Neuvermählten zu ihrer Hochzeit gemacht werden,
liegen uns bei Pollux und den Lexicographen verschiedene Nachrichten vor; in-
dessen ergeben sich aus ihnen anscheinend derartige Widersprüche, dafs man ent-
weder darauf verzichtete, eine endgiltige Lösung zu suchen und sich mit der Aus-
sichtslosigkeit solcher Versuche tröstete, oder nur für diesen und jenen Punkt, was
nützlich schien, notierte. Gleichwohl läfst sich, wie ich glaube, bei näherem Zu-
sehen eine gewisse Ordnung hineinbringen16.
Aus dem Wirrwarr der lexicographischen Notizen scheinen sich zunächst
zweierlei Bezeichnungen für Flochzeitsgeschenke als von einander verschieden deut-
lich herauszuheben, nämlich die EirauXta und die avaxaXutTX7jpic«. Beider Etymologieen
sind klar. Das Wort smxuXia, das nicht nur von bestimmten Geschenken, sondern
auch von dem Tage, an dem diese überreicht werden, gebraucht wird, leitet Hesych
u. d. W. ab dirö xou s-caAtCesDat xy]v vuycpvp. Deutlicher ist Eustathius (aus Pausanias)
xaö-’ ‘/jV (SC. Tjjxspav
zu Q 29 p. 1337 (S. 335; 1 Stallb.): EtrauXtoc xd [j.exd xov '{d uov
ev x'(j xou vuucpiou otxta 4 vuycpyj rtpöjxov sirrjuXtaxat. Vgl. Suid. u. STrauXta. Es ist also
der Tag nach der Brautnacht gemeint, der Tag, an dem das snauXtCsaöai schon
etwas vollendetes ist: das Perfectum hat seine volle Kraft. Für «uXLopcu in der
direkten Bedeutung 'schlafen’ liegen uns bei den Lexicographen mehrere Be-
lege vor; vgl. auXt'Csxai• xotfxaxat Suid. auXiCexarxotfi.axai . . xotxa£sx«t Hes. auXtCstar
xö sv czuX-fi (kaxpißst xal ioiuK xo xotp-axat ’EuitoXtk cpvjatv • £'(<b 0 aosurvos lairlpa? aoXiCop-Tjv 17
Bekk. Anecd. I 463,18. auXt£sa&cu • xo erd xrtq auXry Stavuxxspsusiv ebd. 22. auXiCop-svoi ■
dtvxt xou xotyatp-Evoi ’Avxicpaiv TTEpl opovotac Harpocr. vgl. Zonaras S. 347 Suid. u.
«uXi'Cexat Bekk. Anecd. a. a. O. Zeile 24. ctöXtCopsvatov • et? xotxvjv sXauvopivtov Hes.
auXiCoaEvdojv • Et? xoixvjv 7rapaY£Vop.£v«>v Schob V zu p. 265. auXtap.07 • Stavuxxs-
psuat? Hes. auXt? • 4 xoixrj Suid. u. d. W. Vgl. ebd. u. eixauXi? = Schob zu
Lucian vOvo? 17 (zu B. II S. 423,6 Jacobitz) Hes. u. auXtv (sic!). Wir
werden wohl die Eustathius - Notiz dahin corrigieren dürfen, dafs wir die im
(Wiener Vorlegeblätter a. a. O. Nr. 7) die
v6p/fr) ya\>.auiou? erkennen (Pollux III 41: ei 5e
7is£t] acpt'xoiTÖ, f] vufxcpy] ^apanrous iXiyexo), vgl.
Sticotti in der Festschrift für Benndorf S. 182b
Ebenso gut kann die Beschränkung auf einen
kleinen Raum den Fortfall des Wagens veran-
lafst haben.
Gr. I 344
15) Vgl. Wien. Vorlegebl. a. a. O. Nr. 1. Archäolog.
Ztg. a. a. O. Samml. Sab. a. a. O.
16) Hiller v. Gärtringen verspricht andeutender Weise
eine Erledigung der Frage für den Artikel »Hoch-
zeit« in Pauly-Wissowas, Real-Encyclopädie. Vgl.
ebenda I 2 u. Anakalypteria S. 2032 b 8 ff.
17) TjuXiCopry schreibt mit Meineke Kock Frg. com
Frg. 322.Deubner, EIIA.XAIA.
147
Worte srcaoXta steckende Partikel sttI nicht aus dem Verbum iirauXt'Cofxai herleiten,
sondern in ihr die Zeitbestimmung der Folge erkennen und IrraoXta etwa umschreiben
durch toc sH rq auXt8i, umsomehr als Pollux III 39 die Gegenüberstellung macht:
jrpoauXia os rt rrpo xu>v ydfiiov fjpspa xal IttaoXta 4 pst aoxvjv. Wie hier und bei Eusta-
thius (resp. Suid.), so sind auch sonst die sTtaoXta als der Tag nach der Hochzeit
oder der zweite Tag des Hochzeitsfestes bezeugt; so bei Hesych u. IjcaoXia:
fj osoxspa xu)V Yapuuv r^ispa ootojs xaXsTxat, sv -fl xopuCooca öuipa 01 oixsiot xtp ■ye-j'a(jtrix6it
xal xiß vopcp'fl, und wenn wir bei demselben Hesych u. yl\>m lesen: fj 7tpu)xrj fjpipa
xtov *|'a'awv. f, os osoxspa drtaoXia, so ist dieses diraoXia unbedenklich in sitaoXta zu
ändern18. Eine willkommene Ergänzung zu diesen antiquarischen Zeugnissen bildet
die Stelle aus dem Parasiten-Briefe des Alciphron (III, 49), dessen Verfasser eine
Einladung zum Hochzeitsfest erwartet: saxai yaao^ Xapixoo? xal Ascuxpaxoo? . . . de,
ov ixdvxu)? fj ttapa xfjv 7tpcox7]V fjpispav f, xoi? siraoXtots xsxXyjaop.at. An diesem zweiten
Festtage also wurden von den Verwandten dem jungen Paare Geschenke überreicht,
die denselben Namen siraoXia trugen. Pollux III 39: ot os xal xa otoopisva otopa x-(j
v6ucp-(j xaXooaiv siraoXta: begeht den Fehler, die Geschenke allein auf die junge Frau
zu beziehen, was nicht angeht, vgl. die oben citierte Stelle des Hesych u. sruauXia.
Ein Versehen ist hier dem Pollux um so eher zuzutrauen, als auch die Trennung
von litaoXta - Tag und sTrauXta - Geschenke durch die Anm. 18 citierte Bemerkung
über die arrauXia die Flüchtigkeit der Compilation beweist. Ein Weiteres
haben wir zu corrigieren: wir haben oben für die Etymologie von irraoXia eine
Eustathius-Stelle benutzt, mit der Suid. u. siraoXta zu vergleichen war. Auch hier
knüpft sich an die Erklärung des s-a.6Xta-Tages eine Erörterung über die siraoXia-
Geschenke, aber mit einer offenbaren, schon von Bernhardy (zur Suidas-Stelle) ge-
rügten Verderbnis. Ich mufs noch einmal die ganze Notiz geben und verzeichne
unter dem Strich die Abweichungen des Suidas: xal STcaoXia xa psxa xov “(dpov . . . .,
xaö’ f(v19 (sc. fjpipav) sv x'fj xoo vop/pt'oo oixi'a, fj vdp/pTj20) Ttpaixov STr/joXicixai, xal STrauXia21
xa p.sxa (sic!) X7p syopiv/jv f^spav xoo yi\im22 Stopa23 Tiapa xoo x9js vopcprj^ rraxpo;
epspoptsva xoT? vop/pibi?24. Es sind hier als Empfänger der Geschenke ganz richtig
beide Eheleute bezeichnet, als Geber blos der Vater der Braut, was sich indessen
wohl mit der Angabe von den Geschenken der Verwandten vereinigen läfst. Un-
möglich aber ist richtig, was hier über den Termin dieser Geschenke zu lesen ist,
nämlich, dafs sie einen Tag nach dem der Hochzeit folgenden Tage dem Ehepaar
gebracht worden seien, also einen Tag nach den srraoXia, mit denen sie doch der
gleiche Name verbindet, abgesehen davon, dafs man zu sagen pflegt: an dem zweiten
18) Über die cmaüXia bringt Poll. III 39 die ver- 16 überliefert wird, ist unverdaute, verworrene
einzelte Notiz: dTiaoXia oe, h ft 6 vujj.cdi'o? ei? xoö Compilation und nicht zu brauchen.
TTEvlkpoü d~auXt'Cexai «7:6 ty]s vüfxcprjc. Diese Über- 19) iTtaüXt« Xsyerca xcdlo'aov Suid.
Siedlung des jungen Ehemannes in das Haus des 20) Nach vipepr) fügt S. tote hinzu.
Schwiegervaters mag an einem der späteren Tage 2I) xocXeitcu <7 örauXta xcd S.
stattgefunden haben. Vgl. auch Poll. III 40. 22) twv ydp.wv S.
Was im Etymologicum Magnum u. ctTrAXta p. 119, 23) owpcc setzt S. nach TtÄTpö;.
24) Tiü vopepup xal zfj vupcpTj S.148
Deubner, EHAYAIA.
Tage darauf '25, und nicht: an dem Tage nach dem Tage, der jenem Tage folgt. So
hat denn schon Bernhardy sein ' immo xaxd’ in die adnotatio gesetzt, und wir dürfen seine
Conjectur getrost in den Text einstellen, da wir den Grund der Verderbnis noch deut-
lich zu erkennen vermögen; man vergleiche in der Eustathius-Stelle die Worte xai
sTtauXta xd [J.SX7. xov 7d[jlov und: xai sitauXia xd piexd xr;v syopivrp 7]|xspav xou
7d4 0 □; es ist ersichtlich, dafs das erste psxd das zweite hervorgerufen hat. Die
STtauXta sind also der zweite Hochzeitsfesttag, der Tag nach der Brautnacht, an
ihm sandten der Vater der Braut, resp. die Verwandten, dem jungen Paar ihr An-
gebinde gleichen Namens.
Eine andere Gattung Geschenke, von der wir hören, wird mit dem Namen
dvaxuXu"'/jota bezeichnet. Vgl. Pollux III 36: xa oe Ttapa xou dvopos SiSojxsva s8va xai
OTtxVjpta xai avaxaXuTtxrjpia • ou 7<xp povov 7 ryAoa, sv -7 IxxaXuirxei xvjv vup.cprp, ouxu> xaXotx
av, d.XXa xai xd etc’ auxf) oolpa. Also auch hier entspricht der Name des Tages oder
der Feierlichkeit dem der dabei überreichten Gaben, und zwar sind es hier die
Geschenke des Bräutigams an seine Braut. Die Bezeichnung dvaxaXuTtxrjpia erklärt
noch deutlicher Harpocration u. d. W. S. 17, 20 (vgl. den nur in Unwesentlichem
abweichenden Suidas u. d. W.): 8ü>pa 8i86p.sva xai? vupicpat? Ttapa xe xou av8pos xa! xwv
oixsunv xai cptXouv, oxav xo Ttpaixov dvaxaXuTtxtuvxai oAxs opaörjvat xot? dvSpdat. Es ist also
die Feier der ersten Enthüllung der Braut, bei der ihr der Bräutigam seine Ge-
schenke überbringt, nach Harpocration auch die Verwandten und P'reunde, ein Zu-
satz, der an sich keinen Widerspruch einschliefst, wahrscheinlich aber auf dieselbe
Rechnung zu setzen ist, wie das, was am a. O. folgt: xaXsTxai 0 auxa xai STtauXaia (sic!).
Harpocration wirft also die srcauXta mit den avaxaXu7tx7jpia zusammen, und daraus
erklärt sich wohl auch die Vermischung der schenkenden Personen. Hingegen
ist der Schlufs der Harpocration-Stelle wieder in Ordnung: xauxa 8’etai xd itao’ rt[uv
Ikmpsxpa. Octupsxpa ist Synonym zu 0Ttx7jpia, was neben dvaxaXuTtxvjpta vorkommt;
vgl. aufser der angeführten Stelle des Pollux denselben II 59: stp/pat 8s xai oixxrjpia
xd 8u>pa xd Ttapa xou rrpaixov idovxo? xfjv vuptcprp vuycpiou SGopsva. Moeris Att. S. 205,
24 Bekk.: oTtxrjpia ’Axxtxot, dvaxaXuTtxrjpta ’EXXrps?. Hes.: oTtxVjpta • xd sv xoR dvaxaXuTtx'/jpiot?
StSoptsva 8a)pa xfj vufxcp-(j. Die an den dvaxaXuTtxyjpta überreichten Geschenke heissen
also auch oitxVjpta oder ösmpsxpa, weil der Bräutigam bei dieser Feier seine Braut
zum ersten Mal c zu sehen bekommt’36. Die Angaben über Empfänger und Geber
der Geschenke stimmen zum Vorigen: der Bräutigam beschenkt die Braut. Dafs
die betreffenden Geschenke speziell der Braut gemacht werden, bestätigt endlich
das bei Theon (Progymnasm. 2 S. 69, 6 Spengel) erhaltene Thema einer Lysianischen
Rede: u>? 0 xe Ttsp't xmv dvaxaXuTtxv;pta)v sitqpacpofAsvos Auaiou (sc. X0707) xai 0 Ttspi xr^
“5) So lieifst es am Schlufs des Artikels: oi 6£ cpotaiv Sinne und 2. der Tag der ehelichen Ver-
ina'Aia (£7tca>Xiav Etym. Magn. S. 354) xrp bindung.
Seutspotv p.exct xoü? yap-ous fjp£pav •/.aXeiöllai, was 26) So heifst es von den avaxaXuTtTrjpta der Kore
wohl aus Missverständnis solcher Stellen wie im Scholion zu Eur. Phoen. 682 (aus Euphorion;
Hesych u. IjtaüXia • 7) osoxspa xü>v 7dp.wv 7jp.epa vgl. Meineke Anal. Alex. S. 87 h): ov yap.exTjV
zu erklären ist. yccp.oc hat also eine doppelte oxe Ttpiüxov ÖTtcuTtrpaa&ou Ip.sXXe vop/f 101'ou attstpoto
Bedeutung: 1. das Hochzeitsfest in weiterem TrotpavAtvaaci xaX’JTtxprp.Deubner, EUATAIA.
149
djxßXtuaeo)? • sv ;jiev yap haxspop C^xeixai, ei xd oo&svxa dvaxaXi)Trxr]pia •yuvatxt ■yap.oup.EV-ß
ßsßauo? sysiv auxrjv ost xxX.
Es fragt sich nun, auf welchen Tag diese dvaxaXuTtxvjpia zu verlegen sind.
Den richtigen Weg27 weist Bekk. Anecd. Gr. I 200,6 (== ebd. 390,26 = Anecd.
Bachm. I 83 = Zonar. S. 189): avaxaXtmx^pta §«>pa aiSopisva xats vupicpais, oxav xcpcoxov
avaxaXuTtxoovxai sv xfj saxtdast28 xwv ^d[iinv, xoR avSpaat xat xoTc saxuopisvoK
opcofisvat. Die erste Enthüllung erfolgte also bei dem Hochzeitsmahl, das der Braut-
vater am Tage der Hochzeit in seinem Hause zu geben pflegte. Hierzu stimmt
vortrefflich die von dem Verfasser xxspl tfyous29 aus Timaeus bezeugte Nachricht
von dem Raube der einem Andern verlobten Nichte des Agathocles durch diesen
selbst, wo sx xu>v dvaxaXuTuxrjpuov (sc. dpTtdaavxa dTrsXOsiv) als ziemlich identisch mit ex
xu>v ^dpuuv gebraucht ist30. Wir können schliefslich das bei Athenaeus erhaltene
Fragment aus der ’AvaxaXu-xopiv/j des Euangelus31 heranziehen, in dem der Braut-
vater dem Koch für das Hochzeitsmahl Anweisungen giebt: das osiuvov solle svxsXsc
sein xat uy]oevi sXXuts? (V.'2), denn: XajxTrpou? ■j’svsaDat ßouXoptEaöa xouc ■ya'pioui; (V. 3)-
Beachtet man den Titel, so wird es in hohem Mafse wahrscheinlich, dafs das dva-
xaXuTrxsaöat nicht vom Hochzeitsmahle zu trennen ist; in Verbindung mit den obigen
Zeugnissen darf man das als gewifs betrachten. Der Augenblick der Enthüllung ist
wohl im Zusammenhang zu denken mit den Libationen und Opfern, die den Be-
schlufs des Hochzeitsmahles bildeten, bevor das Paar in feierlichem Zuge nach seiner
Wohnung geleitet wurde; wenigstens meldet Lucian Conviv. 8, dafs die Braut beim
Mahle selbst völlig verschleiert (rra'vü axptßuj? s'p/sxaXup.pivrJ, von Weibern umgeben,
ein besonderes Speisesopha (xXtvxVjp) einnahm32. Es stimmt denn auch endlich, da
der Ausdruck oixx^pta auf ein Enthüllen des Gesichtes weist, dazu die Thatsache,
dafs auf allen Vasendarstellungen, die den Hochzeitszug oder den Aufbruch dazu33
schildern, das Antlitz der Braut unverhüllt ist34.
Ich habe bisher die viel besprochene Hesychstelle aus dem Spiel ge-
lassen, der zufolge die dvaxaXuTrxf^pta auf den dritten Tag des Festes fallen:
avaxaXüTTXTQpiov, oxs xfjv vup/prp Ttpaixov s-dyouciv xyj xptxxfl Tjfjispa, eine Notiz,
welche die eben gezogenen Schlüsse zu gefährden scheint, um so mehr, als sie
durch das vor einigen Jahren gefundene Fragment aus der Pentemychos des
Pherekydes gestützt wird. Dieses Fragment, in dem uns eine Götterhochzeit ge-
27) Ihn hat auf Grund jener Stelle schon Caillemer
eingeschlagen in dem Dictionnaire des antiquites Vermählung des Zeus mit Demeter. Auch
v. Daremberg u. Saglio u. Anakalypteria I (Schob Pind. Ol. VI 160) und Kdp/]? deoyapua
(Poll. I 37) auf ein und dasselbe Fest bezogen
S. 261.
28) ev intdcsei Anecd. Bekk. I 390. Anecd. Bachm.
a. a. O.
29) VI 5 S. 8, 9 Vahlen == FHG I 231.
30) Vgl. Hiller v. Gärtringen u. Anakalypteria in
Pauly-Wissowas Realencyclopädie. —• Ähnlich
versteht Foerster, Raub und Rückkehr der Per-
sephone S. 20 die AV]p.7)Tpos dv. (Synesius Calv
encom. 7. B. 66 S. 1180 B Migne) von der
scheinen die in Sizilien gefeierten Ilepsecpdvrjs dv.
werden zu müssen.
31) Kock Frg. com. Gr. III 376.
32) Vgl. Schroeder, Hochzeitsbräuche der Esten
S. 221,
33) Archäol. Ztg. a. a. O.
31) Auszunehmen ist, wie es scheint, das Fragment
des ovo; Wien. Vlgbl. 1888 Taf. VIII 6.150
Deubner, EIJATAIA.
schildert wird, lautet bei Diels (in den Abhandl. d. BerL Akad. d. Wiss. 1897 phik-
hist. KL S. 145) von Zeile 11 ab folgendermassen: xaTtstor] xpi'xyj r^spyj •yqvexai xu>i
■yapum, xoxs Za? trotet (päpog xs xal xaXov xal sv auxtu[i TcotxtXXst Fajv] xal ’ßpjvov
xai xa ’Qj^voö [8u>p,axa].tu.[(arup-ßcttvet] -pap aio xous 'yap.ou? slvat),
xo’jxüu Gz xtjj.[tb]. GO 83 <101 yalps xal . p. ia9t . xauxa' cpaaiv dv[a]xaXu7txnjpia irpa>xov
^evsaOai • sx xooxoo 8[s] 6 vojao? £'(svö[x]o xal ösotai xal dvhp[u>Tt]oiaiv. Am dritten Tage
also des Hochzeitsfestes überreicht Zas der Chthonie ein grofses und schönes35
cpapoc, damals, so sagt man, wurden die dvaxaXuixxyjpia zum ersten Male begangen,
seitdem ist es Brauch geworden unter Göttern und Menschen. Also auch hier der
dritte Tag! Das isolierte Zeugnis des Hesych hätte man als unbrauchbar ignorieren
dürfen, zumal von Geschenken an der betr. Stelle überhaupt nicht geredet wird,
das Zeugnis des Pherekydes fordert unbedingt Berücksichtigung. Es ist nun m. E.
sicher, dafs in keinem Falle die avaxaXoTxx^pta den dritten Tag jener Reihe repraesen-
tieren können, deren erster und zweiter durch ydp-oi und smxöXia vertreten werden (vgl.
oben), weil es mir unmöglich erscheint, dafs die Braut erst am zweiten Tage nach
der Brautnacht dem Bräutigam ihr Antlitz enthüllt haben sollte, während doch schon
am zweiten Festtage die stxauXta vom jungen Paare in Empfang genommen wurden.
Vielmehr lassen sich die widerstreitenden Nachrichten auf ganz natürliche Weise
in Einklang bringen. Das Zeugnis des Pherekydes stammt aus der zweiten Hälfte
des 6. Jahrhunderts. Es ist begreiflich, dafs in älterer Zeit die Hochzeits-
feier eine grössere Ausdehnung hatte, und wenn man drei Tage vor der Heim-
führung mit den Festlichkeiten begann, so ist eben der dritte Tag mit dem Tage
identisch, den wir oben für die dvaxaXoTcxvjpia erschlossen haben — dem Tage der
förmlichen ehelichen Verbindung36. Die Stelle des Hesych mag auf ein altes Scholion
zurückgehen, das irgendwie auf eine feierliche Ausführung der jungen Frau am
dritten Tage nach der Hochzeit Bezug nahm.
Wir haben gesehen, dafs die dvaxaXoTtxrjpta speziell Geschenke des Bräutigams
an seine Braut sind, und dieses findet in dem Pherekydes-Fragment seine Bestätigung,
da der schenkende Zas in der That der Gatte ist37. Allein auch hier haben wir
uns mit einer widersprechenden Ueberlieferung auseinanderzusetzen. Es wird mehr-
fach berichtet38, dafs Zeus seiner Tochter Kore aus Anlass ihrer Vermählung mit
Pluto die Insel Sizilien (nach anderen Akragas, Theben oder Cyzicus) als dvaxaXuitxfjpta
oder zu den avaxaXu-ixxTjpia geschenkt habe. Der schenkende ist also hier der Vater der
Braut. Ich glaube nicht, dafs diese Annahme gegen die Regel beweisen würde: man
könnte unter dvxaXoTxxVjpta allgemeiner die Hochzeitsfeier verstehen, ähnlich wie in der
Stelle aus rspl GAouc, oder, soweit die Geschenke bezeichnet werden, das Wort ein-
fach als einen Ausdruck für Mitgift ansehen39, man könnte auch die ideale Sphäre
35) Vgl. für diese typisch idealen Eigenschaften auch 37) Vgl. Diels a. a. O. S. 154-
meine Dissertation De incubatione S. 12. 38) S. die Stellen bei Hiller u. Anakalypteria.
36) So ist bei den Lappen der dritte Tag der 39) Von Cyzicus ist direkt ipTtponuov gesagt bei
Haupttag der Hochzeit, an dem die Heimführung Appian Mithrid. 75.
stattfindet, Schroeder a. a. O. S. 223.Deubner, EIIAYAIA.
151
in Rechnung ziehen und betonen, dafs auf den Vater der Menschen und Götter
keine derartigen Regeln Anwendung finden dürften — indessen sind, glaube ich,
auch hier die Widersprüche durch die Verschiedenheit der Zeiten bedingt.
Es hat allen Anschein, als wenn die stxauXta eine spätere Differenzierung zur
Voraussetzung haben, und man in älteren Zeiten überhaupt nur eine Feier gekannt
hat, an der Geschenke überreicht wurden — die dvaxaXuTtxrjpia, und dies ist vielleicht
mit ein Grund für derartige falsche Contaminationen, wie bei Harpocration u. dvaxaXutx-
-njpta, die auch neuere Gelehrte zu der Annahme verleitet haben, sirauXta und dvaxa-
XuTtxrjpta seien nur dem Worte nach unterschieden40.
Wie dem auch sei, die antiquarische Überlieferung, die uns bei Pollux und
den Lexicographen vorliegt, wird durch jene einer älteren Zeit zuzuweisenden That-
sachen in ihrem ziemlich einheitlichen Grundstock nicht gefährdet. Ihr zufolge also
sind die dvaxa.Xu7cx7jpta die Brautgeschenke des Bräutigams, überreicht im Hause
des Schwiegervaters bei der Enthüllung des Antlitzes der Braut am Schlufs des
Festmahles. Es ergiebt sich die hübsche Gegenüberstellung, dafs der Bräutigam
seine Geschenke der Braut in dem Hause des Schwiegervaters überreicht, wo er
der Gast ist, der Schwiegervater hingegen, resp. die Verwandten, ihre Gaben wiederum
in das Haus des jungen Paares senden.
Wir kehren zu der Darstellung der Vase zurück, um zu sehen, ob die dritte
Szene des Bildes mit den avaxaXu7xx7jpia oder s-rrauXta in Verbindung gebracht werden
kann. Es ergiebt sich, dafs sie fast wie eine Illustration zu der Beschreibung der
£-auXta bei Eustathius (resp, Suidas41) aussieht. Ich lege wieder den Eustathius-
Text zu Grunde und notiere die Abweichungen des Suidas und des Et. Magn.
unter dem Strich42: xal s-auXta xd xaxd43 xt]v syopsv/jv 7jpspav xou ■yapou ou>pa ttapd
xou TTp vupcpirjc rraxpo; cpepopsva xoR vupcptot?44 £v ayrjpaxt rtopTtrj?45. Trais yap,
cp'/jaiv46 (sc. Pausanias), f^eixat yXavioa Xsux7|V sya>v xal Xapirdoa xatopevr^v, ehtsixa
itat? sxspa xavr^cpopo; • sixa Xoutai cpspouaat Xsxavtoac, tjp7pfpaxa, cpopsia,
xxevas, xotxac, dXaßaoxpous 51, aavodXia, Ofp/ac, pupa, vixpa 52. evtoxe cpyjat53 xal x*qv xrpoTxa
apa x<p vupcpup ©spouatv. Eine feierliche Txoprvj ist es in der That, die uns das
Bild der Pyxis vor Augen führt, insbesondere charakterisiert durch die im
Zuge einherschreitende Flötenbläserin, wie auch die Darstellung der Lutrophorie-
Prozession auf der Athener Lutrophoros54 ein flötenspielendes Mädchen aufweist.
An der Spitze des Zuges schreitet der die Fackel tragende Jüngling (itais) mit
40) Vgl. J. F. Ebert SixsXuuv S. 8. Bergk zu Suid.
u. dnauXia. Göll zu Becker Charikles III 379.
41) Dazu Etym. Magn. p. 354.
42) Vgl. für den Anfang der Stelle die unter 21 ff.
angemerkten Varianten.
43) Vgl. oben.
47) ircüs sxepa ausgelassen, pexa xoüxov zugetiigt S. Et.
48) eliT cd S. Et.
49) Nach Xoural fügt S. hinzu äxoXou&oücftv
Et.: dxoXo'j9(u;.
50) Nach cpEpousca fügt S. ypuaia ein, Et. ypuai'ou.
51) äXaßaatou; Et.
44) Mit xal T7j vipupr] setzt auch der Text des Ety-
mologicum ein. 52) pupdXeuTTpa S. ptupaXiTtTpa Et.
45) cV TTOU-TtTj? Ci^pCtTt S. Et. 54) Vgl. Wiener Vlgbl. a. a. O. Nr. 2.
46) cpTjalv fehlt bei S. Et.
53) cprpi ausgelassen, 6e zugefügt S. Et.152
Deubner, EHATAIA.
einem Mantel (yXcmc) bekleidet55. Ihm folgt ein Mädchen (irons Ixepa), dessen Jugend
durch kurzes Haar angedeutet scheint; sie trägt in der linken Hand einen Korb,
und man versucht sie mit der xav^cpopo? obiger Stelle zu identifizieren. Allein dem
widerspricht die Form des Korbes: das xavoov ist ein flacher Korb, in dem die
Opfergaben getragen werden, der von dem Mädchen gehaltene ist der im Frauen-
gemach übliche Spinnkorb. Dagegen stimmt es wieder zu der Bezeichnung Xoiiral
cpspouaat, dafs sonst nur Mädchen am Zuge teilnehmen.
Betrachten wir die Geschenke etwas näher. Von den Gefäfsen, die an den
IixauXta dem jungen Paar gesandt wurden, nennt Photius u. Xexavtk zwei Gattungen:
Iv xoT? STtauXtois oi naripzz xcu? vupicpais56 ompa ercsp-Tcov, Iv psv zaZ; xotxtat ypuata, Iv os
xaR Xexcmat Traplkvixa Tcaiyvict. Vgl. Hesych u. Xsxavi'Sss • xepapsat XoiraSs?. xal Iv v.ig
avöpuTrxa57 i'cpspov xoi? vsoyotpiots (so richtig!). Die Xsxcmos?, die auch in der Eustathius-
Steile unter den Geschenken erwähnt werden, sind somit flache Schüsseln (XomxSsc:),
und zwar anscheinend mit zwei Henkeln58; wir werden eine solche in der linken
Hand des zweiten Mädchens wiedererkennen dürfen. Die xotxtos? hingegen, die in
der oben citierten Photius-Stelle neben den Xexavt'Ss? als Behälter von Goldschmuck
genannt werden und ebenfalls in dem Eustathius-Artikel verzeichnet sind, können
wir vielleicht mit der Gattung Kästchen identifizieren, von der das erste Mädchen
ein Exemplar in der rechten Hand an einer Schnur trägt; wenigstens stimmen
dazu die Erklärungen der Lexicographen: Hesych u. xotxt? * q pixpoxspct xioxyj, Iv fj
yuvaixstos xosuo? ditext&sxo. Suid. u. xoZng (— Anecdot. Cram. II 456, 7 = Etym. Magn.
524,15 = Etym. Gud. 333,15) :f\ p-txpa xiaxTj, ’Axxtxa»?59. X7]v yap xioxr^v 60 xolxiv61 Xsyou-
cnv. laxt62 os Iv «1763 xotxaCrlp.svai at 'yuvaixes duxsxiö-svxo64 xd ypuaia65. Ein Kästchen
zur Aufbewahrung weiblicher Schmucksachen kann in dem betreffenden Gegenstand
sehr wohl erkannt werden. Dafs er im Frauengemach seine Stelle hat, beweisen
die Darstellungen einer attischen Schale bei Stephani Compte-rendu 1860 T. 1 und
einer apulischen Aryballos, Elite ceratn. IV 83, wo dasselbe hausförmige Kästchen,
mit Bildern verziert, an der Wand hängt. Ein gleiches ohne Bilderschmuck hält
auf der apulischen Pelike El. cer. IV 71, ein Mann in der rechten Hand an einer
Schnur, ganz wie das Mädchen aus dem IrcauXia-Zuge. Dieselbe Form spielt, wie
mich Loeschcke aufmerksam macht, im Totenkult eine Rolle und dient vorzugsweise
zur Aufnahme von Asche. Ein solcher Behälter aus der Nekropole von Vetulonia
(7. Jahrh.) ist abgebildet in den Notizie degli scavi 1887 Taf. XVIII, ein altapulisches
55) Die weisse Farbe konnte nicht angedeutet werden. 58) Xexdviov xai Xsxavtoa dyyeta thxa e/ovxa Ttpo; uttoi-
Vgl. Sticotti in der Festschrift für Benndorf
S. 182. Weifses Gewand für den Bräutigam
bezeugen: Plut. Amat. 26 p. 771 D/E Pollux
IV 119; für die Braut: Eur. Alcestis 923 und
die Aldobrandinische Hochzeit; rotes für die oo^rjv o4u)v xal xotouxojv xivcüv Photius u.
59) Axxtxdr; vor q p. x. A. C.; E. M.; E. G.
Braut: Achill. Tat. II 11 S. 65, 24 Hercher. G2) eaxtv AC.
XexavY].
60) xüaxYjv E. G.
Cl) xotxifjv AC. EM. EG.
56) Incorrect, vgl. oben. C3) xat; AC.
57) Vielleicht ev&ponxa (eine Art Kuchen), wie 64) dxoxt'Oevxat EM.
mehrere Gelehrte vermuten.
63) XPWaT'x ^M.Deubner, EÖATAIA.
153
Stück derselben Form in der Collection Greau Taf. I. Vielleicht ist Ägypten die
Heimat dieser Gattung; wenigstens ist sie dort in Gräbern zahlreich vertreten und
zum Teil mit Grabinschriften oder Darstellungen von Opfern, die die Familie dem
Toten darbringt, versehen, vgl. Wilkinson, Manners and custWms of the ancient
Egyptians vol. III second ed. (London 1842) S. 175 ff. Grab und Hochzeit gehen
hier ähnlich zusammen, wie im Gebrauch der Lutrophoros. Wie die Schüssel und
das hausförmige Kästchen, so finden wir auch die übrigen Geschenke des Zuges
im Frauengemach wieder. Für den Spinnkorb ist das schon oben angedeutet; statt
zahlreicher Belege verweise ich auf El. cer. IV 83, Stephani Compte-rendu 1863 T. I
und Sammlung Sabouroff T. LXIV. Das von dem zweiten Mädchen in der rechten
Hand getragene Gefäfs kehrt wieder Compte-rendu 1863 T. 1; besonders interessant
aber ist es, dafs ein in der El. cer. IV 36 abgebildetes apulisches Exemplar dieser
Gattung ganz wie die Berliner Pyxis mit einem Aufsatz versehen ist, der die Form
des Hauptgefäfses genau wiederholt66. Für die von dem letzten Mädchen des Zuges
getragenen Gefäfse auf hohem postamentartigem Fufs vgl. Compte-rendtt 1863 T. 1;
ein Exemplar der Samml. Saburoff ist abgebildet auf Taf. LXVIII. Die Lutrophoros
im Arm des Eros hat symbolische Bedeutung; Zweige sind hineingesteckt, wie auf
der Abbildung in den Athen. Mitth. XVI (1891) S. 38267.
Es liegt nahe, die Frage aufzuwerfen, ob nicht der Zug der Götter zu der
Hochzeitsfeier des Peleus und der Thetis mit der etrauXt« in Verbindung gesetzt
werden kann. Gaben bringen Chiron und Dionysos auf der Frangoisvase und die
Nereiden nach Loeschckes Deutung68 auf dem obersten Streifen des Kypseloskastens.
Noch etwas näher steht der Frage das römische Sarkophagrelief aus der Villa Albani69,
auf dem Hephäst, Athena und vier Horen, also ein Mann und sonst lauter PYauen,
mit Geschenken dem Paare nahen; auch ist ein kleiner fackeltragender Knabe gegen-
wärtig. Indessen bleiben dieselben Einwände zu Recht bestehen, die schon Weiz-
säcker im Rhein. Mus. XXXII gegen die von Stephani ausgesprochene Deutung des
Vasenbildes auf die dvorzaXmrcvjpia erhoben hat. Die Hochzeit des Peleus und der
Thetis findet unter ganz aussergewöhnlichen Umständen statt: Peleus hat die Meerfei
bezwungen, und die Götter erscheinen zur Feier des Bundes, um diesen zu be-
stätigen. Dafs sie Gäste sind, ist wesentlich, nicht dafs sie Geschenke bringen70,
geschweige denn, dafs eine Prozession in der Art der eitauXta vorläge. Überhaupt
sind diese, wie oben bemerkt worden ist, einer jüngeren Zeit und speciell Attika
zuzuweisen. Dafs die Götter Peleus und Thetis ihre Gaben bringen, hat nichts mit
den i-oLXia zu thun: so lange man Hochzeit feierte, so lange ist geschenkt worden.
66) So macht auch das in der Samml. Sab. T. LXI
oben links abgebildete Stück durchaus den
Eindruck des Aufsatzes einer gröfseren Pyxis,
nicht den eines selbständigen Gefäfses.
67) Diese Lutrophoros hat nur einen langen Henkel,
dafür zwei kleine an den Seiten, ist also der
Form nach Hydria, nicht Amphora. Eine ein-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XV.
henklige Lutrophoros, von einem Eros gehalten,
auch Compte-rendu 1860 T. 1.
6S) Dorpater Programm 1880 S. 5 ff.
69) Overbeck, Bildwerke des thebischen und troi-
schen Pleldenkreises T. VIII 8.
r°) Weizsäcker a. a. O. S. 37.
H154
Deubner, EflATAlÄ.
Somit haben wir auf der Berliner Pyxis die erste Darstellung der snau/aa
erhalten; freilich nicht unverkürzt, denn die Kanephore fehlt. Auch müfste bei einer
vollständigen Darstellung das Ziel der angegeben sein, das Haus der jungen
Eheleute oder diese selbst. Es verhält sich mit der srcauXia-Szene des Bildes nicht
anders, als mit dem Hochzeitstage, der ebenfalls stark zusammengeschnitten ist;
auch die Schmückung der Braut ist an sich in der Weise isoliert nicht denkbar.
Trotzdem entbehrt die oben betonte Dreiteilung des Bildes nicht einer sinnvollen
Anordnung. Wir können sie schärfer präzisieren durch die Nebeneinanderstellung:
vor der Hochzeit, die Hochzeit selbst, nach der Hochzeit. Für die Thatsache der
Dreiteilung aber scheint noch eine weitere Bestätigung vorzuliegen: auf dem Bilde
sind drei Eroten verwendet, und zwar so angeorgnet, dafs jeder Teil seinen Eros
erhält. Damit ist für die Gesamtinterpretation der Schlufsstein geliefert.
Bonn. Ludwrig Deubner.DIE GRABFUNDE VON PTTIGLIANO IM
BERLINER MUSEUM.
Das Antiquarium der Königlichen Museen hat im Jahre 1899 den voll-
ständigen Inhalt von sechs Gräbern erworben, welche in den letzten Jahren in
der Nähe des heutigen Pitigliano westlich des Sees von Bolsena im Thale der Fiora
geöffnet worden sind1. Den überwiegenden Bestandteil der Funde bilden Thon-
gefäfse von vorzüglicher Erhaltung und grofser Mannichfaltigkeit der Formen, welche
die Entwickelung der altetruskischen Töpferei unter dem Einflüsse griechischen
Importes sehr anschaulich vor Augen führen. Dadurch rechtfertigt sich die folgende
ausführliche Besprechung dieser Funde, welche ich auf eine Aufforderung des
Direktors des Antiquariums, Herrn Geheimrats von Kekule, unternommen habe. Die
allgemeinen Erörterungen, welche ich. der Beschreibung der Funde und Formen
folgen lasse, beschränken sich auf Probleme der altitalischen Keramik; über die
griechischen geometrischen Decorationsstile in Mittelitalien hoffe ich bei anderer
Gelegenheit mich äufsern zu können.
G. Pellegrini hat in den Notizie degli scavi von 1896 (S. 263 fr.) und 1898
(S. 429fr.) über die Ausgrabungen bei Pitigliano berichtet. Bei Anlage neuer Wein-
berge stiefs man auf Gräber, systematische Grabungen ergaben das Vorhandensein
einer ausgedehnten Nekropole, und schliefslich fand sich auch die dazugehörige
etruskische Stadtanlage. Man vermutet in ihr mit vieler Wahrscheinlichkeit das alte
Statonia2. Die Stadt lag auf einem Felsen, der auf drei Seiten nach den Thälern
der Fiora und zweier ihrer Nebenflüsse steil abfällt, auf der vierten mit dem Hügel-
lande zusammenhängt. Hier führt die Hauptstrafse aus der Stadt, und der erste
Hügel vor der Stadt, Poggio Buco genannt, ist beiderseits der Strafse mit Gräbern
bedeckt3.
Die ältesten Gräber finden sich vor dem Thore an der Strafse. Je weiter
man sich von der Stadt entfernt, um so jünger werden die Gräber.
Sogenannte Pozzi, Schachtgräber, auf deren Boden die Urne mit den Resten
des verbrannten Leichnams meist in einer Steinpackung beigesetzt ist, fehlen ganz.
Die ältesten Gräber sind tombe a fossa, d. h. rechteckige in den Felsen eingearbeitete
Gruben zur Aufnahme des unverbrannt bestatteten Toten, häufig mit einer oder
zwei nischenartigen Vertiefungen in den Längswänden (loculi): tombe a cassone, wie
') Amtliche Berichte aus den kgl. Kunstsamm- 3) S. die Kartenskizze Notizie 1896 S. 264 und die
langen 1899 S. XIX. photographischen Ansichten ebenda 1S98 S. 432,
*)
Notizie
1898
S.
429
h
433.
Jahrbuch <les archäologischen Instituts XV.
15I 56 Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
man diese Spielart der Fossa-Gräber zu nennen sich gewöhnt hat. Auf diese folgen,
wie überall in Etrurien, die tombe a camera, Kammergräber mit seitlichem Zugänge,
dem opojxoc. Sie gehen bis ins 6. Jahrhundert hinab4.
Im 6. Jahrhundert mufs die Stadt verlassen worden sein. In keinem Grabe
hat sich eine Spur rotfiguriger attischer Ware gefunden, und auf die Gräber der
archaischen Periode folgen unvermittelt römische Grabanlagen, die vom dritten bis
ins erste vorchristliche Jahrhundert reichen. Den vollständigen Inhalt eines römischen
Grabes hat das Berliner Museum erworben; sein Hauptstück ist ein Teller aus terra
sigillata von 46,5 cm Durchmesser mit dem Stempel des
Die Freude an den klaren chronologischen Verhältnissen, wie wir sie der
Gunst der Umstände und der sorgsamen Arbeit der Erforscher der Nekropole,
Pellegrini und Mancinelli, verdanken, wird durch den Umstand etwas getrübt, dafs
die Gräber grofsenteils beraubt zu sein schienen. Der Name des Hügels, auf dem
die Totenstadt angelegt ist, Poggio Buco, mag ihm damals gegeben sein, als die
Umwohner ergiebige Nachforschungen hielten.
Von den Funden, deren im folgenden keine Erwähnung gethan wird, mögen
eine samische Amphora der sog. Fikelluragattung — meines Wissens die vierte sicher
italischer Provenienz5 — und die Reste einer attischen innen und aufsen bemalten
Augenschale mit dem Lieblingsnamen des Auxo? hervorgehoben werden5. Der
Boden der Stadt hat die wohl erhaltenen Thonreliefs gespendet, die Pellegrini in
Milanis Studie e materiali I 1899 S. 87 ff. veröffentlicht hat.
Bei der Beschreibung bediene ich mich zur Bezeichnung der Gräber der
Nummern des Ausgrabungsprotokolls, die sie auch in Berlin behalten haben7.
I. Grab XVI.
Tomba a fossa.
Grundrifs, Durchschnitt und Aufsicht dieses den ältesten Grabtypus der
Nekropole repräsentierenden Grabes s. Fig. I—3. Die viereckige in den Tuff des
Felsens gehöhlte Grube war durch Tuffplatten von 40 cm Dicke geschlossen, die
auf Absätzen im Felsen an den Längsseiten und auf einem in die beiden Schmal-
seiten eingefalzten Balken ruhten. Von dem Leichnam fanden sich Reste in der
östlichen Ecke. Als der Balken, von dem sich keine Spur mehr vorgefunden hat,
verfault war, ist die Decke ins Grab gestürzt. Glücklicherweise war der Inhalt
damals schon durch eine ca. 50 cm mächtige Schicht eingedrungener Tufferde
geschützt. Mancinelli hatte den Eindruck, dafs vor dem Zusammenbruch der Decke
das Grab schon einmal geöffnet und beraubt worden sei.
4) Eine höchst lehrreiche Übersicht über die in
der Nekropole vorkommenden Grabtypen hat
Mancinelli zu den Akten des Berliner Museums
geliefert.
5) Böhlau, aus jonischen und italischen Nekropolen
S. 57 f. No. 20, 29, 30. No. 3 und 19 könnten
aus Italien stammen.
6) Notizie 1896 S. 273 Fig. 9 und 1898 S. 55 Fig. 8.
7) Die Beschreibungen beruhen auf den aufser-
ordentlich exakten Angaben Riccardo Mancinellis,Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
157
Von den Metallbeigaben waren nur noch bronzene Kahnfibeln und eine
Eisenfibel, ein Bronzearmband von rundem Querschnitt und ein geriefeltes mit einem
Knopf an jedem Ende, Gürtelschliefsen und Fragmente dünner silberner Drahtringe
vorhanden (Mise. Inv. 8655 — 8671); aufserdem fanden sich runde und viereckige
Bernsteinperlen und zwei Perlen von blauem Glase (Mise. Inv. 8672—8673).
B
Fig. 2.
Fig. 1.
Die einheimischen Thongefäfse dieses wie der anderen Fossagräber gehören
drei Gattungen an. Nebeneinander findet sich in allen dunkelthonige Ware, rot-
thonige und solche mit weifsem Überzüge. Dazu kommt griechischer Import, sei
es aus dem Mutterlande, sei es aus den Kolonien3.
Über die Technik der einheimischen Gattungen und ihre unterscheidenden
Eigentümlichkeiten hat in klarer und sachverständiger Weise Barnabei in den Monn-
nienti antichi IV S. 173 ff. gehandelt.
Die dunkelthonige Gattung ist uns von Troja her geläufig. Die Gefäfse
sind aus dunkelgefärbtem Thone ohne Hülfe der Drehscheibe geformt. Um das
Reifsen und Springen während des Trocknens und Brennens zu verhüten, ist dem
Thone ein »materiale magren, Basalt- oder Trachytgrus, oder auch Quarz bei-
gemischt. Nach dem Brande, der nicht im geschlossenen Ofen vor sich geht, sind
die Gefäfse mit einer Schicht Harz oder Wachs überzogen, die wieder durch Zusätze
dunkel gefärbt war. Die Oberfläche ist dann geglättet. Ihre Farbe geht vom
schwärzlich Braunen bis ins reine Braun. Seltener ist sie grau. Die Ornamente
sind eingraviert oder in den feuchten Thon vor dem Brennen eingedrückt oder
bestehen aus einer kalkartigen Masse, die auf das fertige Gefäfs mit dem Pinsel
aufgetragen ist.
Bei den rotthonigen Vasen fehlt jeder sclrwarzfärbende Zusatz im Thon, da-
gegen ist dem nach dem Brennen gegebenen Überzug Eisenoxyd beigemischt, so dafs
sie statt einer dunkeln eine rotglänzende Oberfläche erhalten. Barnabei führt die
dessen Skizzen die Zinke Fig. 1—3, 15—17, argilla figiilina der griechischen Vasen — a
27 und 28 wiedergeben. copertura nerastra, rossastra und bia?ica.
8) Vasi ad impasto artificiale — im Gegensätze zur
15*Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
Färbung auf eine bewufste Nachahmung der Kupfergefäfse zurück. Ornamente
werden seltener verwandt, und dann immer aus kalk- oder kreideartiger Masse mit
dem Pinsel aufgetragen.
Die Gattung mit weifsem Überzüge endlich bekommt diesen ebenfalls meist
nach dem Brennen. Auf diesem sind die Ornamente mit roter Farbe gemalt.
Barnabei führt a. a. 0. S. 260ff. vortrefflich aus, wie diese Gattung des Impasto
italico bei Gleichbleiben des Materials und des technischen Verfahrens eine
Neuerung in der italischen Keramik ist, die durch die helle Thonware des östlichen
Imports veranlafst wurde. Barnabei vergleicht die Versuche, die anfänglich in Italien
gemacht wurden, um es den spanisch-maurischen Fayencen gleich zu thun, in Persien
um das chinesische Porzellan nachzuahmen. Das Material der fremden Ware ist
unbekannt: »/« qualita adunque da doversi principalmente imitare, per dare alle
produzioni fittile paesane Vaspetto della merce estera 0 della figidina nuova, era la
bianchezza« (S. 261).
Das Material, der reine Töpferthon, ohne Beimischung, ist das unter-
scheidende Merkmal der griechischen Vasen. Dazu kommt die vollendete Technik
der Herstellung: vielleicht thatsächlich das einzige Erbe aus der mykenischen
Kunstübung, deren Traditionen auf anderen Gebieten für unseren Blick abzubrechen
scheinen.
Ich gehe nunmehr zur Beschreibung der im Grabe gefundenen Vasen über.
Dunkelthonige italische Ware.
1. 2. Inv. 3478. 3479. Vgl. die Figuren S. 175 Fig. 18,2,6. Bauchige Am-
phora 35,5 und 34,5 cm hoch mit kelchartig umgebogener niedriger Mündung, zwei
Henkeln und zwei abwärtsgebogenen hornartigen Zapfen zwischen den Henkeln.
Nicht tief unterhalb der Mündung läuft ein Grat um das Gefäfs, der Hals und
Körper scheidet. Von diesem Grat aus gehen scharf profilierte Rippen beiderseits
der Henkel nach unten; über den hornartigen Zapfen sind bogenförmige Rippen
angeordnet. Der Raum über den Henkeln wird durch kreuzförmig gestellte Tupfen
gefüllt, deren unterster von ringförmigen koncentrischen Furchen umgeben ist. Die
Mündung ist innen gerieft; die Henkel sind an der Wölbung eingedrückt9. Dunkel-
braune, glatte Oberfläche. — Die Amphora kommt im wesentlichen in derselben Form
und mit derselben Dekoration in den beiden anderen Fossagräbern und in einem der
Kammergräber wieder vor10. Exemplare aus diesem Kammergrabe zeigen die
Lockerung und schliefsliche Beseitigung der Dekoration. Verwandt sind im Aufbau
der Form die bemalten hellthonigen Amphoren wie Fig. 9 und 13, die oft noch Reste
der alten Ausstattung mit sich führen, z. B. die Rippe um die Schulter. Das Gefäfs
ist in Etrurien seit der Periode der Fossagräber aufserordentlich beliebt11. Die
9) Vgl. Barnabeis Behandlung der Form Monum.
Antichi IV S. 238 ff.
10) XII, 1—3 (4), XXV 12 (13, 14), XXIII S_
n) Schöne Beispiele aus Pitigliano, Notizie 1898
S. 442. 443 Fig. 7 und 8. Aufserdem Museo
Gregor. II T. 94, Monum. Antichi IV T. 7. 7.
Sehr instruktiv Pottier, Vases du Louvre, T. II:
die Ansicht des etruskischen Saales C mit einer
reichen Fülle von Amphoren — im Schranke
rechts — und den verwandten Pithoi.Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
1 59
123 4 5
Fig. 4.
Dekoration bleibt sich, von der Vereinfachung an jüngeren und an geringeren
Stücken abgesehen, gleich. Der Raum über den Henkeln wird statt durch Tupfen
häufiger durch zwei auf den Rippen aufsitzende, sich mit dem Scheitel berührende
Halbkreise wie auf Fig. 18,6 gefüllt12. Die Zapfen werden gelegentlich als Tier-
köpfe gestaltet, die Henkel gedoppelt. Statt der Fufsplatte wird oft ein hoher Fufs
angefügt. Das Gefäfs wird damit seinem ursprünglichen Gebrauche entfremdet.
Zu ihm gehört nämlich ursprünglich, wie zahlreiche Funde lehren, ein eigener
Untersatz. Der Zahl der Amphoren entsprechend enthielt unser Grab zwei solcher
uTroxpaT7]pßi7.:
3. 4. Inv. 3480. 3481. 23 und 23,8 cm hoch. Fig. 4,3. Graubraune Ober-
fläche. Sie zeigen uns die typische, auch bei reichster Ausgestaltung selten auf-
gegebene Form des Gerätes in einfachster Ausführung: den hohen, kegelförmigen
Fufs, der stets durch dreieckige Schlitze durchbrochen ist, den dicken kugelförmigen
Knauf und den Kelch zur Aufnahme des Gefäfses A
Um uns über die Herkunft der Amphorenform zu vergewissern, dürfen wir
von dem eng mit ihr verbundenen Untersatz ausgehen. Er ist uns in Metall in zwei
Exemplaren aus dem cäretaner Regulini-Galassi-, und dem pränestiner Bernardini-
grabe bekannt; beide sind sicher östlicher Import, aber ihre Heimat ist noch strittig14.
12) XII. I. 2; bei 3 an derselben Stelle bogen-
förmige Rippen wie über den Zapfen. Das des Motivs in Italien nicht undenkbar. Aber
bei den vielfachen Anklängen der altitalischen
Motiv der an zwei Vertikalen ansetzenden, mit
den Scheiteln sich berührenden Kreissegmente
findet sich häufig in ältester griechischer Orna- Keramik an die des ägäischen Meeres sind
derartige Beziehungen jedenfalls in Acht zu
mentik, wie z. B. an dem geometrisch dekorierten 13) Gute Beispiele in reicher Ausstattung s. Berliner
Vasenkatalog No. 1635 (= Fig. 5) 1636; Monu-
Becher aus Ägina (’E'-prjp.. äpyatoX. 1895 rav. 10. 4),
auf frühattischen Fragmenten in Eleusis u. ö.
behalten.
menti antichi IV T. 7. 7.
Hier könnte es aus der mykenischen Ornamentik 14) Mus. Gregor. I T. XI, x und Monum. dell' bist. XI
entlehnt sein. Bei der häufigen Verwendung der ansetzenden Halbkreise in der Ornamentik T. 2 u. 7, zu denen nach Furtwänglers Ver-
mutung (Olympia IV S. 125) die Kessel aus
der Terramare wäre eine selbständige Entstehung denselben Gräbern (Mus. Greg. I T. XVI, 1 undi6o
Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
Für Griechenland wird er durch ein Bronze-Fragment aus Olympia15, und ein thönernes
Miniaturexemplar mit spätgeometrischer Dekoration nachgewiesen, das ich 1885 im
Polytechnion zu Athen skizzierte; aufserdem durch das Bild auf einer neuerworbenen
feinen protokorinthischen Lekythos des Berliner Museums, auf der er einem Dreifufs
des olympischen Typus gegenübergestellt ist13.
Von Osten her ist folglich auch die Form des Kraters nach Italien ge-
kommen. Wir dürfen uns zwar nicht darauf berufen, dafs sie ohne Anknüpfung
in der älteren italischen Keramik ist. Die Anwendung dieses Arguments verbietet
sich bei diesen Untersuchungen ein für alle Mal durch die spärliche keramische
Ausstattung der den tombe a fossa vorhergehenden tombe a pozzo, die sich der Natur
der Sache nach auf kleine Gefäfse beschränkt. Andrerseits dürfen wir uns durch die
Dekoration nicht beirren lassen, die Tupfen, Furchen und die aufgelegten bogen-
förmigen Rippen, die wir aus der griechischen Keramik nicht belegen können, wohl
aber aus der der italischen Bronzezeit17. Sie könnte sehr wohl das einheimische
Gewand sein, das man der fremden Form anhing, wie wir umgekehrt wissen, dafs
die alteinheimische Form des Ossuars vom Villanovatypus im Mäander einen aus
der Fremde entlehnten Schmuck bekam. Wo die Amphora und der Untersatz in
hellthoniger Ausführung auftreten, zeigt die Ornamentik rein griechische geometrische
Elemente und oft auch noch gute griechische Syntaxis18. Ausschlaggebend für
die örtliche Plerkunft des Kraters ist dagegen, dafs er in allem Wesentlichen der
Form so genau mit dem der von mir zusammengestellten Gruppe der schwarzbunten
Vasen übereinstimmt19, dafs ein Zufall ausgeschlossen ist. Wie den Untersatz, so
haben die Griechen auch die Kraterform nach Italien gebracht.
Barnabei veröffentlicht in den Monum. antichi IV T. VII. 8 ein reiches
Exemplär unseres Kratertypus, das uns dessen Zusammenhang mit dem Osten
deutlicher macht. Auf seiner Schulter sind nach aufsen gewandte Greifenprotomen
angebracht, den flachen Deckel krönt ein von vier Bügeln getragener Knopf. Bügel
und Greifen zeigt auch das Fig. 5 abgebildete Berliner Exemplar (1635), nur dafs
die Protomen stilloserweise am Deckel angebracht sind. Uber das Motiv der ypu-thv
xscpctXa! Trpoxpociöoi als evident östliches Lehngut brauche ich kein Wort zu verlieren.
Mon. XI T. 2) gehören. Zur Herkunft vgl. bnola T. XV. 1 — 6. Für die Furchen, wie sie
Dümmler, kleine Schriften III S. 190ff. XII. 4 zeigt: Scarabelli, T. XV. 7—8, XVI,
15) Olympia IV T. XLVIII n. 810. Vgl. die Er-
gänzung T. XLIX; das Stück ähnelte dem
Pränestiner.
16) Herr Geheimrat von Kekule hat mir das
Stück zu demnächstiger Publikation gütigst
überlassen.
17) Für die bogenförmigen Rippen vgl. Montelius,
La civilisation prwiitive en Italie 1 T. XLI. 21
(Bismantova), T. XVIII. 13, 15 (Gorzano),
T. XXXIX. 6 (Crespellano). Für die aufgelegten
Streifen: Montelius T. XVIII. 18, Scarabelli,
Stazione preistorica sul monte del Castelluccio presso
Montelius T. XXXVIII. 14 (Casinalbo) 5. Für
die Tupfen Scarabelli T. XIV. 4, XIII. 14.
18) Vgl. Monum. Antichi IV T. VII, 18, 19, und
besonders den Untersatz ebenda S. 262 Fig. 124,
dessen Dekoration Barnabei a. a. O. richtig mit
Geometrischem aus Kypern vergleicht. Nur ist
gewifs nicht an Import aus Kypern zu denken:
der geometrische Stil auf Kypern ist griechischer
Abkunft. Dümmler, Kleine Schriften III S. 160ff.
19) Aus ionischen und italischen Nekropolen S. 92
Fig- 45-Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
161
Zweifelhaft mufs heute leider die Erklärung
des eigentümlichen Deckelknaufes bleiben.
Er erinnert ja auffällig an die Deckel mit
den Kronen aus der 3. Stadt Troias, wie
Fig. 6 deutlich macht (— Schliemann S. 419
Fig. 328)20. Die Ähnlichkeit wird dadurch
noch schlagender, dafs die Mündung des
Berliner Kraters nicht kelchartig umgebogen
ist, sondern vertikale Wandungen hat zur
Aufnahme eines mützenförmigen Deckels mit
Fig. 5. gleichfalls vertikaler Basis und flacher Wölbung
darüber. Ein unverziertes Beispiel dieser Form
kommt im Kammergrabe XXIII S. 182 Fig. 23,7 vor. Bei dieser Form stimmt auch die
Gestalt des Deckels mit der troischen überein, und wie bei den troischen, so wechselt
auch bei diesen italischen mit dem mehrfachen Bügelhenkel der einfache Griffhenkel,
wie er auf dem Deckel von Fig. 23,7 angebracht ist.
Man wird entgegenhalten, dafs die Bügelkronen auf den italischen Deckeln
nur flüchtige andeutungsweise Wiedergaben einer offenen Blume seien, wie sie auf
einigen Exemplaren zweifellos zu erkennen ist, und die in der Metallurgie jener
Zeit als Krönung von Stangen u. dgl. gern verwandt wird21. Ich will dagegen nicht
einzelne Deckelexemplare anführen wie z. B. Pottier, Vas es dii Louvre T. 22 G 12,
T. 34 D 149, Berlin 1501, deren Bügel auch nicht die geringste Erinnerung an eine
->0) Schliemann, Ilios S. 414, No. 304, 419, No. 328 fr.,
426, No. 349 fr., 444, No. 419 u. s. w.
21) Falchi, Vetulonia T. X. 1. Vgl. den von einer
offenen Blume gekrönten Kandelaber aus Vetu-
lonia ebenda T. IX. 21 und das schöne Berliner
Becken aus der Sammlung Ancona, Archäol.
Anzeiger 1893 S. 99 Fig. 15; vor allem aber ist
die meines Wissens noch unpublicierte Amphora
aus dem Orvietaner Kammergrab Notizie 1885
S. 504 fr. in Florenz zu vergleichen, deren Deckel
durch eine offene Blume mit hohem Griffel ge-
krönt wird. Sie ist mit figürlichen Darstellungen
orientalisierenden Charakters umzogen, während
die Pferdeköpfe an den Henkeln noch geometrisch
stilisiert sind. Aus Norditalien (Bologna, Nekro-
pole Arnoaldi) stammt Montelius T. LXXXVI. 1.IÖ2
Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
Blume bewahren. Principiell möchte ich bei den Gefäfsen unserer Zeit die tektonische
Form für früher halten als die naturalistische Interpretation. Wohl finden wir grade
auf den Deckeln unserer Kratere mitunter Tierfiguren (Pferde, Sphingen u. dgl.), aber
sie sind so gewählt und so geformt, dals sie den Griff ersetzen22. Unsere Amphoren
mit ihren Untersätzen sind bekanntermafsen Nachbildungen von Metallgefäfsen.
Wir besitzen sowohl Untersätze wie Amphoren aus Metall23. Dafs dies nicht Zufall
ist, beweist die Verzierung der Untersätze mit Ringen, Ketten, Buckeln24, beweist
die Ausschmückung der Amphoren mit Greifenköpfen und die Rippung ihrer
Wandungen. Wie alle Metallgefäfse dieser Zeit wurden auch diese ursprünglich aus
einzeln getriebenen und dann zusammengenieteten Teilen gefertigt: daran erinnern
unzweideutig die dreieckigen oder trapezförmigen Durchbrechungen der Untersätze,
die entstehen, wenn der Mantel nicht aus einem zusammengebogenen Stücke — wie
bei den cäretaner und pränestiner Exemplaren —, sondern aus mehreren viereckigen
Blechstücken zusammengenietet wird25. So sind auch die Stangen gleichzeitiger
italischer Dreifiifse und Kandelaber aus einfachen Blechstreifen gebogen und ver-
nietet26. Im Stile einer solchen Metallurgie liegt nun die Herstellung eines Griffes
aus drei zusammengebogenen und durch einen Niet mit breitem Kopfe zusammen-
gehaltenen Bügel durchaus. Dafs man dagegen von anderen Geräten die Blume als
Krönung auf den Deckel übertragen und, im Interesse der Brauchbarkeit als Handhabe,
ihr den Stiel genommen und sie nur mit den Blätterspitzen auf dem Grunde hätte
aufsitzen lassen, das ist ein nicht ohne Weiteres glaublicher Vorgang. Dem
Schmuckbedürfnis standen zahlreiche organische Formen zu Gebote, die den
gewollten Zweck erfüllten, ohne dafs ihm wesentliche Teile der gewählten Form zum
Opfer gebracht werden mufsten — ein Opfer, das doch nicht ganz ausreichte, wie
das baldige Aufgeben der eben erst gewählten Naturform zeigt27. Ich bin weit
davon entfernt, den Zusammenhang zwischen den etrurischen und den troischen
Mützendeckeln mit »Bügelkronen« erklären oder irgend welche Schlüsse aus ihm
ziehen zu wollen. Die verbindenden Fäden zwischen der alttroischen Keramik und
der etrurischen dieser Zeit sind noch sehr fein und nicht bei jeder Beleuchtung
kenntlich, und so lange sind Täuschungen nicht ausgeschlossen, aber die Möglichkeit
des Zusammenhanges muss in jedem Falle erwogen werden.
22) Z. B. auf einem Chiusiner Krater unserer
Form im Museum zu Florenz, der auf der brechungen an den u-ovcparrjptota der geometri-
Schulter rings mit je vier Hahnen- und Stein- Entstehung haben, doch ist bei der gröfseren
Selbständigkeit der griechischen Keramik ihren
bockköpfen geschmückt ist. Den Griff des
flachen Deckels bilden zwei aneinanderstofsende
Pferde, deren Vorderbeine, Hälse und Köpfe die
Griffform wiedergeben.
23) Falchi, Vetulonia T. IX 22, X. 1. Die Unter-
sätze s. Anm. 14.
24) Monum. AntichiS. 243f. Fig. 106, 107, Atlas
T. VII. 7.
25) Vgl. für die Amphoren die lehrreiche Skizze
Monum. Antichi IV S. 212 Fig. 95 a. Die Durch-
schen Periode aus Griechenland mögen die gleiche
Vorbildern gegenüber der Zusammenhang nicht
deutlich.
2e) Monum. Antichi IV T. VIII 11, 13; Falchi,
Vetulonia T. IV. X. XIV—XVI.
27J Auch Furtwängler im Berliner Vasenkatalog zu
1635 erkennt keine Blume in der Krönung,
sondern nennt sie einen »hohlen und durch-
brochenen Knopf«.Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
163
Unter diesem Vorbehalte bilde ich
unter Fig. 7 einen Kanopendeckel mit
menschlichem Gesichte aus Kypern ab.
Löschcke hat ihn für sein auserlesenes
keramisches Museum in Bonn erworben
und mir die Veröffentlichung des über-
raschenden Stückes gütigst überlassen. Man
kann die Übereinstimmung mit den be-
kannten troischen und etruskischen Deckeln
für Zufall halten: dafs dieselbe Deckelform
gewählt ist, dafs das Gesicht in derselben
Weise angebracht ist. Aber unmöglich ist'
ein Zusammenhang keineswegs, nur sind wir
heute noch aufser Stande, ihn zu rekon-
struieren und den auf uns gekommenen Gliedern der Reihe ihre richtige Stelle an-
zuweisen: ob das kyprische Exemplar sich aus troischen Kreisen ableitet und so
die zeitlich weit zurückliegende troische Form der griechischen Keramik vermittelt
hat, von der die etruskische abhängt, oder ob beide, kyprische wie etruskische
Kanopen, Ausstrahlungen einer kleinasiatisch-griechischen Form sind, in der die
troische fortlebte28.
Wie es aber auch mit der Herkunft dieser Motive stehen mag, mit Sicherheit
können wir die Form der Amphoren, wie sie uns die Figuren 18,2,6 und 23,7 zeigen,
die mit der steilen Mündung und hohem Deckel sowohl wie die mit kelchartig
umbiegender Mündung und flachem Deckel, dem Formenschatze der nachmykenischen
griechischen Metallurgie einreihen.
Die Dekoration der griechischen Originale haben die italischen Handwerker,
wie wir oben sahen, offenbar nicht genau gewahrt. Wahrscheinlich ist es indes,
dafs schon auf jenen die Riefelung der Wandungen häufig war, sei es in eng
nebeneinander herausgetriebenen Rippen, sei es in breiterer Modellierung. Bei
unseren Amphoren häufig, ist diese Dekoration der Wandungen ständig bei den cäre-
taner Pithoi, die sich durch ihre Mündung als engste Verwandte unserer Amphoren
und als gleichen Ursprungs ausweisen. Dafs auch Reliefs den griechischen Amphoren
nicht gefehlt haben, möchte man aus dem gut nachmykenischen Relief der italischen
Amphora Monum. antich. IV S. 239 Fig. 105 mit dem Manne zwischen zwei Pferden
schliefsen. Um die Heimat der griechischen Originale zu bestimmen, wäre es von
gröfster Wichtigkeit, wenn es gelänge, ihre ursprüngliche Ornamentik festzustellen.
28) Über die etrurischen Kanopen vgl. Milanis Arbeit
im Museo italiano di antichita classica I S. 289 fr.
mit v. Duhns Bemerkung' in den Bonner Studien,
S. 34 (und Amn. 74). v. Duhn nennt sie eine
»Kreuzung von etruskischem Können mit ita-
lischem Empfinden«. Die Änderung »griechisch
geschultem etruskischen Können« scheint mir
nötig. Auch das von den Buccherovasen her uns
so geläufige Anbringen von Masken am Halse
der Gefäfse ist durch den büotischen Krug der
Sammlung Habich in Kassel (Archäol. Anzeiger
1898 S. 191 Fig. 5) jetzt für die geometrische
Periode der griechischen Keramik bezeugt,164 Boeblau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
Die cäretaner Pithoi haben eine ausgesprochene Vorliebe für die Bogenfriese. Und
wo unsere Amphoren gravierte Ornamente tragen, da ist deren Hauptelement wieder
der Bogenfries. Überhaupt steht die etruskische Ornamentik aus der Zeit jener Am-
phoren bis ins 6. Jahrhundert hinein fast ausschliefslich unter der Herrschaft des Bogen-
frieses und der umschriebenen sog. phönikischen Palmette 29. Nun findet sich der
Bogenfries aber an genau entsprechender Stelle auch an der schwarzbunten Am-
phora, die wir oben als griechisches Beispiel der Gefäfsform anzogen, und in der
Gattung, der diese Vase angehört, ist die umschriebene Palmette gleichfalls das
Hauptmotiv. Das würde also auf den kleinasiatischen Osten als Heimat weisen.
Nun sind aber die Metallgefäfse, die sich in den ältesten Gräbern finden,
ausschliefslich mit schmalen Streifen einfachster geometrischer Muster verziert30.
Ferner zeigen Amphoren und Untersätze, sobald sie in Nachahmung griechischen
Thongeschirrs in der oben S. 158 geschilderten hellthonigen Ausführung auftreten,
ausschliefslich geometrische Ornamente, und zwar gelegentlich in so gut griechischer
Auswahl und Anordnung, dafs die Annahme einer willkürlichen Übertragung seitens
der italischen Töpfer nicht leicht wird. Wir stofsen hier auf den Gegensatz, der
den ganzen griechischen Import, soweit er in Originalen und zuverlässigen Kopien
vorliegt, in der Zeit der Fossagräber kennzeichnet. Geometrisches und Orientali-
sierendes liegt nebeneinander, ja ist öfters, wie in unserem Falle, an dieselbe
Form geknüpft, doch aber nicht in der Art, dafs sich das Orientalisierende aus
dem Geometrischen entwickelte, so dafs man die gesamte Masse des Imports einer
in einer Übergangsperiode begriffenen Kunstübung zuschreiben könnte. Es müssen
also zwei Centren mit ihren Erzeugnissen hier vertreten sein, die, obwohl nicht
ohne Beziehung zu einander, doch in derselben Zeit auf verschiedener Stufe der
Ornamentik standen31.
Die historische Überlieferung über die Besiedelung der italischen Küste
giebt uns in den Gründern von Kyme, den Chalkidiern und Kymäern, zwei Namen
dafür an die Hand, die unseren Vorstellungen von der Geschichte der ältesten
griechischen Kunst entsprechen würden. Ob wir sie in die Gleichung einsetzen
dürfen, kann nur eine Analyse der geometrischen Stile in Mittelitalien lehren.
Wenn sich wirklich der archäologische Befund mit der Überlieferung
decken sollte, so würde es eine lohnende Aufgabe sein, die Gefäfse aus italischen
Gräbern zusammenzustellen, die auf griechische Metallgefäfse desselben Stiles wie
unsere Amphoren zurückgeführt werden können. Hier will ich nur zwei kurz er-
wähnen, die in den Gräbern von Pitigliano zufällig nicht Vorkommen. Das eine ist
das kuglige Gefäfs mit breiten Bandhenkeln, das Fig. 8 wiedergiebt32. Es kommt
29) Monum. Antichi IV T. VI Fig. 2; vgl. 6 und 7. Ware zusammen auftreten. Sie lösen hier also
30) Monuin. dell' Inst. XI T. 59. 60, Momim. Antichi
IV T. VIII, S. 213—219 Fig. 95 fr.
31) In Pitigliano fanden sich nach Mancinelli und
Pellegrini a. a. O. schwarzbunte Vasen nur in
den Kammergräbern, wo sie mit korinthischer die geometrischen Vasen ab. Anders in Corneto,
in den falisker Nekropolen u. a., wo sie noch
in der Periode der Fossagräber eingeführt werden.
Das Verhältnis in Pitigliano ist also lokal bedingt.
32) Berlin, Vasensammlung No. 1407.Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
165
in ganz italischer Dekoration
vor, mit Furchen, Warzen und
aufgelegten Streifen, einmal
ganz ähnlich dekoriert wie
unsere Amphoren33. Dafs
seine Form in Metall gedacht
ist, beweist sein Vorkommen
in Silber und Bronze34, und
Exemplare wie das Pariser
Stück, Pottier a. a. O. T.XXIII
c. 16, dessen Wandungen von
breit modellierten vertikalen
Rippen gegliedert werden.
Und zu unserer Amphora stellt
es sich durch die Verwendung
der gebogenen und vernieteten
Blechstreifen für die Henkel,
die wir an dem Untersatze
beobachtet haben. Seine
Fig. 8.
typische Verzierung, die
Doppelspirale von hängenden Dreiecken umgeben mit Füllmotiven darüber oder
darunter leitet Barnabei a. a. 0. S. 230 b wohl mit Unrecht aus der italischen
Kunst her; mir scheint es eine hochaltertümliche östliche zu sein, in der Auf-
fassung des zu dekorierenden Raumes kyprischen Vasen entsprechend, in den
Elementen noch halb im Mykenischen steckend, ein sehr wertvolles Bruchstück
aus dunklen Perioden der Ornamentgeschichte. Sie ist nur an der klein-
asiatischen Küste denkbar. ■— Dahin gehört auch ihre etwas jüngere Verwandte, die
Amphora Mon. Antichi IV S. 267 Füg. 127 T. VI, 1 mit den identisch gebildeten
Henkeln, die gelegentlich zu viert angeordnet werden, so dafs man an die Deckel
mit den Bügelkronen zurückerinnert wird35. Wie die Amphora, von der unsere
Besprechung ausging, tritt sie in der Gruppe der schwarzbunten Vasen auf, mit der
sie zuweilen sogar in der Typik des Tierfrieses übereinstimmt36. Sie ist in Klein-
asien bis ins 6. Jahrhundert in Gebrauch gewesen, um dessen Mitte Nikosthenes sie
von dort nach Attika einführt37.
5. Inv. 3485. Fig. 4,5. 13 cm hoch. Eine grobe, braune Schale des
echten Villanovatypus, wie sie nördlich und südlich des Appennin als Deckel —
33) Pottier, Vas es du Louvre T. XXII. C 5—7;
Monum. Antichi IV S. 231 Fig. 101 a.
34) Mus. Gregor. I T, 62. 8, und Monum. Antichi IV
S. 213 Fig. 95 — mit etwas verschiedener
Henkelbildung.
:b) Pottier, a. a. O. T. XXV C 552; Monum. Antichi
IV T. VI. 1.
6) Aus ionischen und italischen Nekropolen S. 92
Fig. 47; Pottier, Vases du Louvre T. XXV C 552.
37) Wiener Vorlegeblätter 1890/91 T. I; vgl. Pottier
im Bttllet. de corresp. hellen. 1893 S. 433 ff,Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
166
7r«j[xa38 — der grofsen Urnen benutzt wurde, die die Knochen des verbrannten
Leichnams in den tombe a pozzo bargen39.
Die Urne wird nach dem Übergange zur Beerdigung zwecklos, und der Ver-
such, sie in der hellthonigen Technik mit Nachahmung griechischer Ornamente
wiedereinzuführen40, scheitert, vielleicht weil ihre frühere ausschliefsliche Verwendung
als Ossuar die Vase für den Gebrauch des Lebens mali ominis gemacht hatte.
Der Bucchero kennt sie nicht mehr. Ihr Ursprung reicht jedenfalls weit über die
Bozzogräber, über die Eisenzeit hinaus in die Bronzezeit Italiens, die der Terramare
und Palafitte. Mit Recht nimmt sie Pigorini als Eigentum altitalischer Keramik in
Anspruch41. Die grofsen Bronzegefäfse dieses Typus42 sind nicht als dessen
ursprüngliche Träger, sondern als Nachahmungen anzusehen, Erzeugnisse der fremden,
für die lokalen Bedürfnisse arbeitenden Metallurgie oder des erstarkten einheimischen
Handwerks. Wohl aber haben diese Metallnachbildungen ihrerseits einen unverkenn-
baren Einflufs auf die Gestaltung des Gefäfses gewonnen, wie Barnabei glücklich
nachgewiesen hat43: ein lehrreiches Beispiel für die Regsamkeit der italischen
Industrie und die lebendigen Wechselwirkungen zwischen ihr und dem Import.
Was von der Urne gilt, gilt auch von der schon durch den Gebrauch und
Namen eng verbundenen Schale. Mit rundlicher wie mit geknickter Wandung
kommt sie schon in frühster Zeit vor. Man hat die letztere P'orm auf den Ein-
flufs von in Metall ausgeführten Exemplaren zurückführen wollen: vielleicht mit
Recht, obwohl ähnliche Schalen aus Troia, Aphidna und den Terramare zu warnen
scheinen, nicht für jedes scharf absetzende Profil den Töpfer durch Metallvorbilder
inspiriert zu denken44. In beiden Formen geht die Schale durch die Zeit des Im-
past o italico in die des Bucchero hinein. Über ihre mannigfachen Schicksale in der
Zeit des Impasto orientiert Barnabeis Behandlung a. a. O. S. 191 ff. Es ist überaus
charakteristisch, wie das rührige einheimische Handwerk fremde, dem Import entlehnte
Details zur Ausgestaltung und Belebung der alt überkommenen Gefäfsform verwendet:
es fügt ihr einen Fufs an, versieht den Henkel mit einem Widderkopf, schmückt
ihn durch figürliche Gruppen — geometrischer Herkunft — und stattet die Wandung
mit Rippen, Zacken, Ringen in barbarischer Häufung aus. In den Berliner Gräbern
aus Pitigliano kommt die Schale nur in vereinfachter Form als Napf ohne Henkel
und ohne die beiden Vertikalrippen vor; vgl. No. 6 unseres Grabes. In dieser
Form hat sie sich auch bis in den Bucchero hinein gehalten.
38) Jahrbuch III 1888 S. 34S A. 12.
39) Montelius, La civilisation primitive en Italic,
T. LXXV 11 —13.
4ü) Gsell, La Nccropole de Vulci T. I, 2, 4: Monum.
Antichi IV S. 263 Fig. 125, S. 283 Fig. 137;
Notizie 1S96 S. 54 Fig. 4 (Pitigliano).
41) Pigorini im Bullettino di paletnologia italiana XIII
1887 S. 79 fr.
42) Monum. Antichi IV S. 217: Schuhmacher, Karls-
ruher Bronzen T. I No. 432.
43) Monum. Antichi IV S. 182ff.; vgl. besonders
die Skizzen S. 185, 186.
44) Schliemann, llios S. 247 No. 37, 3S; Wide,
Aphidna, in den Athen. Mitteil. XXI 1S96
T. XV; Scarabelli, a. a. O. T. XVIII. 6. Sehr
merkwürdig ist, dafs sich aus dem alten troischen
Napf eine den Villanovaschalen sehr ähnliche
Form entwickelt: Dörpfeld, Troja S. 93 Fig. 35.
36, mit dem gleichen Henkel wie die italische Form
und der gleichen Riefelung des oberen Randes.Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
167
6. Inv. 3483. 7,5 cm hoch. Ein Napf tief rotbrauner Färbung von der
Form der Villanova-Schale nur ohne Henkel. Wie die Schale kommt er mit rundem
und mit geknicktem Wandungsprofil vor.
7. Inv. 3484. 6,5 cm hoch. Fig. 4,2. Durch die glänzend schwarze Ober-
fläche schon ein Vorläufer des Bucchero. Die Form ist die eben besprochene. Die
Verzierung wird wohl nur zufällig an die Perlmotive italischer red wäre und klazo-
menischer Sarkophage erinnern. Von italischen Stücken ist P"alchi Vetulonia, T. XV.
No. 38 die beste Parallele, nur fehlen die Vertikalen.
7a. Inv. 3486. Schale wie unten XII, 5ff. (S. 175 Fig. 19 und 20). 12 cm hoch,
15 cm Durchmesser, rötlich brauner Färbung, von äufserst sorgfältiger Technik, wie
die meisten dieser häufiger vorkommenden Schalen. Über die Form und Dekoration
s. unten zu XII, 5. Die Bemalung ist an unserem Stücke fast ganz verschwunden.
Der Wulst unterhalb der Fippe hat sich zu einem selbständigen Gliede entwickelt.
8. Inv. 3487. Zweihenklige Schale wie XXV 5; Fig. 1,4; desselben Baus wie
die Schale No. 7. Statt der gekerbten Rippe hier zwei Warzen, die von gravierten
bogenförmigen Rändchen überhöht sind, dasselbe Motiv, dem wir auf den Am-
phoren 1 ff. begegnet sind. Reste der Bemalung sind eben noch zu erkennen.
9. Inv. 3488. Flacher Napf, 14,8 cm Durchmesser, dunkelbraun, in Nach-
ahmung getriebener Metallschalen, wie sie uns aus den reicheren Kammergräbern
erhalten sind45, ist seine Wandung in breite lange Buckel aufgelöst, die von der
Standfläche ausgehen und bis an die Schulter laufen. Durch Eindruck in die Stand-
fläche ist ein op'foffo; hergestellt.
10. Inv. 3489. 7,7 cm hohes Miniatur-
Exemplar eines zweihenkligen Bechers wie unten
XXV 4, Fig. 12,4. Glänzend schwarze Oberfläche.
11. Inv. 3482. 9 cm hoher roher Napf,
mit glatter nach oben auseinander gehender
Wandung. Die Oberfläche des grauschwarzen
Thons ist unpoliert.
Rotthonige italische Ware mit
hellem Überzug.
11a. Inv. 3544. Fig. 9. 29,5 cm hoch. Die
Form geht auf die oben besprochene der Amphoren
No. 1 zurück. Im Osten entsprechen ihr die
kleinen Kugel-Gefäfse aus Samos, Sardes u. s. w.,
die vielleicht für den Grabgebrauch gearbeitete
Miniaturausgaben sind, die die grofsen Gefäfse des täglichen Febens nur vertreten46.
Interessant ist die Bemalung, die die weifse Bemalung rotthoniger Vasen ohne
45) Falehi, Vetulonia T. IX 15, 25 — 12 Bronze- Vgl. über diese ciotole con baccellature Barnabei,
exemplare aus der tomba del Duce —; Monum. Monum. Antichi IV S. 257 f.
dell’ Inst. XI T. 2. 5; Annali 1866 T. G. II. 5. 4C) Aus ionischen und italischen Nekropolen S. 145ff.168
Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
Überzug mit der roten der weifs über-
zogenen vereinigt. Man hat nicht das ganze
Gefäfs weifs überzogen, sondern nur die
untere Hälfte, oben dagegen hat man erst
die Dreiecke mit ihrer kreuzweisen Striche-
lung weifs auf den roten Grund gemalt,
darauf die übrige Oberfläche weifs über-
zogen und weiter rot bemalt.
12. 13. Inv. 3494 Fig. 10, 3495. 32
und 33»5 cm hoch. Rotthonig und mit
Weifs bemalt. Das Schachbrettmuster ist
typisch für diese fufs- und henkellosen
Gefäfse, ebenso wie die grofsen Dreiecke
und die schmalen Streifen mit Mäander-
motiven für die mit Fufs versehenen wie
No. 11; wie diese sind natürlich auch sie
eine Spielart der Amphoren No. 1 ff. Für die Verwandtschaft mit der cäretaner
red wäre ist der Vergleich mit der auf Pottiers Tafel II im Vordergrund stehenden
kleinen Amphora bezeichnend, die gleichfalls durch aufgelegte Streifen schachbrettartig
gemustert ist; jedes Feld wird hier aber durch eine Figur in Relief gefüllt. Man wird
für das barbarisch plumpe Ornament keine Vorbilder suchen, am allerwenigsten die
auf griechischen Werken innerhalb der gewiesenen Grenzen auftretenden Schach-
brettmuster verantwortlich machen. Es ist eine Improvisation der einheimischen
Kunst, deren dekorativem Gefühl sie freilich kein glänzendes Zeugnis ausstellt.
14. Inv. 3493. 19 cm hoher Eimer mit graden Wandungen und hoch-
stehendem Henkel, ähnlich wie Momun. Antichi IV S. 269 Fig. 128. Die weifse
Bemalung auf dem roten Grunde scheint wesentlich in einem grofsen Zickzackmuster
bestanden zu haben.
15. Inv. 3490. 9 cm hoher Napf mit steiler Wandung und absetzender
Mündung, rohester Arbeit, von ungefärbtem Thone, mit dicken Wandungen.
Griechische Vasen.
16. Inv. 3498. 20,8 cm hoch. Tiefer Napf auf hohem Untersatze mit
geometrischer Ornamentik wie Fig. 21,3. Fufs und Unterteil des Napfes mit braunem
Firnis überzogen, oben zwei Zickzacklinien übereinander zwischen zwei Gruppen
paralleler Vertikalen. Die Form kommt auch in einheimischer Ware und in Metall
vor47, fehlt dagegen im Bucchero.
17. Inv. 3496. 8,7 cm hohes Gefäfs, ähnlicher Form wie 16, aber der
Napf ist von kleinen Abmessungen, ganz flach, und hat einen breiten Rand, so dafs
47) Momun. Antichi IV T. VII. II (rotgefärbter Thon) 23 (mit weifsem Überzug) T. VIII 3
(Bronze).Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum. i 6p
man eher an einen Untersatz denkt. Die Verzierung besteht aus Firnisringen. An
der Lippe zwei Durchbohrungen.
Die Form kommt in der polychromen Gattung wieder vor, s. unten S. 184.
18. Inv. 3497. Zweihenklige Schale 13,2 cm hoch wie S. 178 Fig. 21,5. Die
archaische griechische Schalenform, heute gewöhnlich korinthisch genannt, weil die
korinthische Keramik die meisten und reichsten Beispiele bietet, aber keineswegs
auf Korinth beschränkt. Die Herkunft der Form aus dem geometrischen Napf habe
ich Athen. Mitteil. XXV S. 65 f. nachzuweisen versucht
19. Zu dem griechischen Import rechne ich auch die beiden Schalen
Inv. 3491 (== Fig. 4,1) und 3492 —, 14,5 und 14,7 cm Durchmesser — von feinster
Technik aus hellem, gelblichem Thon, früher weifs überzogen. Die Henkelchen unter
dem Rande sind gekniffen und angedrückt. Die Form ist griechisch; in Silber kommt
sie z. B. im Regulini-Galassigrabe Mus. Greg. I T. LXII, I vor. Aber nicht deshalb,
sondern wegen der von der italischen deutlich verschiedenen keramischen Technik
möchte ich die Schälchen für Import halten. Weifs überzogene kleine Thonware
ohne Bemalung hat sich z. B. auch in der samischen Nekropole gefunden.
Grab XXV.
Tomba a fossa.
Die Gestalt des Grabes stimmt mit der von XVI völlig überein. In gleicher
Weise wie dort war nach Verfaulen des Balkens die Decke eingestürzt, ohne die
durch die vorher eingedrungene Erde geschützten Beigaben wesentlich beschädigt zu
haben. Auch dies Grab ist nach Mancinellis Überzeugung schon vorher besucht und
seiner wertvollen Beigaben beraubt worden.
Von den Metallbeigaben fanden sich noch 5 Kahnfibeln vor (Mise. Inv.
8643—8647), ein Gegenstand wie eine Reibe (8648), kleine zweigliedrige Ketten
(8650), ein Armband und eine Perle (8651, 8649), alles von Bronze. Aufserdem eine
Bernsteinperle und zwei Spinnwirtel aus Thon (Mise. Inv. 8652—8654).
Folgendes sind die gefundenen Gefäfse:
Dunkelthonige italische Ware.
1. Inv. 3459 Fig. 11. 11,5 cm hoch. Die sauber
polierte Oberfläche hat eine schöne kastanienbraune
Färbung, auf der die weifs aufgesetzten Ornamente zu
vortrefflicher Wirkung kommen. Die Henkel sind am
unteren Ansätze breit, bekommen aber kurz vor der
Biegung rundliche Querschnitte. Die runden Teile sind
mit weifsen Streifen umzogen, die breiten an den Rändern
von weifsen Streifen eingefafst. Die Standfläche ist ab-
geplattet48.
48) Klein abgebildet Notizie 1898 S. 447 Fig. 9 rechts.lyo Boehlau, Die Grabfuiule von Pitigliano im Berliner Museum.
I 23 4 567
Fig. 12.
Die Form entspricht der oben S. 164, 165 besprochenen, von der sie sich
nur durch den etwas niedrigeren Hals und durch die Henkel unterscheidet, die
die Mündung Überhöhen und die Form der breiten Metallblechhenkel mit der der
Keramik mehr eignenden der rundstabförmigen Henkel verbinden. Die Überhöhung
kommt auch an Metallgefäfsen der Zeit vor49. Die Verwandtschaft dieser oben
zu der Gruppe der Amphoren XVI. 1 f. gestellten Form mit diesen wird durch den
etwas kurzen Hals besonders deutlich.
Die Ornamentik ist echt italisch. Die Vierecke — ineinandergestellt oder
mit anderen Ornamenten gefüllt — sind von den Ossuaren des Villanovatypus
nördlich wie südlich des Appennin bekannt, auf denen sie mit grofser Regelmäfsig-
keit am unteren Teile zu finden sind. Da sich der Mäander, der das stehende
Ornament des oberen Teiles ist, mit grofser Wahrscheinlichkeit aus der griechischen
Ornamentik ableiten liefs, so habe ich in ihr auch den Ursprung der Vierecke ge-
sucht50. Kaum mit Recht. Das Motiv kommt schon in der italischen Bronzezeit
vor51, und das Nebeneinander von eigenartig verarbeiteten fremden und von ein-
heimischen Zierformen ist ein Zeichen, wie aufnahmebedürftig zugleich und wie
durchaus selbständig das italische Handwerk war. — Die Mäanderrudimente zwischen
den Vierecken auf unserer Amphora haben ihre Anknüpfung gleichfalls in der
Ornamentik der früheren Eisenzeit, in deren verzerrten Umbildungen des griechischen
Mäanders52.
2. Inv. 3460. Fig. 12,2. 10 cm hoch. Fast sclrwarze, der der Bucchero-
ware ähnliche Oberfläche. Die Ornamente sind weifs aufgesetzt, die hängenden
49) Monum. Antichi IV S. 211 Fig. 95.
50) Zur Ornamentik der Villanovaperiode, Fest-
schrift der Stadt Cassel zur XXVI. Jahres-
versammlung der anthropolog. Gesellschaft 1895
S. 96.
51) Montelius, a. a. O. T. XVIII 15 (Gorzano). Ein
Beispiel aus frühster Bronzezeit aus dem
Laibacher Moore bei Much, Die Kupferzeit
Europas S. 153 Fig. 71. Etwa aus der Epoche
der Gräber von Pitigliano wird das Gefäfs aus
einem Pozzetto von Vetulonia sein, Falchi,
T. III. 7.
52) Zur Ornamentik der Villanovaperiode, Beilage
n. 11, 18, 20. Vgl. die Schalen aus Grab
XII 5—8.Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
171
Mäanderhaken sind durch Tupfen in den feuchten Thon hergestellt und dann weifs
übermalt. Innen am Rande noch weifse Ringe. Im Boden ein kleiner Eindruck53.
Die Dekoration ist italisch. Die Gefäfsform mit der engeren Mündung und dem
nach unten zu sich verbreiternden Körper ist eine echte Metall-Treibeform, die sich
aller Orte unabhängig von einander findet. In Italien kommt sie im 7. Jahrhundert
häufig unter der fremden Metallware vor, nur etwas breiter und niedriger. Die
typische Dekoration dieser fremden Exemplare ist ein breiter Schuppenstreifen un-
mittelbar unter dem Rande54. Es ist im ganzen Zusammenhänge wohl kaum zweifel-
haft, dafs die italischen Töpfer nach diesen Metallvorbildern gearbeitet haben.
Lehrreich bleibt aber doch der Vergleich unseres Gefäfses mit dem gleichgestalteten
vormykenischen aus Thorikos, Athen. Nationalmuseum No. 8, das zu der von Stais
in der ’Ecpvjpspk 1895 S. 193fr. (T. X 1 — 7) behandelten Gruppe gehört55.
3. Inv. 3462 Fig. 12,6. 10,5 cm hoch, von stumpfer schwärzlicher Oberfläche.
Die Form ist dem geometrischen Napfe wie unten XII No. 32 (S. 178 Fig. 21,9) oder
importierten metallenen Exemplaren wie Annali 1866 T. G. H. 1 (Präneste) nachgebildet,
aber mit einem den griechischen Vorlagen fremden Ornament versehen worden.
4. Inv. 3463. Fig. 12,4. 21,5 cm hoch. Metallisch glänzende schwarze
Oberfläche: ein erstes Buccherogefäfs wie oben XVI, 7. Die Henkel sind auf der
Rückseite gerieft, vorn dreieckig durchbrochen, ihre Ränder sind aufgebogen. Ein
Miniaturexemplar fanden wir in XVI (10). In der Behandlung der Gefäfswände
stimmte die flache Schale XVI, 9 überein.
Die Einflüsse einer sehr entwickelten Metallurgie sind in dieser von dem
heimischen Handwerke offenbar wenig alterierten Form deutlich, und wenn wir sie
auch in Metall nicht nachweisen können — wie die flache Schale XVI, 9—, so
werden wir doch auch für sie fremde Vorbilder voraussetzen, die sie ziemlich getreu
wiedergiebt. Über die Henkelbildung vgl. das zu den Schalen XII, No. 8 ff.
Bemerkte.
5. Inv. 3465. 9,5 cm hoch, 14,5 cm Durchmesser. Eine Schale wie XII,
5 ff., von denen sie sich nur durch die etwas verschiedene Henkelbildung unter-
scheidet. Diese sind nämlich nicht gleichmäfsig gebogen, sondern knicken oben
und dann nochmals oberhalb des Mündungsrades um. Die Knickstellen sind mit
aufgelegten gekerbten Streifen bedeckt. Eben solche Streifen (vertikal) auf der ge-
riefelten Schulter.
6. Inv. 3467. Fig. 12,7. 9 cm hoch. Graue Oberfläche. Unten leicht ein-
gedrückt. Wie die folgenden Nummern 7 und 8 eine italische Napfform, die von
fremden Einflüssen eben nur so viele Spuren zeigt, wie sie bei einem von Import
53) Vgl- clie kleinere Abbildung Notizie 1S9S S. 443
Fig. 8 rechts. ruher Bronzen T. VIII. 3 ff.
55) Eine einhenklige Thonkanne derselben Bildung
54) Silberne Exemplare aus Vetulonia: Falchi
T. XIV. 13, XVI. 3; aus Care: Mus. Gregor. I
T. LXII. 10; aus Präneste: Annali dell' Inst.
1866 T. G. FI. 7. — Vgl. auch die jüngeren wie die Silberschalen, mit niedriger gradrandiger
Mündung und demselben Schuppenstreifen steht
im Cornetaner Museo civico. Das Ornament wie
flacheren Bronzebecken wie Schuhmacher, Karls-
Jahrbueh des archäologischen Instituts XV.
die Form weist Schale und Kanne in die Nähe
der Heimat der schwarzbunten Ware.
IÖBoehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
172
überschwemmten Markte unvermeidlich waren. Die Dekorationsmotive der ver-
tikalen Rippen und der bogenförmig überwölbten Warzen sind dieselben wie auf
den Amphoren XVI, 1 ff. und für unsere Näpfe typisch. Die gebrochene Henkel-
form könnte wie die einfachere von 5 durch Metallvorbilder veranlafst sein.
7. Inv. 3468. Fig. 12,5. 8 cm hoch. Graue glänzende Oberfläche. Unten
abgeplattet. Unten breite, oben zusammengedrückte Henkel wie bei XV I, sonst
6 entsprechend.
8. Inv. 3466. Fig. 12,3. 10,5 cm hoch. Unten Vertiefung. Schwärzlich
graue Oberfläche; mäfsige Technik. Die Bildung des Halses erinnert an die oben
zu 5 besprochenen Gefäfse, und die geflochtenen Henkel sind von geometrischen
Näpfen wie unten No. 18 entlehnt; an diesen, deren italischen Nachbildungen und
eben unseren Näpfen vermag ich die Form allein nachzuweisen.
9. Inv. 3458. Einhenklige Schale vom Villanovatypus, 17,5 cm im Durch-
messer. Vgl. zu XVI, 5.
10. Inv. 3464. Kleiner graubrauner Napf mit hohem Henkel; mit ihm
8 cm hoch. Die Form ist griechisch und erinnert an die Bildung böotisch-geometrischer
Näpfe mit niedrigem Körper und hoher Wandung — wie Jahrbuch III 1888 S. 339.
Fig. 16, 340 Fig. 17 —, ohne dafs genau entsprechende Exemplare nachzu-
weisen wären.
11. Inv. 3461. 9,8 cm hoch. Schwerer, tiefer schwarzgrauer Napf ohne
Henkel, im Aufbau entfernt an die griechischen Skyphoi erinnernd, aber ohne Zu-
sammenhang mit diesen. Die leicht einwärts gebogene Mündung ist horizontal ge-
rieft, eine Lieblingsdekoration der italischen Keramik für gradwandige Mündungen.
Vgl. XII, No. 26.
Rotthonige italische Ware ohne hellen Überzug.
12. Inv. 3469. Amphora wie XVI, 1 ff. 37 cm hoch.
13. 14. Inv. 3470. 3471. Zwei 17,5 und n cm hohe kugelförmige Töpfe
ohne Fufs und Henkel, mit umbiegender Mündung wie XVI, 1 ff., als deren Ver-
wandte sie sich dadurch ausweisen.
Rotthonige italische Ware mit hellem Überzüge.
15. Inv. 3474. Fig. 13. 40,5 cm hoher Topf von der Form wie XVI, 11,
der ebenfalls zu der grofsen Gruppe gehört, die sich an XVI, 1 angliedert. Die
Ornamente sind rot auf den weifsen Überzug gemalt. Deutlich verrät sich in den
Gruppen paralleler vertikaler Zickzacklinien, zwischen denen die gestrichelten Vier-
ecke stehen, der Einflufs griechischer geometrischer Ornamentik, und vielleicht
sind die Vierecke nichts als eine Erinnerung an die gänzlich mifsverstandenen
strichgefüllten Rhomben, die auf griechischen Gefäfsen an ähnlicher Stelle
stehen. Die massive Zickzacklinie dagegen, sowie die dicken Striche an Fufs und
Unterteil — etwa Rudimente von Strahlen? — sind echt italische Dekorations-Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
173
versuche. Gsells Urteil bewährt sich durchaus56, dafs der Ornamentschatz dieser
Gefäfse aus Motiven der Villanova-Dekoration und der geometrischer griechischer
Vasen zusammengesetzt sei.
16. Inv. 3475- Fig. 14. 15,5 cm hoher Topf. Über die Ornamente s. zu 15.
Fig- 13-
Griechische Vasen.
17. Inv. 3476. Schale wie XVI, 18 und XII 33 (= Fig. 21,5), von 14 cm
Durchmesser. Auf der Schulter sigmaförmiges Ornament zwischen Gruppen
von Verticalen.
18. Inv. 3477. Fig. 12,1. 9,5 cm hoch. Diese Form des Napfes mit dem
breiten Recipienten und dem kurzen konischen Halse, meist mit den geflochtenen
Henkeln ausgestattet, ist überaus häufig in den italischen Gräbern, während sie, so-
viel ich weifs, auf griechischem Boden bisher nicht nachgewiesen worden ist57.
Von ihrer Beliebtheit zeugen auch die zahlreichen Nachahmungen in einheimisch
italischer Technik.
Die Verwandtschaft der Form mit der oben S. 172,8 besprochenen ist unleugbar.
19. 20. Inv. 3472. 3473. Zwei Schalen wie XVI, 19 (= Fig. 4,1). 13 cm
Durchmesser. An der einen noch Spuren des weifsen Überzugs.
Grab XII.
Tomba a fossa.
Der Bau des Grabes unterscheidet sich von XVI und XXV durch die An-
ordnung zweier loculi an den Längsseiten. Grundrifs, Durchschnitt und Aufsicht
a6) Fouilles dans la necropole de Vulci S. 400.
57) Vgl. Gsell, a. a. O. S. 352. Zahlreiche Exemplare sah ich 1890 in Corneto.
16*Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
174
zeigen Fig. 15—17. Die Deckblöcke ruhten auf den Absätzen im Felsen und auf zwei
Balken, die in die Querwände eingefalzt dicht an den Längswänden entlang liefen. Die
Eingänge in die loculi waren durch genau gearbeitete Platten verschlossen, von denen
sich aber nur noch Reste vorfanden. Der Leichnam scheint im linken loculus beigesetzt
gewesen zu sein, bei ihm war der Topf mit Schachbrettmuster und einige Vasen.
In der Grube standen nur die zwei Amphoren 1 und 2 und einige Vasen; die
Metallbeigaben und die Masse der Vasen war in dem gegen-
überliegenden loculus eingeschlossen. Das Grab schien Man-
cinelli im Altertume und noch einmal in neuerer Zeit besucht
und beraubt worden zu sein.
An Metallbeigaben haben die Plünderer nur zwei
Kahnfibeln aus Bronze, (Mise. Inv. 8641. 8642), Reste einer
eisernen Lanzenspitze und des Lanzenschuhes (Mise. Inv. 8640)
und eine Reihe von Teilen eines bis jetzt nicht bestimmbaren
Geräts (Stuhl, Tischgestell oder dgl.) von Eisen gefunden;
die Füfse waren gedreht und etwa 40 cm lang.
Desto ergiebiger war das Grab an keramischen
Fig. 17.
Beigaben.
Es fanden sich:
Dunk eit honige italische Ware.
1—3. Inv. 3420. 3421 = Fig. 18,2.6, 3423. Drei Amphoren wie XVI, 1,
von 40, 41 und 23 cm Höhe. Dunkelbraune Färbung. Der Raum über den Henkeln
ist hier, wie häufig bei diesen Amphoren, durch zwei sich berührende Kreissegmente
gefüllt, die an die vertikalen Rippen ansetzen. Ein interessantes Detail der Technik
lässt 3 erkennen: hier sind Stücke der aufgelegten Rippen abgesprungen, und man
sieht, dass, um diesen besseren Halt zu geben, auf deren ganzer Länge vorher
Riefen in den noch feuchten Thon geschnitten wurden. 1 und 2 werden ein Paar
gebildet haben, wie es diese Amphoren auch in XVI bilden. 3 gehört dann als
Pendant zuBoehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
175
12 3 4 5 6 7
Fig. 18.
4. Inv. 3422. Fig. 18,4. 21,5 cm hoch. Eine Spielart der Form 1—3, ohne
Henkel und verziert mit wellenförmigen Furchen, die zu dritt dicht übereinander
um das Gefäfs herumlaufen. Die Zacken an dem Rande, die äufseren Furchen und
die Blütenmotive in den Windungen sind eingestempelt. Wir lernen damit eine neue
Art der Verzierung kennen, d.ie gegen Ende des 8. Jahrhunderts in Italien bekannt
geworden sein mufs, die südlich des Appennin nur eine geringe Rolle spielt58, eine
desto gröfsere dagegen im Norden im Bologneser Kulturkreis59.
5—8. Vier grofse einhenklige Trinkschalen von brauner Farbe in ver-
schiedener Nüancierung; Fig. 19: Inv. 3424. Höhe (mit Henkel) 18,5, Durchmesser
23 cm; Fig. 20: Inv. 3425. Höhe 17,5, Durchmesser 20,5 cm; Inv. 3426. Höhe 16,3,
Durchmesser 19,5 cm; Inv. 3427. Höhe 15,5, Durchmesser 20,5 cm.
58) Pottier, Vases du Louvre T. XXIV C. 546.
59) Gozzadini, Intor?io agli scavi fatti dal Sig. Arno-
aldi Veli T. Iff. Proben bei Montelius a. a. O.
T. XCII.Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
176
Dazu kommt
9. Inv. 3443. Ein 6,5 cm hohes Miniaturexemplar.
Diese häufig auftretende Schale, die wir in derselben Form und in Varianten
bis in die Kammergräber hinein wiederfinden60, besteht durchgehends aus drei scharf
von einander absetzenden Teilen — vom Henkel abgesehen —: Mündung, Schulter
und Körper. Die Mündung ist steil und niedrig, unmittelbar über dem Ansätze an
die Schulter wulstartig ausgebogen, wie um zu dem ausbiegenden Kontur der
gewölbten Schulter überzuleiten. Aus diesem Wulst wird dann gelegentlich ein
selbständiges Glied. Die Schulter fällt mehr oder weniger steil ab, ist leicht ge-
wölbt, und ihre Oberfläche wird durch flache vertikale Furchung belebt. Der eigent-
liche Körper, in spitzem Winkel von der Schulter absetzend, verjüngt sich rasch mit
graden, eher eingezogenen als ausbauchenden Wandungen zur schmalen Stand-
fläche, die gewöhnlich leicht nach innen gewölbt ist. Der Henkel ist hoch und
als breites Band gebildet, dessen Ränder auf der Höhe umgebogen sind, und der
oberhalb des Ansatzes an die Mündung durch einen breiten dreieckigen Schlitz
durchbrochen ist.
Fast alle Schalen tragen weifs aufgesetzte Ornamente. Schmale Streifen
begleiten den Henkelrand bis zum Ansatz an die Mündung der Schale, um dann diese
im Inneren zu umziehen. Auf No. 8 ist dieser Streif mit einem Zickzackornament
besetzt — ähnlich wie die Furchen auf No. 4 mit den gestempelten Dreiecken.
Öfters ist das Innere der Schale durch ein Kreuz aus mehreren (je 5—6) Finien
verziert, in dessen Winkeln je ein Hakenkreuzmotiv angebracht ist. So bei No. 7
und 8. Auf der Aufsenseite ist für die Schulter ein Mäander die Regel. Die
Mündung pflegt auf dem wulstartigen unteren Teile einen Zickzackstreifen zu tragen,
darüber laufen parallele Finien oder wieder ein Mäandermuster.
Die Ornamentik steht also völlig auf der Stufe der Villanovazeit. Die Aus-
stattung des Inneren ist schon in der Keramik der Terramare vorbereitet61, wo wir
wiederholt die kreuzförmige Ausschmückung finden, und ist häufig in der Villanova-
periode für das Innere der Schalen, die das Ossuar decken. Der Mäander und die
sonstigen Motive der Aufsenseite sind als altitalisch bezw. als altitalische Ent-
lehnungen aus der griechischen Ornamentik bekannt. Wir haben aber bei der
Analyse der Vasen von Pitigliano wiederholt die Erfahrung gemacht, dafs die
Ornamentik keinen Schlufs auf den Ursprung der Gefäfsform gestattet, dafs man
auf fremde Formen heimische Ornamente überträgt und heimische umgekehrt mit
fremden Motiven schmückt. Das trifft auch hier zu. Die Schale ist die aus-
gesprochene, sehr getreue Nachbildung eines Metallgefäfses63. Charakteristisch dafür
60) Vgl. XVI. 7 und zweihenklig, XII. 10; XVI. 8; Gorzano I 1871 T. XXII. 2. Vgl. auch Montelius
XXV. 5; XXIII. T. XVIII. 17.
61) Kreuzförmig vom Omphalos ausgehende Furchen: 62) Einfache Beispiele (der Henkel als breites Band
Scarabelli, a. a. O. T. XVI. 5, anders Montelius, geformt, ohne Durchbrechung und Auf biegung):
a. a, Q, T- XXV. 8, Coppi, Terramare di Monum. Antichi IV S. 202, Monum. dell’ Inst. XI
T. 59, 7; 60, i; XII T. 3, 6.Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum. \yy
ist namentlich die Bildung des Henkels. Die Aufbiegung an seinen Seiten er-
möglicht ein bequemes Anfassen des breiten Blechbandes, dessen man bedarf, um
den Henkel an den Ansätzen möglichst stark zu befestigen. Der dreieckige Schlitz,
der die breite Fläche unten unterbricht, geht auf die Verwendung zweier Streifen
zurück. Man kann sich alles dies nur in Metall erfunden denken, und die Art,
wie den tektonischen sowohl wie den ästhetischen Anforderungen Rechnung getragen
wird, ist so überlegt und sicher, dafs man sie der einheimischen Metallurgie nicht
Zutrauen kann. Diese mufs man sich, ganz anders wie die Keramik, aufnehmend
und nachbildend vorstellen. Wir haben keine Spur, dafs in der italischen Bronze-
zeit die Treibetechnik bekannt und geübt war63. Als der Handel die technisch
schon sehr vervollkommneten Metallgefäfse und Geräte bringt, und zweifellos auch
es avopsc längst vor Begründung der ersten Kolonien als geschätzte Fremde
ihre Werkstätten an den mittelitalischen Kulturcentren eröffnen, ist das einheimische
Handwerk, das auf diesem Gebiete keine Tradition hat, dem fremden ausgeliefert.
Es mufs die fremde Sprache sprechen, da es keine eigene ausgebildet hatte.
Daher auch die auffällige Erscheinung, dafs die Metallware der italischen Gräber
durchgängig eine Ornamentik zeigt, die der griechischen vollkommen entspricht,
während wir in der Keramik, was die Gefäfsformen sowohl wie die Dekoration
betrifft, auf Schritt und Tritt altem Erbgut und Umbildungen fremden Stoffes
begegnen. Übrigens ist die Henkelform für den Osten wenigstens in der Keramik be-
zeugt. Schon an so alten Gefäfsen wie dem Becher des Theozotos ist der Rand
des breiten Bandhenkels umgebogen, und an Bechern, die zu der von Endt zu-
sammengestellten ionischen Gruppe gehören64, ist die Aufbiegung wie an unseren
italischen auf die Höhe des Henkels beschränkt. Auch die kurze steile Schulter
der Schale ist der früheren italischen Keramik fremd, findet sich dagegen ganz
ähnlich an den wohlbekannten Situlae wieder, deren östlicher Ursprung nach
Ghirardinis eindringenden und auf breitester Grundlage ruhenden Untersuchungen
feststeht65.
10. Inv. 3444. Fig. 21,1. Ein zweihenkliges 8,5 cm (mit Henkel) hohes
Schälchen rotbrauner Färbung derselben Formgebung wie 5—9. Auch die weifse
Bemalung stimmte nach den im Inneren und an den Henkeln erhaltenen Resten mit
der dieser einhenkligen Schalen überein; innen ein Linienkreuz mit Hakenkreuzen in
den Winkeln.
11. Inv. 3440. Fig. 22. Höhe (bis zum Henkel) 11,5 cm. Graubraune
Färbung. Die Standfläche ist leicht eingehöhlt. Die Ränder des Henkels sind
nicht umgebogen, sondern an der entsprechenden Stelle nur leicht eingedrückt.
Trotzdem ist die Verwandtschaft mit den Schalen im Profil unverkennbar66, an die
auch die Bemalung mit Mäandern und Zickzack erinnert. Der hochgeführte Henkel
sieht hier wie bei No. 10 nach griechischen Vorbildern aus.
63) Pigorini, Bull, di fialetnologia italian. XIII 1887 T. III 26; vgl. Athen. Mitteil. XXV S. 98 a x.
S. 79ff- C5) Monutn. Antichi II S. 222.
61) Endt, Beiträge zur jonischen Vasenmalerei 66) So auch Barnabei a, a. O. S. 204.i;8
Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
I
4 5 6 7 8 9 io
2
Fig. 2i.
12. Inv. 3437. Fig. 21,10. 8,5 cm hoch. Graubraune
Oberfläche. Die Henkel sind geflochten und ruhen auf
Stützen. Das Ornament ist eingraviert. Der Boden innen
ist mit zwei eingeprefsten konzentrischen Kreisen verziert,
von denen sechs gleichfalls eingeprefste Linien strahlenförmig
ausgehen.
Hier klingt schon der griechische Kantharos durch,
der dann im Bucchero zur ausschliefslichen Herrschaft kommt.
In der Zeit des Inipasto italico wiegt eine andere, in unseren
Gräbern zufällig nicht vertretene kantharosartige Form vor,
die sich hauptsächlich dadurch unterscheidet, dafs der obere
Teil des Gefäfses nach oben schmäler wird, statt breiter67. Grade für diese sind
die geflochtenen und aufgestützten Henkel charakteristisch, die sie mit einem, seinem
Aufbau nach nicht so verschiedenen griechischen geometrisch dekorierten Gefäfse
gemein haben68. Ich würde es vorziehen, auch diese Pseudo-Kantharoi von einer
importierten Form abzuleiten, als ihren Ursprung in der lokalen Keramik zu suchen.
Beachtenswert ist in dieser Hinsicht die Fufsplatte, die in der italischen Keramik
nicht ursprünglich ist. Die einheimische Keramik plattet ihre Gefäfse ab, oder höhlt
den Boden leicht aus, um ihnen Standfestigkeit zu geben.
13. Inv. 3438. Fig. 21,2. Höhe (mit Henkeln) 10 cm. Dunkelbraun. Die
Punkte an der Schulter sind in den feuchten Thon eingedrückt, die Linie zwischen
Hals und Körper ist graviert. Abgesehen von dem Fufsplättchen ist nichts an der
F'orm, was fremden Einflufs verriete.
14. Inv. 3439. Fig. 21,6. 7,2 cm hoch. Graubraun. Ein Miniaturgefäfs
identischer Form im Kammergrabe III (S. 186 Inv. 3587). Dies Gefäfs ist ein typisches
67) Monum. Antichi IV S. 205 Fig. 94. Bei den die Einziehung der Mitte der Wandungen gröfser,
Exemplaren ebenda S. 207 Fig. 94a und 209 doch aber ist der Unterschied vom griechischen
Fig. 94b erscheinen zwar die Mündungen durch Kantharos auch hier deutlich.
68) Oben XXV, iS.Boelilau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum. 179
Beispiel für das in der italischen Bronzezeit für Schalen und derartige Gefäfse be-
liebte Profil.
15. Inv. 3441. Ein 8 cm hohes No. 14 ähnliches Schälchen von schwarz
glänzender Färbung, buccheroartig, dessen leicht gerippte Oberfläche an eine Deko-
ration wie auf XXV No. 4 erinnert.
16—20. Inv. 3428—3432. Fig. 18,1.7 (3428. 3432). Fünf henkellose Näpfe
von der oben besprochenen Form der Villanovaschale in den beiden bis in den
Bucchero hinein geläufigen Varianten, mit geknicktem und mit gerundetem Profil.
Die Plöhe schwankt zwischen 8,2 und 10,2 cm, der Durchmesser zwischen 12,8 und
16,6. Mehrere haben zwei Löcher zum Auf hängen nahe dem Rande.
21. 22. Inv. 3435 (= Fig. 18,5) und 3436, 9 und 8,2 cm hoch. Beide Becher
waren auf dem schwarzbraunen Grunde weifs bemalt mit einem breiten Streifen
aufsen unter der Lippe und auf dem Rande mit nach innen gekehrten Zacken. Man
wird trotz der etwas verschiedenen Profilierung die Form nicht wohl von der
griechischen, aus der geometrisch dekorierenden Keramik bekannten Fig. 21,3 trennen
können. Die Dekoration ist aus heimischem Fühlen hinzugethan. Der rotthonige
oben zu XVI, 16 angezogene Becher Monuin. Ant. IV. T. 7. 11 bietet mit seiner
von den Amphoren XVI 1 ff. (XII 1 ff.) entlehnten Verzierung ein lehrreiches Bei-
spiel, wie wenig für den italischen Handwerker Form und Dekoration zusammenhing.
23. Inv. 3433. Fig. 18,3. 21,5 cm hoch. Rotbraun. Die Spitze der
Mündung ist ergänzt. Die Kanne war bemalt, doch ist die Bemalung fast ganz ver-
schwunden. Sicher zu erkennen ist nur ein Zickzackband am Halse, ferner dafs ein
Ornamentband um den Körper lief, dessen obere Kante wiederum durch eine Zick-
zacklinie ausgefüllt zu sein schien.
Die Form ist bekanntlich im östlichen Mittelmeerbecken schon in den ältesten
uns erreichbaren Zeiten heimisch, in der troischen und kyprischen wie in der Insel-
keramik. Die in Marseiller Gräbern gefundenen Beispiele machen es wahrscheinlich,
dafs die borm bis ins 6. Jahrhundert in der ostgriechischen Keramik geläufig war69.
Auch ohnedem würden wir nicht anstehen dürfen das Auftreten der Kanne in Mittel-
italien auf griechischen Finflufs zurückzuführen, da sie mit den übrigen fremden
keramischen Formen am Beginn der Periode der Fossagräber dort erscheint. Sie
ist nicht die einzige troischen Angedenkens. Das tonnenförmige Gefäfs Schlie-
mann Ilios S. 451 Fig. 439 kommt in Corneto in dunkelgefärbtem Iinpasto italico
vor. Die eigentümlichen eingerollten Füfse Schliemann Ilios S. 402, Fig. 256 u. ö.
(Brückner und Dörpfelds Troja S. 91 Fig. 32) lassen sich an Gefäfsen unserer
Periode aus Capodimonte und Corneto nachweisen70. Gut troisch-kyprisch ist ferner
das ringförmige Schlauchgefäfs mit aufgebogenem Halse und drei Beinen, das Falchi
in seinem öfters citierten Werke T. III 5 aus Vetulonia publiciert. Auch Bildungen
von der Art des sog. Kernos kommen gelegentlich vor. Endlich ist auf die Mög-
fi9) Dumont, Ceramiques de la Grecepropre II S. i2of. 70) Notizie 1894 S. 138 Fig. 27; die Cornetaner
Über das Nachleben von Formen der Insel- Gefäfse sind meines Wissens nicht publiciert.
keramik s. Nekropolen S. 64.i8o
Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
lichkeit des Zusammenhangs der Bügelhenkel und der Kanopendeckel mit Erzeug-
nissen der troisch-kyprischen Keramik hinzuweisen, die oben S. 161 fF. erörtert wurde.
Die Kanne ist nicht selten in den Gräbern unserer Periode. Ein Beispiel
aus rotgefärbtem Thone veröffentlicht Barnabei in der Monumenti Antichi IV T. V
VII. 13; sehr schöne unpublicierte stehen im Museum zu Corneto mit einge-
stempelten Ornamenten und mit aufgelegten Vertikalstreifen in der Art der Ver-
zierung von XVI, i ff, aber auch bemalte.
24. Inv. 3434. Fig. 21,8. 18,8 cm hoch. Die Ornamente sind graviert.
Dafs die Form griechisch ist, bedarf keines Wortes. Sowohl die geometrische
Keramik wie die schwarzbunte verwenden sie, und das Verhältnis von Hals zu
Körper läfst für unsere Kanne das Vorbild in der geometrischen suchen; die
schwarzbunt dekorierten Kannen haben durchweg einen kurzen gedrungenen Hals.
25. Inv. 3442. Fig. 21,7. 7,5 cm hoch. Grauschwarz. Das Käntchen unten
am Fufse ist graviert. Über die Entlehnung kann auch hier kein Zweifel sein; die
nur ungefähre Wiedergabe der griechischen Formen ist dafür charakteristisch.
Rotthon ige italische Ware mit weifsem
Überzug und Bemalung.
26. Inv. 3451. 32 cm hoch. Ein Topf wie XVI, na mit dem typischen
breiten Streifen mit einem plumpen, weitstrichigen Zickzackmuster, darunter drei
schmälere Streifen, die statt mit den üblichen Mäandermotiven mit weit gestellten
Vertikalstrichen sehr eintönig verziert sind. Die der obersten Reihe setzen an die
Stellen an, wo die Zickzacklinie die Grundlinie berührt, die der unteren sind auf
die Zwischenräume der oberen orientiert.
27. Inv. 3452. 30,5 cm hoher Topf von derselben Form wie 26. Oberhalb
und unterhalb des breiten Zickzackstreifens je eine schmale Kante mit Zickzacklinien,
unten Mäandermotive.
28. Inv. 3453. Ein Topf von eiförmigem Durchschnitt, 36,5 cm hoch, wie
XVI. 12. 13 (Fig. 10). Die für diese Form meist gebräuchlichen Quadrate sind so her-
gestellt, dafs das Gefäfs mit breiten weifsen Finien karriert ist, zwischen denen der
rote Grund schachbrettförmig stehen geblieben ist.
Einheimische Ware aus ungefärbtem Thone.
29. Inv. 3445. Ein grob gearbeiteter dickwandiger Vorratstopf mit zwei
Henkeln. 20 cm hoch.
30. Inv. 3450. Ein Skyphos, der die griechische Urform weit besser wieder-
giebt als oben No. 25; die Proportionen sind schlanker, die Plenkel fast horizontal.
Die Oberfläche war mit einem sehr dünnen weifsen Überzüge gedeckt.
Griechische Vasen.
31. Inv. 3454. Fig. 21,3. 18,5 cm hoch. Über die P"orm vgl. zu XVI.
16 und oben XII. 21, 22.Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
181
32. Inv. 3456. Fig. 21,9. 10 cm hoch. Der Schale unten No. 34 nächst
verwandt, mit der sie auch in der Ornamentik übereinstimmt.
33. Inv. 3455. Fig. 21,5. Mit XVI. 18 und XXV. 17 im Ornament über-
einstimmend. Innen breite Firnisringe.
34. Inv. 3457. Von gleicher Form wie 32, aber ungleich feiner in der
Technik und auch von ganz anderer Farbe des Thons und des Firnisses, wie die
sonstige geometrische Ware: das Gelb des Thons ist sehr tief, der Firnis rotbraun.
35 — 38. Inv. 3446—3449. Fig. 21,4. Vier, 5 cm hohe, flache, breite Schalen
mit gebuckelten Aufsenwänden und kleinem o;j.cp7.Aoc in der Mitte des Inneren. Die
Oberfläche ist wie beim Skyphos weifs überzogen. Zur Form vgl. das über XVI. 9
Bemerkte; die Schalen unseres Grabes unterscheiden sich von jener nur dadurch,
dafs bei ihnen die Buckel nicht bis zur Mitte der Standfläche verlaufen, sondern nur
den oberen sichtbaren Teil der Wandung kerben.
Grab XXIII.
Tomba a camera.
Das Grab hatte eine ähnliche Form wie III, die unten Fig. 27 und 28
veranschaulichen. Nur waren die Wände senkrecht, und die Grube an der Hinter-
wand fehlte.
Die zwei Amphoren mit den Tierfiguren standen in den Ecken der kleinen
rechteckigen Eintiefung vorn im Grabe. In dieser standen auch korinthische Ge-
fäfse. Die übrigen Beigaben standen und lagen an den Wänden. Die Beobachtung
wurde nicht wenig durch den Umstand erschwert, dafs das Grab bis zur Hälfte mit
Schlamm gefüllt war. Von Metallbeigaben fanden sich drei eiserne Speerspitzen
von 50, 43 und 28 cm Länge mit den dazu gehörigen eisernen Lanzenschuhen (M.
Inv. 8674—8679), ein Schwert (8680), eine Hacke (M. Inv. 8681), Fragmente eines
Schuhbeschlags (8683) und eines Gerätes mit vier gedrehten Füfsen (8682). Dies
alles von Eisen. Aufserdem Reste dünner Bronzedrahtringe (8684) und von Thon
eine Perle (8705), ein Spinnwirtel (8704) und zwölf 5,1—7 cm hohe massive Cylinder.
Unter den reichen Beigaben an Thongefäfsen scheiden wir drei Gruppen:
Ware altetruskischer Technik.
Schon innerhalb dieser Gruppe spüren wir deutlich, das wir uns in einer
jüngeren Zeit als der der Fossagräber befinden. Die dunkelgefärbte Ware wird
seltener; statt der braunen Färbung wird wie früher eine graue vorgezogen. Weifs
überzogene Vasen sind nur in zwei Exemplaren vertreten. Dagegen mehrt sich die
ungefärbte Ware. Der Formenreichtum wird geringer, und an der alten Amphora vom
Typus XVI, 1, XII 1 ist eine Lockerung der Dekoration bemerkbar.
Das Grab enthielt zwei Amphoren wie XVI. I, eine davon aus rotge-
färbtem Thone: die Rippen sind an ihr zu je einer zwischen Flenkel und Knopf zu-
sammengeschmolzen, auch werden Henkel und Knopf nur von je einem Bogen
überwölbt. Aufserdem fanden sich zwei kugelförmige Töpfe aus rotgefärbtem Thon102
Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
I 23 45 678
Fig. 23.
ohne Henkel, der Amphorenform ähnlich, eine graue Schale wie XII 5 — 8, ein
grauer zweihenkliger Napf wie XII 10, 5 henkellose Villanova-Näpfe wie XII
16—20, zum Teil von grauer Farbe, einige davon mit entwickeltem Fufse71. Eine
Spielart unserer Amphoren ist Fig. 23,7 (Inv. 3506; 20 cm hoch) aus dunklem Thon,
auf dem Deckel und auf der Schulter ist ein doppelter Bogenfries graviert. Neu
ist die Form einer flachen Schüssel von 21 cm und eines Napfes von 12,5 cm
Durchmesser mit glatter Wandung, die in fast grader Profillinie mit sehr starker
Verjüngung von der Mündung zum Fufse verläuft. Beide sind aus grauem Thon.
(Inv. 3502. 3503).
An weifs überzogenen Gefäfsen sind nur zwei Amphoren wie Fig. 23,4 im
Grabe gewesen (Inv. 3542, 3544, 44 cm hoch). Die Bemalung verläfst das Gebiet
der rein ornamentalen Dekoration und führt die Tierfiguren ein'2. Die Form der
Amphoren mit dem kurzen, absetzenden Halse und den steilen auf die Schulter
herunter verlaufenden Henkeln ist neu; die alten Formen der weifs überzogenen
Ware fehlen.
Ungefärbt ist der Thon der grofsen pithosartigen Vorratsgefäfse (353^,
60 cm hoch), der Amphora oben Fig. 23,4 ähnlich (3545> 35 cm hoch) oder mehr
kugelförmigen Querschnitts, unserer Amphora XVI 1 ähnlich, mit oder ohne seitliche
Henkel (Inv. 3539, 3540, 3546, 30,5—41,5 cm hoch), endlich eines kleinen henkellosen
Topfes eiförmigen Querschnitts Inv. 3541 (11,7 cm hoch).
71) Amphoren: Inv. 3499, 3500, 41,5 und 26 cm 7i) S. die Abbildung Notizie 1898 S. 442 Fig. 7 links,
hoch, die henkellosen Töpfe Inv. 3504, 35°5i Ähnlich sind die in der Notizie 1896 S. 272
15,5 und 11,5 cm hoch, die einhenklige Schale Fig. 7 und 8 publicierten. Die geometrische
Inv. 3501, der zweihenklige Napf Inv. 3507, die Vorlage ist für die vierhenklige Amphora
Villanova-Näpfe Inv. 3508 — 3513. Monum. Antichi IV S. 267 Fig. 127 deutlicher.Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
183
Buccheroware.
Während in den Fossagräbern nur gelegentlich Vasen aus schwarzgefärbtem
und poliertem Thon auftreten73, sind diese seit der Periode der Kammergräber die
ständige Beigabe in etruskischen Gräbern und verdrängen den alten italischen
Bucchero in schnellstem Tempo. Waren sie früher Produkte des Zufalls, der Laune
oder des Experiments, nicht anders zu beurteilen wie die übrigen zahlreichen Farben-
nuancen von Grau und hellstem Braun bis ins dunkelste Braun, so werden sie jetzt
unter dem Einflüsse importierter östlicher Buccheroware absichtlich und ausschliefslich
hergestellt. Die Geschichte des Bucchero sind uns die italischen Archäologen noch
schuldig: die wichtige Aufgabe setzt eine ebenso gründliche und umfassende Kenntnis
der Fundthatsachen wie des weitschichtigen Materials voraus. Die Resultate werden
auch für die Geschichte der griechischen Kunst von Bedeutung sein, denn aus-
schliefslicher wie der Inipasto italico und viel getreuer wie dieser giebt der Bucchero
griechische Gefäfsformen wieder. Er beginnt mit der Nachahmung der Gefäfsformen
der Gruppe der schwarzbunten Vasen. Gleich diese ersten Buccherogefäfse sind so
meisterhaft in der keramischen Technik und so rein in der Formengebung, dafs man
sie für griechisch halten mufs. Es ist der sog. bucchero sottile. Sein beliebtestes
Ornament ist der punktierte offene oder geschlossene Fächer (ventaglio), und man
wird an diesem Ornamente hoffentlich dereinst seine Heimat im Osten bestimmen
können71. Dafs sie keine andere ist, als die der schwarzbunten Gattung überhaupt,
ist wahrscheinlich, und für diese giebt es meiner Überzeugung nach keine andere
im östlichen Mittelmeerbecken, als die Äolis.
Dieser Bucchero sottile fehlt in unseren Gräbern. Es kann sein, dafs
dies durch das Alter unserer Kammergräber bedingt ist, die nach Mancinellis
Beobachtung nicht zu den ältesten gehören. Möglicherweise ist auch der Zufall
schuld daran. Was in unseren Gräbern sich findet, ist ausschliefslich bucchero
grosso, einheimisches Fabrikat, durch die schweren Wandungen und die meist
stumpfere Oberfläche vom sottile verschieden. Seine Formen sind rein griechisch.
Barnabei hat beobachtet, dafs der Bucchero grosso stets als »servizio per due«
auftritt. In unserem Grabe trifft dies annähernd zu, wenn wir zwei Sätze an-
nehmen. Wir haben:
Vier Kannen mit blattförmiger Mündung, Inv. 3534— 3537, 21,5 — 23 cm hoch.
Fig. 23,2 (3534),
Drei niedrigere Kannen mit grader Mündung, Inv. 3531 — 3533, 14—15 cm hoch.
Fig. 23,8 (3533),
Vier Kantharoi, Inv. 3527—3530, 9,8—13,5 cm hoch, Durchmesser 10,5 —15,1 cm.
Fig- 23,! (3527),
Drei einhenklige Becher, Inv. 3514—3516, 15—16 cm hoch. Fig. 23,6 (3516),
Zwei Miniaturbecher derselben Art, Inv. 3517, 3518; 5 und 5,5 cm hoch,
R) So XVI. 6. 10, XXV. 2. 4.
l4) Eine schwarze Scherbe mit einem Fächerornament sah ich 1S95 im Akropolismuseum.184
Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
Acht Schalen mit absetzendem Rande, wagrechten Henkeln und hohem Fufse,
Inv. 3519—3526, 5,5 — 7 cm hoch. Fig. 23,5 (3522).
Griechische Vasen.
An Stelle der geometrisch verzierten Ware der Fosse treten in den Camere
Pitiglianos nur solche der schwarzbunten Gruppe auf, Kannen und eine Schaar der
kleinen Salbgefäfse protokorinthischer und korinthischer Form, die ich Nekropolen
S. 93 zu den gröfseren Gefäfsen gestellt habe.
Fig. 24.
Fig. 26.
In unserem Grabe sind 3 Kannen mit kleeblattförmigem Ausgufs, Inv. 3547 bis
3549, 25 Salbgefäfschen, Inv. 3550 (= Fig. 24) bis 3573, 3577 (= Fig. 25), 3 Schälchen
wie oben XVI 17, Inv. 3574—3576, ein Näpfchen mit geknicktem Wandungsprofil
Inv. 3578 (= Fig. 26) und ein Teller, Inv. 3579, gefunden worden.
Die Kannen haben den für die Gruppe charakteristischen rundlichen, gern
nach unten sich verbreiternden Körper und den kurzen gedrungenen, nach oben
sich stark verjüngenden Hals. Die Dekoration besteht auf den dunkel gefirnifsten
Teilen aus roten und weifsen Linien und gravierten Bogenfriesen, auf den hell
gebliebenen auf der Schulter aus dem aufgelösten Flechtband (dem sog. »laufenden
Hund«), Blattgruppen oder Schlangenlinien.Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
I85
Die Salbgefäfse sind kugelförmig — mit Punktreihen oder mit korinthisch
stilisierten Tieren —, schlauchförmig —- ausschliefslich mit Punktreihen —, oder von
der länglich kegelförmigen Art mit einem Wulst unterhalb der Mündung —
mit Streifen und laufenden Tieren in Silhouette. Eine Lekythos protokorinthischer
Form und ein schlauchförmiges Salbgefäfs mit grader auf einen Wulst aufsetzenden
Mündung waren mit Streifen bemalt.
Die Schälchen auf hohem Fufse, 6,3—6,9 cm hoch, sind innen gefirnifst,
aufsen hell gelassen.
Der Napf, 3,8 cm hoch, ist mit zwei Föwen und einem Wasservogel
korinthischer Stilisierung bemalt. Beachtenswert ist, wie seine Konturführung an
den Salbgefäfsen unserer Gruppe wiederkehrt75.
Ein Teller von gleicher Form wie der unsere ist unten S. 189 abgebildet.
Der unsrige, 24,5 cm im Durchmesser und 5,5 cm hoch, ist nur mit konzentrischen
Kreisen und einem Punktstreifen zwischen zwei Finien verziert.
Grab IIP
Tomba a camera.
Über die Gestalt und Anlage geben Fig. 27 und 28 Aufschlufs. Das Grab
war unter einem Fossagrabe mit loculi in grofser Tiefe und mit offenbarer Rücksicht-
nahme auf jenes ältere Grab angelegt. Die Grube an der Rückwand war für den
Leichnam bestimmt. In der Vertiefung am Eingänge75 lagen die Schüssel mit Inschrift
und die Kette aus ägyptischem Porcellan; der grofse Pithos stand in der Mitte des
Grabes, die übrigen Beigaben an den Wänden.
Aufser den Gefäfsen fanden sich ein Armband aus Bronzedraht und zwei
Ringe aus Bronze (Mise. Inv. 8706 — 8708), eine Kette von ca. 180 winzigen
,J) Notizie 1896 S. 275 Fig. 12. bodens, den die immer breiter werdenden Bänke
|G) Die Eintiefung — bei den Italienern corsia an den Seiten so weit haben zusammenschrumpfen
genannt — ist der Rest des eigentlichen Grab- lassen.Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
i86
Scheibchen aus dem sog. ägyptischen Porcellan (8709), drei Augenperlen (8710),
zwei Bernsteinringe (8711), drei geriefte Perlen aus schwärzlichem Steine (8712—8715)
und drei ähnliche Thonperlen (8616—8718).
Folgendes sind die Vasenfunde:
Ware altetruskischer Technik.
An dunkelthonigen Gefäfsen finden sich:
Zwei Amphoren wie oben in XXIII Fig. 23,7. Die eine (Inv. 3580, der Deckel fehlt;
16,9 cm hoch) von tiefbrauner Farbe mit doppeltem Bogenfries auf der
Schulter. Die andere (Inv. 3581, 16,5 cm hoch), tief rotbraun, drei Zickzack-
linien übereinander auf der Schulter, hat die Eigentümlichkeit, dafs die
Mündung vierblättrig gestaltet war.
Drei Miniaturnäpfe etw7a wie XXV. 10; Inv. 3587, 3598, 3599; 4',5, 4,7 und
5,1 cm hoch.
Zwölf Villanovanäpfe verschiedener Gröfse und verschiedenster Art, zum Teil wie
in XXIII mit Fufs versehen, durchgehends mit geknicktem Wandungsprofil.
Besonders grofs ist Inv. 3586 mit 17 cm Durchmesser, Miniaturausgaben sind
Inv. 3607 und 3608 mit 7,4 cm Durchmesser. Grau und braun, in der alten
Färbung, sind Inv. 3583—3586 und 3597. Sclrwarz sind Inv. 3589, 3591—3594»
3607 und 3608. Stellt man die Näpfe nebeneinander, so erhält man eine
Scala von unvollkommenem grauen Schwarz bis in tiefes Blau-Schwarz.
3594, 3607 und 3608 sind vollendete Buccheroware.
Ein Kantharos, dicker Wandung, von rostbrauner Oberfläche (Inv. 3588; 10,7 cm
mit den Henkeln hoch) stimmt in der Form mit dem Buccherokantharos
überein.
Zwei einhenklige Kannen mit grader Mündung, 11,5 cm hoch (Inv. 3582, 3596) haben
griechische Form, aber die unten breiten, oben zusammengedrückten Henkel
erinnern noch an die Weise altetruskischer Henkelbildung.
Ein Teller (Inv. 3590; 21 cm Durchmesser) von schwärzlich grauer Farbe ist den
oben aus XXIII S. 182 beschriebenen ähnlich.
Von der hellthonigen Ware sind besonders zu erwähnen:
Ein 66 cm hoher henkelloser Pithos (Inv. 3626), zwei Pithoi 51 cm hoch mit steilen
Henkeln auf der Schulter (Inv. 3661. 3662).
Zwei Amphoren von der Form unserer Amphora XVI if., 30,5 und 31 cm hoch.
Inv. 3624. 3625. Beide sind mit Plenkeln versehen, und 3625 hat noch die
Kante, die unterhalb der Mündung um das Gefäfs läuft, bewahrt. Auf 3624
sind oberhalb des einen Henkels wie versuchsweise mit einem runden
Stempel von 1 cm Durchmesser vier Medaillons in regelmäfsiger Anordnung
eingeprefst, die ein Pferd mit Reiter zu zeigen scheinen.
Plin Teller, flach, dickwandig, von 22,5 cm Durchmesser, mit breit herabgebogenem
Rande; Inv. 3632. Die Aufsenseite ist weifs überzogen, und auf die runde
Standfläche ist ein laufendes Rad, auf die Wandung ein schreitender Panther,Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
iS/
1 2 3 45
Fig. 29.
%
vor diesem die Inschrift £3^11 \ AI VV1 eingraviert. Der Teller war also
bestimmt, hängend aufbewahrt zu werden77.
Die übrigen Gefäfse sind henkellose, bauchige Töpfe, mit umgebogener
Mündung, dickwandig und schwer — Inv. 3627, 3628, 3631 —, ein Henkeltopf
Inv. 3629 und ein Napf Inv. 3630, dem Villanovanapf noch eben kenntlich
verwandt.
Buccheroware.
Zwei Oinochoen länglichen Körpers mit kleeblattförmigem Ausgufs; an den Henkel-
ansätzen Scheibchen mit einem Gesicht en face in Relief. Von der Schulter
fallen lange spitze in Relief gebildete Blätter auf den Körper. Inv. 3600,
3601, 29,5 und 28,8 cm hoch. Fig. 29,3 (Inv. 3600).
Zwei Kannen gedrungeneren Baues, mit Ausgufs. Inv. 3602 und 3603; 17 und
15 cm hoch.
Zwei Kannen mit grader Mündung. Inv. 3604 und 3605. 13,7 und 9 cm hoch.
Sechs Kantharoi, Inv. 3609—3614. Die Höhe schwankt zwischen 10,5 und 16,1 cm.
Sieben Becher gleicher Form ohne Henkel. Inv. 3615—3621; 13,3—15 cm hoch.
Fig. 29,2 (Inv. 3620).
Zwei Becher gleicher Form mit hohem Fufse. Inv. 3622—-3623; 14,5 und 14 cm
hoch. Fig. 23,1 (Inv. 3622).
Eine Schale korinthischer Form. Inv. 3606; 6,5 cm hoch.
Dazu kommen die oben unter der altetruskischen Ware aufgezählten
Näpfe, die wir ihrer Form und ihres Zusammenhanges auch in der Farbe wegen
von den dunkelthonigen Näpfen nicht trennen wollten.
77) Erwähnt Notizie 1898 S. 445.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XV. 17188 Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
Fig. 30.
Griechische Gefäfse.
Vier schlauchförmige Kannen der schwarzbunten Gattung, wie sie Nekropolen
S. 99 f. abgebildet sind.
Zwei davon -— Inv. 3641 (= Fig. 29,5) und 3642; 20,5 cm hoch — sind auf
den hell gebliebenen Teilen, Schulter und Unterteil, mit Blattgruppen verziert, auf
dem dunklen Körper mit einer doppelten Reihe gravierter Bogenfriese, die durch
weifsrote Linien getrennt werden.
Zwei andere — Inv. 3639 und 3640, 31 und 30,5 cm hoch — sind mit drei
Tierstreifen verziert. Unter dem Henkel sitzt in jedem Streifen eine grofse Rosette,
dann folgen auf 3629 im ersten: Schwan und Panther, im zweiten: Schwan, Eber
und Panther; im dritten: Schwäne und grofse Rosetten. 3640 zeigt nur Schwäne
und Rosetten in allen Streifen78. Beide Kannen haben innerhalb der Mündung
weifsrote Liniengruppen und tragen weifse Ornamente (Punktrosetten und Kreuze)
auf Hals und Henkelscheibe.
Zwei dickbauchige Oinochoen, Inv. 3637 (25 cm hoch) und 3638 (18,7 cm
hoch). 3637 ist sehr zerstört; ihre Dekoration bestand aus Blättern auf der Schulter,
gravierten Bogenfriesen und den üblichen weifsen und roten Streifen. 3638, die aus
feinstem weifslichen Thon bestand79, war nur mit bunten Streifen und Schlangen-
linien auf den dunklen und mit Blattgruppen auf den hellen Teilen verziert.
Drei schlauchförmige Alabastra, eines mit Punktstreifen Inv. 3658, zwei mit
Punktstreifen und Silhouetten laufender Tiere, Inv. 3651 und 3652.
Vier kugelförmige Aryballen, ein sehr fein gearbeiteter mit Streifen (Inv. 3655)
einer von gewöhnlicher Technik mit Streifen (Inv. 3656) und zwei mit Tierfiguren
(Inv. 3653. 3654). Die Figuren von 3654 zeigt Fig. 30. Ich habe sie abbilden lassen,
7S) Der Schwan ist das bevorzugte Tier dieser schwarz-bunten italischen Vasen, mit dem Schwan wechselt
stets die Rosette.
79) Vgl. unten S. 189.Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum:
189
weil die grottesken Bildungen an die Tierstreifen der schwarzbunten Kannen
Nekropolen S. 100 Fig. 51 ff. erinnern. 3653 zeigt eine Eule zwischen zwei Panthern,
auf der Rückseite wieder eine Eule auf einem Aste.
Eine protokorinthische Lekythos mit Streifen, Inv. 3659.
Zwei tiefe Schalen Inv. 3643 (= Fig. 31) und 3644; 13,7 und 14,5 cm Durch-
messer, von der archaischen griechischen Form mit tiefem, napfartigem Recipienten
mit breitem Rande und wagrechten Henkeln, aber nicht mit dem konischen Fufse,
sondern mit einem niedrigen Fufsringe. Der Rand ist durch Punktbänder oben und
Fig- 3i-
unten eingefafst und durch breite schwarze Vertikalstreifen gegliedert. Zwischen
den Henkeln auf ausgespartem Felde zwei Schwäne um eine Rosette. Am Körper
weifse und rote Streifen.
Drei flache Teller Inv. 3645, 3646 und 3647, von 21,5—25 cm Durchmesser.
Zwei davon sind nur mit konzentrischen Kreisen um den Mittelpunkt verziert,
3647 (== Fig. 32) dagegen hat im Inneren einen breiten Tierstreifen am Rande
— Schwäne, ein Steinbock und grofse Rosetten — und aufsen am Fufse Blatt-
gruppen.
Ein Näpfchen wie oben aus XXIII (Inv. 3578) beschrieben, 3,8 cm hoch mit
sehr beschädigter Malerei. Inv. 3660.
Zu den Produkten griechischer Keramik gehören auch sicher zwei Gefäfschen
äufserst feinen Materials und bester Technik, ein ganz unbemaltes henkelloses Töpfchen,
bauchig, mit Fufsring und kurzer grader Mündung, Inv. 3636, 10,5 cm hoch, und ein
Henkelkännchen, Inv. 3657, l7 cm hoch — Fig. 29,4 schlauchförmig, aber schlank,
mit kurzer Mündung und hohem Henkel, Firnisstreifen um den Körper, am Halse
Stabornament. Die Ornamentik des Kännchens verbindet beide mit den oben be-
schriebenen griechischen Vasen, denn beide sind aus dem gleichen aufserordentlich
feinen gelblich weifsen Thon gefertigt, den wir schon oben einmal bei der Oinochoe
Inv. 3638 verwendet fanden. Die Herstellung solches hellen Geschirres mufs eine
Spezialität der Fabrik der schwarzbunten Vasen gewesen sein. Wir haben aus
unserem Grabe noch 4 Näpfchen auf hohem Fufse ähnlich wie oben Fig. 18,5,
die aus hellem, freilich bei weitem nicht so feinem Thon gefertigt sind wie die
beiden Gefäfse oben, nur im Inneren und an Fufs und Rand gefirnifst (Inv. 3648
—365°» 3595)> und drei flache Schälchen mit breitem umgebogenem Rande, etwa
wie der Teller mit der etruskischen Inschrift. (Inv. 3633 — 3635). Wenn dasBoehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
Töpfchen und das Kännchen griechische Originalware ist, so könnte man Näpfe
und Schälchen als lokale Nachahmung auffassen. Bei der technischen Ungleichheit
auch der übrigen griechischen Ware halte ich es aber für wahrscheinlicher, dafs
der Unterschied eben nur ein Qualitätsunterschied innerhalb einer griechischen
Fabrik ist.
Solange Glasperlen und Elfenbeinstückchen die einzigen Beziehungen waren,
durch die Italiens älteste Eisenzeit mit dem Osten zusammenhing, solange konnte
die Archäologie an der Keramik und Metallurgie der Pozzi Vorbeigehen, die die
italische Vorgeschichte ausschliefslich als ihr Material betrachtete. Die Scheidung
war reinlich und für beide Teile bequem. Heute ist sie nicht mehr aufrecht
zu halten.
Im Grunde hat auch hier Schliemanns Spaten den Weg freigemacht. Seit
Mykenae wissen wir, dafs der geometrische Dekorationsstil nicht als ursprünglicher
Besitz der primitiven Gräkoitaliker angesehen werden darf, sondern das Resultat
einer langen Entwickelung ist, deren kunst- und kulturgeschichtliche Faktoren wir
allmählich zu ahnen beginnen. Die reifste, vollendetste Frucht dieser Entwickelung
auf ornamentalem Gebiete ist der Mäander. Wenn diesen die Ornamentik der ersten
italischen Eisenzeit gleichfalls zu ihrem vornehmsten Besitz zählt, so kann sie ihn nur
aus Griechenland entlehnt haben. Denn es ist unmöglich, dafs so verschiedene
Wachstumsbedingungen dasselbe Gewächs zur selben Zeit hüben und drüben gezeitigt
haben sollen.
Eine weitere Abhängigkeit von griechischer Kunst hat der Goldfund spätest-
mykenischer Zeit auf Ägina erwiesen, der für die charakteristischen Zierformen
der altitalischen Metallurgie die Vorbilder zeigte80. Der Herausgeber des Fundes
hat sofort die Übereinstimmung erkannt und die richtigen Schlüsse daraus gezogen.
Es kommen hier hauptsächlich die Gruppen des Mannes mit zwei Vögeln und der
wappenartig gruppierten Vierfüfsler und Affen in der runden Einfassung in Betracht,
Motive, die in vielfacher Brechung, aber unzweifelhafter Derivation seit der ältesten
Eisenzeit in Italien, nördlich wie südlich des Appennin auftreten, nicht nur in der
Form, sondern auch in der Ausführung a jour in Italien und auf Ägina gleich.
Im Hinblick auf diese Thatsache lassen sich auch die auf den italischen Metall-
arbeiten so häufigen aufgesetzten Figürchen von Reitern, Pferden, Kühen, Vögeln
mit den Pferden und Vögeln auf den Dipylonvasen vergleichen.
Es liegt auf der Hand, dafs, wo so ausgesprochene Entlehnungen aus dem
griechischen Handwerk im Altitalischen nachweisbar sind, wir dessen Formenschatz
schon in der ältesten Eisenzeit durchzuprüfen haben werden, um den lückenhaften
Bestand der griechischen Funde der gleichen Periode aus ihm zu ergänzen.
Der Weg, auf dem diese Einflüsse aus dem östlichen Mittelmeerbecken bis
in den Norden Italiens gedrungen sind, ist kaum zweifelhaft. Es liegt heute nicht
’) A. Evans, Journal of hellenk studies XIII 1S95 S. 1950'-Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
191
der geringste Grund vor, an den Landweg zu denken. Helbig, der ihn in Erwägung
zog und seine Spuren in der Überlieferung nachzuweisen suchte81, stand zu sehr
unter dem Eindrücke der Überlegenheit der ersten italischen Eisenzeit der Kultur
der Terramare gegenüber. Andererseits unterschätzte er die aufserordentliche Auf-
nahmefähigkeit des italischen Handwerks, die uns oben bei der Analyse der
keramischen Formen öfters entgegengetreten ist. Früher Verkehr des griechischen
Osten mit Italiens Küsten ist bezeugt. Und abgesehen davon: es mufs den ersten
griechischen Siedelungen in der zweiten Hälfte des 8. Jahrhunderts ein langer
Handelsverkehr vorausgegangen sein, dem wir nach der Analogie der kleinasiatischen
Verhältnisse wohl eine recht lange Dauer zumessen dürfen. Er bringt keine irdene
Vase nach Italien, die den Transport nicht gelohnt haben würde. Aber Metallgerät
in Menge, und mit ihm eine Fülle von Anregungen für die Technik, Dekoration und
Ornamentik, von denen auch die lokale Keramik profitiert, mit ihm vor allem auch
die Kenntnis der Treibekunst, zu deren rascher Einbürgerung gewifs nicht nur der
intensive Import, sondern auch angesiedelte fremde Schmiede beitrugen. Dazu
kommt schliefslich, dafs für das Eisen und für die Situla der Weg vom Süden über
den Appennin nach der Poebene von der italienischen Forschung wahrscheinlich
gemacht worden ist82, und ferner, dafs Formen in der Ornamentik, die in Etrurien
verhältnismäfsig rein auftreten, in Norditalien sich umgestaltet vorfinden, während
von einer Wanderung der Typen von Norden nach Süden sich bisher keine Spur
nachweisen liefs.
Von einer Veränderung in den Beziehungen Italiens zum Osten zeugt uns
der Übergang von der Verbrennung zur Beerdigung der unverbrannten Leichen,
fast gleichzeitig treten die ersten bemalten griechischen Vasen auf, sie, wie
überhaupt die östlichen Formen, in stetig wachsender Fülle. Wie in der griechischen
Kunstgeschichte der Unterschied zwischen den P'unden aus der mykenischen und denen
aus der geometrischen Epoche, so hat auch in Italien der weit geringere und weit
weniger unvermittelte Unterschied zwischen der Kulturschicht der Brandgräber und
der der Bestattungsgräber wie ein Magnet die ethnologische Frage an das archäo-
logische Material herangezogen. Man hat sich gefragt, ob wir nicht die Etrusker
für den neuen Grabgebrauch und für die Vermehrung der östlichen Formen ver-
antwortlich zu machen haben, die doch das letzt gekommene unter den Völkern
Italiens sind, und die gewisse Nachrichten in sehr enge Beziehungen zum Osten
setzen. Zwar an eine Einwanderung, sei es vom Norden her, sei es zur See, im
8. Jahrhundert zu denken, grade in der Zeit der Anfänge der griechischen Koloni-
sation im Westen, hat man wie billig aufgegeben. Aber man hat Auswege gesucht.
v. Duhn glaubt aus den Grabfunden nachweisen zu können, dafs die Ein-
führung und Einbürgerung des neuen Brauches vom Thale der Marta aus vor sich
gegangen sei83. Dorthin seien die Etrusker, die seit ihrer Einwanderung irgendwo
im Herzen des Landes zwischen den Italikern eingesprengt gesessen hätten, im
Sl) Homerisches Epos-* S. 85fg. 82) Ghirardini, Monum. Antichi II S. 222ff.
83) Bonner Studien, R. Kekule gewidmet, S. 21 ff.ig2 Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
8. Jahrhundert erobernd vorgedrungen, und die Ausbreitung der neuen Bestattungs-
art sei das Symptom der Ausbreitung der Etrusker und ihrer Macht. Die Archäo-
logie hat gegen diese Lösung der Etruskerfrage keine Einwendungen zu machen.
Sie hat nur daran ein Interesse, dafs die einheitliche Entwickelung des heimischen
Handwerks und die Einheitlichkeit des fremden Imports anerkannt wird. Beides
wird durch die v. Duhnsche Hypothese nicht berührt, denn die Etrusker, die Jahr-
hunderte lang im Inneren gesessen haben, haben doch natürlich auf der Kulturstufe
der ersten italischen Eisenzeit gelebt, und dafs nach ihrer Besitzergreifung der Küste
die Träger des griechischen Handels gewechselt haben sollten, ist durch nichts
begründet.
Anders beantwortet Montelius in neuster Zeit die Etruskerfrage. In zwei,
im englischen anthropologischen Institute gehaltenen Vorträgen »über die Tyrrhener
in Griechenland und Italien« und »über die vorklassische Chronologie in Griechen-
land und Italien«84 tritt er für die Nachricht des Hellanikos von der Einwanderung
der Etrusker zur See ein, berechnet mit Helbig und v. Duhn nach der etruskischen
Säkularrechnung die Zeit der Einwanderung auf das n. vorchristliche Jahrhundert
und sucht nun nachzuweisen, dafs die ersten Gräber vom Typus der Fosse und
Camere eben nicht ins 8., sondern ins ii. Jahrhundert gehören. Für diese Datierung
liefert ihm das Auftreten der Peschierafibel einerseits und der Perserschutt anderer-
seits die festen Daten. Jene müsse in die zweite Hälfte des 15. Jahrhunderts ge-
setzt werden, weil sie in mykenischen Gräbern mit Bügelkannen des 3. Stiles vor-
komme, und diese in Amenophis III. Zeit zu setzen seien. Von da bis zum Perser-
brand sind es 9 Jahrhunderte. Grade 9 Perioden seien nun aber auch nach dem
archäologischen Materiale in dem Zeiträume zwischen der Peschierafibel (Ameno-
phis III.) und dem Perserbrande zu scheiden: y>Every one of these nine periods has
ben proved to comprise a considerable time, probably ab out the same length for each
period, thus every period must have laste d ab out a hundred years and correspond to
the Century indicated in the table« (S. 264). Die 9 »absolut« datierten Perioden sind
aufser dreien der Bronzezeit (von 1400—1100) folgende — ich hoffe sie nach den
charakteristischen Funden, wie Montelius sie auf seinen Tafeln anordnet85, richtig
zu bezeichnen:
4. Italische Keramik. Impasto italico mit dunklem, rotem und weifsem Überzüge.
Erste Anfänge des Imports. 1100—1000.
5. Italisch-geometrische Vasen, Typen der tomba del guernero. 1000—900.
6. Geometrisch-protokorinthische Ware der feinen Art, Bucchero sottile, Edelmetall-
arbeiten aus den Gräbern Regulini-Galassi, Bernardini etc. 900—800.
7. Schwarzbunte Vasen, Bucchero, frühe korinthische Vasen. 800 — 700.
8. Korinthische Vasen. FYangoisvase. 700—600.
9. Schwarzfigurige Vasen. 600—500.
84) Journal of the Atithropological Institute XXVI 1897 S. 254Ü und 261 ff.
89 a. a. O. T. XI ff.Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
Montelius wird seine im Rahmen zweier kurzer Vorträge skizzenhaft um-
rissene neue Chronologie demnächst ausführlicher begründen. Bis dahin steht billig
eine Polemik zurück. Aber die Hoffnung mufs ausgesprochen werden, dafs er
seinen Ansätzen und Schätzungen eine feste Basis aus den Fundthatsachen und der
Überlieferung schafft. In den zeitlosen Räumen der nordeuropäischen Vorgeschichte,
in denen Montelius mit Meisterhand ordnend geschaltet hat, ist die Methode der
ungefähren Abschätzung wissenschaftlich berechtigt. Aber im eigensten Interesse
der prähistorischen Forschung, deren Chronologie ausschliefslich auf den Antiken
beruht, wollen wir von dieser alle Schätzungen fernhalten, für die in den Monumenten
oder in der Überlieferung kein Anhalt vorhanden ist. Sowohl die Dauer und die
Aufeinanderfolge der Monteliusschen Perioden bedarf des Beweises — ich erinnere
nur an Periode 6, durch die die feine geometrisch-protokorinthische Ware um
ioo Jahre unter die italisch-geometrische gerückt wird — als auch die »absolute
Chronologie«. Die Fibel vom Peschieratypus ist nicht einmal für Griechenland
genau datiert, da das Alter der Gräber in der mykenischen Unterstadt nicht fest-
steht. Wie kann man also ihr Auftreten in Italien als gleichwertiges Datum mit
dem Perserschutt von der Akropolis benutzen, um zwischen beide die Monumenten-
reihe zur Messung einzuspannen?86 Der äufserste uns erreichbare Termin auf dem
Wege vom Auftreten der rotfigurigen Vasenmalerei nach aufwärts ist die Gründungs-
zeit von Syrakus, durch die die Syrakusaner Nekropole datiert wird. Der Vergleich
der dortigen ältesten Pfunde mit denen der Fossagräber macht es aber wahrscheinlich,
dafs diese ebenfalls in das 8. Jahrhundert gehören. Dann fällt das Auftreten der
bemalten Vasen in Italien mit der Ansiedelung der Griechen an den italischen und
sicilischen Küsten zusammen.
Die erreichte Grenze ist weit genug, besonders wenn wir bedenken, dafs
wir damit für den Anfang der Herrschaft des geometrischen Stils in Griechenland
bis ins 9. Jahrhundert hinaufkommen. Wohl liegen die mykenischen Gräber noch
weit von da, und man mag die Vorstellung im Stillen pflegen, dafs die Ablösung
des leer gewordenen und verrotteten mykenischen Stiles auf dem Festlande durch
den geometrischen noch in das zweite Jahrtausend zurückreiche. Aber heute fehlt
noch jede Möglichkeit, diesen Ansatz zu begründen, und es ist wohl zu bedenken,
dafs die Kürze der Zeit, in der sich in immer rascherem Tempo und in immer
mannigfacheren Erscheinungsformen die Entwickelung der Kunst vom ersten Auf-
treten der geometrischen Stile bis zu dem der attischen rotfigurigen vollzieht,
ebenso charakteristisch für die kulturellen Verhältnisse und aus ihnen heraus ver-
ständlich ist, wie die lange Dauer und die Stabilität der mykenischen Kunst87.
Der Wechsel des Bestattungsbrauches vollzog sich in Etrurien etwa in der
zweiten Hälfte des 8. Jahrhunderts und es liegt auf der Hand, dafs er unter dem
Einflüsse der nunmehr in nächster Nähe wohnenden Griechen vor sich gegangen
8G) Vgl. Karo in Bullettino di paletnologia iialia?ia gefunden bei Salomon Reinacb, L’Anthropologie
XXIV 1898 S. 144fr., der ebenfalls lebhaft gegen 1897 S. 215.
Montelius Ansätze eintritt. Diese haben Billigung 87) Nekropolen S. 141b194
Boehlau, Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum.
ist. Niemand würde an die Notwendigkeit einer anderen Erklärung denken, wenn
die leidige Etruskerfrage nicht zur Unzeit mit den archäologischen Fragen verquickt
worden wäre. Am allerwenigsten würde man ethnologische Veränderungen dafür
herangezogen haben, wissen wir doch, dafs die Griechen wohl unter Einflüssen
von Kleinasien her von der Beerdigung zur Verbrennung übergegangen sind. So
wenig diese Bestattungsarten »vom Zufall oder vom individuellen Belieben« abhängig
sind, so darf man doch auch ihre Festigkeit nicht überschätzen, unter dem Eindrücke
vielleicht des Widerstandes, den die christliche Dogmatik einem Wechsel entgegen-
gesetzt hat und grade in unseren Tagen wieder entgegensetzt.
Anders würde der Übergang zur Bestattung zu beurteilen sein, wenn eine
durchgreifende Veränderung auch in den Beigaben vor sich ginge. Aber das ist
nicht der Fall. Montelius selbst scheint den Etruskern nur die neue Bestattungssitte
zuzuschreiben. Lange sind die importierten Metallarbeiten dieselben. Vor allem
aber setzt sich die alte Keramik fort in einheimischen Formen, in einheimischer
Technik, in ihrem eigentümlichen Verhalten dem fremden Import gegenüber: grade
die oben publicierten Grabfunde von Pitigliano gaben die beste Gelegenheit, dies
zu beobachten. Nun geht es mit den alten Formen unter mächtiger Zunahme
der neuen sichtlich bergab. Die Geschichte des italischen Handwerks im 8. und
7. Jahrhundert ist ein typisches Beispiel für den Procefs der friedlichen Überwältigung
einer starken einheimischen Kunstübung durch eine überlegene fremde, die anfangs
aus der Ferne wirkt, dann aus nächster Nähe den Kampf fortsetzt. Wir können
den Verlauf so deutlich beobachten, wie kaum anderswo, aber nirgends machen sich
Störungen, wie sie der Einbruch eines fremden Volkes hätte zur Folge haben müssen,
auch nur in den leisesten Symptomen bemerkbar. Der fremde Import nimmt zu,
und mit ihm der Einflufs des Fremden: das ist alles — und das ist wahrlich
begreiflich.
Die Geschichte des griechischen Imports in Italien wird, wenn der griechische
Boden uns nicht noch wider Erwarten reiche Funde schenken sollte, unsere voll-
ständigste Quelle der Geschichte der nachmykenischen Metallurgie vom 9. bis zum
6. Jahrhundert werden. Das sollte reizen, sich mehr, als es bisher der Fall ist,
mit dieser Aufgabe zu beschäftigen. Freilich sind die italischen Dokumente nicht
immer authentisch. Wir haben die eigentümlichen Schwierigkeiten ihrer Benutzung
bei der oben versuchten Analyse der Gefäfse aus den Gräbern von Pitigliano zur
Genüge kennen gelernt. Sie beruhen im Wesentlichen auf der Selbständigkeit und
der bildungsfrohen Regsamkeit des italischen Handwerks, speziell der Keramik.
Diese Eigenschaften veranlassen zahlreiche Kreuzungen des Fremden und des
Einheimischen, die unentwirrbar scheinen, und die Verpflanzung des griechischen
Handwerks auf den italischen Boden bedingt wieder Verbildungen, Entartungen der
ursprünglichen Form, die sich der Beurteilung zu entziehen scheinen. Aber diese
Schwierigkeiten gleichen sich durch die Reichhaltigkeit des Materials etwas aus,
das fast immer das Wesentliche, Ursprüngliche einer Form von den Zufälligkeiten
einer Verbildung oder Umbildung zu scheiden erlaubt. Aufserdem aber helfen dieGraeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
195
Funde aus der italischen Bronzezeit und die vom griechischen Boden das italische
von dem griechischen Eigentum zu sondern. So dürfen wir von der Lösung jener
Aufgabe trotz aller Schwierigkeiten sichere Resultate erwarten, gesunde Bausteine
zu einer Geschichte der griechischen Kunst.
Kassel. J. Boehlau.
DIE DARSTELLUNGEN DER INDER
IN ANTIKEN KUNSTWERKEN.
Zu dem gewaltigen Heere, das Xerxes zur Unterwerfung Griechenlands ver-
sammelte, mufsten auch die ihm tributpflichtigen Inder ein Kontingent stellen.
Herodot beschreibt uns ihre Kleidung und Bewaffnung. Sie trugen Baumwoll-
gewänder und hatten Bögen aus Rohr nebst Pfeilen, ebenfalls aus Rohr gefertigt,
mit eisernen Spitzen1; sie führten Reitpferde mit sich und Wagen, von Pferden oder
Wildeseln gezogen2. Nach dem Siege über den mächtigen Feind haben die Hellenen
den Göttern, die ihnen gnädig Hülfe geleistet hatten, Weihgeschenke dargebracht
und Tempel errichtet, aber diese wurden nicht gleich den assyrischen und ägyptischen
Monumenten, die den Kriegsruhm der Herrscher verkünden sollten3, mit realistischen
Bildern all der Völkerschaften geschmückt, die im Kampfe bezwungen waren.
Als der Athena Areia in Plataeae aus Mitteln der Perserbeute ein Tempel
erbaut war und die bedeutendsten Maler der Zeit, Polygnot und Onasias, zu seiner
Ausschmückung berufen wurden, wählten sie als Gegenstand ihrer Gemälde den
Freiermord des Odysseus, den Kampf der Sieben gegen Theben4. Die beiden
Bilder hatten nur eine symbolische Beziehung zur Schlacht bei Plataeae, die Welcker
feinsinnig aufgedeckt hat5. »Vor Theben ging das ganze angreifende Heer unter,
und Odysseus unterdrückte die P'einde im eigenen Hause, wie die Hellenen bei
Plataeae die in das Heiligtum eingedrungenen und auf ihrem Boden frech sich fest-
setzenden Perser. Den beiden Niederlagen solcher, die rechtmäfsigen Besitz gewalt-
sam und übermütig an sich zu reifsen trachteten, wird der Untergang der Perser
verglichen und Pallas ist’s, welcher der Sieg überhaupt, auch diese neueste Thebais
und Freiermord verdankt wird.« Der Tempel, der auf der Burg Athens von The-
J) Herodot VII 65 ’IvSol 0£ etp-axoc piv IvSeSuxoxes Mandrokles von Samos entsprochen haben, das
dTro £6X(üv TiSTioiTjjj.£Vcc, xo£a os xaXdpuv« efyov
xal ota-cous xaXaplvou? • drei os atorjpov ?jv. des Dareios Übergang über den Bosporus auf
der vom Stifter erbauten Brücke darstellte.
S. Herodot IV 88.
4) S. Robert, Die Marathonschlacht in der Poikile,
Halle 1895, p. 63ff.
2) Herodot VII 86 ’IvSol axsorj p.sv isead^axo
xrj aüxr] xal iv xoj 7T££uj, vpauvov oe v.i'kryzaz
xal appaxa • üttö §£ xolaiv appaat ÜTiYjaav "7x7x0t
xal ovot aypioi.
3) Solchen Bildwerken wird das Weihgeschenk des
5) Hall. Litt. Zeit. 1836 p. 205, abgedruckt bei
Robert a. a. O. p. 65.196
Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
mistokles geplant ward, ist nicht über die Fundamente hinaus gediehen6. Die einzige
Darstellung der Schlacht von Plataeae, die wir besitzen, am Fries des nach 425
erbauten Tempels der Athena Nike7, zeigt die Barbaren alle in der Tracht, welche
die Kunst den Persern zu geben pflegt. Dasselbe ist der Ball auf den Vasenbildern,
die Szenen des Kampfes zwischen Griechen und dem Nationalfeinde darstellen8.
In den nächsten 150 Jahren, welche dem Einfall der Perser folgten, haben
griechische Augen sicher selten Gelegenheit gehabt, Bewohner des äussersten Ostens
zu sehen und deren Erscheinung war nicht derartig, dafs sie ebenso wie die Neger
zu karikierenden Darstellungen lockte9.
Im Jahre 327 unternahm Alexander seine kühne abenteuerliche Expedition
nach Indien. Vielleicht würde er sich nach dem Vorbilde der Pharaonen und der
babylonischen Herrscher ein Siegesdenkmal errichtet haben, wenn das Schicksal ihn
seine Triumphe hätte länger überleben lassen. Wir wissen von keinem Bildwerk,
das seinen indischen Feldzug verherrlichte, aber dieser gab doch indirekt der Kunst
die erste Veranlassung zur Darstellung der Inder, denn er hatte die Sage vom
indischen Feldzug des Dionysos erzeugt, die der hellenistischen Dichtung einen be-
liebten Stoff lieferte und die bildenden Künstler zur Gestaltung anregen mufste.
Ihnen war es jetzt auch ein Leichtes, naturgetreue Bilder der Inder zu geben, nach-
dem der Alexanderzug die Kenntnis des fernen Landes erweitert und verbreitet,
einen engeren Verkehr mit ihm angebahnt hatte. Schon in dem grofsen Fest-
zug, den Ptolemaeus Philadelphus in Alexandrien veranstaltete, trug ein Wagen das
Riesenbild des Dionysos auf einem Elephanten gelagert10. Die Figur eines Satyrs
safs als F'ührer, als ,Cornak‘, auf dem Halse des Tieres und im Gefolge befanden
sich andre Wagen mit Frauen, die als indische Gefangene kostümiert waren11.
Die uns erhaltenen Denkmäler, die sich auf den indischen Feldzug des
Bacchus beziehen, stammen aus einer sehr viel späteren Zeit des Altertums. Es
6) S. Furtwängler, Masterpieces of Greek Sculpture
p. 419 fr.
7) S. Furtwängler a. a. O. p. 442 fr.
8) Vgl. die von Hartwig, Griechische Meisterschalen
p. 513 fr. zusammengestellten Werke, dazu aber
Winter, Jahrb. d. archäol. Inst. VIII 1893 p. 154.
9) Vgl. Bethe, Athenische Mitteilungen XV 1890
p. 243 ff.
10) Athenaeus V 200 c ircl 61 «XXrj? xexpaxuxXou,
7j rrepicTye TYjv e£ üvowv -/Xi)060v Atovüaou, Aiovuao?
rjv SojSE'/canpms in itecpavxo; -xaxaxeipevos . . .
TrpoExdlbpo 0 auToü etu toj Tpay_^X(p xoü eXe-
cpavxoc aaxupttjxos TiEVtci-rj'/u?.
n) Athenaeus V 201 a imrjxoXoi&ouv arUpon ucp’
rjpuovwv dyopevou. ernten o’ eI'/ov sxrjvde ßapßctpixac,
eep’ wv Ixccfbpxo yuvocZxes ’lvSai xal exepai xexoa-
[j.T|[j.Evai w? ocfypaXwtoi. Gefangene indische
Frauen sind vielleicht dargestellt auf einer
Wirkerei aus Achmim, Forrer, Römische und
byzantinische Seiden-Textilien (Strafsburg 1891)
Taf. I. Das Mittelfeld der Wirkerei zeigt den
sitzenden Dionysos zwischen einem Satyr, der
von links mit geschultertem Pedum herbeikommt,
und dem tanzenden Pan, der langgestielte Krotala
in den Händen hält. Unterhalb der Gruppe ist
rechts eine sitzende Frauengestalt, die auch ein
Musikinstrument zu spielen scheint und deshalb
wohl als Mänade zu bezeichnen ist. Sie wendet
den Kopf zwei andern Frauenfiguren zu, deren
eine am Boden gelagert ist, während die andre
kniet; beiden sind die Hände auf dem Rücken
zusammengebunden und daher müssen sie als
Inderinnen angesehen werden. Ihr Aussehen ist
nicht verschieden von der Mänade, gleich ihr
tragen sie einen gegürteten Chiton und einen
Reif in den Haaren. Vgl. was unten p. 216 über
die Sarkophage der Gruppe II bemerkt ist.Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
197
giebt eine stattliche Zahl römischer Sarkophage aus dem 2. und 3. Jahrhundert
unserer Zeitrechnung, die entweder Szenen aus dem Kampf des Gottes gegen die Inder
vorführen oder seinen Triumph über die Feinde. Wie die dem Aufsatze angefügte
Übersicht der Sarkophage zeigt, ist auf mehreren gar kein Versuch gemacht, die
Inder irgendwie zu charakterisieren, sondern sie gleichen den Kriegern, wie wir sie
in beliebigen heroischen Kampfdarstellungen finden. Auf anderen Sarkophagen
sind die Inder verschiedenen Barbarentypen, Galliern und Äthiopen, angeähnelt.
Fig. 1.
Aufser den Sarkophagen war bislang ein einziges antikes Bildwerk bekannt,
das mit Sicherheit als Szene aus dem indischen Feldzug des Bacchus gedeutet war,
ein Mosaik aus Tusculum (Fig. i)12. Am Ufer eines Flusses dringen ein Satyr und
J2) Das Mosaik, das früher im Museo Kircheriano
war, befindet sich jetzt im Museo delle Terme,
dessen Direktion mir freundlichst gestattete, Romae 1750 Appendix II Taf. XI. Die Heraus-
geber sahen in dem Mosaik eine Prügelscene
am Ende eines Gelages, die richtige Deutung
für die Publikation hier eine neue photographische fand Gherardo Ghirardini (Annali delV Inst. 1879
p. 66 Tav. G). Die Versuche älterer Archäologen,
etliche griechische Vasenbilder auf den indischen
Aufnahme machen zu lassen. Das Mosaik ward
zuerst bekannt gemacht in den Picturae antiquae
cryptarum . . . delineatae a Petro Sancti Bartoli . .
illustratae a Joh. Petro Bellorio et AI. A. Causseo,
Feldzug des Bacchus zu beziehen, sind von
Ghirardini mit Recht zurückgewiesen worden,198
Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
eine Mänade, beide mit einem Pedum bewaffnet13, auf zwei Inder ein, von denen
der eine bereits zu Boden gesunken ist. Das Mosaik ist eine späte geringwertige
Arbeit und nach seiner Auffindung im vorigen Jahrhundert ist es offenbar stark
restauriert worden. Alte und neue Teile lassen sich nicht genau sondern und das
Monument ist daher für unsere Untersuchung nur mit Vorsicht zu gebrauchen, immer-
hin aber werden einige Einzelheiten heranzuziehen sein zum Vergleich mit den
Bildern der Inder, die im Folgenden nachgewiesen werden sollen.
Die Stiftsbibliothek von St. Gallen besitzt zwei, leider stark beschädigte
Elfenbeinplatten gleicher Gröfse (9 X 15 cm, Fig. 2, 3), die einem Antiphonarium
S. Gregorii zum Schmuck dienen14. Dessen Vorderdeckel, eine kräftige Holztafel,
ist ringsum besetzt mit schmalen Knochenstreifen, deren durchbrochene Ornamente
13) Das Pedum in der Hand des Satyrs ist deutlich,
ob der hakenförmige Gegenstand in der Rechten den Eindruck, als wenn sie mit dem Gegenstand
in ihrer Rechten den am Boden liegenden Gegner
der Mänade ebenfalls ein Pedum sein soll, ist
nicht sicher. Vielleicht ist. hier der vom Restau- stofsen wolle, und spricht dafür, dafs ihre ur-
rator mifsverstandene Rest eines Thyrsosstabes
zu erkennen, der die geeignetste Waffe für eine
Mänade wäre. Die Bewegung der Figur erweckt l4) Cod. Nr. 359. Siehe G. Scherer, Verzeichnis
der Handschriften der Stiftsbibliothek von
St. Gallen. Halle 1S75 P- I24-
sprüngliche Waffe der Thyrsosstab war.Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
199
das darunter liegende vergoldete Kupferblech durchschimmern lassen. Die Mittel-
fläche des Deckels ist vertieft, um darin die beiden Elfenbeinplatten einzulassen.
Die Bordüre ist gleichzeitig mit der Handschrift im 9. Jahrhundert entstanden, die
Reliefs sind ein Erzeugnis der spätantiken Kunst, aus dem 3. Jahrhundert. Es ist
wahrscheinlich, dafs sie ehemals zu einem Kästchen gehört haben, das noch mehrere
gleichartige Platten besafs; jedenfalls haben die beiden erhaltenen Platten ursprüng-
lich nicht, wie es jetzt an dem Buchdeckel der Fall ist, über einander gesessen15,
sondern nebeneinander in der Anordnung, die unsere Abbildung bietet. Ein hori-
zontales Ornamentband mit Fischgrätenmuster teilt die Platten beide in zwei Felder,
drei der Felder enthalten je ein Kämpferpaar, in dem vierten werden zwei Ge-
fangene, denen die Hände auf den Rücken gebunden sind, von ihren Überwindern
abgeführt. Westwood16 sah in den Reliefs Kampfszenen zwischen Kriegern und
Amazonen, Rahn17 erklärte den Inhalt der Bilder für völlig rätselhaft. Dafs die-
selben Kampfszenen zwischen Indern und Mitgliedern des bacchischen Thiasos dar-
stellen, läfst sich leicht darthun.
»Mänaden und Satyrn bildeten das Heer, das Dionysos gegen die Inder
ins Feld führte, Thyrsosstäbe dienten ihnen als Waffe. Den Indern schienen diese
Feinde im höchsten Grade verächtlich, sie hielten es für schimpflich, ihnen ent-
gegenzutreten, wehrlose Frauen und nackte Tänzer zu töten. Als Dionysos jedoch vor-
rückte, Felder, Städte und Wälder mit Feuer zerstörend, zogen die Inder wohlge-
rüstet aus zur Schlacht mitsamt ihren betürmten Elephanten. Da geschah das
Unglaubliche. Kaum gaben im Heer des Dionysos die Tympana und Kymbala
das Zeichen zum Angriff, als sich die stolzen Inder nebst ihren Elephanten zur
schmachvollen Flucht wandten und nicht wagten, in Schufsweite zu bleiben, doch
sie wurden eingeholt, überwältigt und zu Gefangenen gemacht.« So die Erzählung
Lukians im Dionysos.
Mänaden und Satyrn bilden auch auf unseren Reliefs die eine Partei der
Kämpfenden, sie kommen in den beiden oberen Feldern von links heran, während sie in
den unteren die Feinde von rechts nach links treiben. In der ersten Szene (Fig. 2)
stürmt eine Mänade in gegürtetem Chiton gegen einen Feind, der sich mit dem
Schilde deckt, sie sucht den Schild mit dem Thyrsos zur Seite zu stofsen und
greift mit der anderen Hand an das Haupt des Gegners, unbekümmert um die er-
hobene Lanze, die ihren unbeschützten Körper bedroht. Ist das gottbegeisterte
Wesen für menschliche Waffen unverwundbar zu denken? Die nächste Szene spricht
dafür. Hier ist der Angreifer ein nackter Satyr, dessen ganze Ausrüstung in einem
kurzen Stabe besteht18. Sein Gegenüber hält in der Linken einen Bogen, erhebt
15) Das in P'ig. 3 abgebildete Relief hat den oberen
Platz bekommen, ein Bild des ganzen Deckels
bietet ein Lichtdruck des Photographen C. Bischof 17) Geschichte der bildenden Künste in der Schweiz
in St. Gallen, der für 2 Frs. käuflich ist. Ein
Abgufs des Deckels befindet sich im South 18) Im Original, auf das die Reliefs in St. Gallen
Kensington Museum.
16) Fictile ivories m the South Kensington Museum, des geraden Stabes einen gekrümmten, dasPedum,
London 1876 p. 4 Nr. 14.
p. nof.
zurückgehen, hat voraussichtlich der Satyr statt
gehabt wie sein Genosse im Mosaik (Fig. 1).200
Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
die Rechte und beugt den Kopf zurück, in dem Gesicht ist trotz des schlechten
Erhaltungszustandes deutlich Erstaunen und Schrecken zu lesen. Die ganze Be-
wegung des Mannes drückt sein Entsetzen darüber aus, dafs der abgeschossene Pfeil
wirkungslos geblieben ist, am Körper seines Feindes abgeprallt ist. Hier wird an
den Mänaden und Satyrn dasselbe Wunder von Bacchus gewirkt wie an den
schwärmenden Begleiterinnen der Agaue, die von der thebanischen Landbevölkerung
angegriffen werden. Von diesem Vorgang berichtet in des Euripides Bakchen der
Bote dem Pentheus. Vers 758ff.
dl (0'/]ßatot) 0’ äpyrjs urco
sie otcX’ lyojpoov cpspofxsvoi Baxyujv utco.
ouTcsp xo ostvov TjV {Hcctx iostv, «vac.
rote jjlsv yj.p ooy u 7. aas Xoyycoxöv ßsXoc,
xsTvat os Oopaouc scavtsTaat yspcLv
stpaopLaxtCov xatrsvojnCov (poyfi
■pvcaxsc avSpotc, oox avso Osaiv xtvoc.
Die Flucht der Inder analog der Flucht der Thebaner stellt das untere
Feld der Elfenbeintafel dar, aber auch in dem oberen hat sich der Hund
bereits zur Flucht gewandt. Er ist durch das Halsband als gezähmtes Tier
charakterisiert und gehört zu der Rasse grofser Jagdhunde, die heute noch in
Indien gezähmt und wild zu finden sind und den Windhunden ähnlich genannt werden 19.
Sie sind sicher Abkömmlinge der im Altertum hochberühmten starken indischen
Hunde, die sowohl in Indien selbst als auch im Auslande als Jagdhunde geschätzt
und sogar auf Löwen gehetzt werden konnten ‘i0. Hier hat das Tier zur Jagd auf
die verachteten Feinde dienen sollen, aber es hat sich umgekehrt und wird durch
einen Fufstritt des Satyrs fortgescheucht. Es ist ein feiner Zug der Komposition,
dafs, während der Mensch noch Widerstand leisten will, der Hund schon die Flucht
ergriffen hat, das Tier mit seinem scharfen Spürsinn merkt die Nähe der Gottheit
eher als der Gebieter, wofür Bileams Esel das klassische Beispiel bildet.
Die Mänade, die den flüchtenden Inder verfolgt, hat ihren Thyrsosstab, den
sie als Waffe nicht mehr gebraucht, geschultert, um durch ihn nicht im Laufen be-
hindert zu sein. Jetzt hat sie den Feind erreicht und legt die Rechte auf seinen
Schildrand. Entsetzt blickt sich der Inder um, der das gezückte Schwert zwar in
der Rechten hält, aber bereits weifs, dafs er seiner Gegnerin nichts damit anhaben
kann und dafs er sich gefangen geben mufs.
Besondere Beachtung verdient die Form des Schwertes, das einen ungemein
langen Griff hat und eine kurze verhältnismäfsig breite Klinge. Herr Prof. Grün-
wedel am Berliner Museum für Völkerkunde, der mir mit seiner ausgezeichneten
Kenntnis indischer Altertümer über manche Einzelheit Aufklärung gegeben hat,
l9) Siehe die Abbildung und Beschreibung von W. 20) Ctesias Ind. cap. V: Txspt x<üv v.ovöiv xiöv ’Ivoi-
II. Sykes in Trajisactiojzs of ihe Royal Asiatic xü)v, oxt fj.eytaxot eiotv, oj; xai Asovxt
Society III p. 405 ff. Andere Zeugnisse sind angeführt von Baelir,
Ctesiae Cniäii operum reliquiae p. 272 f.Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
201
schreibt mir über das Schwert: »Wie vieles Altindische heute durch Neu-
bildungen oder durch den Islam aus Indien weggefegt und nur durch
Kolonisten verschleppt am Rande des altindischen Kulturkreises in Hinter-
indien und dem indischen Archipel weiterlebt, so findet sich neben der
altindischen Bügelharfe dieses Schwert in Birma noch vor, wo es bei
religiösen Aufführungen, Prozessionen (nicht aber als wirkliche Waffe)
eine Rolle spielt. Unser Museum besitzt ein solches (neues) Stück
(Fig. 4)2X. Der einmal eingeführte Name ist THAN-YET, eine ungenaue
Wiedergabe des birmanischen Wortes, welches in voller Orthographie
SAN-LYAK geschrieben wird.«
Unerklärlich ist mir der Gegenstand, der zwischen den Füfsen der
Maenade am Boden liegt, halbkugelförmig mit einem hochragenden
Streifen. Ist es eine der Kymbeln, die gedient haben, zum Kampfe
anzufeuern? Einige Rillen, die in die Oberfläche eingeschnitten sind,
geben dem Gegenstände eher das Aussehen eines Korbes.
In dem letzten Felde ist die Fortführung zweier Inder dargestellt,
die gefangen genommen und gefesselt worden sind. Den einen treibt
eine Mänade vor sich her, der Führer des anderen Inders ist ein Mann
von auffallendem Äufseren. Der weit geöffnete Mund, der Haarwulst
über der Stirn legen die Vermutung nahe, dafs die Figur eine komische
Maske trägt, auch das Kostüm erinnert an die Bühne, denn die ein-
gebohrten Löcher längs des linken Beines zeigen an, dafs der Mann Fig. 4.
Beinkleider trägt. Ich weifs dies Mitglied des Thiasos nicht zu benennen. Die
Figur kehrt wieder auf zwei anderen Bildwerken, die ebenfalls den Kampf des
Bacchus gegen die Inder darstellen, nämlich auf zwei elfenbeinernen Pyxiden, deren
eine dem k. k. Museum in Wien gehört22, deren andere im Besitz des Freiherrn
von Oppenheim in Köln ist23. Obgleich die beiden Werke überaus wichtig sind für
die Rekonstruktion des Originals, von dem auch die Reliefs in St. Gallen abhängen,
mufs ich mir hier versagen, die Darstellungen der Pyxiden näher zu besprechen24,
da die Inder dort durch die grofse Ungeschicklichkeit der Verfertiger alles
Charakteristische eingebüfst haben. Die Reliefs in St. Gallen dagegen haben für
die Untersuchung über die antiken Typen der Inder grundlegende Bedeutung.
Sämtliche Inder auf den beiden Platten tragen ein dünnes durchsichtiges
21) Vgl. die Verhandlungen der Berliner Gesellschaft
für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte
1896 p. 38, wo Hr. Fritz Noetling über die Er-
werbung des Berliner Exemplars in Mandalay
berichtet und weitere Beispiele des »Thanyet«
abbildet.
22) Abbildung der Pyxis und ihres aufgerollten
Reliefs in Mitteilungen der Central-Commission
zur Erforschung der Baudenkmale. Neue Folge II
1876 Taf. zu p. 43.
23) Von dieser Pyxis, die ehemals in der Sammlung
Possenti war, ist eine Photographie veröffentlicht
im Catalogue d‘objets d'art et de curiosite formant
la collectio?t de feu M. le comte Girolamo Possenti
de Fabria?io (Vente. Jendi ier Avril 1880 a
Florence) Nr. 17.
24) Eine Veröffentlichung der beiden Pyxiden wird
in den Jahresheften des Österreich. Archäol.
Instituts erfolgen.202
Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
Gewand, das bis an die Knöchel herabreicht, doch durch die heftigen Bewegungen,
die einige der Figuren machen, tritt bei ihnen das eine Bein nackt aus dem Gewände
hervor. Die Anordnung des Gewandes in seinen oberen Teilen ist dank dem
schlechten Erhaltungszustand des Reliefs nicht ohne weiteres klar, wir werden später
darauf zurückkommen müssen. Aufser dem allen gemeinsamen Gewände hat der
vordere der Gefangenen noch ein besonderes Kleidungsstück, das auf dem Rücken
in der Form eines ausgezackten Dreiecks aufliegt. Da Herodot
von den Äthiopen des Ostens berichtet25, dafs sie sich Kranich-
bälge anstatt der Schilde vorhielten und Strabo von einem
Stamme der afrikanischen Äthiopen26 erzählt, dafs sie Straufsen-
bälge als Lager und als Kleidung verwendet hätten, wäre es
bei der im Altertume gewöhnlichen Vermischung der Inder und
Äthiopen nicht ausgeschlossen, dafs der Künstler hier auf dem
Rücken des Gefangenen einen derartigen Vogelbalg gebildet
hätte. Prof. Grünwedel suppliert mir indefs eine andere Er-
klärung, indem er mich auf die mehr oder weniger gezackten
und verzierten Halskragen indischer Bildwerke hinweist. Z. B.
trägt auf dem Relief eines indoskythischen Königs, dessen
Abgufs in Wien und Berlin existiert, einer der Diener (Fig. 5)
einen derartigen Kragen. Solche Kragen bilden heute noch in
Siam, Java und Tibet auf dem Theater einen integrierenden
Teil des königlichen Schmuckes. Es ist daher möglich, dafs
auf dem Elfenbeinrelief der damit ausgestattete Gefangene als
indischer König hat charakterisiert werden sollen.
Die Gesichter der Inder sind sämtlich unbärtig, bei
den meisten können wir an den Wangen eine oder zwei kurze
Locken beobachten und auf dem Haupt einen gleich zwei kurzen Hörnern auf-
ragenden Schmuck. Nur die Gefangenen entbehren desselben, er scheint ihnen bei
der Gefangennahme entrissen zu sein, sehen wir doch, wie die Mänade im oberen
Felde der I. Tafel (Fig. 2) ihre Hand nach dem Kopf des Gegners ausstreckt.
Mit Hilfe der aus den Reliefs in St. Gallen gewonnenen Charakteristika
können wir nunmehr auch auf zwei anderen antiken Denkmälern Darstellungen der
Inder konstatieren. Das eine derselben ist eine Silberschüssel des Kaiserl. Ottoman.
Museums in Konstantinopel27, dessen Verwaltung mir giitigst die unserer Abbildung
(Fig. 6) zu Grunde liegende Photographie anfertigen liefs. Auch an dieser Stelle
möchte ich ihr dafür meinen aufrichtigen Dank aussprechen, ebenso Herrn Dr. Wulff,
derzeit in Konstantinopel, der mir die Photographie vermittelte und mir manche wert-
volle Angaben über das Original machte. Es ward gefunden zu Lampsacus in einem
-5) VII 70 oi ix xrj? ’Aatrjs AüHotte; . . . TtpoßMjp.oixa ^Adcpiov e^ovxe? . . . apiTtE/ovTca oe xa.\ üixoaxdpvjvxai
oe d'JT aantotov ^tioieüvxo yspccviov oopdc. xd §£pp.axa xaüxa.
^6) XVI 11 p. 772 c 17iEpxEtxc<[ oe xoüxiov e9vo? o'j “Ö Salomon Reinacli, Caialoguc du Alusee Imperial
psya Sxpouöocpdytov, Trap’ ofs opvei; siai p.Ey£8o? a Constantinople p. 67 Nr. 621.Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
203
Keller zusammen mit mehreren silbernen Löffeln, die durch ihre Inschrift ATI OY
rewPriOY bekunden, dafs die Silbersachen dem Schatz einer Kirche angehörten28.
Von der Schale ward eine farbige aber sehr ungenaue Abbildung publiciert29, es
Fig. 6.
wäre wünschenswert, dafs eine neue exakte angefertigt würde, da die Photographie
die feinen Randornamente nicht wiederzugeben vermochte und da ein Hauptreiz
dieser Schale in der Farbengebung liegt.
28) Über Silbergerät mit profanen Darstellungen in
Kirchenschätzen vgl. meine Zusammenstellungen
im Jahrbuch der kunsthistor. Sammlungen des
allerhöchsten Kaiserhauses XX 1899 p. 5F
Jahrbuch des archäologischen Instituts XV.
29) Gazette archeologiqne III 1877 Taf. 19, dazu
p. 119, 215. Nach der Abbildung dort ist die
noch ungenauere gefertigt, die Duruy seiner
zweiten Auflage der Hisloire des Romains III
18Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
Der äufsere Rand ist vergoldet und ebenso der erhöhte Rand, der das
eigentliche Bildfeld umzieht, der Streifen zwischen beiden Rändern wird durch vier
aufgelötete runde Goldplättchen in vier Teile zerlegt. Jeder Teil zeigt von den
anderen abweichende Ornamente, die eingraviert und mit Niello gefüllt waren, aber
sehr abgerieben sind. Wie Herr Dr. Wulff beobachtet hat und wie die Proben, die
er mir gezeichnet hat, beweisen, haben die Ornamente Teppichstil und werden da-
her von Bedeutung sein für die Erforschung byzantinischer Textilindustrie. Die
aufgelöteten vier Goldplättchen, in deren jede ein Profilkopf eingraviert ist mit
ringsum laufenden kleinen Strichen, sind ein billiger Ersatz für Goldmünzen, die
man in die Ränder von Schalen einzulassen pflegte30. Vergoldet sind ferner alle
Tiere mit Ausnahme des Perlhuhns, bei dem nur Kopf und Beine vergoldet sind.
Der Körper ist mit schwarzer Emailmasse bedeckt, in die weifse Tüpfelchen ein-
gelegt sind, wodurch eine sehr naturgetreue Wiedergabe des Vogels erzielt ist.
Schwarz sind auch die nackten Teile der menschlichen Figuren. An den Armen
der Hauptfigur ist die Emailmasse hier und dort abgesprungen, so dafs man das
darunter liegende Silberrelief sieht, dessen Oberfläche gerauht ist, damit das Email
besser darauf haften konnte. Vergoldet sind wiederum die Gewänder, die Sandalen
und Sandalenbänder, der Kopfschmuck und die Ringe, die bei allen Figuren die
Arme umgeben, bei der Hauptfigur auch Hals und Ohren zieren. Vergoldet ist
schiefslich ihr Sitz und ihr Bogen. Dies Attribut in der Hand einer weiblichen
Figur veranlafste die Deutung als »asiatische Artemis«, welche alle Erklärer bisher
festgehalten haben.
Auch ohne die Indizien, die uns jetzt die Elfenbeinreliefs geben, hätte die
richtige Erklärung der Schale gefunden werden müssen auf Grund der auf ihr dar-
gestellten Tierwelt. Der Papagei ist der spezifisch indische Vogel31. Das Perlhuhn
ist zwar eigentlich in Afrika zu Plause32, aber die Alten verlegten seine Heimat oft
in den Osten. Sophokles33 erzählt in seinem Drama Meleager, dafs noch jenseits
von Indien die in Perlhühner verwandelten Schwestern des Heros beständig den
Tod des Bruders beweinen und dafs aus ihren Thränen der Bernstein entstehe.
Diodor34 verbindet gerade Perlhühner und Papageien und giebt als ihre gemeinsame
einverleibt hat. Odobescos Buch, Tresor de Cetou, v.a\ opvi&ss ol ötTxcr/.ot. Andere Angaben
Petrossa, das, wie mir S. Reinach freundlichst mit-
teilt, eine Publikation der Schale nach einer Photo- griechischer Autoren über den Papagei sind zu-
graphie enthält, ist nicht zur Ausgabe gelangt.
30) Das bekannteste Beispiel dieser Art der Ver- A glossary of Greek birds, Oxford 1895 p. 198 h
32) Hehn, Kulturpflanzen und Haustiere6 p. 352ft.
Vgl. Thompson a. a. O. p. 114fr. Darstellungen
zierung bietet die Goldschale aus Rennes,
sammengestellt von D’Arcy Wen tworth Thompson,
schale aus Rumänien, Gazette archeologique XII von Perlhühnern kommen mehrfach vor auf
Stoffen, die koptischen Gräbern entstammen.
Vgl. Riegl, Die ägyptischen Textilfunde im
k. k. österreichischen Museum, Wien 1S89
1897 Taf. VIII. Nr. 408, 419 Taf. V.
Babeion, Le Cabinet des antiques a la bibliotheque
Nationale Taf. VII; derselbe, Guide illustre au
Cabinet des medailles p. 184. Vgl. die Silber-
31) »Psittacus Eois imitatrix avis ab Indis« heifst der
Papagei bei Ovid Amor. II 6, 1. Vgl. Pausa-
nias II 2S, 1 Trap« 6’ ’lvofüv po'vtuv «XX« te zopd-
33) Nauck, Fragmenta tragicorum Graec.2 p. 219.
34) II 53, 2 cd 6e rr}? Suptas iayoLTiai (iv.xp^cpo’jjt)
ötxxaxous 7.cd rropcpuptiova? 7. cd p.sXeaypioa;.Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
Heimat das äufserste Syrien an, es lag daher für den bildenden Künstler nahe, eben
dieselben beiden Vögel zur Charakterisierung Indiens zu verwenden. Es verdient
noch bemerkt zu werden, dafs ein anderes Mosaik des Thermenmuseums in Rom35,
welches dem Inderkampf (Fig. i) in Bezug auf Gröfse, Technik und Ornament völlig
entspricht, wahrscheinlich also denselben Fufsboden schmückte36, ebenfalls zwei Perl-
hühner zeigt.
Die Tiere zu beiden Seiten des Thrones sind durch die handförmigen Fiifse
deutlich als Affen gekennzeichnet, die Entscheidung, welcher Rasse sie angehören,
mufs ich Kundigeren überlassen37. Als Haustiere tragen sie ein Halsband, wie auf
anderen antiken Monumenten38. In Indien gehörten auch Affen zu den Geschenken,
welche die Könige erhielten39, vor allem aber brachte man ihnen nach dem Bericht
des Aelian40 »gebändigte Tiger und gezähmte Panther« dar. Eine getreue Illustration
zu dieser Notiz bietet der untere Abschnitt der Silberschale: das von rechts herbei-
gefiihrte Tier mit dem gewölbten Kopf und den Flecken auf dem Fell, die durch
eingepunzte Kreise angegeben sind, ist ein Panther, sein Gegenüber mit dem
flacheren langgestreckten Kopf ist der Tiger, das spezifisch indische Raubtier41.
Wie die Tierwelt, so stimmt auch die Darstellung der Menschen aufs beste
überein mit den Nachrichten der alten Autoren über Indien. Dafs die Bewohner
des Landes schwarz seien, war die allgemeine Ansicht des Altertums42, genauere
Schriftsteller machen einen Unterschied zwischen den nördlichen und südlichen
Indern. Jene seien in der P'arbe den Ägyptern gleich, diese den Äthiopen, hätten
aber nicht deren Gesichtsbildung, noch deren krauses, wolliges Haar, weil Indien
feuchter sei als Aethiopien43. Auf dem Mosaik (Fig. i), das die Inder dunkelbraun
gefärbt zeigt, hat der eine eine Stumpfnase, die nebst den aufgeworfenen läppen
Kennzeichen der aethiopischen Rasse ist, der Kopftypus der Inder auf der Silber-
schale ist nicht verschieden von dem der Idealfiguren gleichzeitiger Denkmäler.
Die eingehendste Beschreibung der indischen Tracht finden wir bei Curtius
(VIII. 9. 21) Corpora usque ad pedes carbaso velant, so leis pedes, capita linteis vin-
35) Auch dies Mosaik befand sich ehemals im JVhiseo Tr dir; 7.0’j; Aeuxo'j? 7. cd p.sXccvxdxou? aXXouc 7 cd
Kircheriano. Siehe de Ruggiero, Catalogo del
Museo Kircher. I p. 271 Nr. 12.
36) Ghirardini a. a. O. p. 70 vermutet, dafs die
beiden Mosaiken aus den von Boscowich 1741 toÖtou; irdlrjxouc.
40) Daselbst: KopdOoai ös dpa xm acpsxepm ßacrtXsT
cd Tvooi. xiypi? TtEnuiXeup.evous 7 cd xdfaaobs
veranstalteten Ausgrabungen stammen, die eine
oberhalb des Kasinos der Villa Rufinella gelegene
antike Villa aufdeckten.
37) Wir müfsten an dieser Stelle den semnopithecus 4|) Über Panther und Tiger vgl. Keller a. a. O.
enteüus erwarten, der im alten Indien wie im
heutigen freundlich behandelt ward und selbst
als heilig galt. Siehe O. Keller, Tiere des
klassischen Altertums p. 9 ff.
38) Vgl. z. B. Archäologische Zeitung XXXIX 1SS1
p. 251.
39) Aelian Hist. anim. XV 14 xopuCouatv . .
. 7 ett
TcccvUrjpct?.
p. 129 —153.
42) Ilerodot III 101 xö yp(üp.a cpopEOUst op.otov rravxs;
7cd TCiapccTüXfjcuov AtOtoöt. Weitere Zeugnisse über
die schwarze Farbe der Inder bei Bernhardy,
Dionysios Periegetes p. 817 ad vers. im.
43) Strabo XV p. 690 x<I>v §’ ccvHpiumov cd p.ev
p.£37jU.ßplVoi T0ts AÜhVWv ElötV op.otot 7C(XX X7]V
ypoictv, v.axd oe t/]v döiv 7cd xrjv xptyioaiv xois
d'XAot? — ouoe ydp ohXoxpiyoüai 61« xrjv üypd-
xtjxgc xoü depo; — ot de ßdpsiot xotc Atyoirxiots.
iS*Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
20 6
ciunt. Carbasus bezeichnet im allgemeinen ein feines Gewebe; da es hier im Gegen-
satz zu dem Leinen steht44, ist es als Baumwollenstoff aufzufassen45.
Über die Art, wie das Gewand angelegt ward, lernen wir aus Curtius’
Schilderung nichts weiter, als dafs es den Körper bis auf die Füfse verhülle, ge-
nauere Angaben hat Arrian aus dem Bericht des Nearchos, des Admirals Alexanders
geschöpft46. Nach ihm trugen die Inder einen baumwollenen Chiton, der bis zur
Mitte der Wade herabreichte, und ein Tuch, das über die Schultern geworfen wurde.
Unter dem Chiton ist wahrscheinlich nichts anderes zu verstehen als das Lendentuch,
das noch heute in Indien gebräuchliche dhoti, das um die Hüften geschlungen wird
und die Beine bis auf die Knöchel nach Art einer Hose verhüllt47. Nur mit dem
Lendentuch bekleidet sah Nicolaus Damascenus in Daphne bei Antiochia die Diener
des indischen Königs Poros, die Geschenke ihres Herrn an Augustus überbrachten48;
auch der Philosoph Zarmanochegas, der jene Gesandtschaft begleitet hatte und sich
hernach in Athen verbrannte, hatte bei der Besteigung des Scheiterhaufens keine
andre Bekleidung als das Lendentuch49. Während der moderne Hindu dazu ge-
wöhnlich eine Jacke trägt, haben auf älteren indischen Kunstwerken die Männer nur
ein schalartiges Tuch, das in mannigfachen Formen um den Oberkörper geworfen
ist5 ’, entsprechend dem von Arrian an zweiter Stelle genannten Gewandstück. Wie
Grünwedel51 bemerkt, wird in den Beschreibungen festlicher Aufzüge, die die heiligen
Texte enthalten, stets das Tschelukkhepa, das Wehen mit dem Kleide, d. h. Oberkleide,
erwähnt. Diese Beschreibung pafst auch auf die kleinen Gestalten der Silberschale, wir
sehen deutlich, wie das Untergewand um die Hüften geknotet ist, wie das Obergewand,
das der eine über die linke, der andere über die rechte Schulter geworfen hat, im
Rücken bogenförmig sich wölbt. Ebenso flattern in den oberen Feldern der Elfen-
beinreliefs die Zipfel des Obergewandes frei nach hinten und auch bei diesen
Figuren ist die Gürtung des Untergewandes nicht zu verkennen. Unklarheit herrscht
dagegen bei der Hauptfigur der Silberschale und dem en face gestellten Inder des
Elfenbeinreliefs (Fig. 3), beiderwärts ist weder die Gürtung des Untergewandes klar
zum Ausdruck gebracht, noch ist das den Oberkörper bis auf die rechte Schulter
verhüllende Gewand von dem Lendentuch deutlich geschieden. Auch bei dem
kämpfenden Inder des Mosaiks (Fig. 1) ist dies versäumt, sein Kostüm gleicht einer
gegürteten Exomis, die ihres gezackten Randes wegen von dem letzten Herausgeber
44) Ebenso scheidet Strabo XV p. 719 zwischen
aivBoöi und -/.apTtdaoi;. Siehe über diese Stelle
unten Anm. 53.
45) Baumwolle wird allgemein von den alten Autoren
als Stoff der indischen Kleidung bezeichnet.
Siehe z. B. Herodot (oben Anm. 1). Arrian,
Ind. XVI 1 Taibjxi Be ’IvBol Xtvlr] ^psovxai
xaxfitTiEp Xeyst Neofp^o;, Xivou xoü änb x<Lv osvBpEinv.
4C) Ind. XVI 2 vEaxi Be yilhhv Xi'veo; ccjtoT; Ute
l-\ piarjv trjv y.vrj[ATjV, stpa Be to piv -spl xolatv
u>p.oiai TCEpißEßXrjjJiUov, xo Be xrept xyjat y.EcpaXypiv
ElXtypsvov.
4T) Siehe Grünwedel, Buddhistische Kunst in Indien2
(Handbücher der kgl. Museen zu Berlin). Berlin
1500 p. 37.
48) Strabo XV p. 719 xd Be y.opiadsvx« otöpa Trpoa-
Evsyxetv öy.xto otxExa? yupvous, ev TiepiCwpaat
xaxaTreitaapivou; apiopaatv.
49) Strabo XV p. 720 dXsatku yupvov Xüf dXrflap.-
pEVOV dv TTEptCthpaXl Ut X'XjV Tiupdv.
50) Siehe z. B. die indische Königsfigur, Archäol.
Zeit. XXXIII 1875 Taf. II.
51) Grünwedel a. a. O.Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
207
für ein Fell gehalten ward. Der gefallene Gefährte trägt auf der Brust nur einen
schmalen schälartigen Streifen, und das Lendentuch, das aber sehr kurz ist, während
es auf der Schale und den Elfenbeinreliefs in Übereinstimmung mit der Angabe des
Curtius bis zu den Knöcheln reicht.
Auf der Silberschale ist sowohl bei der Hauptfigur als auch bei dem Führer
des Tigers eine Musterung des Gewandes angedeutet, dort sind sechsblättrige Blüten,
hier sind Kreise eingraviert, nicht unähnlich den Flecken am Fell des Panthers.
Die gefleckte Kleidung ward als eine Eigentümlichkeit der Inder betrachtet und die
Griechen sahen darin eine Erinnerung an den Zug des Bacchus, dessen Begleiter
gefleckte Felle getragen hätten52. Strabo nennt die indischen Kleidungsstoffe
suav&sic. Wird das Wort durch »geblümt« übersetzt, so ist es die richtige Bezeichnung
für einen Stoff, wie ihn die Hauptfigur der Silberschale trägt; Strabo selbst verstand
das Wort anders, in der Bedeutung »buntfarbig«, die es ebenfalls haben kann.
Daher schien ihm die Bezeichnung der indischen Gewänder als euavösR im Gegen-
satz zu stehen zur Angabe anderer Gewährsmänner, die das leuchtende Weifs der
dortigen Kleidungsstoffe rühmten53. Wie noch im heutigen Indien waren sicher im
Altertum die Gewandstoffe weifs, aber mit bunten Farben, z. B. Rot und Gold54,
waren Blumen, Punkte und andere Muster eingewebt, aufgestickt oder aufgedruckt.
Die Fufsbekleidungen der alten Inder wurden aus verschiedenen Stoffen
verfertigt: es werden uns Sandalen aus dem Bast der Byblosstaude55 genannt und
solche aus weifsem Leder mit reichem Schmuck und hohen Absätzen, um die
Träger gröfser erscheinen zu lassen56. Als der König Sopeithes vor Alexander
erschien, um ihm seine Stadt zu übergeben, trug er goldene Sandalen mit Edel-
steinen besetzt57. Aus all diesen Notizen ersehen wir, dafs die Inder nicht nach
Art vieler anderer Barbaren Schuhe trugen, die den ganzen Fufs verhüllten, sondern
Sohlen, die untergebunden wurden, und mit solchen sind die drei Figuren der Silber-
schale ausgestattet.
Am Handgelenk und Oberarm tragen die drei Figuren Goldringe, deren die
Schriftsteller Erwähnung thun58, bei der grofsen Gestalt läfst sich erkennen, dafs
5-) Arrian Ind. V 9 Aiovüaou . . . p.vr)p.a 06 cpaüXov
T7j? axpax7]Xaai'r); . . . xal £a&rjs aüxolai xaxcfoxixxü?
Eoüaa, xaDdxsp xoö Aiovjgou roten ßdxyoiGiv.
55) Philostrat Vita Apollon. II 20 stvat rots p.sxd
xöv ’Ivoov .. . u7T:o5r]p.axa ßößXou.
53) Strabo XV p. 719 tö; §’ eItteN, ’IvSou; EG&rixi 56) Arrian Ind. XVI 5 T7ro3r)p.axa oe Xeuxoü ospp.axo;
epopsouat, Trspiaaiü; xal xaüxa y)axir)piva • xal xä
Xsuxfj yprja&ctt xal aivoo'at Xeuxais xal xapTidaoi;, tyvea xwv üxoo^p.a'xtov rtotxt'Xa xal oörjXd xoö
Asvavxi'to; rot? EtTioöGtv EÜavlHaxaxa aüro'j? dp-ns- piCova? cpat'vEaHat.
yso&at cpopyjpara. Die Notiz über die euavtBp
GxoXtj der Inder hatte Strabo am Anfänge des
Buches p. 688 gebracht, es ist dieselbe Notiz,
die Arrian an der Anm. 52 citierten Stelle
&7) Curtius IX 1. 29 aureis soleis inseruerat gemmas.
Vgl. die oben p. 205 angeführte Curtiusstelle.
58) Curtius VIII 9. 21 bracliia quoque et lacertos
benutzt. Dort ist das Wort EÖav&T]? durch das auro colunt, quibus mter populäres aut nobilitas
aut opes eminent; IX 1. 29 in der Beschreibung
unzweideutige xaxdGxixxo; ersetzt. des Sopeithes: lacerti quoque et brachia margaritis
°4) Curtius IX 1, 29 Vestis (des Königs Sopeithes)
erat auro purpuraque distincta, quae etiam crura
velabat; IX 6, 12 lineae vestes (einer Gesandtschaft)
intexto auro purpuraque distinctae. cf. VIII. 9. 24.
ornata erant. Vgl. Strabo XV p. 712 und die
indischen Bildwerke: Arch. Zeit. XXXIII 1875
Taf. II, Grünwedel a. a. O. p. 36, 127, 165.Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
208
um das Handgelenk ein schlichter Reif liegt, um den Oberarm ein breiteres Band.
Ihre Ohrringe stehen nicht ganz in Einklang mit der Schilderung Curtius’, der Edel-
steine als Ohrschmuck erwähnt59, aber Arrian berichtet60, dafs die reichen Inder
Ohrgehänge aus Elfenbein trugen und für dies Material ist die Ringform die natür-
lichste. Der Silberarbeiter aber mufste einen Gegenstand aus Elfenbein durch Gold
wiedergeben ebenso wie er die Sesselbeine aus diesem Stoffe herstellte, die offen-
bar Elephantenzähne darstellen sollen.
Halsschmuck der indischen Männer wird von antiken Schriftstellern nicht
erwähnt, wohl aber hören wir von den Halsketten indischer Frauen. Als die jüngere
Witwe des Ktesias, von der uns Diodor erzählt, sich nach indischer Sitte mit dem
toten Gemahl verbrennen lassen wollte, hatte sie sich gleich wie zur Hochzeit reich
geputzt, verteilte aber vor der Besteigung des Scheiterhaufens ihr Geschmeide unter
ihre Angehörigen und Dienerinnen. Sie trug eine grofse Zahl von Halsbändern,
deren eines stets etwas weiter war als das andere61. Danach könnte es scheinen,
als ob die weibliche Hauptfigur der Schale einen spezifisch weiblichen Schmuck-
gegenstand hätte, aber indische Skulpturen, speziell Königsdarstellungen62, zeigen
uns, dafs Halsketten auch zum männlichen Schmuck gehörten.
Von der besonderen Pflege, welche die alten Inder auf Haar und Bart ver-
wandten, wissen die alten Autoren viel zu berichten. Könige erteilten Audienz
und sprachen Recht, während ihnen das Haar gekämmt nnd geschmückt wurde63;
man kann diesen Toiletteakt dem Lever am französischen Hofe vergleichen. Die
Haarwäsche des Königs gar gab Veranlassung zu grofsen Festen, bei denen Ge-
schenke ausgeteilt und feierliche Aufzüge veranstaltet wurden64. Auffallend ist, dafs
die beiden Diener auf der Silberschale und ebenso die Inder der Elfenbeintafeln
sämtlich bartlos sind, während von den Schriftstellern hervorgehoben wird, dafs die
Inder den Bart wachsen liefsen65 und ihn auch zu färben liebten66. Es ist dies der
einzige Punkt, wo die litterarischen Zeugnisse und die Kunstwerke nicht Zusammen-
gehen67, die Haartracht dagegen ist ganz in Übereinstimmung mit der Beschreibung,
59) VIII 9. 21 lapilli ex auribus pendent; IX 1. 30 tondent; mentum seniper intonsum est. Vgl.
Pendebant ex auribus (Sophitis) ifisignes candore Anm. 68.
6S) Arrian Ind. XVI 4 Ton? oe nioycovas XdyEt Ne-
apyo; oxc ßdTtxovxat ’lvoot, ypotrjV 8e oxt dXXrjv
et magnitudine lapilli. Gold nennt Strabo XV
p. 712 als Ohrschmuck der alten Brahmanen.
60) Ind. XVI 3 evcuxux ’IvSol cpopeouatv sXdcpavxos,
oaot xdpxa euSatpoves.
y.aX aXXrjv.
67) Es ist dabei in Betracht zu ziehen, dafs die
61) Diodor XIX 34 6 oe '/dop-o; rjv rispt p.sv xot? alten Autoren als allgemein indische Gewohn-
•/£tpa? oaxxuAtuiv n'ArjHog . . . nepl oe xov xpdyrffov heiten das berichten, was offenbar nur bei
dpp.iuv TrXrjho; x<Lv piv IXaxxoviuv, x&v 0’ iv. xoü
xiz dXiyov det -/all’ UTtipfkatv p-EiCdveov. einzelnen Völkern des grofsen Reiches beobachtet
war. Daher ist es möglich, dafs der Schöpfer
62) Vgl. die Anm. 58 genannten Bildwerke.
63) Curtius VIII 9. 27 Regia adetmtibus patet, quum der Kunstwerke, von denen die uns erhaltenen
Inderdarstellungen abhängen, ein indisches Volk
gekannt hat, das die Sitte hatte, sich zu rasieren.
capillum pectit atque ornat.
xpiya, p.sydArjV eopxrjv ayouat zai p.£yaAa oü>pa In der indischen Kunst sind, wie Prof. Griin-
wedel mich belehrt, bärtige Figuren äufserst
7tEp.-ouat. selten, häufig ist bei Kriegern, Königen u. s. w.
64) Strabo XV p. 718 oxav oe ßafltXsus Aoot) xt]v
65) Curtius VIII 9.22 Capillum pectunt saepius quam
der Schnurrbart. Der Vollbart (mit langemGraeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
die Strabo giebt68: sie lassen das Haupthaar wachsen, flechten es und umwinden es
mit Binden69. Erst die Schale liefert ein anschauliches Bild von der beschriebenen
Frisur; wir sehen das ganze Haar in kleine Flechten geteilt, vorn treten sie eben
auf die Stirn vor und werden neben den Ohren staffelförmig länger70. Als Binde
dient ein Tuch, das, turbanartig umgeschlungen, den oberen Teil des Kopfes ganz
bedeckt und rings einen Wulst bildet. Auf den abgeriebenen Elfenbeinreliefs ist
diese Kopfbedeckung nicht mehr erkennbar, wohl aber bei dem kämpfenden Inder
des Mosaiks (Fig. i). An seinem Kopf bemerken wir rechts drei kleine Federn ent-
sprechend dem kurzen Federbusch, der heute noch mit einer Edelsteinagraffe am
Turban vornehmer Inder befestigt zu werden pflegt und auch früher daselbst in
Mode war, wie einheimische Bildwerke bezeugen71. Schwer ist es, die Natur des
doppelten Schmucks zu bestimmen, der auf der Schale und auf den Reliefs über
den Schläfen der Inder zwei Hörnern gleich aufragt. Auch die Hauptfigur der
Schale läfst uns hier im Stich. Es ist wahrscheinlich, dafs der Silberschmied, der
seine Figur sicher nicht nach der Natur schuf, sondern nach Vorlagen arbeitete,
dies Detail selbst nicht richtig verstanden hat. Ich mufs es den Indologen über-
lassen, zu prüfen, ob aus indischen Denkmälern oder litterarischen Quellen zu eruieren
ist, dafs ein indisches Volk, dessen Bekanntschaft die Alten gehabt haben können,
einen derartigen Kopfschmuck getragen hat, über den griechische und römische
Schriftsteller nichts berichten72.
geflochtenem Haar) ist immer Abzeichen brah- wegen die Figur Ägyptus benennen. Von der
manischer Asketen. Waffe, die diese Figur in der rechten Hand
68) XV p. 719 xopäv oe xal Ttiüpuivotpocpsiv 7rdvxac,
ävontXexopivou? os paxpoüaOat xd? y.op.oc?.
69) Vgl. Arrian Ind. VII 9 -/cd zoactv Tvoou? Tip Kip
(Aiovöaiu) p.iTpTjCpops£iv; oben Anm. 46.
hielt, ist nur noch ein kleiner Rest erhalten. In
Kopfhöhe sieht man neben der Figur auf dem
Reliefgrunde eine geschlossene runde Öse mit
dem Ansatz eines Stabes oder einer Stange.
70) Dieselbe Anordnung der Haare zeigen auch
antike Darstellungen der Libyer, Ägypter und
Äthiopen. (Siehe unten Anm. 91; Graeven, Ich vermute, dafs es der Rest eines langen
Römische Quartalschrift XIII 1899 p. 119; Lucas Bogens eingehängt werden mufste. Besteht
diese Vermutung zu Recht, so ist es wahr-
scheinlich, dafs die Marmorfigur, deren Tracht
in dieser Zeitschrift oben p. 38 ff.) Die von
Lucas daselbst p. 13 Fig. 14 publizierte Figur,
deren Haare in kurze gedrehte Locken angeordnet
sind und die von ihm als Numidia gedeutet
wird, stimmt in Tracht und Frisur auffallend
überein mit den von mir in der Röm. Quartal-
schrift publizierten Bildern der Bewohner der
Kyrenaika. Noch bei einer zweiten der von
Lucas publizierten Frauen hat die Haartracht
eine gewisse Ähnlichkeit mit der der Inder.
Die Fig. 9 pag. 10 dargestellte hat ein Diadem
auf dem Kopfe, unter dem die kurzen gedrehten
Locken hervorkommen. Die Tracht dieser Frau
besteht aus einem um die Hüften geknoteten
Lendentuche und einem über die linke .Schulter
geworfenen Schal, entspricht also genau dem
indischen Kostüm. Lucas wollte des Kostüms
Bogens ist, dessen Sehne in der Öse befestigt
war und in einen Haken am anderen Ende des
und Waffe den indischen Charakter trug, eben-
falls eine India darstellen sollte.
71) Vgl. oben Anm. 58.
72) Die Beantwortung der oben aufgestellten Frage
ist bereits vor der Drucklegung meines Aufsatzes
erfolgt in der Wiener Zeitschrift für die Kunde
des Morgenlandes XIII 1899 P- 397 ff- Leopold
von Schröder, der gelegentlich des Orientalisten-
kongresses in Rom die von mir gesammelten
Inderdarstellungen kennen lernte, macht a. a. O.
aufmerksam auf einen Aufsatz von Charles de
Ujfalvy, Memoire sur les Hirns blancs, Ephthalites
de l’Asie centrale, Hunas de l’Inde (Anthropologie
Nr. 3, 4; 1898. Paris, Masson et Cie.). Darin
wird einerseits berichtet, dafs die Frauen des210
Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
Nicht nur die Ausstattung der Figuren, auch ihre Gesten und ihre Handlung
haben echt indisches Gepräge. Wir erwähnten oben, dafs die Hauptgeschenke für
indische Könige gezähmte Panther und gebändigte Tiger waren, die wir auch hier
der thronenden Figur vorgeführt sehen. Die Führer der Tiere richten dabei die
Blicke aufwärts und erheben die freie Hand, so dafs deren Innenseite sichtbar wird;
es ist das der sowohl im griechischen Kultus als auch in der frühchristlichen Kirche
übliche Gestus des Betens. Von den Indern aber wird erzählt, dafs sie Könige und
hochgestellte Personen nicht wie andere orientalische Völker durch Proskynese,
sondern durch Anbetung verehrten73. Ist die Flauptfigur, der diese Verehrung gilt,
daher als Königin aufzufassenr Von Herrscherinnen gleich einer Semiramis und
Tomyris weifs die indische Geschichte nichts zu berichten, und sie wären bei den
Anschauungen und Sitten des Landes undenkbar. Auch der Bogen ist kein der
Königswürde angemessenes Attribut. Andrerseits würde eine Waffe in der Hand
einer indischen Frau nicht befremdlich sein, denn die alten Könige Indiens hatten
Dienerinnen, die sie auf der Jagd und im Felde begleiteten und die im Waffen-
handwerk geübt waren74. Aber für eine Person der dienenden Klasse würde weder
der Thronsessel noch die Verehrung passen, die hier der Hauptfigur dargebracht
wird. Zu bemerken ist ferner, dafs ihr Kostüm vielmehr das der indischen Männer
als das der indischen Frauen ist, die auf den älteren indischen Denkmälern mit
nacktem Oberkörper dargestellt zu werden pflegen, andere Kopftracht zeigen und
selten der Fufsspangen entbehren75. Es bleibt nur die Erklärung übrig, dafs die
Flauptfigur der Schale eine Personifikation Indiens ist, die mit Kostüm und Waffe
der männlichen Landesbevölkerung ausgestattet ist gleich wie die ebenfalls weib-
lichen Personifikationen verschiedener barbarischer Nationen, die auf den Sockel-
reliefs der sog. Neptunsbasilika in Rom gebildet sind76.
Die »India« erhebt ihre rechte Hand in derselben Weise wie die Neben-
figuren, der Gestus findet seine Erklärung durch den Vergleich mit einem Elfen-
beindiptychon in Wien77, auf dessen einer Tafel Constantinopel, auf dessen andrer
Stammes der Ephthaliten, die in Polyandrie jene Länder kennen lernten, dort Männer sowohl
lebten, so viel Hörner auf den Mützen zu als Frauen den eigenartigen Hörnerschmuck
tragen pflegten, als sie Männer besafsen ; andrer getragen haben, der dann von den alten Künstlern
als Charakteristikum indischer Tracht aufgegriffen
worden sei.
seits werden von Ujfalvy mehrere Zeugnisse-
dafür angeführt, dafs im Kafiristan noch heute
die Frauen Mützen tragen, die mit zwei aus n) Strabo XV p. 717 ctvxi xoü TrpoaxuvEtv 7rpoae6y_ea&at
Holz gefertigten Hörnern von Fufseslänge verziert tot? ß«atXeijai xat traat tot? ev lt;ouata xai urtEpoyjr]
sind. Kafiristan ist am Südabhang des Hindu-
kusch gelegen, gehört also zu den nordwest- vdp.o?.
lichen Grenzländern Indiens, die den von Westen
kommenden Hellenen die nächsten waren. Gerade
in den Hindukuschländern findet sich der sonst
in Indien fehlende Wein, der den Griechen den
Anlafs gegeben zu haben scheint zur Erdichtung
74) Strabo XV p. 710 xuvrjyexei (6 ßatJiXeu;) 6’ ev
piv tot? -sptcppctypaatv dr.o ßrjpato? xo£söu>v
(TtapEaxäat 0’ evottXoi 000 rj xpst? yuvatxe?) ... cd
bi yuvatxe? ... xat aosxpaxeüouatv, rpxrju.evat Ttavxt
ÖttXiu.
des Bacchuszuges nach Indien. Diese Be- 75) Siehe Grünwedel a. a. O. p. 37.
76) Siehe Lucas oben p. 1 ff.
obachtungen führten Leopold von Schröder zu
der Vermutung, dafs zur Zeit, als die Griechen 77j Gori, Thesaurus diptychorum II Taf. 3 und 9.
R. von Schneider, Album auserlesener Kunst-Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
21 I
Tafel Roma dargestellt ist. Die letztere streckt auf einer vom Mantel bedeckten
Linken einen Globus vor, der eine Victoria mit Kranz und Palme trägt. Die Ver-
hüllung der Hand beweist, dafs der Globus nicht als Herrschaftssymbol der Roma
aufzufassen ist, sondern dafs sie denselben ehrfurchtsvoll jemandem anbietet. Als
Plmpfänger ist der Beschauer gedacht, der Empfänger des Diptychons selbst, das
als Geschenk für einen Kaiser oder eine hochgestellte Person gearbeitet ist. Ein
ähnliches Verhältnis ist bei der Silberschale vorauszusetzen, die Adoration Indias
gilt dem Beschauer, dem dies Kunstwerk bestimmt war. Wir dürfen vermuten, dafs
es ein in Constantinopel residierender Kaiser gewesen ist, aus dessen Schatz die
Schale leicht in eine Kirche des benachbarten Lampsacus gelangen konnte.
Dafs dies Monument erst nach Gründung Constantinopels entstanden ist, ergiebt die
stilistische Würdigung.
Ziemlich geschickt zeigt sich der Künstler in der Bildung der Tiere, sie
erscheinen lebensvoll und nur einige leichte Versehen sind zu tadeln, wie die
mangelnde Charakteristik der Affenköpfe, die allzu grofsen Eüfse der Vögel, die
Dickköpfigkeit des Papageien. Auch die kleinen menschlichen Gestalten sind wohl-
geraten, bei der Hauptfigur verrät sich die Unzulänglichkeit. Es ist dem Künstler
weder gelungen, das Sitzen richtig zum Ausdruck zu bringen, noch eine klare An-
schauung von der Anordnung des Gewandes zu geben. Bei der Ausführung der
nackten Teile müssen wir der Schwierigkeit der Emailtechnik Rechnung tragen,
aber die plumpe Haltung des linken Arms z. B. zeugt von dem Verfall der Kunst.
Dafs der Künstler noch solch getreue Bilder der Inder schaffen konnte, verdankt er
der Güte der Vorlagen, seine Figuren gehen auf denselben Urtypus der Inder zurück
wie die Reliefs in St. Gallen. Wahrscheinlich war unter den Vorbildern keine
thronende Figur, wie der Silberschmied sie als Personifikation Indiens brauchte, und
eben dadurch ist der Abstand dieser Figur von den übrigen zu erklären.
Gleiche Bestimmung wie die Silberschale hatte das letzte der antiken Monu-
mente, auf dem ich Inder nachzuweisen vermag, ein grofses Elfenbeindiptychon,
dessen Hälften je aus fünf Platten zusammengesetzt waren. Die eine Hälfte ist
verloren, und die andere, die sich erhalten hat und bis vor kurzem in der Bar-
berinischen Bibliothek zu Rom war78, hat auch ihr rechtes Seitenstück eingebüfst.
Auf dem Mittelstück ist die Person des Kaisers, dem das Diptychon als Geschenk
dargebracht werden sollte, selbst dargestellt, eine jugendlich bartlose Erscheinung79.
In kriegerischer Rüstung sprengt er nach rechts, seine Lanze auf den Boden stofsend,
werke des allerhöchsten Kaiserhauses Taf. 49;
Duruy, Geschichte des röm. Kaiserreichs, über-
setzt von Hertzberg V p. 214.
78) Das Diptychon ist jetzt in den Besitz des Louvre antiquites II p. 271 Fig. 2459; Strzygowski, Der
Silberschild von Kertsch Taf. IV.
79) Der erste Herausgeber des Reliefs, Gori, hatte
den Kaiser Constantius getauft, Garrucci (Storia
gelangt, eine neue exakte Publikation des ganzen
Reliefs wird von Schlumberger für die Monuments
Eug'ene Piot vorbereitet. Ältere Abbildungen bei dett’ arte cristiana VI p. 76) hat für ihn den
Gori a. a. O. II Taf. 1 p. 168; Duruy a. a. O.
P- 33G Daremberg et Saglio, Dictionnaire des
Namen Justinian vorgeschlagen. Sein Vorschlag
ward acceptiert von Stuhlfauth (Altchristliche
Elfenbeinplastik p. 109 ff.).212
Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
unter dem Pferde liegt die Tellus, deren Hand dem Herrscher ehrfurchtsvoll den Fufs
hält. Ein Barbar legt die Rechte an den Schaft der Lanze und erhebt die Linke
mit flehender Geberde, gegenüber flattert eine Victoria auf einem Globus mit
Palmenzweig in der Rechten auf den Kaiser zu. Sie gleicht vollkommen der
Victoria in der Hand der erwähnten Roma und hielt gleich dieser in der abge-
brochenen Linken einen Kranz, das kaiserliche Haupt damit zu schmücken. In
merkwürdigem Gegensatz zu dieser heidnischen Allegorie steht der Oberteil des
Diptychons, in dem zwei schwebende Engel eine Scheibe mit dem Brustbild Christi
halten. Der Herrscher des Himmels, ebenfalls noch jugendlich bartlos dargestellt,
ist umgeben von Sonne, Mond und Sternen, in der Linken hält er ein kreuzge-
kröntes Szepter, die Rechte macht den sogenannten griechischen Segensgestus.
Auf dem einzig erhaltenen Seitenteil sehen wir einen Mann in derselben Rüstung
Fig. 7-
wie der Kaiser sie trägt, sein Kurzbart deutet an, dafs wir nicht einen idealen Ver-
treter des Heeres vor uns haben, sondern das Portrait eines Generals oder Feldherrn,
der das Diptychon dedicierte. Er hält mit beiden Händen dem Kaiser eine Victoria
auf einer Basis hin, während zu seinen Füfsen als weitere Gabe ein geldgefüllter Sack
steht. Ein wesentlicher Unterschied zwischen diesem Manne und der Roma des
Wiener Diptychons ist der, dafs ihre Hand, welche die Viktoria darbietet, ver-
hüllt ist. Der General und ebenso die Barbaren des Unterteils bringen dem
Kaiser ihre Gaben auf unbedeckten Händen (Fig. 7). Ich habe an andrer Stelle80
auf diese Thatsache hingewiesen, weil sie mir ein sicherer Beweis scheint, dafs unser
Diptychon nicht erst, wie von verschiedenen Seiten behauptet wird, im sechsten
Jahrhundert angefertigt ist. Als das Hofceremoniell so ausgebildet war wie in
justianischer Zeit, wäre es ein grober Verstofs gewesen, auf einem Geschenk für
den Kaiser Figuren zu bilden, die der geheiligten Person des Herrschers Gaben mit
der blofsen Hand darbieten. Schwerlich darf man mit der Datierung unseres
Diptychons unter die Grenze des vierten Jahrhunderts herabgehen; das verbietet
auch die Lebendigkeit der Arbeit, die sich namentlich in dem uns hier näher an-
gehenden Unterteil äufsert.
80) Göttingische gelehrte Anzeigen 1897 p. 57.Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
21
Die Mitte der Platte nimmt eine Viktoria ein, die von rechts heranschreitet
als Führerin zweier Inder, denen zwei Angehörige eines anderen Volkes auf der
entgegengesetzten Seite entsprechen. Die Viktoria trägt in der Linken ein Tropaeon,
das Haupt hat sie emporgewandt und die Rechte erhoben, sei es, um den Barbaren
den zu zeigen, dem ihre Geschenke gelten, sei es, um seine Aufmerksamkeit auf
die Gaben zu lenken, die ihm gebracht werden. Sie bestehen in den Produkten
der beiden Länder, deren Bewohner ihm nahen, und in den Tieren, die dort zu
Hause sind. Auf der linken Seite ist es ein Löwe, der demütig den Kopf neigt.
Die Bewegung pafst für das Tier, dessen weitgehende Dressur in den Amphitheatern
oft bewundert wurde81. Trotziger, wilder tritt drüben der Tiger auf, dessen Natur
die Zähmung nur bis zu einem gewissen Grade verträgt. Bedeutungsvoll ist die
Bewegung des Elephanten, der den Kopf zurückbeugt und den Rüssel erhebt. In
dieser Weise verehrten die Elephanten die aufgehende Sonne, wie man im Altertum
glaubte S2, und es wurde ihnen offenbar beigebracht, im Amphitheater dem Kaiser
dieselbe Huldigung zu erweisen. Dies entnehmen wir einem Epigramm Martials83, der
nach Schmeichlerart allerdings behauptet, der Elephant, der bei Schauspielen Domitians
auftrat, habe dessen Göttlichkeit empfunden und ihn aus freien Stücken angebetet.
Die Barbaren, denen der Löwe gesellt ist, tragen ebenso wie die Figur
hinter dem Kaiser Schuhe und weite Beinkleider, einen gegürteten Chiton mit
langen Aermeln und ein fliegendes Mäntelchen. Chiton und Beinkleider sind mit
Stickerei verziert, als Kopfbedeckung dient ihnen eine Kappe in Form eines halben
Eies. Das Kostüm scheint mir das einer der vorderasiatischen Völkerschaften zu
sein81 und dazu würden die Gaben dieser Leute aufs beste stimmen. Der grofse
Ring, den der hintere hält, stellt Gold dar, das in dieser Form verschenkt und als
Tribut dargebracht wurde85. In den Händen des vorderen sehen wir ein tiefes
Gefäfs, dessen Inhalt eine kleine körnige Masse bildet. Wir haben darin Weihrauch
zu erkennen, ein Hauptprodukt der vorderasiatischen Länder, in denen auch Löwen
häufig vorkamen. Es ist wohl kein zufälliges Zusammentreffen, dafs die Barbaren
hier dieselben Geschenke tragen, die die Magier aus dem Morgenlande dem Christ-
kindlein verehrten.
81) Sielie Friedländler, Sittengeschichte Roms II6
P- 403-
83) Aelian Hist. Anim. VII 44 Töv TjXiov dvia^ovxa
(siehe römische Quartalschrift XIII 1S99 p. i2oj,
der Mantel und ihre Kopfbedeckung dagegen
Ttpoaxuvoüaiv eXecpavtes, xä? rpoßoaxi'Saj !u9b haben ihre Analogieen in Darstellungen der
Meder und Perser. Diese beiden Zusammen-
xrj? ccx.xivo; (L; yscpa; avaxeivovxE?. hänge führen zu der Vermutung, dafs die Völker-
83) Epigranwiaton über XVII
Quod pius et supplex elephas te, Caesar, adorat
Hic modo qui tauro tum metuendus erat,
Non facit hoc iussus nulloque docente magistro
Crede mihi, nostrum seiitit et ille deum.
84) Die sichere Bestimmung der Barbaren ist mir
noch nicht gelungen. Ihre weiten Beinkleider
sind, so viel ich weifs, bis jetzt nur bei den
koptischen Bewohnern Ägyptens nachweisbar
schaft, deren Vertreter das Diptychon zeigt,
zwischen Ägypten und Centralasien, in Arabien,
gewohnt hat.
85) ’Efji 00t 7X£fj.7X£t Kuprjvir] axecpavuxJavxa ypuaip p.sv
X7iv XEcpccXfjv sagt Synesius zum Arkadius, weitere
Litteratur Uber diese Sitte ist gesammelt von
Krabinger in der Ausgabe jener Synesiusrede,
München 1S25, p. 141.214
Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
Von den Indern auf der gegenüberliegenden Seite, die von zwei spezifisch
indischen Tieren begleitet sind, bringt der eine einen Elephantenzahn, der andre
einen verzierten Stab, vermutlich von Ebenholz, das in Indien wächst86. Der
Gegensatz zu dem Elfenbein legte die Wahl gerade dieses Landesprodukts
nahe87. Die Tracht der beiden Männer entspricht vollständig dem, was wir auf
Grund der übrigen Monumente und der Schriftstellernotizen als indisches Kostüm
erkannt haben. Ihre Füfse sind mit Sandalen bekleidet. Deutlich ist, dafs ihr
Untergewand aus einem um die Hüften gebundenen Tuche besteht, dessen Musterung
auch hier nicht vergessen ist. Bei dem einen ist der Stoff getüpfelt ähnlich wie
bei dem Tigerführer auf der Silberschale, bei dem anderen ist der Stoff karriert.
Das über den Arm geschlungene schälartige Obergewand zeigt nicht die karrierte
Musterung, wodurch besonders klar wird, dafs Ober- und Untergewand nicht Zu-
sammenhängen. Bei dem vorderen Inder ist das Obergewand über die Schulter
geworfen. Beide haben das Haupt verhüllt mit einem karrierten Turban, aus dem
der zweiteilige Schmuck aufragt. Die vorn herabhängenden Locken und ebenso die
Armringe, die wir an den Gestalten der Silberschale beobachten konnten, sind vom
Elfenbeinschnitzer nicht angegeben, die Handbewegung aber stimmt wieder mit den
dortigen Figuren überein, nur ist des Tigerkopfes wegen die Rechte des zweiten
Inders etwas tiefer gesenkt. Auch hier ist der Gestus jedenfalls gewählt, um aus-
zudrücken, dafs die Inder nach der bei ihnen heimischen Sitte dem Kaiser ihre
Verehrung bezeugen. Die Figuren zeigen also in allen Stücken, wie gut der Ver-
fertiger des Diptychons noch verstanden hat, das fremde Volk, das er darstellen
mufste, zu charakterisieren.
Für den, der das Fortleben antiker Typen im Mittelalter beobachtet, ist es
nicht ohne Interesse, die antiken Inderdarstellungen mit einer byzantinischen zu
vergleichen, die sich in dem prächtigen vaticanischen Menologium findet, das für
Kaiser Basilius II. Bulgaroktonos (976—1025) geschrieben und ausgemalt ward88.
Eine Miniatur desselben von der Hand des Nestor — die Maler der einzelnen
Bilder haben in dieser Handschrift ihre Werke signiert — stellt das Martyrium des
hl. Thomas dar, der nach der Legende89 das Evangelium in Indien gepredigt hat
und von den dortigen Eingeborenen erstochen worden ist (Fig. 8). Er nimmt die
Mitte des Bildes ein, von jeder Seite rennt ein Inder mit eingelegter Lanze auf ihn
ein, der von links kommende hat ihm die Spitze bereits in die Seite gestofsen; an
derselben Stelle, die unserm Herrn von Longinus durchbohrt war und die von des
86) Siehe Blümner, Terminologie und Technologie
der Gewerbe II 258.
87) Unter den Geschenken, welche die Äthiopen
alle drei Jahre dem Perserkönig sandten, zählt
Herodot III 97 auf 0irp-coata? cpaka^'jai ißevo’j . . .
xai cXscpavTo; öödvxa; jj.ey<Ao'j; eixocJt. Eine
Gruppe im Festzug des Ptolemaeus Philadelphus
bildeten nach Athen. V p. 201 a AÜHotxs? Oiopo-
cpopot, (bv ol piv ecpspov öoo'vx«; E^axoaious, exepot
oe Ißsvou xoppou; Sccr/iÄio’j;.
88) Vat. Graec. 1613. Siehe Kondakoff, L‘art
byzantin II 103 ff. Die Miniaturen sind gröfsten-
teils publiciert: Menologium Graecorum iussu
Basilii olim editum . . . prodit studio et opera
Annibalis Card. Albani. Urbini 1727.
89) Siehe Lipsius, Apokryphe Apostelgeschichten I
247 ff.Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
215
ungläubigen Thomas Fingern berührt ward, quillt diesem jetzt das Blut hervor. Die
Inder haben schwarze Hautfarbe und tragen Goldringe am Oberarm und am Hand-
gelenk, alles in Übereinstimmung mit der Silberschale. Bekleidet sind sie mit
Halbstiefeln und mit einem gegürteten Chiton, der indes die eine Schulter freiläfst,
wozu der kämpfende Inder des tuskulanischen Mosaiks eine genaue Parallele bietet.
Fig. 8.
Den Kopf haben die beiden ‘Figuren der Miniatur mit dem Turban umwunden.
Wir finden hier also eine Reihe von Merkmalen wieder, die in den antiken Dar-
stellungen zur Charakteristik verwandt waren.
Die Maler, die für Basilius das Menologium schmückten, haben, wo sie
konnten, alte Typen wiedergegeben. Z. B. sind für die Illustrationen zum Leben
Josuas90 dieselben Kompositionen benutzt, die uns schon im vatikanischen Josua-
rotulus, einem Erzeugnis der frühchristlichen Zeit, begegnen. Ebenso scheint
Nestors Thomasbild auf ein frühchristliches Original zurückzugehen, dessen Schöpfer
die Muster für seine Darstellung der Inder in spätantiken profanen Bildwerken
gesucht hat.
90) Abbildung in der Publikation Albanis p. 5, nach
Photographie im Jahrbuch der kunsthistorischen
Sammlungen des allerhöchsten Kaiserhauses XXI
1900 p. 101.Graeven , Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
216
RÖMISCHE SARKOPHAGE MIT INDERDARSTELLUNGEN.
Eine Liste der bis zum Jahr 1886 bekannten Sarkophage, deren Reliefs sich auf den indischen
Feldzug des Bacchus beziehen, hat Botho Graef aufgestellt: De Bacchi expeditione Indien monumentis ex-
pressa, Beroliui 1886 p. 12 ff. Seitdem ist nur ein Sarkophag hinzugekommen (13), der 1885 an der
Via Salaria vor Rom entdeckt wurde. Die Zahlen der Liste Graefs sind den meinigen in Klammern
zugefügt.
I. Inder im Kampfe.
1 (33) Sark. in Cortona: Archäol. Zeit. III 1845 Taf. 30; Müller-Wieseler, Denkm. d. a.
Kunst II 38. 445.
2 (34) Sark. des Capitolinischen Museums: Foggini, Museo Cap. IV 51: Graef a. a. O. Fig. 2.
3 (35) Fragment im Louvre: Clarac 126. 108.
4 (29b) Sark. im Vatican: Müller Wieseler a. a. O. 38. 444.
Die kämpfenden Inder sind meistens völlig nackt, mehrere von ihnen tragen dagegen Hosen gleich
den Galliern, und zu den Hosen gesellt sich in einigen Fällen eine Exomis. Der Kopf ist unbedeckt
oder mit dem Helm versehen. Der König, der einmal (4) dargestellt ist, trägt einen Panzer und hat
einen Streitwagen.
II. Gefangene Inder vor dem thronenden Gotte.
4 (29 a) siehe oben. Dieser Sark. vereinigt zwei Szenen.
5 (28) Sark. in Salerno: Gerhard, Antike Bildwerke 109. 2.
6 (31) Fragment der Villa Albani: Zoega, Bassirilievi antichi di Borna II 76.
Die männlichen Gefangenen sind bekleidet mit Hosen und Exomis oder kurzärmeligem Chiton,
dazu kommt bei einigen die Chlamys. Der unmittelbar vor dem Gotte knieende bärtige Inder, der viel-
leicht als König aufzufassen ist, trägt auf einem Sark. (5) Ringe am Handgelenk. Derselbe Sark. zeigt
einen jugendlichen Gefangenen mit gedrehten Locken, wie wir sie bei den Indern beobachtet haben,
aber statt des Turbans hat der Jüngling einen Hut, der dem Petasos gleicht. Die gefangenen Weiber
tragen einen ärmellosen Chiton und sind in nichts verschieden von griechischen Frauengestalten. Die
kleinen Inderfiguren, die auf einer Bahre getragen werden (5,6) haben das allgemeine orientalische Bar-
barenkostüm, Schuhe, enge Hosen, langärmeligen Chiton und Chlamys.
7 (32) Fragment der Villa Albani: Zoega a. a. O. I 8.
Zweifelhaft ist, ob dies Monument noch der II. Gruppe beizuzählen ist, oder den Darstellungen
des Triumphzuges, da die Gestalt des thronenden Bacchus nicht erhalten ist. Das Fragment zeigt einen
Wagen mit Beutestücken und mit einem gefesselten jugendlichen Inder, ein Leidensgenosse desselben
sitzt rittlings auf dem Halse eines Elephanten. Beide haben dieselbe Tracht wie die Figuren auf der
Bahre (5, 6).
III. Inder im Triumphzug des Bacchus.
A. Bacchus steht, gestützt von einem Satyr, auf einer Pllephantenbiga.
8 (2) Sark. der Villa Albani: Zoega a. a. O. I 7.
9 (iSb) Fragment der Villa Borghese: Matz-Duhn, Antike Bildwerke in Rom 2283.
Dem Wagen des Dionysos folgen auf Pferden zwei Männer, der eine nackt, der andere mit der
Exomis bekleidet (8). Beider Köpfe sind ergänzt, doch sind Reste der gedrehten Locken an dem einen
Kopfe antik (vgl. Matz-Duhn a. a. O. 2273). Vor dem Wagen reiten auf Kamelen, rittlings sitzend,
zwei Frauen in langem Chiton mit Überschlag, dessen untrer Rand viereckige Zacken hat. Auch ihre
Haare sind in gedrehten Locken angeordnet.
10 (1) Sark. der Villa Medici: Graef a. a. O. Fig. I.
11 (4) Fragment der Villa Albani: Zoega a. a. O. I 9.
12 (3) Sark. im Vatican: Visconti, Museo Bio Clementino IV 23.
Ein jugendlicher Inder, in Rückansicht dargestellt, dem die Hände auf dem Rücken gebunden
sind, ist nackt bis auf die Chlamys, die um den Hals geschlungen ist und auf der Vorderseite des
Körpers herabfällt. Eine indische Frau ist mit einem langen gegürteten Chiton bekleidet, der die rechte
Brust frei läfst. Der vaticanische Sark. (11) giebt ihr die gedrehten Locken und führt einen zweiten
jugendlichen Gefangenen ein, der seitwärts auf einem Elephanten sitzt und das unter No. 5, 6 be-
schriebene orientalische Kostüm hat.Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
217
B. Bacchus steht auf einem Wagen, den Löwinnen ziehen.
13 Sark. der Via Salaria: Ecole frangaise de Rome, Melanges VIII 1888 Taf. 12.
14 (5) Sark. in Lyon: Comarmond, Musee lapidaire de Lyon Taf. 1.
15 (6) Sark. der Cantina Borghese, jetzt in Clieveden: Gori, Inscript, antiquae EtruriaeWl 29;
Journal of Hellenic studies XX 1900 Taf. VIII.
16 (7) Sark. im Pal. Giustiniani: Galleria Giustiniana II 122.
17 (8) Sark. in Woburn Abbey: Wobtirn Abbey Marbles Taf. 6.
18 (10) Sark. im Capitolinischen Museum: Foggini a. a. O. IV 63.
19 (11) Fragment in Neapel, unpubliziert.
20 (13) Sark. im Casino Rospigliosi: Matz-Duhn a. a. O. 2276.
Den Mittelpunkt dieser Sark.
bildet eine Gruppe von Gefangenen, die
am besten durch das jüngst gefundene
Exemplar (13) veranschaulicht wird
(darnach Fig. 9). Im Vordergrund
schreitet ein Elephant mit Beutestücken
und hinter ihm ein noch gröfserer
Elephant, auf beider Hals sitzt ein Satyr
als Cornak mit der Akoga in der Hand.
Der gröfsere Elephant trägt zwei Rücken
an Rücken sitzende Gefangene mit den
gedrehten Locken und einem Turban
darauf, aber mit dem gewöhnlichen
orientalischen Barbarenkostüm. — Die
Gruppe ist auf den übrigen Sark. desselben
Typus mehr oder weniger entstellt. Statt
der zwei Elephanten erscheint nur ein
einziger, der hie und da aufser den Ge-
fangenen die Beutestücke tragen mufs
(16. 17. 20); der Cornak fehlt diesen
Sark. mit einer Ausnahme (16); die Zahl
der Gefangenen wird oft auf einen
reduziert und auch, wo die Zweizahl
beibehalten ist, ist ihre Anordnung und
Haltung umgemodelt, durchgehends aber
haben die Gefangenen dasselbe Kostüm
und die Haarlocken, jedoch keinen
Turban. Die gedrehten Locken sind
auch den entweder nackten oder mit
einem Hemde bekleideten Knaben ge-
geben, die auf dem Halse der Löwinnen
sitzen, und einmal (16) findet sich ein
Knabe mit gleicher Haartracht unter
dem Rüssel des Elephanten.
C. Bacchus steht ohne Stütze auf der Elephantenbiga.
21 (14) Sark. im Lateran: Mon. de 11' Ist. VI 80. 1.
22. 23 (15. 16) Sark. der Villa Pamphili: Matz-Duhn a. a. O. 2274. 2297.
24 (J7) Sark. der Villa Ludovisi: Matz-Duhn a. a. O. 2296.
Gefangene Inder ähnlich denen der Gruppe B hat nur einer dieser Sark. (22), aber statt auf
dem Elephanten sitzen sie auf einem Kamel. Vielleicht stammte von einem ähnlichen Sark. das verlorene
I ragment der Sammlung Mattei (18 c, Monumenta Matthaeiana III 48), zwei Männer auf einem Kamel
darstellend. Die Figuren tragen, wenn die Zeichnung richtig ist, nur einen Schurz. Alle vier Sark.218
Graeven, Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken.
(21—24) zeigen als Cornaks auf den Eleplianten, die den Wagen des Gottes ziehen, Knaben oder Jüng-
linge mit den gedrehten Locken. Diese Figuren sind entweder mit einem Chiton bekleidet oder nur
mit einer flatternden Chlamys ausgestattet.
D. Bacchus steht auf einem Kentaurenwagen.
25 (19) Sark. im Vatican: Visconti, Museo Chiaramonti Taf. 34.
26 (20) Sark. in den Uffizien: Gori a. a. O. III 19.
Die gefesselte Jünglingsfigur mit gedrehten Locken und der auf der Vorderseite des Körpers
herabfallenden Chlamys wie auf 10. II. 12 kehrt auf dem vaticanischen Sark. (25) wieder, der Florentiner
(26) hat sie ohne die Chlamys dargestellt und eine zweite gleichgebildete Figur hinzugefügt. Eine
Zuthat des vaticanischen Sark. ist eine Reihe von Elephanten und Kamelen im Hintergründe, die kleine
Gefangene tragen. Die kleinen Figuren sind arg verstümmelt, ihre Köpfe sind sämtlich abgebrochen,
ihr Gewand ist abwechselnd eine Exomis oder ein ärmelloser Chiton.
E. Bacchus sitzt oder liegt auf einem Pantherwagen.
27 (22) Sark. im Louvre: Clarac II 144.
28. 29 (23. 24) Sark. der Villa Pamphili: Matz-Duhn a. a. O. 2278. 2302.
Auf dem Pariser Sark. (24) reitet ein nacktes Knäblein mit gedrehten Locken auf einem Kamel
dem Wagen des Gottes vorauf, die beiden anderen Sark. (28. 29) zeigen hinter dem Wagen einen klein
gebildeten Elephanten mit zwei knabenhaften Gefangenen. Sie sitzen in Vorderansicht neben einander
mit auf den Rücken gebundenen Händen. Einmal sind sie nackt, das andere Mal mit Chiton und
Chlamys bekleidet, in beiden Fällen haben sie die gedrehten Locken.
Die Inder der Sarkophage stimmen mit denen der oben zusammengestellten Monumente nur
in wenigen Punkten überein. Übereinstimmend ist meistens nur die Anordnung der Haare in gedrehte
kurze Locken, aber diese Frisur war den Indern nicht allein eigentümlich, sondern ihnen gemeinsam mit
den Aethiopen und anderen nordafrikanischen Völkern. Einzig der Sarkophag von der Via Salaria (13)
fügt zu der Lockenfrisur auch die turbanähnliche Kopfbedeckung, die sich bisher auf antiken Denk-
mälern nur bei Indern nachweisen läfst91. Allerdings den hörnerartigen Schmuck, mit dem die Elfen-
beinreliefs und die Silberschale die Kopfbedecknng ausstatten, hat der Sarkophag fortgelassen und das
Kostüm seiner Inder ist total verschieden von demjenigen, das in Indien getragen wurde, das von den
alten Autoren beschrieben ist und das uns durch die Elfenbeinreliefs und die Silberschale veranschaulicht
wird. Die Tracht der Inder auf dem Sarkophage mufs den Darstellungen eines anderen asiatischen
Volkes entlehnt sein.
Wir werden also zu dem Schlufs gedrängt, dafs den römischen Sarkophagarbeitern für die
Darstellung der Inder keine realistischen Bilder, die der Wirklichkeit und den Angaben der Schriftsteller
entsprachen, vor Augen gestanden haben, so dafs sie danach arbeiten konnten. Es entsteht die Frage,
ob die guten echten Indertypen, die uns nur durch sehr späte Monumente überliefert sind, erst nach der
Entstehungszeit der Sarkophage geprägt worden sind oder ob zufällig derartige Darstellungen den
römischen Steinmetzen unbekannt geblieben sind. Die Frage wird bei meiner Publikation der oben
erwähnten beiden Pyxiden ihre Beantwortung finden.
9l) Die gleiche Kopfbedeckung findet sich noch
bei den drei Köpfen, die den Sockel einer in
Antiochia gefundenen Bronzegruppe zieren
(Jahrb. XIII 1898 p. 179). Der Herausgeber,
Herr Prof. Förster, glaubt die Köpfe am besten
bezeichnen zu können »als Sarapis mit Isis-
haartracht« (!). Sie entsprechen genau dem
Kopfe des in Vorderansicht gebildeten Inders
Hannover.
des Sarkophags, ob aber die Bronzeköpfe auch
Inder darstellen sollen, ist zweifelhaft. Ich
möchte glauben, dafs die Köpfe eine bestimmte
Beziehung zu dem Bildwerk haben, das der
Sockel trägt, und ihre Benennung hängt daher
ab von der richtigen Deutung der Bronzegruppe,
die noch zu finden ist.
Hans Graeven.REGISTER
I. SACHREGISTER
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursio gedruckt.
Abkürzungen: Br. = Bronze, etr. — etruskisch. G. —Gemme. X. = Lampe A/os. = Mosaik, ilze. = Münze. Bc?. = Relief.
Sk. = Sarkophag. Sp. = Spiegel. Sta. = Statue. Stta. = Statuette. T. = Terracotta. V. = Vase. TF<?m. = Waud-
gemälde.
Absteinungslinien am Limes 8 gf. gi
Acheloos V. 21g Aktaios 127
Ala Miliaria 79
Alamiliariensis ecclesia 136
Achilleus Rel. 128.; V. 215. 21gf. Al ab a s t e r amule t 13g
A chm im Gewebe aus — 196 Aleos 114. H9f. 131. 134 — Orakel 119t.
Alexander d. Gr. 203; -— Zug nach Indien 196
Alexanderschlacht V. 220
Alexandria Personifikation 39; Pharos von —
Aähmes I. ägyptischer König 212
Adamklissi Monument von — 37 f.
Adler G. 137 — auf Bleigewicht 13g; Wgm. 213
Adlerträger Rel. 2g
Adoration bei den Indern 210. 214.
S. Adriano Antike Reste bei — 4; Begräbnis-
platz bei 4
Aedicula T. 113; — auf unteritalischen Vasen 77
Aegina Vn. aus — 82. 159; Goldfund aus — 190
Ägypten Funde 6z; Altertümer 113. 2zif. 213;
— Personifikation 39. 41. 209; — Porzellan 185h
— Tracht 40 f.; Holzfiguren 212
203 f.
Alex andrin is che Genreplastik 40
Algier Funde 74ff. Süd- 76/.
Ali so ioiff.
Alkestis Herakles und — Rel. 26
Alkmaeon Lieblingsname V. 213
ä X p. t? 103
Altar T. 148; mykenischer — 147; des Hieron
107 — in Sicilien 107; 200ff. der grofse — in
Ägypter 205. 209
Aegypto capta Mze. 31
Aeolis Vn. aus — 183; aeolisches Kapitell 202
Ärztliches Besteck 32
Äthiopen 197. 209. 214; — Farbe 205; — Ge- Pergamon 97 ff. Telephosfries am — 97. 107 fr.;
Oberbau des — 97 ff.; Opferaltar auf der Platt-
form des •— 99. 107; Gigantomachie am — 99;
Treppe am — 99; Säulenhalle auf dem — 100 ff.;
sichtsbildung 205; Tracht 202
Affen 190 — als Haustiere 205. 211 —aus Bern- Cassettenplatten am — 101. 103 ff.; — auf
Paros 20f; im Atrium Vestae g; — der Vier-
götter 28; — des Mercur 28; der Matronae
stein 114; G. 216. 221
Afrika Ausgrabungen und Funde 62ff. — Per-
sonifikation 17. 40 — Haartracht 38 ff. — in
christlicher Zeit 78
Agamemnon Rel. 117. 130. 134
Agathodaimon Stta. 107
Agaue 200
Agrippina G. 214
Ai Assyrerin 213
Aias V. 21g; eir. Sp. 218 Selbstmord Rel. 26. V. 21g
Akamas V. 213
AkanthosOrnament Br. 184
Akragas Tempel 201
Akrai auf Sicilien 62
Gabiae 32
Althiburus Wasserleitung von — 74
Altindische Schwertformen in modernem Gebrauch
201 — Bügelharfe 201
Amasis Vasenmaler 91
Amazone 213. 213. 21g; — Kämpfe 127
Amazonenschilder als Füfse von Geräten 187;
ig2
Amenemhat III. 213
Amen-hetep 212
Amen Ra ägyptischer Gott 212
Amenophis III. 192
, Ammaedara Ruinen von — 76248
Register.
Ammendolasarkophag 35
Amor St. 32; — auf Delphin in Bernstein 32
Vgl. Eros
Amoretten Br. 32
Amphiareion in Oropos 202
Amphitheater in El-Dschem 6 g
Amphora aus Blei 13g; Henkel aus Thasos 132;
aus Bronze 184f.
Amtslokal (schola) der kalatores pontificum et fla-
minum 8
Amulet 114 — aus Alabaster 13g; ägyptische 212
Anakalyp teria 146. 148 fr. 151
Andreaskreuz 50
Andromache Amazone V. 21 §
Ankh-f-en-Khensa Ägypter 212
Annua 211
Anpu 211
Antigonus von Makedonien 204ff.
Antinous Büste des — 39
Antiochia Bronzegruppe aus 218
Antonia G. 221
Antoninssäule 5
Apaturios von Alabanda 62h 77
Ap aulia 147
Apis 214
A p h e s i s 103
Aphidna Vn. 166
Aphrodite V. 220; Sta. 217; Stta. 32. 177; Kalk-
steintorso 32; aus Glas 222; auf Faros 20;
Statuentypus 4t
A p 0 b a t V. 112
Apollon G. 221; V. 220; — Musagetes Bel. 114;
Idol des — 119; Heiligtum des -— auf Paros
20 f.
Aposteldarstellung T. 13g
Apulische Vasen Architektur auf — 59
Aquileja Priaposara 40
Ara pacis Augustae 107
Arabische Grabkapellen 70
Araceenmotive Br. 181
Aradi Ruinen von — 71
Avae 27
Arche der Auge Bei. 113. 135 Landung der — in
Mysien 121. 123
Archiloehos 24
Architektur mykenische 147; dorische 200ff.;
achäisch-dorische 200ff.; —stücke römische 26
Ares V. 21g
Argolis V. aus — 52
Argonautarum porticus 1
Armband Br. 137. 169. 185 — aus Glas 138; —
aus Elfenbein 114; bei den Indern 207. 215
Armenien Mze. 36: Personifikation Bel. 36; Ge-
schichte von — 36; Bewaffnung 36
Arretinische Gefäfse 7
Artemis Sta. 216; V. 213 Tempel v. Ephesos 85 ff.;
Kult auf Paros 21; Weihung an — 136; Bild der
— V. 132; asiatische — 204; persische ■— Gold-
und Silberschmuck 114. 221 f.
Artemisia 21
Asiatische Artemis 204; — Tracht 122
Asklepios Heiligtum auf Paros 20; Heilungs-
inschriften 104
Aspendos Theater in — 77
Aspergillum 218
Assteas Vasenmaler 59 ff. 64. 66. 70 f. 73 ff. 224.
Bühne des — 78 f.
Assyrische Altertümer 213
Astragalen Bel. 156
Athen Ausgrabungen in —• 61; Attalosstoa 3; Pro-
pyläen 98; Niketempel 98; Theater in — 72;
Parthenonfries 42 ff.
Athena (Minerva) Sk. 153. Vn. in. 21g; Sta. 217;
etr. Sp. 218; — Alea Bel. 120. 124. — Areia
195; Kultbild der — Bel. 112. 124: Promachos
Bel. 217; — Kult in Pergamon 124; Schlange
der — 126; — Tempel des Themistokles 195;
alter —tempel 202
Athlet V. 21g
Atrium Vestae 8f.
Attalosstoa in Athen 3
Attika Vn. aus — 49 ff-
Attis Sta. 26. T. 213.
Auge 125; — am Kultbild der Athena Bel. 112;
Aussetzung der — Bel. 113 f.; von Plerakles be-
lauscht Bel. 120. 134. Vermählung mit Telephos
Bel. 126.
Auge Behandlung des — in der Skulptur 4; V.
21g; T. 214
Augen schale 156
Augustus 206. 217 — von Primaporta Sta. 32;
Feldzüge des — in Deutschland ioif.; Leichen-
feier des — 30; Münze des — mit Aegypto
capta 31.
Aui Ägypterin 212
Aurora 220
Ausgrabungen in Afrika 62ff. 133 Bulgarien 61
Cypern 213ff.; Epidauros 103 Ephesos 60; auf
dem Forum iff. Griechenland 61; Haltern 62/.;
Italien 61; Knossos i4iff.; Milet 21. 60; Öster-
Arimaspin V. 21g reich 62; Paros igff. 22f. Pitigliano iSSff-
Arit-Heru-Ru Aegypter 212
Arm Votiv T. 113 Villa Rufinella 205; Sicilien 62; Spanien 62;
Westdeutschland ig. 23 ff. 7gff> 101Register.
Automatentheater 59. 63. 66.
Axt Br. 137 — gravirt Br. 64/.
Bacchus s. Dionysos
Bacchylides 79
Bäcker äg. Holzfigur 212
Bärenhetze Diptychon 13g
249
Boscoreale Bronzen aus — z77ff'
Brautschmückung V. 145
Britannia Personifikation der — 41
Bronzezeit Funde aus der — 26f. 28; italische
160. 166. 170
Bronze Äxte 64/.; Wagen aus Bulgarien 61; Ge-
fäfse und Geräte aus Boscoreale 177ff.; —
Bärenjäger T. 32 Vasen 2.i7f.; — Bett i78f.; Technisches
Balb is 103
Ball Bel. 156
Barbar Bel. im Vatikan 32; Darstellungen von —
33. 213 — in der älteren Kunst 195fr.; Kostüm
der — 216 f.
Barbarin 30 ff.; Sta. 30 ff.; Bel. 29f. *7 8ff.
Barkaner 36
Barttracht, indische 202. 208
Basilica Aemilia 3 ff.; — des Constantin g; — Gai
et Luci 6; — Julia 3; — Neptuni 1 ff.; — der
H. Salsa 76. 153; — von Siagu 74; — Ulpia 3
Basilius II. Bulgaroktonos 214h
Bat er 103
Baumwolle Gewänder aus — 195. 206
Baustil dorischer 200ff.
Beerdigung und Verbrennung in Italien 191 ff.;
— in Griechenland 194
Begräbnisplatz bei S. Adriano 4
Beneficiariersteine 27
Berenike Br. aus Herkulaneum 39
B erggo tt 131
Brücke Caesars — über den Rhein ig. 31ff.
Brustbild geflügelt G. 137; — verschleiert G. 137
Bucchero Vn. 166 f. 178. 187 h s. Vasen; Zahl
der — gefäfse in Gräbern 183
Bügelharfe altindisch'e — 201
Bügelkronen auf Gefäfsdeckeln 161 f.
Bühne des Assteas 78 h; — auf Delos 64 L 71 f.;
— des 4. Jhdts. 61 ff. 64 ff. hellenistische —
59 ff.; — der Kaiserzeit 60 ff. 64; — auf Phly-
akenvasen 67fr. 73 h 77; römische — 66. 6Sf.;
tragische — V. 59 ff.; — T. 59 ff. 63. 68. 70.
77; geschlossene — 66 ff. 75 ff.; Höhe der —
69; verbreiterte — 72; ■—auf Säulenproskenion
73ff.; mit Treppen an der Vorderwand 66 f.
— Bemalung 62. 64 .
Bukranion an Gefäfs 187. 217f.
Busiris V. 87 114
Byzantinische Befestigungen in Numidien 17;
Haus auf dem Forum 6; Miniaturen 214h;
Textilindustrie 204.
Bergkristall 138
Bergnymphe Bel. 114
Bernstein ja. 114; Perlen aus — 157. 169: my-
thische Entstehung des — 204
Bes-artige Figuren T. S7 f.
Beschläge von Betten 178f.
B e stattungs scen en auf geometrischen Vn. 93
Caecilia Secundina 214
Caelestis Tempel der — 63
Caeretaner Hydrien 830'.; Farbengebung 84 f.;
Herkunft 88 ff. Ritzung 85; Zeichnung 85f.
Caesarea 73 Thermen von — 73
Bett von Boscoreale aus Bronze mit eingelegter
Arbeit 178/.; aus Pompei 17g Caesars Rheinbrücke ig. 3if.
Calener Schalen 132
Campanareliefs 40
Caracalla G. 221
Bipennis 36 Carbasus indisches Trachtstück 205
Bireme 94 f.
Bithynia Personifikation der — 36
Blattverzierungen 50. 184. 188 f. 181
Blei Plomben 13gf; Stempel 13gf.
Blockhäuser 84-, g2 Carnuntum 62
Cassiodor 7
Castra Vetera io2f.
B e s t a 11un gsur n en 23. 166
Celte aus Griechenland 114
Blüten Vasenornament 175 Cereres Tempel der — 65
Ceres Kopf der -— 65
Blumen an Deckeln von Gefäfsen i6if.; an Kan- Chalkidier in Kyme 164
delabern 181
B öhmfei d Vasenscherben aus — g2
B ö o t i e n Vn. 5 3 Bel. ig Charon V. 114
Chatten Kriege Domitians 87f. gj,
Bogen 195. 204. 209h Chionis 104
Chiron V. 67
Bogenornament auf Vn. 164. 167. 172. 181 f. Ch 0 b a 78
184. 186. 188
Chor von Tanzenden V. 91250
Register.
Christliche Gräber in Nordafrika 79 — Embleme
T. 158 f.
Christus V. 138; — und die Samariterin T. 138;
— im Schiff T. 139; — segnend aus Silber
138; •— Elfenbein 212
Chronologie der italischen Gräber 192; — der
antiken Keramik 192 h
Dionysos Wgm. 214 Indischer Feldzug 196 ff. Sk.
197; Mos. 197 Elfenbeinplatten 198 ff. Elfenbein-
pyxis 201; auf Elephantenwagen 216 ff.; auf
Kentaurenwagen Sk. 218; auf Pantherwagen
Sk. 218; auf Elephanten gelagert 196; auf Satyr
gestützt Sk. 216; thronend 216; Gewebe mit
— 196; —- Vn. mf. Heiligtum des -— 131;
Ci pp us mit altlateinischer Inschrift iff. Theater 35: Kult in Pergamon 131; — Mystes
Circusspiele Diptychon 139
Cisternen römische 7. 33. 64 131-
Comitium iff. Diptychon aus Elfenbein 139. 210 s. Elfenbein
Dipylon Vn. 49 ff. 56 ff. 92 ff. 190; Gräber 57;
Zeit der — 56 f.
Dis pater Sta. 26
C om o e d i e n r el i e f in Neapel 65 Dithyramben 79 ff; Dekoration für — 79 ff.;
C lau di us G. 214
Clivus sarer 9
Com position symmetrische 83
C oncor diatempel 2
Constantin d. Gr. Mze. 113
Spielplatz 79. 81.; — des Philoxenos 80
Domitianus 87. 213; Chattenkriege 87f. 93;
Limes des — 87. 93
Cons tantin opel Elfenbeindiptychon mit Darstel- Domitius Calvinus 7f.
Donatus Priester 136
lung der Personifikation von — 210
I Doppelaxt 7. 36
Constantinus Basilica 9; Bogen 2. 30
Constantius 211
Doppelköpfe aus Glas 138
Contorniat 31 D o p p elsp ir ale 50. 165
Cupido Rel. 114 Dornauszieher Motiv des —31; alte Frau Rel.
Cupulae 78/.
Curie 4
Cylinder aus Thon 1S1
in Neapel 40
Doryphoren Rel. H7f. 119. 121. 125. 127. 131
Drache an Tropaeum 18
Drehbank 184/.
Dreieck als Ornament 165. 168. 176
Dacia Personifikation 37
Dämonen 88
Dreifüfse V. 160; italische — 162; Henkel
Br. 114
Daker Tracht der 33. 37; — an der Trajanssäule
\ Dreisprung 104. 106
37; Mütze der — 37;
Dromos in Gräbern 156
Dakerinnen 37
Drusus' Germanenkriege 102
Danae Silberring mit Darstellung der — 222
Daphne bei Antiochia 206
Eabani bab. Cylinder 213
Datirung der antiken Keramik 192 ff.
E-annadu König von Shirpula 213
dea Maura Sta. 40
Ebenholz 214
Deckel von Gefäfsen iöof. 172 f. 166
Eber Sta. 28; V. 1S8. 219
Decumanus maximus 2
Eimer aus Bronze 187/.
Deinokrates 203/.
Dekorationsweisen griechischer Vasen 90 •—
von Dipylonvasen 56
Delion auf Paros 20; in Marathon 21
Delos Theater in -— 64 f. 71 f.
Delphi Ausgrabungen in -— 61
Delphin G. 137; Br. 184/.; V. 197. 220
Demeas Grammatiker aus Paros 24
Demeter Stta. 63; Heiligtum der — aufParos 20
Devotionstafeln 64/.
Diadem mit Rosetten 8
Diana Lucifera Rel. 114
Dictator clavi figendi causa 7
Dichter Mos. 31
D i e r e V, 19
Eileithyia auf Paros 21
Eingelegte Arbeiten in Metall 179. 187
Eisen Geräte 27. 30. 174. 177. 181; Fibel mit
Silber tauschirt 28; — zeit in Italien 166. 170.
190 f. 192
Elche Mos. aus — 21
Elektra V. 220
Elektron 221
Elephant 196. 213. 2i6f.; — Zahn 214;
Wagen 216
Eleusis V. aus — 52. 159; Telesterion in — 202
Elfenbein 139 Arbeiten aus — 114; — aus Tivoli
114; — aus Karthago 64; Skulpturen aus Ägypten
114; Ring 113; Messergriff 103; Diptychon 139Register.
2iof.; Platte aus S. Gallen 1980'. Pyxis 201;
Satyr 31
E1 o r o s 62
251
Fingerhut aus Elfenbein 13g
Fingerring 137; aus Gold 137. 138; aus Silber
138; aus Chalcedon 138
Fisch Rel. 136; als Dekoration V. 110
Email 204. 211
England Altertümer aus — 216 Fischgrätenmuster 199
Entenkopf Br. 17g
Enthüllung der Braut 149 Flaschen aus Bronze und Thon 295
Flavia Publicia Basis der — 8
Eos V. 215
Epaulia 144 ff.
Ephesos Ausgrabungen 60f. Theater 78
Epidauros Ausgrabungen 103f.
Epimetheus V. 114 Flechtwerkverzäunungen g2f. gö
Epistyl mit Inschrift 4
Erdkastelle 83ff. g2f, gö bei Hofheim 102 Fortuna Sita. 114
bei Wiesbaden 103
Erdschanzen 80 gj.
Erechtheion 100
Eretria Theater in — 79
Eros V. 112. 144 h 153h Br. 113; Mos. 10g; T.
ig8; G. 220f; Elfenbein 213-, — von Centocelle
G. 221
Fleischhaken 218
Flötenspieler V. in; Spielerin V. 151.; T. 64
Flufsgötter Rel. 129. 132
Formen aus Stein für Schmucksachen 136
F orum Romanum iff.; altlateinische Inschrift ioof.;
sacellum 1; Skulpturenfunde 1; skulpierte Säulen-
basis 5 ; — transitorium 3
Frangoisvase Götterzug auf der — 153
Frauen Mykenische Wgm. 146/.; — gemach Vn.
144. 152h; — raub V. ig. 96; —• köpf 133.
187; — büsten aus Stuck 13g; •— ügur als Ge-
rätverzierung 217/.; — mit Kästchen Rel. 133;
Etappenlinie römische an der Lippe 103
Etrusker Herkunft der — 191 £f.
Eule V. 189 Unterkörper einer — Rel. igg; — laufend Ge-
fäfsfufs 218; alte — stehend Sla. 40 h; sitzend
Euripides 64; Bacchen 200; Herakles V. 60; flügelt 216
Medea V. 60
Exomis 206
Fächer Vasenornament 183
Fahne Rel. 19h; — auf der Trajanssäule 38
Falerii Grabfund aus — 114
F arb enreib er 136
Farnesina Stuckreliefs der — 40
Fasti Capitolini 6
Faustina Tempel der -— 3. 7
Faustulus ^
F ederbusch 209
Feldherr auf Elfenbeindiptychon 212
Feldzeichen Rel. 2. 18
Feisaltar 20f.
Felsenlandschaft Rel. 114. 130h
Felsenzeichnungen 78
Feldzüge des Augustus in Deutschland ioif.
Fibeln 114. 137. 169. 174. 192h; aus Eisen 28. 157;
Kahn — 157; Spiral —- 137- aus Praeneste
mit altlateinischer Inschrift 100f.; spätrömische
113; in Form eines Pferdes 13; vergoldete —
mit Profilkopf 137; Spangen — 30; Rund —
30; Armbrust — mit Niello und Inschrift 30;
— aus Gold 213. 222; aus Silber 213
Figur bekleidete aus Blei Sk. 160; stehende und
hockende G. 32
Fikelluravasen 89fr. 156
T. 213; mit Korb ägypt. Holzfigur 212; ge-
j Friedberg Gefäfse aus — 87/.
Frosch aus Marmor 133
'■ F rüh-la-Tene periode 81
Füllhorn Genius mit — 2g
Füfse von Gefäfsen 187
Gaggera Megaron 202
Galateia Dithyrambus des Philoxenos So
S. Gallen Elfenbeinplatte aus -— 198fr.
Gallia Personifikation der -— 33. 35.
Gallier 5. .197
Gallierin Mze. 35; Sla. in Villa Ludovisi 35
Gallische Bauwerke 84f. g3
Gamaschen aus Leder 13
Gazelle T. 138; — Jagd Mos. 71
Gebäude römische — am Greinberg gof.
Gebeine bemalte 64
Gefangene Rel. vom Constantinsbogen 30; im
Casino Borghese 30; vom Triumphbogen in
Orange 30; vom Bogen in St. Remy 30; Sk. in
Palermo 30
Gefäfs mit altlateinischer Inschrift 100
Geier G. 221
Gelehrter Mos. 31
Gemälde des Panainos in Olympia 136 fr.
Gemmen 214. 220 f.
Genius 30; mit Füllhorn Rel. 2g; auf Delphin G.
*57252
Register.
Genreplastik alexandrinische — 40 7 p a. ij. [j. Tj in der Palaestra 203
Gentes devictae Mze. 31
Geometrische Vasen 49 ff. 92 ff. 164; Schiffsdar- Granit Porträtkopf 39
Greifen V. 222. 22gf; Wgm. 243; G. 222; — pro-
tomen 160. 162; — köpf aus Gold 222
Grenz wehren Konstruction der — gg
stellungen auf — 2g. 92 ff.; Zeit der — 55 f.
193
Germania Personifikation der — 34 f.
Germanenkriege unter Augustus ioij.
Germanicus Feldzüge des — 203
Germanin 31 f. Sta. in Florenz 33; Rel. 35
Griechenland und Italien in ihren Handels-
beziehungen 190 ff.
Grinario Station g8
Gürtel aus Silber 32; — scliliessen 157
Gesicht V. mit — in Relief 187
Gewand Behandlung des — in plastischen Kunst-
werken 4; Farbe bei den Indern 207; Muster
bei den Indern 207
Gewichte aus Stein 236; aus Blei 23g/.; Br. 21g
Gigantomachie von Pergamon 4. 35
Gilgamish assyr. Gottheit 213
Gladiator Elfenbein Stta. 216
Glas 224. 158. 222; Perlen aus — 357; — gefäfse
aus Boscoreale igö
Glasiertes Gefäfs ig8
Glau.kos eir. Sp. 218
Globus 21 x f.
Haartracht indische 208. 216 ff.; afrikanische 38 ff.;
ägyptische 39
Haarschmuck aus Gold 237; aus Silber 23g
Habicht auf Elfenbeinring 223
Hacke aus Eisen 1S1
Hadrumetum 66 ff.; Mosaiken 66 ff.; Stuckrelief
6g
Hahn Rel. 2g. 236; G. 222; V. 22g; Br. 226;
— köpf auf Gefäfsdeckel 162
Haimos Sohn des Ares 127
Hakenkreuz 176 f.
Glocken 23g. 218 Halbier eise als Ornamente Vn. 50 ff. 157 f.
Halbmond G. 222
Gold — sckmuck 222. 114. 257/. 224; aus Paros
23/.; aus Aegina 190; aus Kameiros 222/.; aus Halb Stiefel 215
Halikarnafs Mausoleum 22f.
Mykenae 203. 147; moderner — schmuck in Nord-
afrika 70; — münzen in Schalen eingesetzt 204; Haliki V. aus — 49
Hallstattperiode Funde der — 82. g2
— plättchen mit Profilkopf 204; Ohrringe aus
-— 30. 32; Riemenbeschläge aus — 30; Ringe
aus — als Tribut 213 Halsschmuck der Inder 208; aus Glas 238; aus
Gorgo T. 223
Götterbild V. 238; ■—• köpf aus rotem Marmor
206; Bab. Cylinder 222; — zug auf der Frangois-
vase 153; Göttin thronend T. 113
Grab des Romulus 2f.
Gräber der Dipylonzeit 57; der Bronzezeit 71; der
Hallstattzeit 30f. megalithische in Nordafrika
72; in Süd-Tunis 72f.; neolithische 27; früh-
römische 32; der la Tenezeit 32; römische 30.
63; fränkische 28; merovingische 2g; der Völker-
wanderungszeit 2g; punische 63 f.; in Pitigliano
155 ff.; auf Paros 22/.; an der Küste der By-
zacene go; der mauretanischen Könige gö. gg
Grabreliefs attische 4. 96. 208f. 2ggf.; griechische
233f.; römische 26. 2g. J3
Grabmonument römisches 26; mit Darstellungen
aus dem täglichen Leben 2g; — steine in Koffer-
form g3. g8f.; in Pyramidenform go; dona-
tistischer Kleriker 7g; — Stelen 70; mykenische
33; — Statuen 134; — urnen auf Paros 23; —
bauten auf apulischen Vn. 154; — inschriften
23. 233-— fund aus Falerii 224; römischer
Zeit 26/.; — kapellen arabische 70
Gold 238. 222
Haltern a. d. Lippe Römisches Kastell 62. 202f.
Hammer Br. 23g
Handels weg zwischen Italien und dem Osten
190 ff.
Harpocrates Br. 236
Harpyienmonument von Xanthos 143
Hase V. 2gg. 22g; G. 226
Hathor 223
Haus byzantinisches a. d. Forum 6; prähistorische
— auf Paros 20; Reisestationshaus 32
Hebe Wgm. 223
Heddernheim Ausgrabungen 2g; Gefäfse von — 8g
Heiligtum Darstellung eines — Rel. 30
Heimführung der Braut V. 145 f.
Hekatomnus Vater des Mausolus 22
Hektor V. 223. 220
Heldenbergen Gefäfse von — 8gf.
Helena V. 220
Hellanikos 192
Hellenistische Bühne 61 ff. 66 ff. 69 ff. 75 ff.;
— Theater 70 ff. 77. 81
Helm eiserner 30; mit Federschmuck 60; mit
Doppelbusch 200
Heloros 127Register.
Hephaistos Sk. 153
Hera V. 220
Heraion von Olympia 56
Herakles 87; V. 213. 21gf; Rel. 26; Stta. 114;
G. 221; — und Auge 120; — bei Aleos 120.
134; — und Telephos 120. 123. 124; — kinder-
mordend V. 59. 66; — des Euripides 60
Herakleion auf Kreta 141
Herecura Sla. 26
Hermes V. mf. 21gf.; G. 220; — Ivriophoros
Stta. 217 s. Mercurius
253
Imperator Br. Stta. 32
Impluvium im mykenischen Palast 144f'.
Import vom Osten nach Italien 190 ff.
Inching Vasenscherben aus — g2
Inder in antiken Kunstwerken 195 ff.; Tracht 195
201 f. 205 ff. 214 f. 216; Barttracht 202. 208;
Farbe der — 205. 215; Gesichtsbildung der —
205; Bewaffnung der — 195. 200f.; — kämpfend
216; — im Kampf mit Satyrn und Mänaden
199 f. — gefangene 201; Sk. 216 f.; -— im
Triumphzug des Bacchus Sk. 216
Hermias Priester 103
Heron, Sohn des Ptolemaios, Ägypter 212
Heros und sein Sohn Rel. 108
Heru Ägypter 212
He rum es Ägypter 212 Inderinnen gefangene 196. 216
India Personifikation 210
Heru-sa-Auset Ägypter 212
Hiera 127
Hildesheim Gefäfse aus dem Silberfund von —
182. ig8
Hippo Regius 77f.
Hippolyte Amazone V. 215
Hirsch G. 157. 221; Br. 157; Bein eines — Br.
157; — kuh aus Silber 138; — V. ig7
Hispania Personifikation der — 41
Hochzeit Darstellungen der — Vn. 145 ft’.; — Inthronisation des Dionysos 131; — des
geschenke V. 145 h 147 ff. 152; Prozession der
Gesckenkgeber 151 f.; — mahl 149; — zug
145 f.; — gewand 152
Indischer König 202
Inscenirung der Tragödien 76 f.
Inselstein 214
Athenabildes in Pergamon 124. 131
Jonischer und mykenischer Baustil 203
Josuarolle 215
Jovis coenatio 6
Iphigeneia V. 132
Isis 39. 212] Br.-Stta. 212; — Fortuna Stta. 177;
■— Pharia 203
Ishtar bab. Cylinder 213
Istros 127
Italien und Griechenland, Handel zwischen —
190 ff.
Italische Metallurgie 190
Hofstetten Scherben aus — g2 J u d a e a Mze. 36; — capta Mze. 31; Personifikation 36
Holz Schreibtafel aus 30
Holzbau und dorischer Baustil 202
Holzfiguren ägyptische 212 Julianus, Salvius 74
Jüngling Wgm. 146; Stta. 217-, Br. 113. 114. 136;
Rel. 136; G. 221] -— köpf 106. 133; — und
Mädchen V. 84 f.; Rel. Br. 137; — an einem
Holz türme am Limes 80 ff. 87 f. gif. g3
Homer Mze. 31
Honoratus Bischof von Aquae Sirenses 136
Hörnerschmuck bei den Indern 209 f. 218
Hora Sta. 63; Sk. 153
Hose bei den Indern 206
Hostus Hostilius 2
Hügelgrab bei Lixheim 26
Hund 136; V. 21g.; G. 221; — und Gazelle 71
138; — bei den Indern 200; — mit Fischleib
184
Hüttenurne 114
Hybla Heraea 62
H y 1 a s Mos. 62. 133
Hypokr eteridia 159
Hyposkenion 69
Jagd auf wilde Tiere Mos. 63
I-em-hetep Ägypter 2/2
Ikaroskameo in Neapel 40
Gefäfs 217
Juno Rel. 2g. 114
Juppiter Rel. 2g; Br. Stta. 32; Weihungen
an — 32
Justinianus 211
Kabirion Vn. 112; Tempel 202
K ade sh äg. Gott 212
Kaikos Schlacht am — 127 ff.
Kaiser Sta. 26; auf Diptychen 13g. 211; als Zeus
Ammon G. 214
Kaiserin als Isis G. 214
Kalkstein Kopf aus 40; Puteal 7; Venus torso 32
Kameel 216 f.
Kamoula Vasen aus — 21b
Kamon Rel. 136
Kandelaber italische 161 f.; aus Boscoreale und
Pompei 180 f.
Kanephore Stta. 63254
Register.
Kannen für Wein und Oel 18g/.
Kanopen 180; aus Cypern 163; aus Etrurien 163
Kantharos 178
Kapitell aus Pergamon 136; korinthisches — aus
Benian 136
Kappadokien Felswohnungen in — 23
Kappe in Eiform 213
Karthago 21. 63 ff. Häfen 63; Flurteilung 63;
Nekropolen 63ff.; byzantinische Basilika 63/.;
verstecktes Heiligtum 63; — und Sieilien 63;
— und Ägypten 64f.
Kasserölen aus Bronze igi
Kastelle 23.31/. 80ff. 88 f.
Kasten für Totenasche 152h
Katakomben der Priscilla 133; ■—• von Tharros
*54
Keller römischer 23
Keltin Sk. 35
Keltische Münzen 28
Kernt Ägypter 211
Kentauren V. 87; Gold 221
Kephallonia mykenische Vn. aus — 61
Keramik, römische in der Wetterau 87f.
Kernos 179
Kessel Br. 30; — untersätze 159F
Ketios 133
Kette Br. 169; äg. Porzellan 186
Kha-em-uast Ägypter 211
Khati Ägypter 212
Khnemu ägypt. Gott 213
Khufu-Kaf Ägypter 211
Kind und Hund Rel. 136; •— mit Weintraube Rel.
133; •— und Sphinx Rel. 136; — mit Korb und
Hahn Rel. 136; Kopf eines — 133
Kirke Vn. 21g
Kitharaspielerin Rel. 18f.
Klagefrauen Sk. von Sidon 30
Klazomenae Sk. 82. 86. 90. 92. 167. in
Klazomenierschatzhaus in Delphi 83
Kleomenes von Sparta 204/8.
Kleotra V. 220
Klyt aem nes tra 130; V. 220
Knabe Verzierung eines Cistenfufses 218; — eines
Cistenhenkels 218; etr. Sp. 218
Knidierschatzhaus in Delphi 83
Knidos Löwengrab zu — 22
Knochengeräte aus Boscoreale ig8
Knossos mykenische Funde 61. 141//.; römisches
Theater 141.
Koch topf aus Bronze ig3
Kolchos Kanne des 200
Komödienscene Rel. 40
Köngen Funde von — g3. gS
König ägyptischer Br. 64; babylonischer G. 221.
214
Kopf behelmter aus Silber 138; archaischer als
Gerätverzierung 217; grotesker — Br. 137; —
schmuck der Inder 202. 209. 214; — tuch bei
den Indern 209. 218; — binde bei den Reitern
am Parthenonfries 43 f.
Korb Rel. 136
Kore Sita. 63
Korinth Ausgrabungen in — 23. 61
Krähe G. 221
Kragen indisches Gewandstück 202
Kranich V. 21g/.; — bälge 202
Kränze aus Gold 24
Krater aus Boscoreale und Pompei 182ft.
Kraterform Herkunft der — 159P
Kreisel V. 220
Kreisornamente 174. 178. 185.
Kreta Vn. 49. 51. Ausgrabungen 141/f. Altertümer
114.
Krieger G. 214. 221; Rel. 217
Kroesos 88 f.
Krokodil Mz. 31; T. ig8; G. 213
Ktesias 208
Kupfereinlagen 17 g
Kultscene 123. 124. 130
Kybele Sta. 217
Kyklops des Philoxenos 80
Kyme Gründung von — 164
Kypern Altertümer aus — 216; Vn. 160. 165; Ka-
nopen aus — 163
Kyp seloslade 153
Laberius 66
Lab rum aus Porphyr 28
Lager römischer in Neufs 31
Lambaesis 76
Lampen Br. mit groteskem Kopf 214 mykenische
14g; aus Boscoreale Br. 181/.; T. 138. igS;
— untersatz 181/
Lampsacus Silberschüssel aus — 202
Landmann T. 32
Landschaft Rel. 114. i2of. 123. 130F
Landweg zwischen Italien und dem Osten 191
Lanzenspitzen 174. 181; aus Olympia 100;
— schuhe 174. 181; aus Olympia 100
Laren ig7; Br. Stta. 213
Lapis niger iff. 100
Laterne Br. ig2ff.
Lazareth, römisches 31
Le da V. 220
Legionär Rel. 2g
Legionsstempel 32Register.
255
Leichenschmaus Rel. 136 aus Gold 190; — stehend Br. 137; — Gerät-
Leierspieler V. 110
Lekythos sf. mf.; weissgrundige iig\ marmorne teil Br. 137; Männer, die Hand einander reichend
— 108
Lemnos V. aus — 52
Lendentuch bei den Indern 206. 209. 214
Leptis minor 7°
Lesbisches Kymation 181
Letokult auf Paros 21
Leukippidenraub Sk. 143
Libyer 209
Liebesorakel Br. 157
Lieblingsname 156
Limes in Germanien 62; 79ff.; — in Österreich
62; afrikanischer — 73; — des Domitian 87
Li via G. 220
Locken 38. 39
Locri Tempel in —■ 200
Loculi in Gräbern 155
Löffel silberner 32; — mit Inschrift 203
Löwe V. in. 185. ig8. 21g; T. 138; Sta. 26; G.
221; Br. 217/.; aus Gold 114. 221; aus Elfenbein
114: —n kämpfend Rel. 136; Hirsch verfolgend 297;
Stier angreifend 213; — schreitend byzantinisch
Br. 137; geflügelt sassanidisck G. 221; — Rel.
von Panzerstatue 217- Ohrring 213; an Gefäfsen
187. 213. 217; — maske 217; — köpf an Wasser-
leitungsmündung 218; Verzierung an Messern
103; — köpf mykenischer 148; am Artemision
zu Ephesos 86f.; — liegende auf dem Forum
2; — krallen an Kandelabern iSof.
Löwengrab zu Knidos 22
Luchs köpf Gefäfs Verzierung ig2
Lu do visis ch er Thron 145
Lugdunum Altar d. Augustus 30
Lukian Dionysos des — 199
Lutrophorieprocession 151
Lykos Lieblingsname 156
Rel. 133; — mykenische Wgm. 146 — saal in
Knossos 143/.;
Mantel geknoteter 40h
M a r c i a n a G. 214
Marcussäule 5. 31. 33. 35
Marathon Delion in — 21
Marius sog. Trophäen des — 31
Markomannen Kostüm der — 33
Markopulo Vn. aus — 50
Marmorchro nik von Paros ig
Marmorpflaster schwarzes auf dem Forum 2/.
Mars Rel. 2g Heiligtum des — 8. 23
Marterinstrumente Rel. 133
Martialis 213
Maske komische 202. T. 32; G. 221; Tragische
213; — an geometrischen Vn. 163
Masculula in Afrika 71
Matronae Gabiae 32
Mauern spätrömische 2g
Maultier von Löwen überfallen V. 84!.
Maurus Diakonus 136
Mausoleum in Halikarnass 21 f.
Mausolus 21
Maxentius 3f.
Maximianus 4; Mzn. des — 4
Medaillon byzantinisch Br. 137
Medea V. 60. 77; — des Euripides 60
Medusa V. 112. 213. 21g; aus Gold 137; G. 221;
Rel. 217; — köpf Br. 186; 218; Rel. 26
Megalopolis Theater in — 72
Megalithische Gräber in Nordafrika 72
Megara Brunnenhaus des Theagenes 61
Meilenstein aus Köngen g3
Melaneus V. 213
Meleager 204; V. in Neapel 77; G. 221
Melos V. aus 53
M e m n o n V. 213
Mactaris 71f. Nymphaeum in — 72 Men Sita. 63
Maeandermuster auf Vn. 54. 160. 168. 170f. Menander 64
176 f. 180. 190. 218 Br. 17g
Mädchen Büste aus Stuck 13g; Marmorkopf 217;
— und Jüngling Br. Rel. 137; — mit Kästchen
Rel. igg Men-^eper-Rä G. 214
Maenade tanzend Rel. 27; mit Kithara 18f.;
V. uif.; Sta. 130; Mos. 198; G. 221; mit
M e n i d i 103
Mentu-em-hät Ägypter 212
Mercurius Sta. 28.32; Cimbrianus go; Psycho-
pompos Rel. 26; mit dem Bacchusknaben 28;
Altar 28; sacellum go s. Hermes
Magier 213 Meri-en-Set Ägypter 212
Meri-pi-sep 211
Merit-en-Set Ägypter 212
Merovingische Gräber 27
Mandrokles von Samos Weihgeschenk des —- 195 Mes Ägypter 212
Mann Sita. 133; Kopf 133; — mit zwei Vögeln Messergriff 31. 103
Musikinstrument Gewebe 196; mit Thyrsos 199;
im Kampf mit Indern 197 ff.
Magazin im mykenischen Palast 143256
Register.
M etal lgefäfse 162. 164 f.; aus Präneste 171; in
Thon nachgeahmt 163 fr. 167. 190 fr. 176 f.; —
Technik 162; —einlagen 779. 187
Metallurgie italische und ihre Vorbilder 190 f.
Metapont Tempel 200
Metopendekoration auf Dipylonvasen 57
Mikkiades Inschrift des — 20
Milen in Nordafrika 76
Milesische Kolonien 152
Milet Ausgrabungen 60; Skulpturen 88; Vasen 8g;
Inschrift 100
Militärbauten 82ff.
Militärtribuneu 6
Minerva Rel. 2g; Stuckrelief 6g; Kopf Br. 31
Miniaturen 214 f.
Miniaturgefäfse 167. 176. 178. 183. 186
Mithras Br. 774; Stta. 63; — Heiligtum in Pettau
62
Mnasalkes Vasenmaler 21g
Mörser aus Stein 136
Moesia Personifikation 37
Morraspiel V. 220
Mosaiken aus dem Vestalenhaus 8f.; aus Elche
21; aus Trier 31; aus Nordafrika 62. 63. 66.
68. 77. 77/ aus Zeugma 10g ff; aus Tusculum
197h; aus England 216
Muschel T. 13g; Br. 1S5 f.; 187
Muse Stuckrelief 6g
Nebuchadnezzar II. von Babylon 273
Nefer-kheper-Ra äg. König 272
Negerdarstellungen 196; —köpf 273
Nekhtu äg. Priester 272
Nekropole von Karthago 63 fr.; Naqada 173;
Paros 22; Pitigliano 155 fr.; Rusucurru 77ff.;
Syrakus 193
Neolithische Funde in Kreta 74g
Neoptolemos V. 273
Neptuni basilica 1
Neptuni templum 1
Nep tunsbas ilika Reliefs von der— in Rom 1 ff.
Nereiden Mos. 77; G. 220; — monument von
Xanthos 122
Nero 67
Nes-Amsu Ägypter 272
Nestor Miniaturmaler 214
Nestorbecher sog. 703
Netosvase 82
Neuss römisches Lager in — 37. 797
Nicolaus Damascenus 206
Niello 204
Niger lapis 7ff
Nike V. 774. 273; Rel. 277; Tempel der — 196
Nikok reon v. Cypern Mze. 774
Nikosthenes Vasenmaler 165
Nil landscliaft Mos. 66/.; —pferd V. 113
Nire u s 127
Mütze dakische 37 nova via 8f
Mykenische Funde 192fr.; in Knossos 747 ff.;
Ornamentik 49 fr.; 55 ff.; 159; Goldring 147; Numidia Personifikation von — 40. 209; byzan-
tinische Befestigungen in — 77
Goldblech 147; Goldbecher 103; Schwerter 103; Numidier Rel. 40
Bau Wgm. 142. 147; Architektur 147; Schrift-
zeichen 141. 143. 148 ff.; Wandmalerei 143;
Tracht 146/.; Schmucknadel 147; Steingefäfse Nymphaeum zu Mactaris 72
Nymphen und Hy las Mos. 733
143 ff. 148/.; Pithoi 141. 743; Altar 147 ff.; Octavia Kopf der — 277
Lampen 74g; Vn. 89F; Steinschneidekunst 14g;
Grabstele 55; Palast 143ff.; Badeeinrichtung 144 Odeon zu Epidauros 704
Mylasa Grabmal aus — 22
Myser 125
Nachahmungen von Metallgefäfsen in Thon 162.
164 f.
Nadeln 137; Br. mit Goldknopf 113; — aus My-
kene 147
Naqada Nekropole von — 113; Vasen 216
Nase V. 21g
Nationen personificierte 29fr.; Zahl der — im
römischen Reich 34
nationes captae 34; — devictae 34
Nauplios 114. 120
Neandria Tempel in — 200
Nearchos Alexander d. Gr. Admiral 206
Odysseus V. 273; — und Kirke V. 21g; Freier-
mord Wgm. 195; — bei den Sirenen etr. Rel.
774
Oedipus V. 114
Ölpresse V. 27g; Öl verkauf V. 27g
Österreich Funde in Nieder — 62
Ogi et Ata Mosaik von — 77
Ohr Br. 737; —ringe 30. 32. 774. 208. 273. 222
Olivenzweige Ornament Br. 77g
Olympia Kesseluntersatz aus — 160; Br. aus —
56; Heraion 56; 207/.; Zeustempel 136 fl'.
Onasias Maler 195
Opferscene V. 738; —tisch V. 738
Orakelbefragung Rel. 119
Orange Triumphbogen von — 30
Orestes 115. 11S. 131. 134; V.77. 220Register.
Orientale Sta. 33
Ornamentik auf Vasen 49 f¥".; mykenische— 159;
der Terramare 159; italischer Vasen und Metall-
gefäfse 164; altgriechischer Vasen 163 f.
Oropos Theater in — 72. 79; Amphiareion 202
257
Peschierafibel 192 f.
Personifikation von Nationen 2 ff. 29fr.
Petä-Anteru Ägypter 222
Petä-Heru Ägypter 222
Pandora V. 114 Pertinax Leichenfeier des — 30
Pfahlbaut en 26
Pfeile aus Rohr 195; —spitzen 237
Pferd Br. 224; T. 238 f; — an Gefäfsdeckeln 162;
—köpfe an Henkeln 161 ; — ausruhend Gold
I57>' —gebifs Br. 237. 2g6f.
Phalanx Aufstellung und Operationsfähigkeit 220
Pharos von Alexandria 203
Phayllos 204; —Sprung 104f.
Pherekydes Pentemychos 149
Phidias Parthenos des — 60
Philost rat Heroikos des — 127 h
Philoxenos Dithyrambendichter 80
Phlyaken Vn. 67. 73. 79; —bühne 67 ff.
Phorbas V. 223
Phrygische Mütze 7 ff. 37
Panther V?t. 111. 186. 18 8 f.; — als Geschenk 205. Phylonoe V. 220
210; ■—feil Br. 137; —köpf aus Gold 137
Panzer verzierter 12. 19; —relief2Ö; —statue 217
Papagei 204. 211 P i n a k e s 64 h
Osiris 212
Ostia Leuchtturm von — 203
P a b a Ägypter 212
Paestum Tempel 200
Palaestra in Olympia 203f; in Eretria 103
Palafitte 166
Palatin 8
Palissaden 80ff. gj
Palm bäum T. 238; Br. 64
Palmette sog. phönikische 165
Pan Rel. 131; Stta. 227; — mit Krotalen Gewebe
196; G. 221; Rel. 217
Panainos Maler 136 ff.
Pincette Br. 237
Papyrus mit attischer Chronik ggf.
Paraskenien 64 f. Piperno Ausgrabungen in — 62
Piräus Theater 79
Pithoi mykenische 242; aus Cervetri 163 f.
Parisurteil T. 32 Pitigliano Gräber in — 155 ff.
Par os Ausgrabungen lg ff. 61 Plataeae Schlacht von — 195 f.
Plemochoe sog. 220
Parthenion 131
Parthenon Bauzeit des — ggf; Fries 42fr. 117
Parthia Personifikation 38
Pasht Göttin 114
Pastetenformen 186 f.
Patina an Bronzen 27gff.
Patroklos Grab V. 213
Paullus, Aemilius 3f.
Pausanias und Panainos Gemälde 136. 139 h 143
Pegasos V. 213
Peirithoos V. 213. 220
Peleus und Thetis Hochzeit 153
Pen-Annen äg. Priester 212
Pentathlon V. 203f. 224.
Pentemychos des Pherekydes 149
Pergamon Gigantomachie 4. 35. 97 ff.; Telephos-
fries 97 ff.; Altar 97 ff.; Münzen 124
Perikleion in Xanthos 22
Perlen aus Glas 224. 157; aus Bernstein 224. 157.
169; aus Thon 181. 186; aus Bronze 169; aus
Stein 186
Perlhuhn 204h; Mos. 205
Perserkopf 200
Perserschutt 192 f.
Perspective auf geometrischen Vn. 93 fr.
Archäologischer Anzeiger 1900.
Plemmyrion 62
Plomben aus Blei 23gf.
Pluton Stta. 207
Polybius und die historische Kritik 204ff.; 22of.
Polygnot 195
Pol y kl et s Knabensieger Marmorkopf 206
Polyp Br. 284
Polyphem V. 87
Polyxena Rel. aus Böotien 2g; V. 223
Pompe bei Hochzeiten 151 f.
Po mp ei grofses Theater 65; Ausgrabungen 62,
Wgm. 62. 77
Pompeiustheater 30
Pontus Kolonien 232f.
Popilius Töpfer 220
Poros indischer König 206
Porticus Argonautarum 1; divorum 6; Julia 3;
Gai et Lucii 6; margaritaria g; ad nationes 26.
30
Porträtkopf 227; Grabrelief mit — 20g; punischer
64; aus Granit in Wien 39; römisches Ehe-
paar 27; im Stil des Perikies 224
Portus Magnus 78
Poseidon etr. Sp. 228
19258
Register.
Possenbühne 67fr.
Potentius 133
Prachtgefäfse aus Marmor 182
Praehistorische Häuser auf Paros 20 Ringe 137; Br. 181. 185; Gold — aus Mykene
147ff.; Silber — 32
Präneste Bernardinigrab 159 Robba Märtyrerin 79. 136
Rom Ausgrabungen auf dem Forum 1 ff. 61. 100;
Praetorium zu Mainz 2g. 31
Preith Scherben aus — g2
Priamos V. 213. 220
Priaposara in Aquileja 40
Priene Theater 72 h
Priester opfernd äg. Holzfigur 212
Priesterin Grab —• Rel. ig
Primaporta Augustus von — 32
P r i s cillakatako mb en 133
Proskenion 70. 79
Protesilaos 127
Prothesis V. 215
P ro t o k o rin this ch e Ornamentik 53fr.
Provinzen des römischen Reiches 29. 34. Bewaff-
nung der personificierten — 5 ff.
Rippen als F/z. Ornament 160. 162. 167h 172. 174.
181
Gräber 61; Personifikation auf Elfenbeindiptychon
21 x f.
Römische Strafsen gb/.; Gebäude am Greinberg
g°f.
\ Rom ul us Grab des 1ff. 100
Rosettenornament 188 f.
Rottweil Vn.Scherben aus dem Lager zu — 92
Ruderboote Geometrische Vn. 92. 94h; Ruderer
93 ff-
Rundschanzen 82. 83
Rusicade Stadt in Nordafrika 78
Ruspina Stadt in Nordafrika 70
Rusucurru Stadt in Nordafrika 77
Psyche G. 220 Sabina G. 221
Ptah-em-saf-senb-tefi Ägypter 211
Ptah-Seker-Ausar Ägypter 212 Sacellum auf dem Forum R. iff.
sacra via 9
sacrarium Martis 8
Salamis Vn. aus — 49
Salb flasche mit Genius und Inschrift 30
Ptolemäus Philadelphia 198. 214
Pulpitum 67 f.
Punische Funde 63/8.
Puppe T. 113; —ntheater 66
Pup put Stadt in Nordafrika 74
Puteal aus Kalkstein 7
Pygmäen Vn. 220
Pylades V. 220
Pythion auf Paros 20
Pyxis aus Blei 160; Br. 157; Elfenbein 201
Rä-em-heb 212
Rad laufendes 186
Rameses II. 212
Rammän Assyrer 213
Rebecca Ägypterin 212
Regia 7/.
Regulini-Galassi 159
Reibe aus Br. 159
Reigentanz V. 110
Reiter V. 186; 71 138/3 Rel. 28
h. Salsa 133; Grabstein der — 133
Samos Vn. S8ff. 90h 167. 169. Nekropole 90h
Sandalen aus Byblosbast, aus Leder, aus Gold
mit Edelsteinen, mit Absätzen 207; — binder
am Parthenonfries 45
San-lyak indisches Schwert 201
Sardes F/z. 167
Sarkophage aus Klazomenai 82. 86. 90. 82. m
167/ aus Sidon 30; aus Paros 22f.; römische
145; von Blei 160; — mit Dionysos indischem
Feldzug 197. 216 ff.; mit Inderdarstellungen
2i6ff,; mit Gefangenen in Casino Borghese 30;
in Palermo 30.
Sarmaten 33. 37
Sat-Hathor 213
Saturn stelen 76
Satyr Vn. 88 mf. 138; Rel. 131; Br. 136. 183;
G. 220/3 mit Syrinx Messergriff 31; Gefäfs-
Reliquien schrei ne 79
St. Remy 4. 30 henkel 218; — und Bacchantinnen Mos. 68 —-
im Inderkampf 197 fr.; mit Pedum Gewebe 196
Mos. 198. Elfenbein 199h — als Elephanten-
führer 196. 217; — Maske als Gefäfsverzierung
Rex sacrorum 2 217
Relief-Gefäfse 163; —behandlung bei römischen
Denkmälern 4 f.
Rheinbrücke Caesars ig. 31/.
Rhodische Vn. 51. 89. 172 Aemilius Scaurus Theater 62
Scene s. Bühne
Rhoxolaner sarmatischer Volksstamm 37 S cep t e rb ek r önung 113
Riemenbeschläge aus Gold 30 Schalen dunkelthonige italische 175ff.; altitalischeRegister.
166; mit eingesetzten Goldmünzen 204 — form
189
Schaltücher 206. 209. 214
Scharnier 29 6
Schatzhäuser in Delphi 83
Schlachten Frontausdehnung in antiken — 220
Scheibe mit Inschrift Br. 237
Schiff T. 139; Vn. 19. 92ff. 94h 213. 219; Bei.
118. 125h 128; Wgm. 214; — Verdeck 94h
Schilde Rel. 20f.
Schildkröte Bleigewicht 139
Schlächter V. 219
Schlange als Armband Br. 137; an einem Bronze-
gefäfs 191
259
beschlag 32. 114. — Gefäfse 165. 169. 171J
— Schüssel mit Inderdarstellung 202 ff.
Silb er ei nl ag en 32. 279. 281
Silene V. 87f.; G. 222; Wgm. 224; — und See-
kentaur Sta. 233; — Kopf 223. 228
Siphnierschatzhaus in Delphi 83
Siphon V. 229
Sirene V. 222; etr. Rel. 224; Gefäfsschmuck Br.
287. 223. 227f.
Skorpion G. 222
Skulpturen von Ephesos 85ff.; aus Milet 88;
vom Forum Romanum 2
Skylla Br. 288; V. 220
Skythische Tracht 128; — Vasenfunde 233
Schlauchförmiges Gefäfs Br. 183
Schleifer Sta. 200
Schleuderbleie 139
Schlüssel 196
Schminknäpfe 198
Schmuckkästchen 152 Smyrna V. in — 52
Schranken im Zeustempel zu Olympia 136 fr. Sphinx G. 237. 222; Rel. 39. 236; V. 222. 223; als
Gerätverzierung 227; an Gefäfsdeckel 162
Spiegel Rel. 236; römischer 294f.
Spindel Rel. 236
Schreibfeder Br. 123; — griffel 7; — tafel 7.
29; G. 221
Schriftzeichen mykenische 141. 143. 148. 149
Schuhe germanische 35; pergamenische 35; mit
durchbrochenem Oberleder 11; mit halbrunden
Laschen (lunulae) 12ff.; — beschlag 181
Schüssel aus Aegina V. 82
Schwan V. i88f. 220
Schwarzdipylonvasen 56h
Schwert des Tiberius 36; aus Eisen 1S1; — der
Inder 200 f.
Seewesen Rel. 136; — landschaft Mos. 63; — ken-
taur und Silen Sta. 133
Segelschiffe Vn. 95
Selinos 133
Selinunt Tempel 200f.
Sellasia Schlacht von — 204ff.
Semiramis 210
S e n-ar - en-aha-n ekh t Ägypter 212
Seneca Porträt des — 200
Septimius Severus G. 221; Bogen des — 1. 5;
Mze. 28
Serapiskopf aus Blei 160
Shala Assyrer 213
Shamash Assyrer 213
Siagu in Nordafrika 74
Sichelschwerter 9. 37h
Sicilien Funde in 62; Tempel in 20off.
Sidonischer Sarkophag 30
Siebe Br. 291
Sieben gegen Theben Wgm. 195
Silber Fibel 30; Ring 32; Löffel 203; Gürtel-
Soldatendarstellungen Rel. 29. 73
Sopeitlies 207
Sophokles Meleager 204
Sostratos Architekt 204
Spatel Br. 237; Elfenbein 239
Spinnkorb 153; — wirtel 169. 181
Spiralen 51 V. 218f; — als Haarschmuck 237,■
aus Gold 222
Sporen 237
Sp rech platz auf dem Forum 2
Springbahn 203. 234/.
Sprunggewichte 204; — bretter 204
Stabdreifüfse sog. 282
Stachelschwein G. 22b
Stadion zu Epidauros 204; Olympia 104/.
Statonia in Etrurien 155
Stein Kugeln (heilige Steine) 63; —• geräte 277; —
gefäfse mykenische 243/. 248J.; mit Löwenkopf
248; —• metzzeichen 78; — türme am Limes
82f. 87ff. 90ff. 93; — schneidekunst myke-
nische 249
Steinbock G. 226. 222; V. 189; — Kopf auf
Gefäfsdeckel 162
Stelen altpunische 72
Stempel aus Blei 239/.; Br. mit Inschrift 237;
römischer Legions — 27. 32/.
Stern G. 222; V. 220
Steuermann Platz des — 94h; — rüder 93ff.
Sthenelos V. 223
Stier myk. Wgm. 24b-, T. 32; Stta. 2b. 277; als
Trinkgefäfs 222/.; — Vogel und Schlange Br.
b4; — Kopf Br. 237; mit Aufschrift 63; auf
Schleuderblei 239; auf Golddiadem 223; — ge-
flügelt G. 222; — kretischer V. 220
19*2ÖO
Register.
Stillleben Mos. 68
Strafsen römische g6ff.; vorrömische g6ff.; in
Südalgier 78
S traufs en b alg äthiopisches Trachtstück 202
Streitaxt 10f. 20f.
Strigilis 157
Stuck 40. 13 g; — relief aus Hadrumetum 6g
Stuhl aus Eisen 174
Stütz Vorrichtungen bei Schiffen 94
Sua in Nordafrika 74
Südrufsland keramische Funde Handels-
beziehungen 132
S union Inschriftenfund 61
Syllectum Stadt in Nordafrika 70
Syrakus Gründung 193; Nekropole von 193
Tablinum g
Taenienbinder am Parthenonfries 45
Tanzender Chor V. 91
Tata . . . Ägypter 212
Tatä-Heru Ägypter 212
Taube Grab — Rel. 27
Taunuskastell des Drusus 102f.
Tazza Farnese 39
Tchautaiu Ägypter 212
Tebessa Stadt in Nordafrika 67. 76
Tehuti-hetep Ägypter 212
Telephosfries in Pergamon 97ff. 107ff. Archi-
tektonisches 97 ff.; Deutung und Anordnung
der Platten in ff.; Stilistisches ii2f.
T elephos Heilungsuchend 112. ii7f. Landung bei
den Argivern 115 fT. 118. 126. 135; ■— und
Orest 115. 117. 130. 134; ■— Orakel 120; —
Auffindung 120. 123h; Geburt 124.; Ankunft in
Mysien 125; Empfang durch Teuthras 125f.; —
Kämpfe 125fr. 135; Abschied 125; — Vermäh-
lung mit Auge 126; Verwundung 128h; Stif-
tung des Dionysoskultes 131; Entsühnung des
— 131; Gründung von Pergamon 132; — Tod
130; — Aussetzung 134h
Teller grofser aus terra sigillata 156; — mit
etruskischer Inschrift 187
Tellus 212
ti\o<; Schwelle in der Palaestra 103
Tempel der Caelestis in Thugga 63; — der Ce-
reres 63; — des Neptunus 1; — römischer bei
Canstatt 26; —- der Venus u. d. Roma g; in
Sicilien 200f
63. 68. 71; mit Theaterdarstellung 79; — archi-
tektonische 202
Terramare 159. 166. 176. 191
Teucharis Ägypter 212
Teuthras 116. 119. 12if. 124fr. I3iff.
Textilindustrie byzantinische 204
Thala Kultort von — 72
Thallophoren am Parthenonfries 44
Than-yet indisches Schwert 201
Thapsus 70
Tharros Katakomben 134
Thasische Amphoren 132
Theater in Athen 72; in Aspendos 77; im Amphia-
reion 72; in Delos 64; in Ephesos 78; in Epi-
dauros 104. 74; in Eretria 79; theatrum graecum
63. 81; Graecorum 6gf.; in Megalopolis 72; in
Oropos 79; in Piraeus 79; in Pompeji 65; in
Paestum 74; in Priene 72 h; in Thorikos 72;
in Tralles 62f. 72. 77; in Turin 6t; römisches
63; in Knossos 141; — des Aemilius Scaurus 62
zur Entwickelungsgeschichte 72. 75; — malerei
62f. Vorhang 76fT.; — reliefs 65; — darstellung
71 79; — dekoration für Dithyramben 79; —
scenen Vn. 64
Thelepte in Nordafrika 74
Themistokles Tempel des — auf der Akropolis
195
Thenae in Nordafrika 70
Theodorich 67
Theodoros von Samos 88
Theodosius 3
Theozotos Vasenmaler 177
Thera Ausgrabungen auf — 33; 61
Thermen in Timgad 76; in Thugga 66; in Siagu
74
Thermon Tempel 200; 202
Theseus V. 215
Thessalien Kuppelgräber 61
Thetis V. 213. 21g
Thomas Martyrium des — 214t.
Thon Tafeln mit mykenischer Schrift 14gf.; —
barren mit Schrift 130; — reliefs 156
Thorikos Theater 72
Thothmes III. G. 214
Thron in Villa Ludovisi 145; des Zeus in Olym-
pia 137fr.,- im mykenischen Palast 143f.
Thuburb o in Nordafrika 74
Thugga in Nordafrika 63f.
Teppichstil 204 Thumelicus 14
Terrakotten 158/. ägyptische 113; aus Aulis 114; Thür auf Grabrelief 136
Thusnelda sog. Sta. 30h 33. 35
aus Karthago 64; — reliefs 156; — aus Kreta 114;
griechische 113; aus Paros 20/.; aus Tebessa; 76;
aus Theben 114; — mit Bühnendarstellung 59 ff.
Thymiaterion V. 145
Thysdrus in Nordafrika 6g. 72Register.
2ÖI
Tiberius G. 221; sog. Schwert des 36; Büste 177 Vafio Becher von — 146
Tierfiguren V. iSif. 185. iSSf.; — köpf 133; Valentinianus 3
Valetudinarium 31
Varro 2f.
— darstellungen in den Felsen geritzt 78;
— kämpfe 72; — kreis Rel. 2g; — schädel als
Ornament 187
Tigava in Nordafrika 76
Tiger als Geschenk 205. 2x0. 213; — Kopf aus
Gold 222
Varusschlacht 101
Vasen Mykenische 89. 141. 14g/.; frühmykenische
114; vormykenische 171; geometrische 49. 92fr.
110. 114. 180. 190. 218; böotisch-geometrische 110.
Timgad in Nordafrika 76
Tintenfafs römisches 30
Tipasa in Nordafrika 73. 133 175 f. 218; — mit Reliefschmuck 218; jonische
hi. 177; ostgriechische 179; protokorinthische
160. 184 f. 110 f. 21g; korinthische 164. 169.
Titusbogen g
Toilettenscenen Vn. 144; Rel. 2g
Tollhonig 101 1S1. 184. ni. 21g; frühattische 159; attische
Tomba a camera 155ff. 181. 183. 185; a cassone
155fr. a fossa 155fr. 160. 169. 173f. 179. 183;
a pozzo 155fr. 160. 166; — del duce in Vetu-
lonia 167
T omy ris 210
Töpferrädchen 30
Toutonenstein 89fr.
Tracht mykenische 146/.; asiatische 122; gallische
35; der personificierten Provinzen 5 fr.; skythische
12S; der Barbaren 33fr.
Tracierung des Limes g4f.
Tragödie des V. Jhdts. 64
Tragödie Stta. aus Elfenbein 60
Trajanssäule 4. 33. 37fr. 40
Treibetechnik 177; in Italien 191
Treppen im Theater 66f.
Trichter Br. igj
Trinkscene Mos. 68
Tritonen Mos. 77; G. 220; V. 21g;— maske T.32;
Kopf Br. 184. 218; am Pharos in Alexandria 204
Tritonin Kopf einer — Br. 184
Triumphbogen des Constantin 30; des Severus
1; von Benevent 23; in Mainz 2g; in Orange 30;
von St. Remy 30
156. hif. 2igf.; — aus Südrufsland ijif.;
schwarzbunte 160. 164 f. 171. 180. iS3f. i8Sf.;
samische 88 f. 91; caeretaner 83fr.; Fikellura
89 ff. 156; milesische 89; ■— aus Südrufsland
132; griechische 188 ff. 168 f. 173. 180. 184 fr.;
altitalische mit eingestempeltem Ornament 175 f.;
italische in Südrufsland 132; altetruskische i8if.;
xS6 f.; dunkelthonige 157. 158 fr. 169 fr. 174 fr.;
181. 186; rotthonige 157f. 167fr. 172. 180. 182.
186; red wäre 167 f.; bucchero i66f. i7of. i83f.
1S6; Villanova 167. 170. 172 f. 176. 179. 182.
186f.; vorrömische 86; römische 87/. g2; terra
nigra 86. ig8; terra sigillata 26ff. 32. 3 g. 132.
156. 138. ig7; Calener 132; glasierte 132;
arretinische 132; megarische 132; ägyptische
113/.; punische 64; unteritalische 77; apulische
59- 154
aus Afrika 138; aus Aegina 111. 159; von
der Akropolis 95; in Altenburg 91; aus Aphidna
aus Argolis 52; aus Attika 49 fr.; aus Böotien
53. 111ff.; aus Capodimonte 179; aus Corneto
179; aus Eleusis 52. 159; aus der Nekropole
del Fusco in; von den Inseln 179; aus Haliki
49; aus Kamoula 216; aus Kreta 49. 51; aus
Kypern 160. 165. 179 f.; aus Lemnos 52; aus
Markopoulo 50; aus Marseille 179; aus Melos 53;
T r o i 1 o s V. 213 in München 91; aus Naqada 216; aus Paros
Troja Vn. 50. i6if. 166. 179h; Tempel in — 200
Troizen Ausgrabungen in — 61
Trophäen Rel. 2ff. 17ff.; sog. — des Marius 31
Tulei castellum 78
Tunis Funde in 63ff. 72/.
Tyndareos V. 220
Typhon giebel 82 20f.; aus Pitigliano 155 fr.; aus Rhodos 51. 89.
218/.; aus Salamis 49; aus Samos 167. 169; aus
Sardes 167; aus Skythien 133; aus Thorikos
179 f.; aus Troja 50. 161. 166. 179!.; ausA^urva
82. Verschiedener Herkunft 114
Technik 84 f. 69 h; Farbengebung 84 f.;
Ritzung 85; Dekoration 90; mit Goldschmuck
144
Untersätze etruskischer Amphoren 159; für Vasen
160; für Bronzegefäfse 182/.; aus Metall 162;
in Stierform 112; in Form einer weiblichen
Figur 113; in Form eines Nilpferdes 113
des Assteas 59 ff. 64. 66; mit Theaterscenen
für Lampen i8if.; etruskische 182
Urnen zur Bestattung 166; — deckel 166 64; mit tragischer Bühne 59 fr.; mit Phlyaken
User 211 67. 73; mit Herakles Kindermord 59; mit
L^strinum 3 Medea 60Register.
2Ö2
Vasenmalerei und grofse Kunst 82 ff. — und
Teppichweberei 70
Vasenhenkel Br. 114
Velia 9
Venus Stta. 135; Sta.32; Br.32; — von Scherschel
Sta. 76; — und Roma Tempel 9
Verbrennung und Beerdigung 191 ff. 194
Verfolgungsscene V. 21g
Vertikaldekoration Vn. 57
Webergewicht Rel. 136; — schiff 13g
Weihrauch 213
Weinkanne Br. 1S7. 217
Weinsieb 218
Wellenband 17g
Wellenlinien V. 51
Widder V. 114. 21gf.; von Löwen angefallen V
in; —köpf 133; V. 166/ Br. ig2; — liegend Br.
217
Wien römische Funde in — 62
Vesta T. ig7; Tempel 7
Vestae atrium 8
Wildesel 195
Wölfin mit Romulus und Remus Mzn. 4
Wolfskopf Henkel Verzierung 218
Vetera castra 102f.
Vetulonia Kandelaber aus 161
Vexiergefäfs 200
Victoria Bei. 2g; mit Kranz und Palme 211; mit
Palmenzweig 212; mit Tropaeum 213
Viereck Vn. 170. 172. 180
Xanthus Harpyienmonument 143; Perikleion 22;
Nereidenmonument 122
Xenokles Vasenmaler 21g
Xenotimos Vasenmaler 220
Vierfüfsler Vn. 190
Viergötteraltar 28
Villanova 160. 165 h 167. 170. 172 f. 176. 179.
182. 186 f.
Zacken an Vasen 175. 178
Villen römische 27. 30; — bei El-Alia 6gf.; j Zama Schlachtfeld 71
— in Boscoreale 177
Zarmanochegas Philosoph 206
Vindelicia Personifikation 36
Zäumen der Pferde 42
Zecher tanzend V. 88
Vitruv 62 ff.; — und der dorische Baustil 202
Vogel G. 137; Mos. g; — als Schmuck 137
Zehe einer Statue Br. 177
Volcanal 3
Zeus V. 21g; des Phidias 136fr.; Thron 137 k
Vorhang im Theater 76 ff.
139k; Tempel in Olympia 136 fr.; Tempel des
Hadrian in Athen 4
Votivaxt Br. 137
Zickzackornament Vn. 168. 172. 176k 179k
Waffen römische Re/. 2 ff. 2gff.; —reliefs 17 ff.;
— der Inder 195
Waagen aus Boscoreale igö
Wagenlenker V. 112; —spuren antike 88
Wandmalerei in Pompei 62. 77
Wanne Br. ig2
Wappen Schema 190
Warzenornament 167. 172
Wasser Gottheiten 10gf.; — vogel V. iit. 185; —
186
Ziege Stta. 217: Golddiadem 213; — köpf als Ge-
fäfsverzierung 217
Ziegelei römische 26
Ziegelstempel 26. 28. 31. 87
Zimmermannsgeräte 113. igb
Zügelhalter am Parthenonfries 45 ff.
Zweigespann V. 112
werke römische in Nordafrika 73 f.
II. INSCHRIFTENREGISTER
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Inschriften Erwerbungen des Louvre 136; alt-
lateinische vom forum Romanum if. 100f.;
römische 3. 23ff. 28ff.; griechische 133ff-;
etruskische 187. 64; punische 64; byzantinische
72; aus Epidauros 104; aus Ilion 103; aus
Milet 100; aus Paros igf. 23/.; aus Nordafrika
62ff. 6 g. 71. 136; aus Rom 3/Register.
263
a. Griechische Inschriften
ä'(io; ’AvSpea? 159
äyiou Feorpytou 203 ’Errauynr) 776
’Emava£ OpdxXou 2J1 Neümvo? 139
äyopd£o)V 222
A9eve9sv 21g
a9Xov 279
AXxp.Eurv 277
Au.6vtt]v 77 <5 E7IOt£3£V 27p. 220 ETTO'TjCS 2/9 Sevoxtp-o? 220
Sevcüv 136
Epa 220 ’Ovrjö.... 108
cEa-cpi? 7JÖ Tzdna; 139
MIpav-XctOTj? 7777/.
vtxa 138
AvSpecz? #9 TEpU)VUp.O? 7JÖ rfepiilo? 220
rioi'pvr) 213
ctv/jp 27j> K.po? IS9 ripdxXo? 23
’Xv&pruTros io«? •/aXe 709 Poücpo; Töpfername 132
’AttoXXoSoxos ijs 7.aXos 2/7- OXEcpavoI 23
AnoXXumo; 7jö KaxctTtXo’j; 27j> axEcpavo? 23
czTidaxoXo? iS9 XE ßorj&7] TOV cpopovxa (JE IS7 ’Apxsp-ioo? 'E~7.'jytr:? 'ExctTTj; 13b KXsOTpa 570 xECaaps; 214
TeuSctpeos 220
’AoxXTjTuaSrjs 776 f TrrEpxdoy ; 136
’AttTvos 756 KXuxatpiaxpa 220
Kdp.l? 2IS ßooXfj 2j> Aeöoc 220 Oaiopos 213
Echo? 1 S ~ yal pE 108
Ätdooxo; is6 A’ixos 7JÖ
Maxpsa? ISS
MyjxpdSoxos iss
Mrjxpoocopos ISSf-
MvaaaXxrj? 279 ei'ötoc dvf)p 27? lJ.WjiJ.rj; ydpiv 213 ' E'/.OtXTj 7JÖ p. VT] 3 9 (fl 222
retopyio; 2oj>
Arjp^xptos ISS
orjiio; 2j
(DuXovo's 220
X«piv 213
Xp*fl3XlOV 136
y'posip axscpavru 23
XasvoxXe; 219
b. Lateinische Inschriften.
Adjutex 2(5
aedilis territorii et Kastrorum Re-
ginorum 23
Aemilius Paullus Elogium des
— 5
aeterna urbs 3
agens sub legato 32
ala Sebosiana 28
Albucius 23
Alexander 32
Alexandriana 32
[Anjtoninus 9
L. Antonius L. f. Yoltinia 30
Aprilis 31
Aprilius Justinus 31
arcus 29
Artissius 23
Augusta 8. 32. 74
Augustus 3. 6. 30. 32. 63
Aurelia 74
M. Aurelius Alexander pius felix
invictus Augustus 32
Aurelius Artissius 23
auxilia 32
Balato 77
Bassus cos. 26
beneficiarius 32
Bodeni 216
Caesar Augustus 30
L. Caesar Augusti f. divi n. 6
L. Caesius Florentinus 32
Camulissius Aprilis 31
Capitolinus 6
Caudinus 6
Cincinnatus 6
civitas Taunensiura 29
clarissimus vir 32
consulatus 3
consummaverunt 29
contrarium 23
cornuclarius 23
P. Corneli .‘.. . . 138
Ser. Cornelius P. f. M. n. Malu-
gin. 6
A. Couri. 8
Coxo 6
Crassus 6
M, Claudius C. f. C. n. Marcel- Crispinia Justa 31
crux 79
curavit 32
curia 4
lus 6
clavus 6 Dativius Victor decurio 29
decemvir stlitibus iudicandis 30
M. Coe .... 137
colonia Aurelia Commoda p. f. decurio 29
dedico 3. 25
defunctus 31
Deomar 30
cos. designatus 6
deo laudes 79
dictator clavi figendi causa 6
Dio cos. 32
Augusta Pupput 7.7
Commoda 74
Commodus II. cos. 32
conditores aeternae urbis 3
conservator 29
consularis 322Ö4
Dis manibus 27. Jif.
Register.
domus 32; — divina 23
dona dei 72 Iu . . . . 4
iudico 30
Iulius 23
iuniores vici 31
Iunius 32
Iuppiter Hammon Silvanus 63
Iusta 31
Iustinus 31
iuventus 6
Eifas Telmunus 218
eques 6. 28 kalatorem 100
kalatores pontificum et flaminum 8
eterni 113
exercitus 32 Kalendae Iuliae 23 Maiae 3 —
divinus 25. 32
Q. Dom-137
dominus noster 3
Domitianus Caesar Augustus (mo-
dern) 11
domus Augusta 8
Fabricius 30
farabur 31
fasti Capitolini Fragment der 6
Faust. 30
felix 30
Fiden(as) 6
figo 6
fili 113
filius defunctus 31
flamen 8
Flavinius 216
Flavius Sterius 27
Flavius Titianus 32
Flavius Vehemens 27
Florentinus 2b. 32
Florentius 72
fundata 72
Furius Octavianus 3
Gemellinus 32
Gemina 30
Genius loci 32
Gentianus cos. 23
Glaupius 28
Gratus 32
Flammon 63
Hedone 217
heres 27. 29
liic iacit 113
[in] lionorem domus Augustae 8
in honorem domus divinae 23
Hostlus ? 2
Imp er ante 4
Imperator 9. 32
Imperii Romani provincia (modern)
10
invictus 3
iouxmenta 100
Iovenalis 113
Iovina 30
Iovi optimo maximo 29. 32
Naeratius Iu . . . 4
Namgede Balatonis filia 71
Natalinus 216
Natalius 216
novembres 32
Octavianus 3
Ogulnia Poppa 32
cum tuis Omnibus 21 e.
Orfitus consul 23
L. Otacilius Fabricius 30
Ti. Papirius Crassus 6
L. Papirius L. f. Crassus 6
Novembres 32 — Septembres parentes 31
25 Pariator 26
Paulus 3
perago 32
Peticus 6
Petronia Hedone 217
Petronius Philemon 217
Philemon 227
Kastra Regina 23
Lanatus 6
deo laudes 79
legatus Caesaris Augusti 30
legatus 32; — Augusti pro prae-
tore 32
| legio I M. 32; —• Minervia pia fide-
lis Severiana Alexandriana 32;
— XIIII Gemina 30; X..30
j Leubius 28
libertis libertabusquae 217
Licinus Menenius L. f. T. n. La-
natus 6
lignum crucis 78
locus 32
'• Magister equitum 6
Maius 3
I Malugin(ensis) 6
\ Mamea Augusta 32
I Mamercin(us) 6
j Marcellus 6
I Q. Marcius Protomacus 71
L. Plautius L. f. L. n. 6
ponendam curavit 32
pontifices 8
Poplicola 6
Poppa 32
posterisquae 217
posuit 27
praedium 21
praetor 30
Potitus 6
Primus A. Sesti 156
princeps iuventutis 6
priore consulatu 3
propugnator 32
Protomacus 7/
j pugna 32
Mars 23. 63; invictus pater 3; Pupput 74
propugnator 32
Quintus Natalius Natalinus 21b
martyr 79
T. Quinctius T. f. L. n. Cincin-
natus b
Maxentius p. f. invictus Aug. 3
I Cn. Quinctius T. f. T. n. Capi-
memoriae 79
Menarfa 218
tolinus b
Menenius 6
i rarissimus 133
mensa martyrum 79
, rebus peractis 32
recei 100
Messorius Gemellinus 32
Mici 138
Regina kastra 23
Minerva 30
reliquiae 79
Minervia (legio) 32
restituit 3. 9. 23
missicius 28
Rufinus 32
! Rufus 32
Moguntiacenses 29
\ sacerdos Martis 63
Mugillanus 6
‘ Salus 32
rnultis annis (vivas) 21
, sancta et rarissima mater 13?
Murri 138Register.
Sari. Faust, 30
Saturno Augusto sacrutn 6j
ala Sebosiana 28
L. Sempronius Flavinius 216
senatus 4. 6.
Senili 30
Taunenses 2g
Telmunus 218
templum 23
territorium contr(arium) 23
testamentum 28
September 23
Serapis 32 Titianus 32
Titius Rufinus 32
totiusque domus 32
A. Sestius ir6 Toutonos gi
Severiana 32
Severus Alexander Augustus 32 tribunus 23; — militum 30; —
Sex. Iunius Rufus 32
Silvanus 63
Simplici 30
Sterius 27
stlis 30
sufetes 71
Sullanius Albucius 23
C. Sulpicius M. f. Q. n. Peticus 6
plebis 30
triumphavit 3
Tutus 32
265
Vehemens 27
Vendesetli 113
Vergil Aeneis I, 167 auf einem
Architravblock 72
Verus II cos. 32
veteranus 23. 27
vicani Moguntiacenses 2g
Victor 2g
Victoria 23
VTictoria Salus 32
vicus 31
Virisimi 26
ETngariae (modern) 10 vivas 21
Volkanus 23
urbs 3
Ursa 32 Voltinia 30
v. s. 1. m. 23. 32
utere felix 30
L. Valerius [Poplicola] 6 zeses 30
C. Valerius L. f. L. n. Potitus 6
III. REGISTER ZUR BIBLIOGRAPHIE
I. Autoren.
= Autor einer Recension. **= Autor einer recensirten Schrift. Die eingeklammerten Zahlen deuten an, wie oft
der Name auf derselben Seite erscheint.
Abbott (F. F.) 241
Achelis (H.) 164. 246.
Adenaw (E.) 174.
Adler (F.) 54. 117
Aguilar y Cano (A.) 131**
Alacevic 126 (2)
Albrecht (A.) 243 **
Albrecht (R. J.) 173". 174*
Alfonsi 233
Alford (M.) 49*. 134*
Allard (P.) 136
Allcroft (A, H.) 173**
Allmer (A.) 136. 242
Almgren (O.) 167*
Amardel G. 51 **. (2)
Ambrosoli (J.) 52**. 55**. 132
Amelineau (E.) 47**. 165
Amelung (W.) 44*. 54*. (2). 121.
I3I> J39*- I74'f- 234**. 235*.
238 (3). 245* (2). 245**
Anderson (J. G. C.) 44. 236. 238
Andrade (A. d’) 47. (2). 117. 132
Anfossi (P. C.) 117
Anthes (E.) 44. 45 120. 225.
236 (2). 237
Anton (H.) 54« 137*-. 138**.
234**
Apostolides (B.) 139**
d’Arbois de Joubainville (H.)
50**. 52**. 135- 171**
Ardaillon (E.) 52**. 136**. 138**.
245 **
Arendt (A.) 42**. 53**
Armellini (M.) 237**
Arndt (P.) 11S. 121. 139. 174**.
225. 233—. 234**. 242 —
v. Arnim (H.) 174
Arvanitopulo (A. S.) 139**
Asbby (J.) 171.
Ashby (Th. jun.) 49. 134. 232.
241
Asmus (J. R.) 54 *
Assandria 40
Afsmann (E.) 244*
Atkinson (T. D.) 165
Babut (E.) 237
Bach (M.) 128
Bacher (W.) 136
Back (F.) 130. 236 (2)
Baedeker (K.) 35(3). 53**. 117
(3). 165« 172 **
Baehr (W.) 161
Bahrfeldt (M.) 136. 225. 242**
Baillet (I.) 133. 161
Ballet (L.) 53**
Ballin (F.) 54**
Baltzer (M.) 55*
Barnabei (F.) 47. 48 (2). 133. 134
(2). 136(2). 241
Barracco 121
Barnett (L. D.) 230**
Barth (Ii.) 245 (2)
Aucler (P.) 53**
Audollent (A.) 51. 51* (2)
Aureli (C.) 225.
Ausfeld (A.) 170 Barth (J.) 129
Barth (W.) 129
Bartholomae 174*
Aust (E.) 45**. 53 **. 54**. 127 **
Aveneau de la Granciere 51**.
Awdry (PI.) 236
de Azevedo (P. A.) 124 (2) Basset (R.) 135**
Bastian (A.) 35 (3)
Bates (C. J.) 133
Bates (F. O.) 173
Bates (W. V.) 137. 173
Babeion (E.) 39**. 40. 42. 49. 51 *.
Bases (S.) 124
51**. 128. 136. 161. 165 Baudrillart (A.) 126"* (2). 231*
166. 233. 236*. 242**. 242* Bauer (A.) 42 **. 50**. 54**. 125**.266
129*. 136. 172*. 174*. 230.
244*. 246*
Raumgarten (F.) 168*
Baumgartner (A.) 245**
Baumstark 240. 241
Bayer (P.) 134
Bayersdorffer (A.) 54**. 243**
Beasley (F. W.) 51. 134
Beaudouin (E.) 35
Bechtel (F.) 38. 172'**
Beck (L.) X2o
Becker (Th.) 246*
Begleri 41
Beissel (St.) 244**
Belck (W.) 140. 172. 233. 238.
245 (2)
Beiger (Chr.) 53*
Belli (M.) 43. 234
Beding (H.) 54* (4). *39*
Bellino (A.) 135
Beloch (J.) 42* (2). 55. 129. 175**
246*
Bender (W.) 35. 41**
Benedetti (F.) 117. 244**
Register.
v. Bissing 46. 55 (3). 121. 161.
242**. 244**
Blackden (M. W.) 244
Blanchet (A.) 35. 39** (2). 41.
42**. 49** (2)- 51** 5i** (4)-
135**. 136*. 171**. 242-*
Blanchet (D.) 117
Blanchet (P.) 40
Blasco (L. T.) 136
Blafs (F.) 170
Blaum 128*
Blazquez y Delgado (A). 125
Blinkenberg (Chr.) 46. 118. 229.
Breidenbaclr (R.) 161
Bresler 167*
Breuil 241
Breysig (K.) 127
Brinkmann (A.) 137. 233**. 243(2)
Brizio (E.) 47 (2). 48. 134. 239.
Blümner (H.) 139**. 168. 235
Bobeau (O.) 231
Bodensteiner (E.) 40*
Bodewig (R.) 44. 140
Bock (R.) 45. 140*. 246*
Boeckh (A,) 117
Böger R. 42**
Boecklin (E.) 131** Brogi (T.) 225
Boehlau (J.) 41**. 235 (2). 238
Bölte (F.) 36. 43. 173**
Boeser (P. A. A.) 120
Bent (Th.) 124** Bohl (J.) 40*
Berard (V.) 51. 171. 241 (2)
Bergeat (A.) 42**
de Berlanga (M. R.) 134(2)
Bernhard (J. A.) 54** Boissier (A.) 136
Boissier (G.) 172
Boissier (J. FI.) 170
Boni (G.) 127. 240 (2)
Bonnemere (L.) 126
Bonsor (G.) 49 (2). 229**
Bertaux (E.) 49**. 106*
Brams (J. G.) 125*
Brandt (P.) 168. 225
Braun (Th.) 36.
Braested (J. H.) 170(2). 175(2)
230«
Bliss (F.) 165**
Bloch (L.) 52 ** Benedite (G.) 35
Benigni (V.) 225
Benndorf (O.) 130. 235 (2)
Benson (M.) 171**
Bersa 232. 235
Bourban (S.) 127
Bourguet (E.) 126
Bousrez (L.) 40. 125.
Boyd-Dawkins (W.) 169
Bösken (W.) 43
Berthier - de Lagarde 52
Bertrand (A.) 231 Borchardt (L.) 52. 55 (2). 163.
Bertsch (FI.) 45** 54**
Besnier (M.) 49. 118. 126*. 135.
166*. 227. 241. 242*
Bethe (E.) 45*. 129. 169* 170.
225. 228. 237*
Beuvray (J. G.) 117
Bevan (E. R.) 236
Bezold (C.) 45*
v. Bezold (G.) 230*
Bidez (J.) 51* 172*
v. Bienkowski (P.) 129
Billerbeck (A.) 55**. 117. 139**.
166**. 244**
Billeter (G). 55**. 174**
Binder 174*
Bischof (M.) 233** Borinski (K.) 36. 127**
175 (2)
Bormann (E.) 129
Borsari (L.) 51**. 54**. 170. 225.
239
Borselli (G.) 243
Bosanquet (R. C.) 44. 236
Boscawen (W. S. C.) 117. 124(2).
135**
Boschheidgen (H.) 43
Botsford (G. W.) 49 **
Botti 231 (3)
Bouche-Leclercq (A.) 51**. 126**.
139**. 167**. 225. 242**. 245**
Boulanger (C.) 117
Boule (M.) 123*
Boullenger (G.) 117
240 (3)
Brockelmann (C.) 43
Broschmann 13S*
du Brossay 46
Brown (P.) 244
Brown (R.) 51«». 133. 161. 233**
Brueckner (A.) 46
Brugnola (V.) 124
Bruncke 172* (2)
Brunet y Bellet (L.) 134
Brunn 117. 118. 174**. 225.
233*6 242»*
Brunner (K.) 132
Bruns (J.) 36
Brunsmid (J.) 55*6 138(8)
Bryant (A. A.) 137
Buchellius (A.) 230
Buckman (P.) 244
Budge (E. A. W.) 36. 38«. 39**
Bücheier (F.) 47
Büdinger (M.) 168
Bürchner (L.) 245*
Bulic 41 (3). 126 (7). 232 (5). 235
Bulle (H.) 121. 139. 244*. 246(2)
Bulliot (J.-G.) 126. 132**. 237(2)
Bumiller (J.) 225
Burckhardt (J.) 43**. 226
Burger (C. P.) 167**
Burrows (R. M.) 49*
Bury (J. B.) 50**. 129. 134. 161.
230**
Buschan 127*
Busolt (G.) 55**
Butlar (S.) 244**
Caetani-Lovatelli (E.) 121. 140.
238. 246
Cagnat (R.) 40. 43**. 49*. 49-
5°* (3) 51*6 52**. 118. 121.Register.
127. 135. 164. 166 (2). 169*.
171* 24r- 242 * (3)
de Caix 118. 12S**
Caliban 234
v. Calice (F.) 130
Callado (J.) 124
Calliano (G.) 169
Campbell (L.) 134
Campi (L.) 230
Cantarelli (L.) 137. 230. 232
Capart (J.) 133
Capps (E.) 235 (2). 236
de Cara 42 (2). 127. 233
Carroll (M.) 173
Carnana 1x8
Cartailhac (E.) 123. I23*(2). 165*
Carter (J. ß.) 49*
Carter (H.) 244
Carton 166
de Claparede (A.) 118
Clerc (M.) 231
Clermont-Ganneau (C.) 36. 42 (2).
45** 5oA 167. 171*
Cocchia 134 (4)
Coen 230
Cohausen 55*®. 162
Colin (G.) 126
Colini 41 (2). 232. 233
Collignon 36. 121. 22S
Collitz (H.) 38. 172**
Colonna (F ) 240
Colonna-Stigliano 232
Comparetti (D.) 118. 124
Contoleon (A. E.) 136
Conze (A.) 43. 44. 173. 226
Cook (A. B.) 236
Cooley (A. St.) 130
Corder (W. S.) 133
Caruana (A. A.) 226
Casagrandi-Orsini (V.) 123
Casalis de Fondouce 169 Correra 232
Courbaud (E.) 44**. 126**. 245
Castelfranco 127 Cousin (G.) 126
de Castilla (T. R.) 134(2)
Caton (R.) 226. 244**
Cauer (F.) 43. 245*
Cauer (P.) 54* (2). 175* Coutil (L.) 36. 172**
Couve (L.) 51*
Cavaignac (E.) 172
Ceci 1 iS. 133(2). 134
Celestin (V.) 46
Cesareo (P.) 51
Chabot (J. B.) 236
Chantepie de la Soussaye (P. D.)
137**
Courtney (W. L.) 165**
Cozza-Luzi 128. 231
Cramer (F.) 11S. 234
Cröhnert (O.) 52**
Crönert (W.) 230
de la Croix 50**. 164
Croiset (A.) 118
Croiset (M.) 118
Crostarosa 127 (2). 232
Crowfoot (J. W.) 236 (2)
Chantre (E.) 128. 134**. 236**
Crowfoot (O. W.) 236*
Chapot (V.) 126**
| Crum (E.) 226
Chardon (H.) 231
Csalläny (G.) 42
Charrier (L.) 170
Cserni (B.) 43
Chassinat (E.) 133 (2)
Cumont (F.) 49. 51 *(3). 125**.
du Chastel de la Howardries 50
136**. 169**. 169. 244**
Chauvet (G.) 135. 166. 241
j Cuq (E.) 51
2 67
Davies 244
Dechelette (J.) 237
Dedekind (A.) 162. 167 **
Deecke (W.) 43. 54' <*. I28**
Degen (H.) 226
Degering (H.) 53*
Degrand (A.) 233
Delattre 40. 42. 128
Delbrück (R.) 173** 238 (2)
Delehaye 232
Delitzsch (F.) 42
Deila Cella 226
Del Mar (A.) 226
119. 127
Demaison (L.) 121
Demargne 126 (2)
Demoulin (H.) 136** : j37«
Denis (Ch.) 40
Dennison (W.) 51**. 54**- 138
Desnoyers 231
Dessau (H.) 55. 129
Dessoulavy (P.) 241
Detlefsen (D.) 36. 131**. 135
139** 231** 234- 241**
Deubner (L.) 168. 226
Diamantaras (A.) 126
Dickson (J. A.) 44
Diehl (Ch.) 135
Diehl (E.) 54«
Dietericlx (A.) 51**. 121. 131*
Dietrich 132*. 163. 169(2). 237*
Dietze (J.) 48
Dietze (K.) 166
Dieudonne (A.) 136. 172. 242*
Dieulafoy 128. 162
Dill (S.) 52**. 171 ** (2)
Dingeidein (O.) 137 *
Dittenberger (W.) 45**. 118.
171 **• 172** (2). 174**
Chevreux (P.) 229
Chiapusso 40 I Gur ei 6 (V.) 239 Cbipiez (Ch.) 50**
Choisy (A.) 126**. 135
Christ (W.) 162. 173
Ciaccio (M.) 226
Cicco (V. di) 133
Cicero 36 Curtius (E.) 162
' Cybulski (St.) 162 Döring (A.) 44
Dohl (M.) 50*
v. Domaszewski (A.) 44(2). 121.
129. 131*. 131. 236
Dorez (L.) 49(2). 135
Dottin (G.) 50*
Douglas (H.) 226
I Dacier (E.) 49*
| Daguin (F.) 162
Dahn F. 54* (2) Dräseke (J.) 245
Dragatsis 233
Dragendorff (H.) 43. 45*. 169®
Cichorius (C.) 45**. 49**. 55**
Ciofalo 232
.Cipolla (C.) 36. 241
Civitelli (G.) 52**
I Curl (M. A.) 229
Dali’ Ossa (J.) 47
Dannenberg (H.) 118. 139'*
Daressy (G.) 133
Dareste 171**
Dattari (G ) 242
Dragicevic (Th.) 46 (3)
Dragoumis (St. A.) 46. 233
Drerup (E.) 140
Dressei (H.) 55(2). 55*
Drexler (YV.) 48. 232268
Drück 169*
Drumann (W.) 40**. 42**. 54**.
169** I7i**(2). 173**
Register.
Femeliaux (L.) 231
Fenger (L.) 118.
Ferguson (W.S.) 173.174.**. 229**
Duchesne (L.) 121. 232
Dürst (U.) 165
Dufour (P.) 162 Ferrante (I.) 172**
Ferrere (F.) 50**
Ferrero (E.) 40(3). 47. 48. 131.
v. Duhn (F.) 44. 121. 136. 173*
Dunant (E.) 39. 11S. 241**
Dütilh (E. D. J.) 128
Dyroff (A.) 40* 132. 231. 239
Festa 124
Dziatzko (K.) 118. 162. 233**
235* 237**
Ebeling (H. L.) 173
Ebers (G.) 36. 130** 233**
Ebersole (W. S.) 130
Edgar (C. C.) 165 (3)
Edmonds (C. D.) 165. 236
Egbert (J. C.) 173
Egelhaaf (G.) 236
Fiala (F.) 46(7)
Fick (A.) 125
Finäly (G.) 42
Fink 166
Finsler (G.) 226
Fiocca (L.) 136
Fiorelli (J.) 226
Fischer (Fr.) 226
Fiske (G. C.) 243
Fita (F.) 40. 125
140**. 140. 169**. 175 (2). Flamare (H. de) 232
Fleay (F. G.) 124**
Fleischer (O.) 11S
Florschütz 238 (2)
Förster (R.) 134
Fontanie (P.) 167s;i
Fontrier (A.) 50. 172. 241
Forbes (S. R.) 130(2)
Forchhammer (J.) 118. 137
Forrer (L.) 50. 135. 171
236**. 242**. 245 **. 246 Forrer 4446**. 55**. 236
Egli (E.) 123
Ehwald (R.) 174**
Eichhorn (A.) 118
Eidam 39. 131
Endt (J.) 138**. 139—. 169**.
172 ** (2)
Engel (F. J.) 54**. 231. 231**
Engelmann (R.) 40**. 42**. 118.
Enlart (C.) 135*
Enmann (A.) 140. 231
Epinat (Ch.) 231
Eratosthenes 53 **
Erculini (T.) 226
Erman (A.) 36. 45*. 54-*
Ermatinger (E.) 234**
Ernst 175 *
Esperandieu (E.) 131
Eusebio (F.) 1x8
Evans (A. J.) 42*. 121. 125. 165.
233
Evans (A. S.) 226
Fabia (Ph.) 51 * (2)
Fabricius (E.) 129(2)
Fairbanks (A.) 241. 243
Fairon (E.) 53**
Farmakovskij (B. V.) 245
Farneil (L. R.) 241
Farraud (A.) 41
Fatigati (E. S.) 125
de Faye (CI.) 117
Faymonville (K.) 226
de Feis 231
Fossey 42. 49*. 135*
Foster (B. O.) 137
Foucart (G.) 171*. 172
Fougeres (G.) 50. 138**
Fournier (T.) 172
Fowler (H. N.) 126. 130 (2)
Fowler (W. W.) 124**
Fox (G. E.) 39. 165. 236.
Fraas (E.) 128
Fradenburgh (I. N.) 39. 123. 165.
229 (2)
Frankel (M.) 46
Franchetti 230
Franchi de’ Cavalieri 240
Franci (C.) 240
Francotte (H.) 46. 47. 162. 226
Frank (A.) 51. 136
Frank (J.) 128*
Franke (A.) 226
Franke (O.) 169
Fraser (J.) 229
Frazer (J. G.) iiS. 125**. 162.
165**. 172**
Fredrich (C.) 238
Fregni (G.) 118(2). 226
Frese (R.) 140
Friedländer (L.) 175
Friedrich (A.) 175151 (2)
Friedrich (E.) 54**. 237**. 244**
Friedrich (Th.) 125
Fries (S. A.) 175
Fritze (E.) 246**
v. Fritze (H.) 121. 174*. 239.
245 *
Froehde (O.) 40**
Fröhlich (E.) 123
Fuchs (K.) 46'-*1
Führer (J.) 49**
Funk-Brentano (Th.) 50
Furtwängler (A.) 45**. 53*. 54**.
119. 121. 137(3). 138*. 162.
234*-(2). 236**. 238. 242**
Fusbahn (W.) 43
Fustel del Coulanges 119
Gabrici (E.) 48. 132. 134. 240(2)
Gagliardi (E.) 239
Galante 232
Galloni (E.) 226
Gamurrini (G. F.) 49 **. 119- 121.
132. 240. 241
Gardner (E. A.) 44. 120. 130.
229**
Gardner (P.) 44. 166. 170*. 241*
de Garis Davies (N.) 226
Gardthausen (V.) 140**
Garnier (E.) 49 **. 51
Garofalo 40**. 51. 125. 140. 171**
Gasquet (A.) 126**. 165**
Gassies (G.) 136. 171
Gatti 41(2). 47 (3). 48. 132(3). 133.
170. 232 (2). 239. 240 (5)
Gauckler (P.) 40. 42. 51**. 162.
166. 167 (2). 231.
Gauthier (G.) 231
Geffcken (J.) 170
Geib (O.) 138*
van Gelder (H.) 38. 127**. 162.
172'«. 230**. 239
Geizer (H.) 246 (2)
Gemoll (W.) 54*. 174”
George (G.) 136
Gercke (A.) 175**
de Gerin-Ricard (H.) 237.
Germar-Durand (J.) 50
Gessner (A.) 39
Ghirardini 133. 226 (2). 239 (2).
241Register.
Giesebrecht (F.) 45 *
Gilbert (O.) 50**. 51**. 137**.
v. Gilsa (F.) 41**
Girard (J.) 162
Giron (N. A.) 242
Givelet (Ch.) 121
Gladstone 120
Glaesener (H.) 136**
Gsell (St.) 119. 125. 131. 162.
172 **
Gudemann (A.) 49
Guelliot (O.) 244
Guerber (H. A.) 39**
Guignet (E.) 49**. 51**
Guillaume (E.) 166**
Guillemin 241
Gleye (A.) 226
Glotz (G.) 172 de Guillen Garcia (G. J.) 134**
Gnecchi (Fr.) 167**. 242(2). Guimet (E.) 135
Guiraud (P.) 171*. 242*
Gundermann (G.) 226
Gurdon (W. B.) 130.
Gurlitt (W.) 131
245**
Gnieditsch (P.) 139**
Goddard (E. H.) 45
Goeler v. Ravensburg (F.) 162
Götz (W.) 140(2)
Götze (A.) 167* (2). 169*. 234
Gohl (E.) 42
Goidanicli (P. G.) 242
Golling (J.) 234* (2)
Gomperz (Th.) 162
Gourlay (J.) 171**
Gradenwitz (O.) 237**. 241**.
242**. 245** 246**
Graef (B.) 121
Graeven (H.) 162. 165*. 227.
235- 239.
Graf (E.) 237*
Graillot (H.) 237. 241
de Gray-Birch (W.) 169. 236.
Greenidge (A. H. J.) 171 *
Gregorovius (F.) 49**
Greif (W.) 174**
Grenfell (B. P.) 36. 40**. 41**.
49 **• 123**. 124. 134** 138**.
226. 230
v. Grienberger 13X
Griffith (F. H.) 45** 48. -53**.
120. I24**. I39**. 226. 244(2)
Grisar 42. 126. 127(2). 233(3)
Groag E. 46
Groebe (P.) 169**. I7i**(2).
173**
Groeger (M.) 170
Groff (W.) 133(3).
Groh (Fr.) 237
Groller v. Mildensee 230
Grofs (J.) 38
Grueber (H. A.) 167
Grüneisen (C.) 36. 131**
Grünenwald 237
Grunau (G.) 162. 175**
Gsell (G.) 241
z34
Gurlitt (L.) 53* 54* (2). 138*.
139
Gusman (P.) 36. 49**. 128**.
Gutch (C.) 165. 171*
Haas (H.) 124. 167
Hachtmann (K.) 36. 40**. 54**.
137**. 138**. 167**
Hahn (E.) 45*
Halbherr 133
Haie (W. G.) 130
Halgan (C.) 51**
Halkin (L.) 47. 51** 136*
Halevy (J.) 136
Harnard (J.) 231
Hamdy-Bey 42
Hammer (E.) 140
Hampe (Th.) 230
Hampel (J.) 53**. 138**
Hamy (E.-T.) 127. 128
Hannezo (G.) 231
Hansen (R.) 52*. 137*. 173* (2)
243*
Hantz 128
Harder (Chr.) 169*
Harder (F.) 54*
Hardy (E.) 124*
Harkness (A. G.) 173
Harmand (R.) 136*. 172*
Harnack (A.) 36
Harper (R. F.) 174
Harrison (F.) 171**
Harrison (j. E.) 40. 44. 165**.
236
Hartmann 131*. 162. 226
Hartwig (P.) 48. 55. 121
Haseloff (A.) 165**. 174*
Hastings 48
Hatzidakis (G. N.) 168. 169*. 175
269
Haug (F.) 138. 138*. 174**. 174*
226
Hauser (F.) 121. 244*. 245*
Haussoullier 37. 51(2). 51 *. 171 *.
171**. 242
Haust (J.) 172*
Hauvette (A.) 50* (2). 172
Hauviller (E.) 175
Haverfield (F.) 39(3). 44. 49(2).
119. 123. 130(2). 171. 171*.
Haym (C.) 174**
Head (B. V.) 42*
Hebbelynck (A.) 170
Heberdey (R.) 123. 130. 235.
Hedinger (A.) 234
Heegaard (P.) 137*
Heiberg (J. L.) 243
Heidenhain (F.) 168*
Heidenreich (E.) 132* (2). 169*
Heierli (J.) 43**
Heil 238
Heisenberg (A.) 140* 175
Helbig (W.) 47. 49**. 50** 54**-
128**. 243. 244**
Helm (R.) 53*. 173*
Henderson (A. E.) 40
Hendrickson (G. L.) 173**
Henning 168. 234
Henry (V.) 171 *
Hero 50**. 53**
Herrlich (S.) 244*
Herrmann (E.) 119
Herrmann (P.) 54*. 129
Hertling (C.) 243**
Hertzberg (G.) 138*
Herzog (E.) 140
Herzog (R.) 123**. 131**. 139**.
167**. 172**
Heslop (R. O.) 133
Hettler 139**
Hettner (F.) 43. 44* 44. 53**.
129. 140 236. 236*. 244*
Hettner (J.) 245 **
Heuzey (L.) 121. 128. 167. 227.
Hey (O.) 52* (2)
Hilaire 166. 231
Hildebrand (F. J.) 227
Hill (G. F.) 39**. 42**. 50**.
134**. 136**. 170. 172**173**.
175 **• 230. 245**
Hiller v. Gaertringen (F.) 39**,
53*. 121. 129. 129**. 136**.
23S (2)Register.
270
Hilprecht (H. V.) 53. i32;'::':.
134**- 137- 244
Hirsch (F.) 238*
Hirschberg (J.) 53**. 169**
Hirschfeld (O.) 50. 237
Hirzel (R.) 169**
Hitzig 131. 139**
Hodgkin (Th.) 39 •*
Höck (A.) 53**. 139* (2)
Höpken (J.) 245 **
Hoernes (M.) 39**. 129. 131.
138 **• 238
Hofmann (H.) 227. 235
Hogarth (D. G.) 44. 165. 226
Holleaux (M.) 136. 172
Holm 53* (3) 54**. 165. 173* (2).
235. 236**. 242** 244*
Holmes 36. 123**
Holwerda (J. H. jr.) 170. 174**
Jacobi (L.) 162
Jacobs (J.) 236
Jacoby (A.) 133
Jacquot (H.) 170
Jadart (H.) 137. 166. 244
Jaennicke (F.) 227
Jaeschke (E.) 227
Jahnius (L.) 242
Jankö (J.) 167
Jastrow (M.) 230**
Ibarra (P.) 136
Jelie (L.) 138. 239
Jensen (P.) 54. 127*. 139*. 162.
233*
Jentsch (C.) 237**
Jeremias (A.) 37. 135** 139**(2)
Jeremias (F.) 230*
Jessen (J.) 162
Jex-Blake (K.) 241 *
Karo (G.) 53*. 121. 127. 138*.
244*
Karolides (P.) 129
Karpäti (K.) 42
; Kastriotis 233
Katcherez (G.) 49. 135. 171
Katsch (H.) 237
Kauer (R.) 246*
Kaufmaun 48**. 122. 234. 237**.
240
Kaulen (F.) 135**. 140**
Kaupert (J. A.) 162
Kautzsch (E.) 38
Kavvadias (P.) 37. 136**. 244**
Kawczyhski (M.) 229
Keiffer (J.) 49
Kekule von Stradonitz (R.) 36.
137
Holzapfel(L.) 51. 53*. 173*. 244*
Holzner (E.) 237*
Hommel (F.) 53*. 140
Homo (Z.) 162. 233. 237** Ihm (M.) 54*. 139* (2). 245*
Ihne (W.) 169**
Ilberg (J.) 43*. 53*. 138*. 235*
Immisch (O.) 169*. 235*. 235 Keller (L.) 132**
Keller (O.) 139. 173. 244(2)
Kelsey (F. W.) 37. 38**. 124**.
139*** l66**
Kemke (H.) 233*
Homolle (T.) 42. 125. 126(5). 126* Johansen (P.) 119. 243 Kenner (F.) 123
Hontheim (J.) 173*
Hope (W. H. St. J.) 39. 165
Horguelin 45
Horne (J. F.) 119. 124**
Howortli (H. H.) 48. 169
de Hoyos Sainz (L.) 125
Huber (E.) 234
Hubert (H.) 49* (3). 136*. 229*. Johns (C. H. W.) 48 (2). 49**
Johnston Ch. 37. 45**
Jordan (G.) 225
de Jordanis 40
J^rgensen (C.) 45**. 118. 119.
242**. 243
Joubin (A.) 49. 227
Joulin (L.) 40. 42. 50**. 166
Judeich (W.) 49**. 55**. 175*
Jüthner (J.) 54*. 174* Kenyon (F. G.) 134* (2). 226.
241
Finde (K.) 118
Hübner (E.) 50. 124. 125. 131*.
134*- 135- 17*. 172
Hülsen (Ch.) 43. 46. 49. 52**.
53. 121. 126. 132** 171**.
232. 234. 243.
Hünerwadel (W.) 162.
237**
Hueppe (F.) 139**
Huish (M.B.) 36. 38. 124**. 170**.
Jullian (C.) 50. 136(2). 171.
172* (3)- 172
Jung (J.) 52*. 131*. 235
Junqueiro (A.) 123
Jurenka (H.) 170. 173 (2)
Justi (C.) 54**. 127** 230**
Justi (F.) 138*. 139*
Kahler (Fr.) 227
Hula (E.) 140* Kaemmel (O.) 234
Kaer (P.) 46
Kaerst (J.) 55*
Hultsch (F.) 35. 139*. 17 3 **• Kaibel (G.) 121. 123*. 169**.
171 **
174**
Humann (C.) 49**. SS**- l34**
Hunt (A. S.) 36. 40**. 41**. 49**.
123**. 124. 134**. 138'"". 226.
2 so**
Hutton (C. A.) 36. 37. 123**.
124**- 171 ** (2)
234
Kalinka (E.) 43. 54*. 130(2)
Kalkmann (A.) 43**. 45*. 136**.
169*
Kanzler (R.) 127
Karbe (H.) 163. 167**
Karner 131
249 *
Kern (O.) 54*. 54**. 55*. 121.
163. 229**
Keune (J. B.) 129. 227. 234. 236(3)
Kjellberg (L.) 234* (5). 234(3)
Kiepert (H.) 49**
v. Kieseritzky (G.) 46. 121
Kinch (K. F.) 11S
King (L. J.) 173
King (L. W.) 37. 49**. 124**
Kirchhoff 140*
Kirchhoff (A.) 36.
Kirchhoff (Chr.) 54**
Kirchner (J. E.) 229*
Kittel 127 (2)
Klebs (E.) 131 **
Klein (W.) 139**. 233. 244**
Klement (K.) 52**
Kluge (H.) 52*. 172*
Knaack (G.) 39*. 48. 173*
Knoke (F.) 37*. 135**. 163. 168.
169. 171**. 237**. 237
Kobert (R.) 42**. 45®*. 138**
v. Kobilinski (G.) 54**(2). 138**.
169**
Koch (J.) 52**
Koch (L.) 243®
Koedderitz 238*Koch (W.) 54** (2). 125**
Koehl 44. 120. 237
Köhler (U.) 243
Koenen (C.) 43. 139**. 174
Koepp (F.) 37. 40**. 42 **. 44*.
45*- 53* 123”- 128** 138*(2).
168. 236. 238**. 244**
Korber (K.) 37. 44. 45. 139**.
236(2). 237(2)
Körte (A.) 46. 53*. 54* 129. 138*
Körte (G.) 45*. 121
Kolbe (W.) 48
Koldewey (R.) 53**. 119. 171**.
244**
Konstantopulos (K. M.) 129
Koppe (C.) 55
Kornemann (E.) 53*. 131*. 131
Kourouniotis (K.) 42(2). 233. 234
Kral (J.) 131. 237
Kralik (R.) 174**. 227. 237**
Krall (J.) 52**. 140**
Kraus (F. X.) 169*
Krebs (F.) 36. 54**
Kretschmer (P.) 140. 235
Kroker (E.) 227
Kroll (W.) 139*. 246
Kroll (G.) 124
Kromayer (J.) 129
Krüger E. 43
Kubik (J.) 37. 53**. 54**. 172**.
17 3 **
Kubitschek 126. 129. 130. 135**.
140*. 166. 175*. 175(2)
Kübler (B.) 54*. 139*
Küentzle (H.) 45*
Küppers (J.) 139*
Kugler (F. H.) 119. 173**
Kuhn (A.) 173**
Kuhnert (E.) 138*. 170
Kukalovskij (J.) 245
Kukula (R. C.) 163. 245**
Kuttler 129
Ivuun (G. G.) 42. 47
Register. 27I
Lambropoulos 172** Lidzbarski (M.) 45 *. 131**
Liebenam (W.) 37. 53*. 237**
Liebl 130
Lieblein (J.) 133
Liger 163. 172**
Lindet (L.) 49. 135. 171
Linnitschenko 52
Lippert (W.) 132*
Lipsius (J. H.) 139**
List (G.) 227
v. Lochner 168
de Loe (A.) 39
Löwy (E.) 54*. 122. 238
Löclgeberg (L. E.) 234
Lohr (F.) 227
Loisy (A.) 135*
Lölling (G.) 173**
Lopez (M. F.) 119. 134**
Lopo (A. P.) 124(3)
de Lorenzo 227
Lucas (H.) 43. 46. 238
Ludwich 138*
Ludwig (A.) 47. 239 (2)
Ludwig (K.) 37. 174-«
Lübke (W.) 174**. 244**
Lüdecke (M.) 140
Lüdtke (W.) 173*
Lugano (P.) 37. 232
Luini 41
Lumbroso 133*. 134
Lundquist (E.) 163
Lupattelli (A.) 47. 132
v. Luschan (F.) 127**
Luterbacher (F.) 52 *. 243*
Maas (M.) 54* (2). 245*
Macdonald (G.) 42. 55**. 134**
Mace (A. C.) 226
v. Mach (E.) 243
Mackenzie (D.) 165
Maercker (G.) 140 (2)
Lanciani (R.) 37. 39(3). 40. 41.
49** 124(4) 165- 230. 232
Lang (A.) 119. 124.**
Lang (G.) 37. 128**. 130**. 167**.
173**• 227. 234**. 243**. 246**
Lange (E.) 48. 50**
Lange (J.) 45** 244**
Larfeld (W.) 42**. 139*. 173*.
174*
Lascelles (B. P.) 170
Lasch (R.) 124. 167**
Latil (A. M.) 119. 227
Lattes (E.) 134. 137*. 230. 241
Latyschev 52. 245
Lauczizky (Fr.) 174*
Lauer (Ph.) 232. 233. 237
Laurent (J.) 126(2). 174**
Laurent (M.) 51*
Leacock (A. G.) 243
Lechat (H.) 50*. 136. 172. 241.
242 * (2)
Le Clert (L.) 41 **
Lecrivain (Ch.) 242*
Lee (R. E.) 243
Lefebure (E.) 53 (2)
Lefevre Pontalis 128*
Lefevre (A.) 1x9. 163
Legrain (G.) 133(2)
Legrand (Ph.-E.) 139**. 171
Lehmann (A.) 138**. 163. 172**
Lehmann (C. Fr.) 39. 42*. 49**.
140(4). 167*. 173(2)- 175- 233.
234. 238. 245 (2)
Lehner (H.) 43(2). 131(2). 238
Lejay (P.) 50* (2)
Leland (Ch. G.) 236**
Le Mesle (G.) 119
Leo (F.) 239
Leogrande (P.) 227
Leonhard (R.) 244**
Leopold (J. H.) 239
Lepsius (C. R.) 163
Maes (C.) 227
Mahaffy (J. P.) 48*. 230
Mahler (A.) 235
Malavialle (L.) 51
Lachenmaier 130. 131
Lachmann (Th.) 173 Lermann (W.) 119.237**. 241 **(2). La Corte (G.) 37
Lacroix (A.) 118. 128**
Lafaye (G.) 167
Lafortuna (N.) 119
Lagumino (B.) 47 (2)
Laigue 119. 135
Laloy (L.) 123* (2). 123
Lamarre (C.) 50**. 166** Levi (A.) 169**. 171** Malfertheiner (A.) 37. 54**. 174**.
227. 234**. 246 **
Levy (J.) 135. 136
Levy (S.) 171
Levison (VV.) 131**
Lewis (B.) 130
Lex (L.) 229
Lexen (Fr.) 37
Licheri (M.) 227 Malgeri (E.) 37
Mancini 134
Mandybur (T.) 123
Manfredi 126
Manfroni (C.) 119
Mann (M.) 45**. 50**
de Marchi (A.) 241 (2)
245**Register.
272
Marchiano (M.) 227
Mestorf (J.) 120. 230* (2)
Mestwerdt (G.) 43
Meufs (H.) 53«=. 54-
Meyer (E.) 52**. 167**. 246**
Meyer (P.) 234* 163. 173*. 174**
Müller (C. O.) 36. 172**. 245'''*
Müller (D. H.) 175
Müller (F. Max) 174**
Meyer (P. M.) 37. 131 **. 237- Müller (Gust. Ad.) 53131
Markewitsch. (A.) 52 Meylan-Faure 242 Markl (A.) 175
Marks (A.) 244
Maroni (C.) 51 (2)
Marquart (J.) 48
Marriott (H. P. Fitz Gerald) 165
Marsy (Comte de) 41. 41*. 166*
Martini (E.) 173**
Marucchi 127. 232 (2)
Marucchi (H.) 119(2) Miani (L.) 120 243**
Müller (Joh.) 139*
Müller (M.) 234.**
Marcuse (J.) 39**. 55. 127**.
138**
Mariani 134
Mariliier (L.) 51 * (2)
Marina (G.) 163
Marucchi (O.) 37. 41. 227. 240(2)
Marx (F.) 235
Marye (S.) 171 **
Mase-Dari (E.) 227
Maspero (A.) 53**
Maspero (G. )i24**. 128(2). 130*.
I32*1 • 135**
242* (2)
i37**
139**
Matthaei (Ff.) 37
Mau (A.) 37. 38 **• 54' * ”9
139** 166 **
167 *s '(2). 227. 22g**. 231 **
237*' • 238(3). 241 **. 242**
122.
245*"
Maurice
124 **.
(JO 51-
167 (2). 233
242
Maurin (T.) 41
Maxe-Werly (L.) 46
Maxwell (W. G. C.) 44
Mayer (A.) 127**. 128
Maylan-Faure (H.) 172**
Mayser (E.) 169 **
Meader (C. L.)
Mehlis 44. 53. 55*. 120. 165.
169. 169**. 174*. 244
Meinhardt (A.) 239
Meister (R.) 54**
Melani (A.) 49**. 120
Melber (J.) 40*. 125 *. 166*
Meli da (J. R.) §©**• 134
Meitzer (H.) 227
Melucci (P.) 227
Mely (F. de) 50*. 51. 135* (2).
228
Mengarelli (R.) 132
Merlin (A.) 171
Messa-Rebaudi (A.) 227
Michaelis (Ad.) 42 **.46. 55. 129**.
227
Michel (Ch.) 37. 123**. 245**
Michel (E.) 167**
Michon (E.) 50. 166"*. 167 (3)
Middleton (J. H.) 120
Milani (L. A.) 122. 132. 241
Milchhoefer (A.) 37. 138(3). 162
Miles (E. ! I.) 166 —
Milhaud (G.) 163
Miljukov 41
Milleker (F.) 37. 46**. 12J**
Millet (G.) 120. 126. 166*. 231
v. Millingen (A.) 40** (2). 127**.
j 7 j
Müller (A.) 45** 48. 53. 53**
Müller (N.) 174**
Müller (O.) 131**. 139**
Müller (W. Max) 130. 133 (2).
169. 226
Müller-Köder (E.) 163
Münsterberg (R.) 235
Müntz (E.) 135. 233
Münzer (F.) 43. 131^(2). 169*
Müller (S.) 131**
Munro (J. A. R.) 44 (2)
Murray (A. S.) 36. 37. 40. 44.
122. 124**. 125**. 129. 163
Müsset (G.) 41
Mver (J.) 163. 229**
Milne (J. Grafton) 226
Mispoulet (J.-B.) 37. 50**. 53**. Myres (J. L.) 39**. 45** 49**
I2J**. 167**
Mitteis (L.) 163. 230(2). 237** 53** 167**. 236
Naber (J. C.) 46
Mittwoch (E.) 125
Möbius (P. J.) 129. 167**. 241 *
Moinier (A.) 125
Molinier (E.) 167
Mommsen (A.) 138*
Mommsen (Th.) 120. 122. 129. Nardini (O.) 47. 133. 170. 239. 240
I38** 168(2). 230
Monaci (A.) 232
Monro (J. A. R.) 236
El Marques de Monsalud 40. 135.
163
Montelius (O.) 120. 122. 131 (2).
163. 165. 167**. 230—. 236
Montet (E.) 48
Moore (C. H.) 243
Moralede y Esteban (J.) 125(2)
Moratti (C.) 120
Mordtmann (J.) 50** (2)
Morel (Ch.) 169**
Moret (A.) 53*. 242 *
Mortet (V.) 228
Mougin (L.) 137
Movat (R.) 124. 172
Much (M.) 46*
Mücke (Ch.) 138**. 173**
Müllenhoff (K.) 122. 127139**
Myers 40
Nash (W. L.) 48. 170
Naue (J.) 140
Navarre (O.) 163
Naville (E.) 55. 133. 163. 242**
Nelson (J.) 37. 127**. 174**
Nervegna (G.) 132. 240(2)
Nestle (E.) 138*. 170
Nestle (W.) 128(2). 130*
Neumann (C.) 246
Neumann (L.) 174*
Neumann (K. J.) 120
Newberry (P. E.) 48 (2). 133 (2)
Nickiin (T.) 134
Nicolaides (C.) 41 53**. 131**
Nicole (J.) 169**. 172**
Niebulir (C.) 46. 139** (2). 140.
167**. 239**. 244**. 246
Niederle (L.) 45
Nielsen (J.) 45 *
Niese (B.) 43. 52**. 129. 13S**.
16S. 229**. 246**
Nikitokij (G.) 245**
Nilsson (M. P. N.) 163
de Nino (A.) 47(2). 48(3). 132(3).
240(4)Register. 2/3
Nissen (H.) 43 139**
Noack (F.) 122. 167*. 238 Pascal (C.) 120. 134. 174**
Pasolini (M.) 120 Plüss (Th.) 228. 237**
Nöckel (J.) 131 *
Nognier (L.) 41. 126
Nohl (H.) 139 -s
Nordhoff (J. B.) 43 (2) Pasqui (A.) 133. 170(2). 232. 169**. 171 **. 228. 237*. 246
Poggi (G.) 120
Normand (Ch.) 38. 39. 123(3).
164
Norton (Ch. E.) 235
Norton (R.) 237
Novak (D.) 231
Novak (R.) 239 *
Nüesch (J.) 165
Oberhummer (E.) 53* (2). 132—.
138**. 138 *• 237*. 238** ■ 245**
Oberziner (G.) 37
von Oefele (F.) 55
Oehler (R.) 53*. 54*. 13 8* (3)-
139*. 244. 244*
Oeri (A.) 38. 138**. 172 — •174**
Offord (J.) 39. 170(2)
Ohlenschlager (F.) 243
Ohnefalsch - Richter (M.) 39**
45**- 49**- 53** I23**- 167^(2)
Olivieri (A.) 53**. 137. 242
Opitz (Th.) 138*
v. Oppenheim (M.) 163
Oppert (J.) 135
Ormezzano (Q.) 229
Orsi (P.) 47. 48. 122. 132 (2).
136(2). 165**. 233. 238. 240
(4). 241
Ortner 237
Osiander 44. 130. 228
239(2). 240
Passow (W.) 43
Paton (W. R.) 168. 236
Patroni (G.) 47(2). 132. 134. 170
(2). 233. 238. 239 (2)
Patsch (K.) 46. 121. 174**. 239
Paul (E.) 241
Paulcke (M.) 53
Pauli (C.) 125 (2)
Peck (T.) 130
Pellegrini (G.) 120. 125**. 230
(2). 241—. 244**
Penrose (F. C.) 236**
Peppmüller (R.) 53*. 53. 244* (2)
Perdriz-et (P.) 44. 45. 50(2). 126
(5). 136. 136*. 172*. (2). 237
Pereira-Caldas 120
Perka (K.) 169
Pernice (A.) 120
Pernice (E.) 129. 235
Perot (F.) 231
Perroni-Grande (L.) 38
Perrot (G.) 44*. 50**. 120. 122.
135* 136**. 165 **. 241*
Perschinka (F.) 174*
Persichetti (N.) 47. 132. 133(3).
240 (3)
Pertsch (L.) 53**
Peskett (A. G.) 49
Peter (H.) 44**
Petersen (E.) 45 46(4). 50**.
Ott (E.) 120. 140**
Overbergh (C. van) 120. 136**
D’Ovidio 124 (2)
Ouvre (H.) 164
Owen (G.) 49
Pais (E.) 49**. 51**. 51. 131**. 127**. 137*. 140**. 238(2)
de Petra (G.) 121. 133. 134
Flinders-Petri 33**. 120. 165**.
166**. 236(2). 239. 242**
Peyre (R.) 38. 126**. 170**
Pfuhl (E.) 120. 237 **
136. 137. 230. 242. 243. 244**
Pallat 238
de Paniagua (A.) 51 **
Papadopoulos-Kerameus (A.) 174
Papageorgiu (P. N.) 53. 124
Papier (A.) 125 Pharmakowski 41
Phene 244
Pappritz (R.) 139**
Parazzi 127
Pargoire 41
Paribeni 232 (2)
Paris (P.) 50(2). 134. 136
Parmentier (L.) 136*
Partsch (J.) 138*
Archäologischer Anzeiger 1900.
Philippson (A.) 53**
Dal Piaz 41
Pichler (F.) 37. 38
Pick (B.) 42**. 51**
Pickard (P.) 173
Piehl (K.) 53* (3). 53
Pigorini (L.)^I22. 127. 134. 232
Pinza (G.) 123**. 232
Piolti (G.) 125
Pirro (A.) 243
Pleyte (W.) 120
Pöhlmann (R.) 55*. 167 *(2).
Pollak (L.) 54**
Pollux 228
Pontalis 128*
Pontremoli (E.) 228
Poppelreuter (J.) 169*
Porzio (G.) 51. 123
Pottier (E.) 172*. 227. 241
Poulaine (F.) 49. 231
Präseck (J. V.) 47. 47 *. 53*.
53**- !32- 132* (3)- 139* (4)-
164. 174*. 239* (2) 239. 245*
Preger (Th.) 245*
v. Premerstein (A.) 120 235
Preuner (E.) 38. 139**. 172**
Price (J. M.) 126**
Price (F. G. H.) 39. 55. 165
Prix (Fr.) 228. 234**
Prosdocimi (A.) 170. 239. 240
v. Prott (El.) 238
Prou (M.) 51. 168. 242
Prozorov (P. J.) 228
Puchstein (O.) 53**. 134**. 244**
Puini (C.) 124
Puric (J.) 138. 138 *
Purser (L. C.) 134*
Quesvers (P.) 119
Quibell (J. E.) 164
Quilling (F.) 237
Rada y Delgado (J. d. D. de la)
Radau (H.) 164
Radet (G.) 50* (3). 171*
Radimsky (W.) 46
Raeder (H.) 118. 244
Rampolla 228. 232
Ramsay (W. M.) 49:,:. 134*. 241 *
Randall Maclver (D.) 226
Ranke (J.) 140
Rappaport (B.) 54**. 138**. 167**
Ratzel (F.) 166. 168 (2)
Raven (C.) 39. 165
Read (F. W.) 48
Reber (B.) 123
Reber (F.) 54**. 229. 243**
Regling (K.) 245*
Rehm (A.) 45**. 173**
Reinach (S.) 39. 39**. 40. 42.
49 (7> 49* (5)- 50(2). 5°**-
121. 122. 123(2). 128. 134**.
135 (8). 135 *• 164. 168. 171 (4).
20Register.
274
172. 172**. 228. 233. 241 **.
241 (4). 242* (3). 242**
Reinach (Th.) 49*. 54. 128*. 135.
136. 171**. 172(3)- 231**
Reinecke (P.) 168(3). 169(2).
237- 245
Reisch (E.) 122
Reiser (O.) 46
Reisner (G.) 55
Reiter (S.) 174*
Reitzenstein (R.) 43. 234.
Remy (E.) 51*
Rethwisch (C.) 169**
Revillout 242 (2)
Rhys (W.) 236
Ribbeck (O.) 43**. 167**. 243**
Ribbeck (P.) 49**. 54**- 131*4
135**. 169**
de Ricci (S.) 49. 128. 135. 171.
241 (2)
Rossi (G. B. de) 38
Rostowzew (hl.) 51. 54*. 122.
233. 237 *(2). 238. 240. 242
Roussel (A.) 126*
Rouvier (J.) 136. 166. 172. 236
Rühl (F.) 243
Ruelle (Ch. Em.) 126*. 172. 231 *
Rüter (H.) 52
Rüge (W.) 54**. 140. 237**. 244**
de Ruggiero (E.) 36. 226
Rutar (S.) 120
Saavedra (E.) 134*
Sachau (E.) 164
j Sachse (G.) 54*
Sadart (H.) 121
Sagnier (A.) 45 (2). 131. 237
Saint-Venant (J. de) 38. 49**
Sakolowski (P.) 173**
1 Salata (F.) 231
de Salazar (F. d. P.) 40
Salinas (A.) 48. 132. 170. 239.
Ricci (S.) 243
v. Sallet (A.) 175**
Richards (H.) 241
1 Salustri (M.) 48
Richardson (R. B.) 130. 235
Salvioli (G.) 121 (2). 231
Richter (J. P.) 126
Ridder (A. de) 125. 126. 135(2). Samter (E.) 53*
de Sanctis (G.) 50**. 136. 242
136
Sandvoss (Fr.) 235*
Riedl 46. 130. 131
Sandys (J. E.) 49*
Riegl (A.) 122
Sanguino (J.) 135
Riese 44. 45. 120. 138*. 237
Santos y Egay (J.) 125
Riess (E.) 43
Sarganovic (P.) 46
Riggauer (PI.) 246
de los Rios (R. A.) 134
Ritterling (E.) 123. 131. 238.
239(2)
Rivalta (V.) 121.
Rizzo (G.) 51 (2). 137. 238. 242
Robert (A.) 170
Robert (C.) 39**. 41*. 42**. 43.
52**. 122. 125**. 135**. 136**
169**. 172**. 229* (2). 234.
236. 243**. 245**
Roberts (E. S.) 49*. 236
Robinson (M. E.) 49**
Rochetin (L.) 45
Roehl (H.) 54 **
Rohde (E.) 164
Rolland (L.) 171**
Ronzeralle 167
Rosario (P.) 121
Roscher (W. H.) 48. 119. 229
Rose (V.) 45**. 53**. 135**. 139**
Ross (F. A.) 228
Rossbach (O.) 164. 239. 243
Sargeaunt (J.) 241
Saridakis (St.) 238
Sarmento (F. M.) 135
v. Sarwey 53**. 129. 244**
Sauer (B.) 41 **. 43**. 51**. 122.
134**. 139*. 173*. 238
Saunier (Ch.) 43
Savignoni (L.) 44. 240
Sayce (A. H.) 38**. 123**. 124**
133
v. Scala (R.) 54**. 140*. 167**
Scati 40
Schaeble (L.) 129
Schäfer (H.) 55 (2)
Schaffer 140
Schanz (M.) 36. 50**. 53**- 54**
137**
Schapiro (D.) 136
Scheil 50**. 133
Scheller (M.) 129
Schenecker (P.) 235
Schiaparelli 231
Schiel (A.) 38
Schiff (A.) 122
Schiller (H.) 228. 233**. 243**
Schlumberger (G.) 164. 165**.
228. 237**
Schmid (W.) 44
Schmidt (B.) 38. 127**. 168**.
174**
Schmidt (E.) 53**. 54*
Schmidt (M.) 162. 172**. 244**
Schmidt (Max C. P.) 228
Schmidt (O. E.) 44. 54*. 121.
134** 135**. 138**. 139**
172**. 228. 237**. 245**.
Schmidt (V.) 38. 53**
Schmidt (W.) 50**. 53**. 135**.
137**
Schmit (E.) 232
Schneider 139*. 174*
v. Schneider (R.) 235
Schneidewin (M.) 40**
Schnyder 122
Schöman (G. F.) 139**
Schreiber (T.) 42 *(3). 122
Schreiner (J.) 137**
v. Schroeder (L.) 129. 140
Schröder (O.) 36
Schlitz 128
Schräder (H.) 168. 228
Schräder (O.) 228
Schubert (G.) 164
Schuchhardt (C.) 129. 137. 168.
169**. 174**. 237*. 237
Schuermans (H.) 140
Schütz (K.) 52- 138**
Schulteis (C.) 43 (2)
Schulten (A.) 139**. 164. 169*.
173**- 235**. 242**. 245*
Schulten (H.) 129. 138**
Schulthefs (O.) 52 * (2). 54*. 137*
139* (2). 172*. 243*. 245*
Schultz (G.) 43
Schultze 130
Schultze (V.) 244* (2)
Schulze (E.) 44. 53*
Schumacher (K.) 127**. 127*.
128. 129. 233
Schwabe (E.) 228
Schweinfurth (G.) 140
Schwyzer (E.) 168
Scorpil 52 (2)
Scorpil (W.) 52 (3)
Scotti 233. 239Register.
Scrinzi (A.) 53**. 230
Secretan (E.) 228
Seeck (O.) 132. 171**
Seeldreyers (E.) 135*
de Segonzac 167
Sehmsdorf (E.) 38. 54**. 131**
Seibel (M.) 231*
Sejourne (Fr. P.-M.) 50. 167
Seitmann (E. J:) 42
Semrau (M.) 174**. 244**.
Sencie (J.) 47
Sethe (K.) 163. 228
Setti (G.) 231
Seure (G.) 125. 126
Seyler (E.) 164. 228
Seymour (Th. D.) 130
Sgulmero (P.) 47
Shebelew (S.) 38. 47**. 52
Sheppard (Th.) 123
Sieglin (W.) 54**
Sikes (E. E.) 49*
Silvestri (C.) 228
Simon (G.) 231
Simon (J.) 54*
Sitzler (J.) 52*. 172*. 234*
Six (J.) 53. 128
Sixt (G.) 127**. 128(2). 130. 226
Skias (A.) 42 (2)
Skorpil (K.) s. auch Scorpil 130.
132
Skorpil (H.) 132
Skorpil (Y.) 47
Skutsch 13S*
Smith (C.) 134
Smith (A. H.) 40. 121. 125**.
134*. 163. 228.
Smith (R. E.) 40
Smith (W. R.) 38. 45**. 124«
Smith (G.) 131**
Smyth (H. W.) 233**
Spangenberg (H.) 132
Speranza (G.) 121
Spiegelberg (W.) 133. 230
Spiro (F.) 36. 122. 139*
Spizyn (A.) 45 (3)
Springer (A.) 42**
Stadler (H.) 231*
Stählin 40*
Stastny 131*
Stannus (H.) 40
Stegonsek 241
Stein (A.) 235 (2)
Stein (F.) 52**
Stein (H.) 119
Steindorff (G.) 36. 245**
Steinmetz 45. 138**
Steinthal (H.) 230
Stengel (P.) 36. 234
Stephanopoli (P.) 228
Stern (W.) 243*
v. Stern (E.) 52 (10). 130. 140.
243
Steuding (H.) 54* (4)
Steuernagel (C.) 237*
Steyer (A.) 49**
Siieda (L.) 39. 46
Stolle (F.) 41**, 54**. 139**
Stolz (F.) 172*
Strach (M.) 140
Strack (M. L.) 131*. 132. 229*.
230. 237*. 246*
Strazzulla (V.) 51. 137
Strong-Sellers (E.) 122
Stroppolatini (G.) 133
Struck (A.) 128. 137
Strzygowski (G.) 174**
Strzygowski (J.) 38. 127**. 166**.
228. 237* (2)
Studniczka (F.) 43. 46. 49**.
Sokolov (T. F.) 245*
Solari (A.) 38. 123. 243 51**. 125**. 129. 129*. 139**.
167**. 241**
Stübe (R.) 38. 45**
Stückelberg (E. A.) 55. 122.
Stützle (K.) 174*
Sturm (A.) 35
Suchier (E.) 238. 239
Soldan 236 Svoronos (J. N.) 51. 128 (6). 139**
Soltau (W.) 48(2). 54**. 127** Swoboda (A.) 140. 240
Swoboda (H.) 52. 55. 170. 172*
Szanto (E.) 139*
Tacchella (D. E.) 242
Tamassia (N.) 231
Sobernheim (M.) 125
Sogliano (A.) 47(5). 48(2). 132
(3)- 133(3)- 134(2). 170. 228.
239. 240(7)
Soltmann (H.) 122
Sordini (G.) 239
S^rensen (S.) 118. 137*. 244
Soter (A.) 42
Sotiriadis (G.) 234. 241
Tannery (P.) 50*. 51*. 135*
275
Taramelli 125. 132(4). 133. 170.
239
Taylor (J.) 38. 49«
Taylor (T. M.) 122. 134**
Tegläs (G.) 42. 44
Tegläs (J.) 42
Teply (F.) 22S
Terrot (V.) 244**
Teufer (J.) 43
Thedenat (H.) 49**. 164. 167(2).
242 **
Thiele (G.) 53*. 139*
Thiersch (H.) 53**
Thomas (O.) 120
Thomas (l£.) 50^(2). 135^(2). 172
Thomas (P.) 125*
Thomas (R.) 228. 245**
Thrämer (E.) 120. 130
Thudichum 140
Thumb (A.) 127*. 228
Tille (A.) 43*
Tittel (K.) 53*
Tocilescu 39
Tollkiehn (J.) 54*. 174*. 229.
245 *
Tomaschek (W.) 55*
Tomassetti (G.) 39. 41. 122. 133.
230
Tonkovic 41
Tosi 127
Toulotte 232
de la Tour (H.) 51*
Toussaint (P.) 41
Toutain (J.) 50*. 117. 122. 135*
Traube (L.) 122
Treu (G.) 129
Treuber 44*. 236*
Tropea (G.) 51. 52**. 137. 138**.
243. 243**
Tsountas (Ch.) 241
Turaev (B.) 52
Tuxen (S. L.) 118
Uhlig (C.) 128*
Uhlig (G.) 128*
Ujfalvy (Ch. de) 123*. 123. 165
Ulrich (R.) 39. 123
Underhill (G. E.) 171 *
Urlichs (H. L.) 43*. 54**. 139*.
234**. 245* (2)
Usener (H.) 45*. 49**. 51**. 122.
138**. 224**. 235 **. 239
Ussing (J. L.) 48. 165**. 167**.
244. 244*276
Vacchetta 40
Vaglieri 232. 240
Vaissier (A.) 45 (3)
Valeri (A.) 229
Vandal (A.) 122
Vannutelli (V.) 229
Vars (Ch.) 170
Leite de Vasconcellos (j ) 124(7)
Vassits (M.) 229. 235
Vauville (O.) 167. 232(2)
Venturi 124
Verneau (R.) 123
Verrall (A. W.) 170. 236
Veuillot (J.) 232
Viereck (P.) 174*
Vierkandt (A.) 129
Villard (Th.) 38
Villari (P.) 229
Villefosse (H. de) 40(4). 41. 42.
121. 128. 166(6). 167(3). 231.
233
de Villenoisy (F.) 39**. 42**.
49**. 51 **
v. Vincenz (F.) 43. 168
Vinci (V.) 122
Virchow (R.) 131 (2). 140. 168
Virey (Ph.) 133. 231 (2)
Vitruvius 45**. 53**
Vitry (P.) 122
Vlasto (P.) 128(2)
Völker (F.) 38. 137 173 **
Register.
Walter 41*
Walters (H. B.) 39**. 49(2). 125**
163. 170
Waltzing 47. 53**
Walz (R.) 174**
Wanka (O.) 243
Ward (J.) 236
Ward (W. H.) 165
Warren (M.) 173
Wartenburg (G.) 174*
Waser (O.) 52**
Watzinger (C.) 169**
Weber (A.) 164
Weber (F.) 131**. 166. 171**.
174**
Weber (H.) 42
Wecklein 53*
Weichardt (C.) 50**. 122. 163.
172 **■ 233**
Weigand (G.) 41*
Weil (H.) 130. 164. 166**. 167.
172. 231 236*
Weil (R.) 55(3). 130. 237* (2).
244
! Weill (R.) 168
; Weinberger (W.) 243*
Weis (J. E.) 122
. Weise (O.) 137*. 243*
Weifs (R.) 164
Weifsmann (K.) 52 *
Weifsbach (F. H.) 125
Voetter (O.) 164. 175. 175**
Weifsenfels (O.) 139''''. 173*. x 75-
Vogel (J.) 55
245*
Vogeler (A.) 229
< Weisshäupl (R.) 174*. 235
Volkov (Th.) 123
Weizsäcker (P.) 52*(5). 137*(3).
Vollmöller (G.) 238
172(2). 173 (2). 243(2)
Vopel (H.) 38. 50**. 169**. 173** Wellauer (A.) 38. 138**
Vorlecek (E.) 46
Well hausen 131*
Vuiller (G.) 38
Wellmann (M.) 168. 169*
Vulic (N.) 125. 130. 175. 235
Wendland (P.) 138*
Vysoky (FI.) 47*. 48. 132*. 235 Wernicke (K.) 36. 139*. 173**.
de Waal 48. 48*. 122. 126. 240(2)
245**
Wachsmuth (C.) 168
Wessely (C.) 54*. 243
Wackermann (O.) 52* (3). 137'''. Wefsner (P.) 243 *
173*
Wetzel (M.) 235
Wagner (E.) 54**(2). 138**. 169 ** Weymann (C.) 131*
Wagner (O.) 235
Wheeler (B. J.) 122. 164. 165**
Graf von Walderdorff (H.) 38. White (J. W.) 130
138**
Whyte (E. T.) 4S. 170
Waldstein (Ch.) 235
Wichmann (K.) 129. 234
Walker 127*
Wide (S.) 43. 53*. 122. 136.
Wallau (FI.) 246
244**
Wallis (H.) 42. 229
Widmann 234* (2)
Wieck (F.) 174*. 244
Wiedemann (A.) 52*. 136*. 139^(2).
164
Wiegand (Th.) 46. 238
Wieland (F.) 38. 169**. 234**.
242**. 244**
Wierzejski (J.) 171 **
Wieseler (F.) 36. 172**. 245**
v. Wilamowitz - Moellendorf (U.)
43. 52**. 122. 123 V 127 b 131*.
169*. 229* 230. 234**. 234.
235.'• 243 243
Wilberg (W.) 235
Wilcken(U.)42**. 54** 55.133**.
134**. 165** 173**. 230(3).
23 7 *
Wilhelm (A.) 123*. 129. 130(2).
235. 238. 243. 244
Wilkins (A. S.) 49*
Willems (J.) 47
Willenbücher (H.) 52**
Willers (Fl.) 175 (3)
Williams (T. II.) 171*
Willrich (H.) 164
| Wilms (A.) 53**
' Wilpert (J.) 171 **. 232
Wils er (L.) 127,**
Winckler (H.) 38. 42**. 130.
137** 139** 164(2). 173**.
174**- 237**
Winnefeld (H.) 135**. 237*
Winslow (W. C.) 39 (2). 165.
229 (2)
Winteler (J.) 122
: Winter (F.) 49**. 55**- 129. 130.
229. 235. 239
! Winther (H.) 245*
I Wissmüller (Chr.) 229
Wissowa 49** 51** 52**. 54**
122. 138**. 166**. 169*. 228.
237*
Witkovvski 126
Wölfflin (E.) 238
j Woermann (K.) 229
Wolff (E.) 5 2*
; Wolff (G.) 44. 53*(2). 120. 169*.
238. 244* (2). 245*
Wolfram (G.) 129
Wollenweber 166
Wolters (P.) 168. 175
Woudhouse (W. J.) 53**
Wroth (W.) 50**. 51**. 55**.
167- 233Register.
Wünsch (R.) 47. 122. 132. 140**.
174* (2). 235. 238
Wuensch 41
Wunderer (W.) 40 *. 125
Xanthoudides 233
Zaccaria 232
Zambaldi (F.) 124
277
Zangemeister (K.) 12S
Zecca (V.) 229
Zehnpfund (R.) 125
Zekides 233
Zereteli (G.) 230 Zingerle (L.) 235
Zernial (U.) 139* .
Ziebarth (E.) 239 Zocco-Rosa (A.) 123
Zorsi (A.) 123
Ziehen (J.) 168**. 170. 231
Zielinski (Th.) 40
Zimmern (H.) 42*. 127**. 127*.
13S**. 139
II. Zeits chriften
Aarb^ger for Nordisk Oldkyndighed og Historie
229
Abhandlungen der Kgl. bayr. Akademie der
Wissenschaften 229
Abhandlungen der Kgl. Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Göttingen 164
Abhandlungen der philolog.-histor. Klasse der
Kgl. Sächsischen Gesellschaft der Wissen-
schaften 229
Academy 38. 229
Account Egyptian Research 164
L’Ami des Monuments et des Arts 38. 123. 164
Annalen des Vereins für Nassauische Altertums-
kunde und Geschichtsforschung 123
Annales de l’Est 165
Annales du Musee Guimet 165
Annales de l’Academie de Macon 229
Annales de la Societe d’Archeologie de Bruxelles
39
Annales de la Societe d'emulation des Vosges 229
Annali della r. scuola normale superiore di Pisa
123
Annual of the British School at Athens 165
Annuario dell’ Istituto di diritto romano (Catania)
123
Anthropologie 39. 123. 165. 229
Antiquarian, The American 39. 123. 165. 229
Antiquary 39. 123. 165
Anzeigen, Göttingische gelehrte 123. 165. 229
Anzeiger der Akademie der Wissenschaften in
Krakau 123. 229
Anzeiger der Kaiserlichen Akademie der Wissen-
schaften in Wien 123. 230
Anzeiger des Germanischen Nationalmuseums 230
Anzeiger, Archäologischer 39. 123.
Anzeiger für schweizerische Altertumskunde 39.
123. 165
Archaeologia 39. 165
Archeologo Portugues 123
Archiv für Anthropologie 39. 165. 230
Archiv für Papyrusforschung 230
Archiv für Religionswissenschaft 39. 124. 230
Archivio storico per le province Napoletane 230
Archivio Trentino 230
Archivio della Societä Romana di storia patria
39. 230
Arte (L’) 124
’A&7)voi 124
Athenaeum 39. 124. 165. 230
Atene e Roma 123. 230
Atti della r. Accademia di scienze, lettere e belle
arti di Palermo 230
Atti della r. Accademia delle scienze di Torino
125. 231
Atti della Societä di Archeologia e Belle Arti per
la provincia di Torino 40
Atti del r. Istituto Veneto di scienze, lettere ed arti
231
Atti e memorie della societä Istriana di archeolo-
gia e storia patria 231
Beiträge zur Anthropologie und Urgeschichte
Bayerns 166
Beiträge zur Assyriologie 125
B eiträge zur Kunde der indogermanischen Sprachen
125
Berichte des Freien Deutschen Hochstiftes zu
Frankfurt a. M. 166. 231
Berichte über die Verhandlungen der Kgl. Säch-
sischen Gesellschaft der Wissenschaften 166
Bessarione 40. 231
Biblia 40. 231.
Blätter für das Gymnasial - Schulwesen 40. 125.
166. 231
Blätter des Vereins f. Landeskunde von Nieder-
Oesterreich 166
Boletin de la Real Academia de la Historia 40.
125
Boletin de la Sociedad arqucologica de Toledo 123Register.
278
Boletin de la Sociedad Espanola de Excursiones
Compte Rendu de l’Acad. des inscriptions 42.
Boletin de la Sociedad Geografica de Madrid 125
Bote für allgemeine Geschichte (St. Petersburg) 40 127. 167. 233
Compte Rendu des seances et traveaux de l’Acad.
des Sciences morales et politiques 128
Builder 40. 125. 166
Bulletin de l’Academie d’Hippone 125 Correspondenz-Blatt der deutschen Gesellschaft
für Anthropologie 167
125
Bullettin de l’Academie imperiale des Sciences de
St. Petersbourg 231
Bulletin de l’Acad. Royale de Belgique 40
Bulletin archeologique du Comite des travaux
historiques et scientifiques 40. 125. 166. 231
Bulletin archeologique et historique de la Societe
archeologique de Tarn-et-Garonne 167
Bulletin de la Classe des Lettres del l’Academie
Denkschriften der K. Akademie der Wissen-
schaften 168
’E'f7]p.EpU äpvatoXoyt'/.^ 42. 128. 233
Er an os. Acta philologica Suecana 234
Ertesitö Archaeologiai 42
Evkönyve 42. 43
Royale de Belgique 125
Bulletin de Correspondance hellenique 125
Bulletin critique 41. 126. 166. 231
Bulletin des Russischen Archäologischen Institutes
in Constantinopel 41
Bulletin monumental 41. 126. 166
Bulletin de la Societe archeologique, scientifique
et litteraire de Beziers (Herault) 41. 126
Bulletin de la Societe d’emulation et des beaux-
arts du Bourbonnais 231
Bulletin de la Societe archeologique et historique
de l’Orleanais 231
Bulletin de la Societe Nationale des antiquaires
de France 166
Bulletin de la Societe Nivernaise des Lettres 232
Bulletin de la Societe des Sciences historiques et
naturelles de l’Yonne 232
Bulletin, Western Reserve University 126
Bulletin et Memoires de la Societe archeologique
et historique de la Charente 41
Bulletins de la Societe d’Anthropologie de Paris
126. 232
Bullettino di archeologia e storia dalmata 41.
126. 232
Bullettino della comm. archeol. comunale di
Roma 41. 232
Bullettino di filologia classica 125
Bullettino di paletnologia italiana 41. 127. 232
Bullettino, Nuovo, di Archeologia cristiana 126.
232
Centralblatt für Anthropologie 41. 127. 167.
233
Centralblatt der Bauverwaltung 233
Centralblatt, Literarisches 41. 127. 167 • 233
Century 42. 127
Chronicle, The Numismatic 42. 167. 233
Chronique des Arts 42. 167
Civiltä cattolica 42. 127. 233
F olk-Lore 168
Forschungen, Indogermanische 168
Forschungen zur monumentalen Theologie und
vergleichenden Religionswissenschaft 234
Fundberichte aus Schwaben 128
Gazette des Beaux-Arts 43. 128. 168
Gegenwart 234
Giornale arcadico 43. 128. 234
Globus 43. 128. 168. 234
Grenzboten 234
Gymnasium 128. 168. 234
Gymnasium, Das humanistische 43. 128. 234
'App.ovfa 128
Hermathena 129
Hermes 43. 129. 168. 234
Jahrbuch des Kais. Deutschen Archäol. Instituts
43. 129. 168. 235
Jahrbuch der Ges. f. Lothringische Geschichte u.
Altertumskunde 129.. 234
Jahrbuch des historischen Vereins Dillingen 129
Jahrbücher, Bonner 43
Jahrbücher für Nationalökonomie und Statistik
168
Jahrbücher, Neue, für das klassische Altertum
u s. w. 43. 129. 168. 235
Jahrbücher für klassische Philologie 235
Jahrbücher, Neue Heidelberger 44. 129
Jahrbücher, Preufsische 44. 129. 168. 235
Jahresbericht über die Fortschritte der klassischen
Altertumswissenschaft 44
Jahreshefte d. Österr. Archäol. Instituts in Wien
129. 235
Independent 44. 130. 235
Journal, American, of Archaeology 130. 235
Journal, American, of Philology 235Register.
Journal, The Archaeological 44. 130. 169. 236
Journal Asiatique 130. 168. 236
Journal of the anthropological Institute of Great
Britain and Ireland 236
Journal of the British Archeological Association
169. 236
Journal des Savants 44. 130. 169. 236
Journal of Hellenic Studies 44. 236
279
Mitteilungen des Vereins für Nassauische Alter-
tumskunde und Geschichtsforschung 238
Mitteilungen der Vorderasiatischen Gesellschaft
46. 169
Mittheilungen des Kaiserlich Deutschen Archäo-
logischen Instituts
Athenische Abtheilung 46. 238
Römische Abtheilung 46. 238
Mittheilungen, Wissenschaftliche, aus Bosnien
Ivözlemenyek, Archaeologiai 44
Korrespondenzblatt des Gesammtvereins der
deutschen Geschichts- und Alterthumsvereine
44. 130. 169. 236
Korrespondenzblatt, Neues, für die Gelehrten-
und Realschulen Württembergs 44. 130. 169. 236
Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeit-
schrift 44. 130. 236
Kunst für Alle 237
Kunstchronik 45. 131
und der Hercegovina 46. 239
Mnemosyne 46. 239
Monthly, Populär Science 239
Monumenti antichi pubblicati per cura della R.
Accademia dei Lincei 132
Musee Beige, Le 46
Museon, Le 170
Museum 47. 132. 239
Museum (Oeske) Filologicke 47. 132. 239
Museum, Rheinisches 47. 132. 170. 239
Muzeum, Erdelyi 47
Listy filologicke 45. 131. 237
Litteraturzeitung, Deutsche 45. 131. 169. 237
Nachrichten über deutsche Altertumsfunde 132
Nachrichten von der Königl. Gesellschaft der
Magazine, Harvard 237
Magazine, The Wiltshire 45
Melanges d’archeologie et d’histoire 45. 131. 237
Memoiren der Kais. Russischen Archaeologischen
Wissenschaften zu Göttingen 170. 239
Nation, Die 239
Nord und Süd 170
Notizie degli Scavi di Antichitä 47. 132. 170. 239
Gesellschaft 45
Memoires de l’Academie de Vaucluse 45. 131. 237
Memoires de la Societe archeologique de Mont-
pellier 169
Memoires de la Societe d’agriculture 45
Memoires de la Societe Eduenne 237
Memoires de la Societe d’emulation du Doubs 45
Memoires de la Societe des lettres, Sciences et
arts de Bar-le-Duc 46
Oversigt over det Kongelige Danske Videnskabernes
Selskabs Forhandlinger 48
Philologus 48. 170
Proceedings of the Society of Antiquaries ofNew-
castle-upon-Tyne 133
Proceedings of the Society of Biblical Archaeo-
logy 48. 133. 170
Memoires de la Societe nationale d’agriculture,
Sciences et arts d’Angers 46
Quartalschrift, Römische 48. 240
Memorie della r. Accademia delle Science di To-
rino 131
Mittheilungen der K. K. Central-Commission für
Erforschung und Erhaltung der Kunst- und
historischen Denkmale 46. 131
Mittheilungen über römische Funde in Heddern-
heim 237
Rassegn a universitaria catanese 133
Recueil des notices et memoires de la Societe
archeologique du departement de Constantine
170
Recueil de travaux relatifs ä la philologie et a
l’archeologie egyptiennes et assyriennes 133
Mittheilungen der Anthropologischen Gesellschaft
in Wien 46. 131. 169. 238 Rendiconti della R. Accademia dei Lincei 48.
Mittheilungen der geographischen Gesellschaft Rendiconti dei R. Istituto Lombardo 134. 241
Rendiconto della R. Accademia di Napoli 134
Repertorium für Kunstwissenschaft 134
Review, The Asiatic Quarterly 48
Review, The Classical 48. 134. 170. 241
Review, The Edinburgh 49. 134
in Hamburg 238
Mitteilungen aus der historischen Litteratur 131.
169. 238
Mitteilungen des Historischen Vereins zu Osna-
brück 132
24128o
Register.
Review, The English Historical 134. 171
Review, The Quarterly 171
Re vista de archivos, bibliotecas y rnuseos 134
Revista de la Asociaciön artistico-arqueologica
Barcelonesa 134
Revista critica de historia y literatura espanolas
134
Revista de Extremadura 134
Revista de Guimaräes 135
Revue archeologique 49. 135. 171. 241
Revue de l’Art ancien et moderne 49. 135
Revue de l’art chretien 50. 135. 171
Revue beige de numismatique 50. 135. 171
Revue biblique 50
Revue celtique 171
Revue critique 50. 135. 171. 241
Revue epigraphique 50. 242
Revue egyptologique 242
Revue des etudes anciennes 50. 136. 171
Revue des etudes grecques 136. 172
Revue des etudes historiques 50
Revue des etudes juives 136
Revue historique 136. 242
Revue de l’histoire des religions 50
Revue de l’instruction publique en Belgique 51-
136. 172
Revue des deux mondes 172
Revue internationale de l’enseignement 136
Revue du Lyonnais 136
Revue, Nouvelle 51
Revue numismatique 51. 136. 172. 242
Revue, Österreichisch-Ungarische 51- 136
Revue des questions historiques 136
Revue de philologie 51. 172. 242
Revue semitique 136
Rivista abruzzese 136
Ri vista di filologia 136. 242
Rivista italiana di Numismatica 51. 136. 242
Rivista di storia antica 51. 136. 242
Rundschau, Deutsche 243
Rundschau, Deutsche, für Geographie und Statistik
137
Rundschau, Neue Philologische 51. 137. 172. 243
Sapiski Istoriko-filologiceskago fakulteta Impera-
torskago S. Petersburgskago Universiteta 52
Sapiski [Memoiren] der Kaiserlichen Odessaer Ge-
sellschaft für Geschichte und Altertumskunde 52
Schriften des Vereins für Geschichte des Boden-
sees 173
Sitzungsberichte der Königlich Preufsischen
Akademie der Wissenschaften 52. 137. 173. 243
Sitzungsberichte der Altertumsgesellschaft Pr ussia
137- 243
Sitzungsberichte der philosophisch-philolo-
gischen und der historischen Classe der K. b.
Akademie der Wissenschaften zu München 137.
173- 243
Sitzungsberichte der philos.-histor. Classe der
Kais. Akademie der Wissenschaften 243
Societe des Sciences et arts de Vitry-le-Fran-
cois 137
Sphinx 53
Stimmen aus Maria Laach 173
Studi italiani di filologia classica 137
Studj e documenti di storia e diritto 243
Studien, Prager 243
Studien, Wiener 173
Studier fra Sprog-og Oldtids forskning 243
Studies Cornell 173. 243
Studies, Harvard 137. 243
Survey, Archeological, of Egypt 244
Tidskrift, Nordisk for Filologi 137. 244
Times, Sunday School 53. 137. 244
Transactions of the Royal Society of Literature
244
Transactions and proceedings of the American
philological association 173
Travaux de l’Academie nationale de Reims 137.
244
Verhandelingen van het Provincial Utrechtsche
Genootschap 53
Vjesnik Hrvatskoga 137
Volkszeitung, Kölnische 138
Wochenschrift, Berliner philologische 53- 138.
173. 244
Wochenschrift für klassische Philologie 53. 139.
174- 245
World Biblical 174
Zapiski Imperatorskago Russkago 245
Zeitgeist, Der 245
Zeitschrift des Aachener Geschichtsvereins 174
Zeitschrift des Münchener Alterthumsvereins 139
Zeitschrift für Bauwesen 54
Zeitschrift, Byzantinische 54. 140. 174
Zeitschrift für Ethnologie 140. 245
Zeitschrift, Geographische 140. 174
Zeitschrift für alte Geschichte 140
Zeitschrift für die Geschichte des Oberrheins 54
Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde 140
Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Ge-
sellschaft 54Register. 281
Zeitschrift für das Gymnasialwesen 54. 140. 174.
246
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien
54. 140. 174. 246
Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung
175
Zeitschrift, Westdeutsche, für Geschichte und
Kunst 140. 246
Zeitschrift für neutestamentliche Wissenschaft
Zeitschrift, Historische 55. 175. 246
Zeitschrift für bildende Künste 55
Zeitschrift, Numismatische 175
Zeitschrift für Numismatik 55
Zeitschrift des Deutschen Palästina-Vereins 175 landes 55. 140. 175
Zeitung, Münchener Allgemeine 55. 140. 175. 246
Zeitschrift für ägyptische Sprache und Alter- Zeitung, Vossische 140
thumskunde 55. 175
Archäologischer Anzeiger 1900.
und die Kunde des Urchristentums 246
Zeitschrift, Wiener, für die Kunde des Morgen-
Zukunft 246
21VERZEICHNISS
DER MITGLIEDER
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
DEZEMBER 1900CENTRALDIREKTION
Herr A. Conze, General-Sekretar
„ 0. Hirschfeld
„ R. Kekule von Stradonitz
„ A. Kirchhoff
in Berlin.
„ Graf von und zu Lerchenfeld
„ R. Schöne
„ U. von Wilamowitz-Möllendorff
„ F. Hettner in Trier.
„ G. Körte in Rostock.
„ A. Michaelis in Strassburg i. E.
„ 0. Puchstein in Freiburg i. Br.
SEKRETARIAT
IN ROM
Herr E. Petersen, Erster Sekretär.
„ Ch. Hülsen, Zweiter Sekretär.
IN ATHEN
Herr W. Dörpfeld, Erster Sekretär
Zweiter Sekretär fehlt zur Zeit.MITGLIEDER DES INSTITUTS
I
EHREN-MIT GLIED ER
Ihre Majestät die Kaiserin und Königin Friedrich.
Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit Erzherzog Rainer.
Seine Königliche Hoheit Prinz Rupprecht von Bayern.
Seine Hoheit der Erbprinz von Sachsen-Meiningen.
Seine Hoheit Prinz Friedrich Karl von Hessen.
Seine Durchlaucht der Fürst Johann von und zu Liechtenstein.
Seine Durchlaucht Fürst von Radolin, Paris.
Herr R. von Keudell, Berlin.
„ H. Lehmann, Halle a. S.
„ Graf von und zu Lerchenfeld, Berlin.
Donna Ersilia Caetani, contessa Lovatelli, Rom.
Herr Graf von Plessen-Cronstern, Athen,
„ J. von Radowitz, Madrid.
„ A. von Swenigorodskoi, Aachen.
II
ORDENTLICHE MITGLIEDER
Herr F. Adler, Berlin.
„ Conte A. Antonelli, Terracina.
„ B. Arnold, München.
,, E. Babeion, Paris.
„ F. Barnabei, Rom.
„ Barone G. Barracco, Rom.
„ A. de Barthelemy, Paris.
„ 0. Benndorf, Wien.
Herr M. R. de Berlanga, Malag
„ J. J. Bemoulli, Basel.
„ II. Blümner, Zürich.
„ J. Boehlau, Cassel.
„ L. Borchardt, Cairo.
„ E. Bormann, Wien.
„ R. Borrmann, Berlin.
„ M. Botkin, St. Petersburg.E. Brizio, Bologna.
A. Brückner, Berlin.
F. Biiclieler, Bonn.
F. Bulic, Spalato.
R. Cagnat, Paris.
F. Calvert,, Dardanellen.
A. Castellani, Rom.
G. Calderini, Rom.
W. von Christ, München.
March. B. Chigi, Siena.
M. Collignon, Paris.
S. Colvin, London.
A. Conze, Berlin.
F. Cumont, Gent.
H. Dessau, Berlin.
H. Diels, Berlin.
C. Dilthey, Göttingen.
W. Dittenberger, Halle a. S.
W. Dörpfeld, Athen.
A. von Domaszewski, Heidelberg.
O. Donner-von Richter, Frank-
furt a. M.
J. Dragatsis, Piräus.
St. Dragumis, Athen.
H. Dressei, Berlin.
L. Duchesne, Rom.
F. v. Duhn, Heidelberg.
F. Ehrle, Rom.
R. Engelmann, Berlin.
A. Erman, Berlin.
A. J. Evans, Oxford.
E. Fabricius, Freiburg i. Br.
J. Ficker, Strassburg i. E.
A. Flasch, Erlangen.
R. Förster, Breslau.
P. Foucart, Paris.
M. Frankel, Berlin.
L. Friedländer, Strassburg i. E.
W. Fröhner, Paris.
A. Furtwängler, München.
Herr R. Gädechens, Jena.
„ G. F. Gamurrini, Arezzo.
„ E. A. Gardner, London.
„ P. Gardner, Oxford.
„ G. Gatti, Rom.
G. Gherardini, Padua.
W. W. Gooclwin, Cambridge,
Mass.
H. Grimm, Berlin.
W. Gurlitt, Graz.
0. Hamdy-Bey, Konstantinopel.
J. Hampel, Budapest.
A. Harnack, Berlin.
W. von Hartei, Wien.
B. Haussoullier, Paris.
B. V. Head, London.
R. Heberdey, Smyrna.
J. L. Heiberg, Kopenhagen.
W. Helbig, Rom.
Th. von Heldreich, Athen.
E. von Herzog, Tübingen.
F. Hettner, Trier.
L. Heuzey, Paris.
F. Hiller von Gärtringen, Berlin.
O. Hirschfeld, Berlin.
A. Hol wer da, Leiden.
Th. Homolle, Athen.
E. Hübner, Berlin.
Ch. Hülsen, Rom.
L. Jacobi, Homburg v. d. H.
F. Imhoof-Blumer, Winterthur.
C. Justi, Bonn.
G. Kaibel, Göttingen.
E. Kalinka, Czernowitz.
A. Kalkmann, Berlin.
P. Kavvadias, Athen.
R. Kekule von Stradonitz, Berlin.
F. Kenner, Wien.
G. von Kieseritzky, St. Peters-
burg.6
Herr A. Kirchhoff, Berlin.
„ W. Klein, Prag.
„ U. Köhler, Berlin.
„ F. Koepp, Münster i. W.
Herr F. Ohlenschlager, München.
„ J. Oppert, Baris.
„ Graf C. Lanckoronski, IL7m.
„ B. Latyschev, *Sf. Petersburg. ,, P. Orsi, Syrakus.
,, J. Pandasidis, Athen.
„ E. Pais, Neapel.
,, F. C. Penrose, London.
„ E. Pernice, Berlin.
„ G. Perrot, Baris.
., E. Petersen, ifow.
„ G. de Petra, Neapel.
„ Flinders Petrie, London.
„ D. Philios, Athen.
„ H. Lekner, Bonn.
„ F. Leo, Böttingen. „ L. Pigorini,
„ W. Pleyte, Leiden.
„ V. Leonardos, Athen.
„ G. Löschcke, Bonn.
„ E. Löwy, .Rom.
0. Lüders, Athen.
„ G. Lumbroso, Rom.
„ 0. Maruccbi, Rom.
„ G. Maspero, Paris. ,, C. Popp, München.
„ G. Körte, Rostock.
„ R. Koldewey, Berlin.
„ A. Kondostavlos, Athen.
„ W. Kubitschek, Hb’en.
„ Sp. Lambros, Athen.
„ R. A. Lanciani, Rom.
„ A. Mau, Rom.
„ A. Meletopulos, Piräus.
„ E. Pottier, Baris.
., A. Prachov, Kiew.
„ 0. Puchstein, Freiburg i. Br.
„ W. M. Ramsav, Aberdeen.
,, E. Reisch, TLhhw.
„ R. Richardson, Athen.
„ 0. Richter, Berlin.
„ C. Robert, Halle a. S.
„ E. Meyer, Balle a. S.
„ A. Michaelis, Strassburg i. E.
„ L. A. Milani, Florenz.
„ A. Milchhöfer, Kiel. „ IT. von Rohden, Hagenau.
„ E. de Ruggiero, i?om.
„ A. Salinas, Palermo.
„ A. Mommsen, Hamburg.
„ Th. Mommsen, Berlin.
„ 0. Montelius, Stockholm.
„ J. IT. Mordtmann, Salonik.
,, R. Mowat, Baris. ,, R. Schöne, Berlin.
„ Th. Schreiber, Leipzig.
„ J. Schubring, Lübeck.
„ K. Schuchhardt, Hannover.
„ N. Müller, Berlin.
„ E. Müntz, Baris.
„ A. S. Murray, London.
„ K. Mylonas, Athen.
„ G. Niemann,
,, B. Niese, Marburg.
„ 11. Nissen, Bonn.
., Ch. E. Norton, Cambridge, Muss.
„ R. von Schneider, TFV^w.
„ TT. Schuermanns, Lüttich.
„ C. Schumacher, Karlsruhe.
„ L. von Schwabe, Tübingen.
„ A. IT. Smith, London.
„ Cecil H. Smith, London.
„ A. Sogliano, Neapel.
„ W. Soldan, Darmstaclt.
V. Stais, Athen.
„ F. Stuclniczka, Leipzig.7
Herr R. AVeil, Berlin.
Herr L. von Sybel, Marburg i. 1J.
„ G. Tocilesco, Bukarest.
„ A. Trendelenburg, Berlin.
,, G. Treu, Dresden.
„ Ch. Tsundas, Athen.
„ C. Wescher, Paris.
„ J. AV. AVhite, Cambridge, Muss.
„ Th. Wiegand, Konstantinopel.
„ F. Wickhoff, IIAY/i.
„ H. Usener, Bonn.
„ L. Ussing, Kopenhagen.
„ J. Yahlen, Berlin.
„ A. Heron de Yillefosse, Paris.
„ G. Vitelli, Florenz.
„ Graf M. de Vogüe, Paris.
„ U. von AVilamowitz-Möllendorff,
Berlin.
„ A. AATlhelm, Athen.
„ A. Wilmanns, Berlin.
„ J. Wilpert, ßom.
„ H. AYinnefeld, Berlin.
„ F. Winter, Innsbruck.
„ C. AVachsmuth, Leipzig.
„ E. AVagner, Karlsruhe.
„ G. AYissowa, PLalle a. S.
„ P. Wolters, Würzburg.
„ Graf H. AValderdorff, Regensburg.
„ Cb. AATaldstein, Cambridge.
„ G. Zangemeister, FLeidelberg.
„ G. Weber, Smyrna.
III
CORKESPONDIRENDE MITGLIEDER
1. Belgien.
Brüssel: Herr A. van Branteghem.
„ J. Vollgraff.
Gent: „ A. van Ceuleneer.
2. Bulgarien.
Sofia: Herr AY. Dobrusky.
„ H. Skorpil.
Varna: „ K. Skorpil.
3. Dänemark.
Kopenhagen: Herr Ch. Blinkenberg.
„ C. Jacobsen.
„ S. Müller.
4. Deutschland.
Berlin: Herr E. Assmann.
„ C. Bar dt.
„ Ch. Beiger.
Berlin: Herr C. Fredrich.
„ B. Graf.
„ F. von Luschan.
L. Pallat.
„ 0. Rubensohn.
,, H. Schmidt.
„ II. Schräder.
„ L. Stern.
„ R. Zahn.
Bamberg: „ J. Führer.
Bonn: „ C. Könen.
„ H. Lehner.
„ A. Philippson.
„ H. L. Strack.
„ A. AViedemann.
Braunschweig: „ P. J. Meier.
Breslau: „ C. Alasner.
Calw: „ P. Weizsäcker.8
Cleve: Herr
F. Schneider.
Deutz:
55
Dresden:
n
55
n
55
Elberfeld-. 55
Frankfurt a.M. 55
55
55
Freiburg i. Br.:
Geb weiler:
Giessen:
Glückstadt:
Gotha:
55
55
55
55
55
55
Göttingen: 55
Greifswald: 55
55
55
München:
Herr F. von Reber.
F. Wolff.
P. Herrmann.
F. Halts ch.
L. Otto.
C. WÖrmann.
L. Martens.
A. Hammeran.
G. Wolff.
J. Ziehen.
F. Baumgarten.
J. Schlumberger.
Br. Sauer.
D. Detlefsen.
55
55
Oberlahnstein.
Oldenburg:
Potsdam:
Rostock:
Schwerin:
A. Körte.
A. Premier.
55
55 R. Schillbach.
0. Kern.
55 F. Sclilie.
55
55
Stuttgart:
55 E. Schwartz.
55 G.
Karlsruhe: 55 Kiel: 55 R. Oeliler.
H. Röhl.
H. Graeven.
H. Geizer.
F. Noack.
H. Luckenbach.
A. Schöne.
Königsberg i. P. 55 0. Rossbach.
Leipzig: 55
Halberstadt:
Hannover:
Jena:
55
55
55
55
55
Liegnitz:
Lübeck:
Marburg i. II. :
Metz:
München:
55 E. Kroker.
F. Marx.
55 A. Schneider.
55 P. Wilski.
55 C. Curtius.
55 E. Maass.
55 B. Kenne.
C. Wichmann.
55 P. Arndt.
55 E. Bodensteiner.
55
55
H. Bulle.
von Alten.
55 J. Merz.
E. Paulus.
55 G.
Tübingen: 55 K. Lange.
Wiesbaden: 55
55
Wittenberg:
Worms:
5.
Paris:
Algier:
Sixt.
55 E. Ritterling.
H. Guhrauer.
55 C.
55 A. Weckerling.
Gr. Lichter-
felde :
R. ßodewig.
H. Stein.
Stettin:
G. Kawerau.
Strassburg i.E ’ 55 B. Keil.
B. Pick.
C. Purgold.
W. Meyer.
A. Gercke.
55
F. von Thiersch
H. L. Urlichs.
L. Koehl.
Frankreich.
Herr H. Daumet.
55 P. Decharme.
55 S. Reinach.
55 St. Gsell.
55 y. Waille.
Bordeaux:
c. Jullian.
Constantine:
A. Poulle.
Embrun
(IlautesAlpes') „ j. Roman.
Clermont-
Ferrand (Bug
A. Tardieu.
de Dome):
55
55
55
Lyon:
55
55
55
Moulins:
Narbonne:
55
55
p. Dissard.
M. Holleaux.
H. Lechat.
A. Bertrand.
L. Berthomieu.9
Nizza:
Poitiers:
Herr F. Brun.
Saintes: „ C. de la Croix.
„ L. Audiat.
St. Maixent „ E. Esperandieu.
6.
Athen:
Griechenland.
Herr D. Vikelas.
„ Yyzantinos.
„ M. Deffner.
,, M. Dimitsas.
„ E. Gillieron.
w K. Karapanos.
London:
Herr F. M. Nichols.
„ P. le Page Renouf.
„ W. C. Perry.
Sir R. C. Jebb.
Miss J. Harrison.
Herr E. L. Hicks.
Cambridge:
Manchester:
Newcastle-
upon-Tyne:
Oxford:
Salisbury:
„ T. Hodgkin.
„ F. Haverfield.
„ J. AVordsworth.
South-Shields :
Sicanscombe:
,, R. Blair.
„ G. C. Renouard.
„ P. Kastriotis^
„ J. Kokidis.
K. Kuruniotis.
„ J. A. Londos.
„ A. Philadelplievs.
„ N. G. Politis.
„ IE von Prott.
,, A, Schiff.
„ A. Skias.
„ G. Sotiriadis.
„ J. N. Svoronos.
„ E. Ziller.
Chalkis:
„ A. Matsas.
,, A. Kondoleon.
Delphi:
Mykonos:
Paros:
Syra:
Thera:
Trikkala:
Tripolis:
Volo:
7.
London:
I). Stavropulos.
„ J. Navpliotis.
„ P. Serlendis.
,, A. Ylastos.
„ E. Vassiliu.
„ M. Krispis.
„ N. Steplianopulos.
3 N. Georgiadis.
„ D. Tsopotos.
Grossbritannien.
Herr J. Thacher Clarke.
Sir J. Evans,
8,
Rom:
Italien.
Herr R, Ambrosi.
„ AV. Amelung.
„ Fr. Azzurri.
„ G. Boni.
„ L. Borsari.
„ G. Calderini.
„ L. Cantarelli.
„ Conte A. Cozza.
„ D. Gius. Cozza-
Luzi.
D. Farabulini.
„ A. Galli.
„ G. B. Giovenale.
„ P. des Granges.
„ F. Halbherr.
„ P. Hartwig.
,, A. de Lorenzo.
„ E. Piccolomini.
„ L. Pollak.
„ L. Savignoni.
„ C. Stornaiuolo.
„ G. Tomassetti.
„ P. di Tucci.
„ D. Vaglieri.10
Alatri:
Herr de Persiis.
Albissola-
Marina:
Anagni:
Isola delLiri:
Herr G. Nicolucci.
Maceratci:
5Ü
r)
A ncona:
V)
7
St. Grosso.
E. Martinelli.
C. Ciavarini.
Gentiloni.
Feltria:
7
Maceratci) :
v
Aquila: r)
Arce: r)
Ascoli Piceno 'A
A
Bari:
T)
r>
Benevento:
Bergamo : r)
Bologna: r>
Conte E.Tambroni-
Armaroli.
N. Persicketti.
F. Grossi.
G. Gabrielli.
G. Paci.
M. Mayer.
G. Milella.
A. Meomartini.
G. Mantovani.
March. G. Antimi-
Clari.
Marsala:
Appignano (b ei
Conte A. Silveri-
Marzcibotto:
Messina:
7
7
7
Milano:
Monopoli di
Valdarno:
Montenero di
Bisciccia:
S. Struppo.
Conte Aria.
G. Tropea.
S. Ricci.
7 C. Ruga.
7 J. Falchi.
7 G. Caraba.
Muro: 7
Neapel: 7
L. Frati.
7
L. Maggiulli.
A. Bourguignon.
PrincipeF.Colonna-
Stigliano.
7) A. Zannoni.
P. da Ponte.
P. Rizzini. Brindisi: 7) G. Nervegna. 7 C. Mancini.
G. Patroni.
Cagliari: 7 F. Nissardi. 7 M. Spinelli, Prin-
n
Brescia:
Caiazzo :
Ch ieti:
Chiusi:
Este:
Florenz:
7)
7
7)
7
7
7
G. Faraone.
R. Cavarocchi.
P. Bonci-Casuccini.
A. Prosdocimi.
D. Comparetti.
F. Corazzini.
7 G. Pellegrini.
March. Ridolfi.
G. Mazzatinti.
A. Santarelli.
Formia: 7 A. Rubini.
Fossombrone: 7
7
7
Forlt:
Genua:
Gesualdo:
S. Giovanni
Incarico:
Girgenti:
Grosseto:
7
7
7
A. Vernarecci.
G. Oberziner.
F. Catone.
7
7
7
Narni:
Nocera Umbra
Orvieto:
7
• 7
7
7
Osimo:
Padua:
Palermo:
Palestrina:
Parma:
Pavia:
7
7
G. Cecconi.
F. Cordenons.
7 7 G. Canna.
7
7
7
7 D. Santoro.
G. Picone. Pesaro: 7
7 A. Barbini. Portici: 7
7
cipe di Scalea.
P. Stettiner.
March. G. Eroli.
R. Carnevali.
Conte E. Faina.
R, Mancini.
L. Mauceri.
V. Cicerchia.
G. Mariotti.
7
7
Perugia:
D. de Guidobaldi.
L. Mariani.
G. Bellucci.
Conte G. B. Rossi-
Scotti.
March. C. Antaldi.
F. Salvatore Dino.11
Wien: Herr
Reggio (Cala
bria):
Herr G. Caminiti.
55
Savona:
Ruvo:
55
55
A. de Lorenzo.
V. Poggi.
A. Jatta.
Sangiorgio a
Lin:
T)
Scafati:
v
Sezze:
55
Siena:
55
55
Spoleto:
Spongano:
55
55
Sulmona:
Tarent:
Terranova Fau-
55
55
sania: „
Urbisaglia:
Venafro:
Verona:
Volterra:
F. B. Castiglioni.
A. de Nino.
L. Viola.
55
55
Prag: „
Ragnsa: ,,
Sarajevo: „
Triest: „
Zara: „
55
55
55
55
55
55
A. Calabrese.
A. Lupatelli.
F. S. Palazzetti.
S. Vitali.
A. Spagnuolo.
E. Solaini.
11. Swoboda.
G. Gelcich.
C. Patsch.
A. Puschi.
G. Alacevic.
55
P. Tamponi.
E. Ferrero.
Turin: ,,
Trevico:
Umbertide:
G. Lucciola.
F. Morlicchio.
F. Lombardini.
G. Porri.
F. Donati.
L. Zdekauer.
G. Sordini.
W. Wilberg.
F. Zamboni.
Budapest: „ V. Kuzsinsky.
Cittavecchia: ,, S. Ljubic.
Czernowitz: „ H. Dell.
W. Judeicli.
H. Majonica.
Görz: „
F. Pichler.
Graz: „
J. Strzygowski.
Klagenfurt: „ K. v. Hauser.
L. Jelic.
11. Portugal.
Lissabon: Herr
55
A. Goelho.
J. L. de Vascon-
cellos.
Braga: „
J. J. da Silva
Pereira Caldas.
Guimaraens: ,, F. Martins Sar-
mento.
9.
Haag:
Niederlande.
J. de Vasconcellos.
Herr J. Rutgers.
A msterdam:
Groningen:
55 J. Six.
55 U. Boissevain.
10. Österreich-Ungarn.
Wien:
Oporto: .,
Herr S. Frankfurter.
M. Hörnes.
P. Kretschmer.
55
12. Russland.
St. Peters-
burg: Herr
55
55
55
R. Löper.
A. Papadopulos
Keramevs.
55
E. Reinisch.
J. Jernstedt.
N. Kondakoff.
55 A. Riegl.
A. Schindler. 55 Pomialowsky.
M. Rostowzew.
A. Stschukareff.
55 E. Szanto. 55 T. Zielinsky.
55
55
55
5512
Dorpat: Herr
Heisingfors: „
Moskau: „
Odessa: ^
Warschau: .,
Constan-
Buslaieff. tinopel:
Söderhamn: .,
N. Novossadsky.
S. Wide.
J. Centerwall.
14. Schweiz.
Basel: Herr
E. Bethe.
H. Dragendorff.
J. Wackernagel.
St. Bernhard:
II. Lugon.
W. Cart,
Lausanne:
Herr Halil-Edhem.
A. Nikitsky.
13. Schweden und Norwegen.
Upsala: Herr
17. Türkei.
W. Malmberg.
B. Graser.
55
A idin:
53
A rtake: 33 N. Limnios.
Beirut: 33 P. Schröder.
Cairo:
Candia:
Chalki:
33
33
Chios:
33
Kalymnos: 33
Rhodos: 33
M. Waltrowitz.
33
Samothrake,
Smyrna:
„ A. Fontrier.
., P. Gaudin.
„ G. Sotiriu.
Marques de Mon-
18. Tunis.
salud.
33
Barcelona: ,,
Cadix: ,,
Elche: .,
Granada: .,
Mahon: „
Malaga: „
I. F. Riano.
E. Saavedra.
A. Elias de Molins.
Herr A. L. Delattre.
P. Gauekler.
33
M. G. Moreno. S. I). G. Llabres. Meacl rille,
G. Loring.
M. Pardo de Fi-
gueroa.
Vittoria: „
Carthago:
Tunis:
19. Vereinigte Staaten von Amerika.
Herr B. J. Wheeler.
Berkeley:
W. G. Haie.
Ch icago:
F. A. Vera.
P. Ibarra y Ruiz.
Medina Si-
donia: „
G. J. Solotas.
W. R. Paton.
A. Casilli.
St. Saridakis.
Th. Sophulis.
A. Stergioglidis.
E. Stamatiadis.
N. B. Phardys.
33
*5
F. von Bissing.
J. Chatzidakis.
0. N. Askitis.
15. Serbien.
16. Spanien.
Madrid: Herr R. P. Fidel Fita.
J. R. Melida.
M. Pappa-Konstan-
dinu.
Alexandrien: ,, G. Botti.
Samos:
Belgrad: Herr
A. Mordtmann.
F. Baraibar.
33
Penns.: 33
N. J.: 33
G. F. Comfort.
Amherst, Muss.: „ J. R. Sterrett.
Princeton,
Washington
• 33
xA.L. Frothingham.
van Marter.13
Publikationen
des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts.
Id. P. = herabgesetzter Preis (nur bis auf Weiteres gültig).
A. Periodische Publikationen.
1. *Monumenti inediti. 12 Bände. Rom 1829—1885. Supplemente Berlin 1891.
Gr. Foli-o. Berlin, Georg Reimer. — Jeder Jahrgang bis 1860 M. 12, h. P.
M. 6, von 1861—1885 M. 20, h. P. M. 10. Das Supplementheft M. 40, li. P.
M. 20. Die ganze Serie M. 444.
2. * Annali. 54 Bände. Rom 1829—1885. 8°. Berlin, Georg Reimer. — Jeder
Jahrgang bis 1860 M. 8, h. P. M. 4, von 1861 ab M. 15, h. P. M. 7,50. Die
ganze Serie M. 303,50.
3. *Bullettino. 55 Bände. Rom 1829—1885. 8°. Berlin, Georg Reimer. —
Jeder Jahrgang bis 1860 M. 4, h. P. M. 2, von 1861 ab M. 5, h. P. M. 2,50.
Die ganze Serie M. 122,50.
Annali, Bulletino und Monumenti 1854 u. 1855. —Je M. 24, h. P. M. 12.
Annali und Monumenti 1856. —- M. 24, h. P. M. 12.
4. *Repertorio universale (Inhaltsverzeichnis zu 1, 2, 3). Berlin, Georg Reimer.
— Band 1, Rom 1834—1843. 8°. M. 8, h. P. M. 4. Band II, Rom 1844—
1853. 8°. M. 8, h. P. M. 4. Band III, Rom 1854—1856. Folio. M. 2,40,
h. P. M. 1,20. Band IV, Rom 1857—1863. 8°. M. 4,80, h. P. M. 2,40.
Band V, Rom 1864—1873. 8°. M. 5,60, h. P. M. 2,80. Band VI, Rom 1874
—1885 und Supplement, Berlin 1891. 8°. M. 4,60, h. P. M. 2,30.
5. *Memorie. Rom 1832. 8°. Berlin, Georg Reimer. — M. 12, h. P. M. 6.
6. *Nuove Memorie. Leipzig 1865. 8°. Berlin, Georg Reimer. — M. 18, h. P. M. 9.
7. Archäologische Zeitung. Berlin, Georg Reimer. 1843—1885. 43 Bände.
4°. — Jeder Jahrgang M. 12, soweit noch vorhanden. Die ganze Serie M. 600.
Register dazu 1886. M. 12.
8. Antike Denkmäler. Berlin, Georg Reimer. 1886 11. Imp.-Folio. — Jedes
Heft M. 40. Bisher erschienen Band I, Heft 1—5. Band II, Heft 1—3.
9. Jahrbuch und Anzeiger. Berlin, Georg Reimer. 1886 ff. 8°. — Jeder
Jahrgang M. 16, Der Anzeiger von 1896 an allein M. 3; ab 1901 Jahrbuch
M. 20, Anzeiger M. 4.
10. Jahrbuch, Ergänzungshefte. Berlin, Georg Reimer.
I, J. Strzygowski, Die Calenderbilder des Chronographen vom Jahre 354.
1888. 8°. M. 30.
II, R. Bohn, Alterthümer von Aegae. 1889. 8°. M. 24.
III, H. Winnefeld, Die Villa des Hadrian. 1895. 8°. M. 20.
* Einzelne Bände und Einzelserien nur nach Massgabe des Vorraths.14
IV, C. Humann, C. Cichorius, W. Judeich, F. Winter, Altertlnimer von
Hierapolis. 1898. 8°. M. 24.
11. Mittheilungen. Römische Abtheilung (Bullettino, Sezione Romana). Rom,
Loescher & Comp. 1886 ff. 8°. — Jeder Jahrgang M. 12.
12. Mittheilungen. Athenische Abtheilung. Athen, Karl Wilberg. 1876 ff. 8°.
— Jahrgang I—X M. 15. Jahrgang XI ff. M. 12.
13. Ephemeris epigraphica, Corporis Inscriptionum Latinarum Supplementum,
edita iussu Instituti Archaeologici Romani. 8 Bände. Berlin, Georg Reimer.
1872 ff. — Band I, M. 6. Band II, M. 8. Band III, M. 10. Band IV, M. 16.
Band V, M. 20,20. Band VI, M. 8. Band VII, M. 18. Band VIII, M. 25.
B. Serien-Publikationen.
14. I Rilievi delle Urne Etrusche. Band I von II. Brunn. Rom 1870. 4°.
Berlin, Georg Reimer. — M. 60, h. P. M. 40. — Band II, 1 von G. Körte.
Berlin 1890, Georg Reimer. 4°. — M. 40, h. P. M. 30. — Band II, 2 von
G. Körte. Berlin 1896. M. 40.
15. E. Gerhard, Etruskische Spiegel. Band V, bearbeitet von G. Körte und
A. Klügmann. Berlin, Georg Reimer. 1884—1897. 4°. M. 144.
16. R. Kekule, Die antiken Terrakotten. Berlin und Stuttgart, W. Spemann.
Fol. Band I, Die Terrakotten von Pompeji, bearbeitet von JE von Rohden.
1880. M. 60. — Band II, Die Terrakotten von Sicilien, bearbeitet von
R. Kekule. 1884. M. 75.
17. C. Robert, Die antiken Sarkophagreliefs. Band II, Mythologische Cyklen.
Berlin, Grote. 1890. Fol. M. 225. — Band III, erste Abtheilung. 1897.
Fol. M. 160.
18. A. Furtwängler und G. Loeschcke, Mykenische Thongefässe. Berlin,
1879. Georg Reimer. Fol. M. 40, h. P. M. 30.
19. A. Furtwängler und G. Loeschcke, Mykenische Vasen, vorhellenische
Thongefässe aus dem Gebiete des Mittelmeeres. Berlin, 1886. Georg Reimer.
Fol. M. 115, h. P. M. 75.
20. E. Curtius und J. A. Kaupert, Karten von Attika. Berlin, Dietrich
Reimer. Gr. Fol. 1881 —1895. — lieft T, mit Text von E. Curtius, G. von
Alten und A. Milchhöfer, M. 12. lieft 11, mit Text von A. Milchhöfer,
M. 16. Heft III, M. 12. lieft IV, M. 10. lieft V, M. 8. lieft VI, mit Text
zu Heft III—VI von A. Milchhöfer, M. 7. lieft VII, M. 6. Heft WI1, M. 13.
Text zu Heft VH—VIII von A. Milchhöfer, M. 2. lieft IX (Übersicht- und
Gesamtkarte von Attika) im Massstab 1 : 100000. Mit Text und Register.
M. 17.
C. Einzelwerke.
21. Steffen, Karten von Mykenai. Berlin, Dietrich Reimer. 1884. 4°. Text von
Steffen und Lölling. — Mk. 12.
22. R. Koldewey, Antike Baureste der Insel Lesbos. Mit 29 Tafeln und Text-
abbildungen, 2 Karten von II. Kiepert. Berlin, Georg Reimer. 1890. Fol.
M. 80, h. P. M. 40.15 —
23. Das Kuppelgrab von Menidi. Athen, Wilberg. 1880. 4°. — M. 8.
24. G. B. de ßossi, Piante Iconografiche e Prospettiche di Roma anteriori al
Secolo XVI. Roma 1879. 4°. Berlin, Georg Reimer. M. 32, h. P. M. 18.
25. R. Schöne, Le Antichitä del Museo Bocchi di Adria. Roma 1878. Berlin,
Georg Reimer. 4°. M. 24, h. P. M. 12.
26. Kellermann, Yigilum Romanorum latercula duo Caelimontana. Roma 1835.
4°. Berlin, Georg Reimer. M. 6,40, h. P. M. 3,20.
27. W. Henzen, Scavi nel bosco sacro dei Pratelli Arvali. Roma 1868. Fol.
Berlin, Georg Reimer. M. 16, h. P. M. 8.
28. II. Jordan, De formae Urbis Romae fragmento novo. Roma 1883. 4°. Berlin,
Georg Reimer. M. 1,60, h. P. M. 1.
29. A. Michaelis, Geschichte des Deutschen Archäologischen Instituts 1829 bis
1879. Berlin 1879, Georg Reimer. 8°. M. 6, h. P. M. 3. — Italienische
Ausgabe M. 4,80, h. P. M. 2,40.
30. J. Lessing und A. Mau, Wand- und Deckenschmuck eines römischen Hauses
aus der Zeit des Augustus. Berlin 1891, Georg Reimer. Fol. M. 40, h. P. M. 25.
31. Alexander Iwanoff, Darstellungen aus der heiligen Geschichte. 14 Liefe-
rungen zu je 15 Blatt. Berlin, Georg Reimer. Fol. — Jede Lieferung
M. 80, h. P. M. 20. (Lieferung 2 ist vergriffen.)
32. Sergius Iwanoff, Architektonische Studien. Heft I. Aus Griechenland. Mit
Text von R. Bohn. Folio und Quart. 1892. M. 96. — Heft II. Aus
Pompeji. Mit Text von A. Mau. Folio und Quart. 1895 Dazu Nachtrag.
Folio und Quart. 1898. M. 40. — Heft III. Aus den Thermen des Cara-
calla. Mit Text von Chr. Hülsen. Folio und Quart. 1898. M. 120.
33. M. Botkin, Biographie A. Iwanoff’s. Berlin, Georg Reimer. 1880. 4°.
M. 10, h. P. M. 5.
34. A. Mau, Katalog der Bibliothek des Kaiserlich Deutschen Archäologischen
Instituts in Rom. Band I. Rom, 1900. Loescher & Co. 8°. M. 6.
D. Schul-Wandtafeln.
35. Grabstele der Ilegeso.
36. Sog. Alexander-Sarkophag aus Sidon.
37. Augustus-Statue von Prima Porta.
Deutsche und österreichische Unterrichtsanstalten, welche ihre Bestellungen
an den Generalsekretär des Instituts (Berlin W. Corneliusstr. 2) richten, erhalten
jede dieser Tafeln zum Preise von 5 Mark 80 Pfennigen (einschliesslich der Ver-
packung, ausschliesslich des Porto) direkt von der Verlags-Anstalt Fr. Bruckmann
AG.-München zugesandt, an welche dann auch der Preis direkt einzuzahlen ist. Bei
Bestellung mehrerer Exemplare für dieselbe Adresse ermässigt sich der für Ver-
packung berechnete Betrag.JAHRBUCH DES INSTITUTS 1900
TAFEL I
ZUNGENMAUER AUF DER NÖRDL. TREPPENWANGE (8.30 m)
NÖRDL. SCHENKEL DER WESTWAND
AUSSEN (3.60 m)
1. (KL. O)
ALEOS BEFRAGT DAS
ORAKEL
2. (KL. ?)
HERAKLES
AUFNAHME
BEI ALEOS
3. (KL. O)
HERAKLES
ERBLICKT
NORDL. SCHENKEL DER WESTWAND
NORD WAND (15.50 m)
INNEN (4 m)
4. (KL.)
8. (KL. O) 6. (Kl. O) 7. (KL. ?) 8. (KL.)
TELEPHOS AUSSETZUNG
9. (KL. ?)
BAU DER ARCHE
IO. (KL. O) 11. (KL. ?)
LANDUNG DER ARCHE AUGE STIFTET IN PERGAMON
DEN ATHENAKULT
AUGE
12. (KL.)
HERAKLES FINDET
TELEPHOS
13. (KL. ?)’ 14. (KL. ?)
TELEPHÖS LANDET IN, MYS1EN
18. (KL. ?) 16. (KL.)
TEL. VON TEUTHRAS
BEGRÜSST
17. (KL.)
TEL. VON AUGE
GEWAPPNET
OSTWAND (26.50 m)
20. (KL. ?) 21. (KL. ?)
TEUTHRAS FÜHRT AUGE TEL. ZU TEL. UND AUGE GETRENNT DURCH
DIE SCHLANGE
SÜDWAND (15.30 m)
22. (KL. ?) 23. (KL. ?) 24. (KL. ?) 28. (KL. ?)
HIERA IM KAMPF MIT ARGIVERN HELQROS UND AKTAIOS FALLEN
26. (KL. ?) 27. (KL. ?) 28. (KL. ?) 29. (KL. ?)
WEITERE SCENEN AUS DER SCHLACHT AM KAIROS
SÜDL. SCHENKEL DER WESTWAND — INNEN (4 m)
30. (KL. ?) 31. (KL. ?) 32. (KL. ?) 33. (KL. ?)
TEL. DURCH ACHILL VERWUNDET FLUCHT DER ARGIVER ZU DEN SCHIFFEN
SÜDL. SCHENKEL DER WESTWAND
AUSSEN (3.60 m)
IN ARGOS
ARGIVERFÜRSTEN
AUF DEM ALTAR
34. (KL.)
38. (KL.)
TEL. LANDET IN ARGOS
ZUNGENMAUER AUF DER SÜDL .TR E PPE N W A N G E (8.50 m)
18. (KL.) 19. (KL. ?)
TEL. NIMMT ABSCHIED
VON AUGEJAHRBUCH DES INSTITUTS 1900
TAFEL 2
PY^lS '-RETRIAPrämiirt mit mehreren StaatsGoldnen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLN a. Rh.
SKULPTUREN-SAMMLUNG UND KUNSTANSTALT
Deutsche Centralstelle für Gyps -Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen
Imitation
antiker
ORIGINAL
Bronzen
auf Gyps in
künstlerischer
Ausführung
Kindische Aphrodite des Praxiteles.
Orig. Rom, Vatican. 1129 215 cm hoch, Mk. 325.
Preis-Catalog in. 600 No. für Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.
Kisten und Verpackungen werden bei francirter Rücksendung nicht berechnet.Inhalt
Seite
H. Lucas Die Reliefs der Neptunsbasilica in Rom. Mit 27 Abbildungen 1
W. Passow Zum Parthenonfriese. Mit 4 Abbildungen . 42
S. Wide Geometrische Vasen aus Griechenland (Schlufs). Mit 19 Ab-
bildungen .. . 49
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Die neuen Ausgrabungen auf dem Forum Romanum (Chr. Huelsen). Mit einer Beilage
und 2 Abbildungen.
Römisch-germanische
Forschung (A. Conze)..
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1900. Februar
(mit einer Abbildung). März.\.
1
10
iS
A r chä ol o gen-T ag in New-Haven (E. Riefs) . . •.•.
Erwerbungen der Antikensammlungen in Deutschland I. Die Westdeutschen Alter-
tumssammlungen . 24
Institutsnachrichten . . ..
Zu den Institutschriften.. 34
Käufliche Gipsabgüsse....
25
32
35Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o rn eli us s t r afs e 2, II richten.
AUGUST GERBER KÖLN a. Rh.
Kunstanstalt
für
GYPS-ABGÜSSE
STATUEN, BÜSTEN, RELIEFS
in Alabaster Gyps
imprägnirt
mit oder
ohne Naht
nach neuem Verfahren
reinbleibend und nicht verstaubend
marmorähnlich getönt
in Bronze imitirt
achten antiken Bronzen
täuschend ähnlich
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
nach Angabe und Wunsch der Besteller
Abformung von Skulpturen
jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnirungen, Tönungen und
Bronzenachbildungen auf Gipsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen
Sämmtliche Abgüsse in den Skulp.turensälen des
Wallraff Bichartz Museum in Köln
wurden imprägnirt und getönt oder in Bronze imitirt.BERLIN W. 35.
LÜTZOWSTR. 107-
GEORG REIMER
VERLAG
GESCHICHTE
DER
KÖNIGLICH PREUSSISCHEN
AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN
ZU BERLIN.
Im Aufträge der Akademie bearbeitet
VON
ADOLF HARNACK.
3 Bände in 4 Teilen broschirt. — 150 Bogen und 8 Porträts. Preis Mk. 60.—
DIE KÖNIGLICH PREUSSISCHE
AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN.
REDE
zur Zweihundertjahrfeier in der Festsitzung am 20. März 1900
gehalten von
ADOLF HARNACK.
Preis: Mk. 1.—.
KANT’S GESAMMELTE SCHRIFTEN
Herausgegeben von der
KÖNIGLICH PREUSSISCHEN AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN.
Als erster Band erschien vor kurzem Band X:
KANT’S BRIEFWECHSEL
BAND I.
Preis dieses Bandes brosch. xo Mark, in Halbfranz 12 Mark.
Soeben erschien:
KANT’S BRIEFWECHSEL
BAND II.
Preis dieses Bandes brosch. 10 Mark, in Halbfranz 12 Mark.
Prospekt gratis uxrd franco. *
GEOMETRISCHE VASEN AUS GRIECHENLAND
VON
SAM WIDE.
Sonderabdruck aus dem Jahrbuch des archäologischen Instituts Band XIV u. XV.
Preis Mk. 3.—Inhalt
Seite
E. Tethe Die hellenistischen Bühnen und ihre Decorationen. Mit 13 Ab-
bildungen ... 59
F. Winter Studien zur älteren griechischen Kunst. II. Mit 6 Abbildungen 82
E. Pernice Geometrische Vase mit Schiffsdarstellung. Mit einer Abbildung 92
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Jahresbericht über die Thätigkeit des Kaiserlich Deutschen Archäologischen
Instituts.... 57
Archäologische Funde im Jahre 1899. 60
Archäologische Neuigkeiten aus Nordafrika (A. Schulten). Mit 3 Abbildungen . . 62
Bericht über die Arbeiten der Reichslimeskommission im Jahre 1899. Mit einer
Abbildung. 79
A. Limes und kleinere Kastelle (E. Fabricius). Mit einer Abbildung .... 79
B. Die Kastelle (Hettner). 96
C. Die Strafsen (von Sarwey). 96
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1900. April—Juni 99
Erwerbungen der Antikensammlungen in Deutschland II. Dresden (1897 — 1898).
Mit 11 Abbildungen. 106
1. Sculpturen (G. Treu). Mit 8 Abbildungen.106
2. Thongefäfse (P. Herrmann). Mit 3 Abbildungen ..110
Erwerbungen des Ashmolean Museum zu Oxford.113
Gymnasialunterricht und Archäologie. 115
Institutsnachrichten. 116
Zu den Institutsschriften (A. S. Murray).117
Bibliographie.117Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xv
i9oo
Drittes Heft
Ausgegeben am 22. September.
BERLIN
W. Lützowstrafse 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1900
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis M. 16.—.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstralse 2, II richten.
AUGUST GERBER KÖLN a. Rh.
Kunstanstalt
für
GYPS-ABGUSSE
STATUEN. BÜSTEN. RELIEFS
in Alabaster Gyps
imprägnirt
mit oder
ohne Naht
nach neuem Verfahren
reinbleibend und nicht verstaubend
marmorähnlicli getönt
in Bronze imitirt
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
nach Angabe und Wunsch der Besteller
Abformung von Skulpturen
jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnirungen, Tönungen und
Bronzenaclibildungen auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen
Sämmtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des
■Wallraff Richartz Museum in Köln
wurden imprägnirt und getönt oder in Bronze imitirt.GEORG REIMER
BERLIN W. 35.
LÜTZOWSTR. 107-
VERLAG
GESCHICHTE
DER
KÖNIGLICH PREUSSISCHEN
AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN
ZU BERLIN.
Im Aufträge der Akademie bearbeitet
VON
ADOLF HARNACK.
3 Bände in 4 Teilen broschirt. — 150 Bogen und 8 Porträts. Preis Mk. 60.—
DIE KÖNIGLICH PREUSSISCHE
AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN.
REDE
zur Zweihundertjahrfeier in der Festsitzung am 20. März 1900
gehalten von
ADOLF HARNACK.
Preis: Mk. 1.—.
KANT’S GESAMMELTE SCHRIFTEN.
Herausgegeben von der
KÖNIGLICH PREUSSISCHEN AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN.
Als erster Band erschien vor-kurzem Band X:
KANT’S BRIEFWECHSEL
BAND I.
Preis dieses Bandes brosch. 10 Mark, in Halbfranz 12 Mark.
Soeben erschien:
KANT’S BRIEFWECHSEL
BAND II.
Preis dieses Bandes brosch. 10 Mark, in Halbfranz 12 Mark.
Prospekt gratis und franco.
GEOMETRISCHE VASEN AUS GRIECHENLAND
VON
SAM WIDE.
Sonderabdruck aus dem Jahrbuch des archäologischen Instituts Band XIV u. XV.
' Preis Mk. 3.—Inhalt
Seite
H. Schräder Die Anordnung und Deutung des Pergamenischen Telephos-
frieses. Mit Tafel I und 18 Abbildungen. 97
H. Blümner Die Gemälde des Panainos am Throne des Olympischen Zeus 136
L. Deubner EflATAIA. hviit Tafel 2 ...144
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Knossos (P. Wolters) mit einer Beilage und 6 Abbildungen.141
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1900. Juli (mit
einer Abbildung).151
Erw.rbungen des Louvre . 155
Institutsnachrichten.. • 160
Eduard-Gerhard-Stiftung. 160
Konrad Wernicke f.161
Bibliographie. 161Ja H R B U C H
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xv
1900
Viertes Heft
Ausgegeben am 2. Februar.
BERLIN
W. Lützowstrafse 107-8
DRUCK END VERLAG VON GEORG REIMER
1901
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis M. 16.—.. Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o r n e 1 i u s s t r a f s e 2, II richten.
AUGUST GERBER KÖLN a.Rh.
Kunstanstalt
für
GYPS-ABGÜSSE
STATUEN, BÜSTEN, RELIEFS
in Alabaster Gyps
imprägnirt
mit oder
ohne Naht
nach neuem Verfahren
reinbleibend und nicht verstaubend
marmorälmlich getönt
in Bronze imitirt -tÄST
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
nach Angabe und Wunsch der Besteller
Abfornning von Skulpturen
jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnirungen, Tönungen und
Bronzenachbildungen auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgefiihrt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen
Sämmtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des
Wallraff Richartz Museum in. Köln
wurden imprägnirt und getönt oder in Bronze imitirt.~~-—-—I
Unter Hinweis auf die Mittheilung der Centraldirection des K.
D. Archäologischen Instituts in diesem Hefte, zeige ich hierdurch höflichst
an, dafs der Abonnements-Preis des
Jahrbuchs des Kaiserl. Deutschen Archäologischen Instituts
von M. 16.— auf M. 20.—
und des
Archäologischen Anzeigers
von M. 3.— auf M. 4.—
pro anno erhöht worden ist. Diese Preise treten mit dem Jahrgang 1901 |
in Kraft.
Berlin Januar 1901. GEORG REIMER
Verlagsbuchhandlung.
GEORG REIMER
VERLAG
BERLIN W. 35.
LÜTZOWSTRASSE 107-8.
Soeben erschien:
AUSGRABUNGEN IN GRIECHENLAND.
VORTRAG
gehalten am 12. November 1900 in der Aula der Universität Rostock zum Besten der Errichtung
einer BismarcksäuLe
VON
F. FRHR. HIFLER VON GAERTRINGEN.
Preis: Mk. 1.—.
ZWEI STREITFRAGEN DER TOPOGRAPHIE
VON ATHEN
von
ALEXANDER MALININ
Mitglied der Historischen Gesellschaft an der Universität zu Moskau und der
Archäologischen Gesellschaft zu St. Petersburg.
Preis: Mk. 1. —.
ÜBER DEN MARMORKOPF EINES NEGERS
IN DEN KÖNIGLICHEN MUSEEN
SECHZIGSTES PROGRAMM
ZUM WINCKELMANNSFESTE
DER
ARCHÄOLOGISHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN
VON
HANS SCHRÄDER
Mit 2 Tafeln in Heliogravüre und 21 Abbildungen im Text.
Preis: Mk. 6.—.Inhalt
Seite
J. Boehlau Die Grabfunde von Pitigliano im Berliner Museum. Mit 32 Ab-
bildungen .155
H. Graeven Die Darstellungen der Inder in antiken Kunstwerken. Mit
9 Abbildungen .195
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Bronzen aus Boscoreale (E. Pernice). Mit 27 Abbildungen. 177
Römisch-germanische Forschung .. . . >. I9§
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1900. November.
Dezember. Winckelmannsfest (mit 2 Abbildungen). 199
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1899. 211
Erwerbungen des Museum of Fine Arts in Boston im Jahre 1899.216
Institutsnachrichten.222
Zu den Institutsschriften. Mit einer Abbildung.224
Käufliche Gipsabgüsse.225
Bibliographie. 225
Register.247H Juli 1967v Oi 635021 30'
/Blümner, Die Gemälde des Panainos am Throne des olympischen Zeus.
141
selbst wenn man all das hinzuzieht, was Petersen Kunst des Ph. 362 ff. über die
tiefere Bedeutung der gewählten Scenen sagt. — »Das mittlere Bild stellt den
Mann dar in Beziehung zum Weibe, der Liebe Gewalt, die bei Aias und Peirithoos
entschieden zum Frevel an der Gottheit führt, Achilleus nur dem Tadel des Thersites
aussetzt.« Nun, der Frevel des Aias an der Kassandra pflegt sonst nicht gerade
als Exempel von der Gewalt der Liebe betrachtet zu werden, — indefs zugegeben,
woher aber wissen wir, dafs das Bild des Theseus mit Peirithoos ebenfalls auf die
Liebe ging, da doch Paus, kein Wort über die Handlung sagt? Petersen selbst deutet
in der Kunst des Ph. 367 die Situation ganz anders: als Anfang der Freundschaft
beider Helden, ihre erste Begegnung, die eine feindliche war, aber zu einer freund-
lichen wurde. Nunmehr scheint er seine Meinung geändert zu haben, er denkt
sicherlich an Theseus und Peirithoos in der Unterwelt. Im übrigen kann man ja
gewifs zugeben, dafs 1, 4 und 7 sich entsprechen, als drei Thaten des Herakles,
und 2, 5 und 8 in irgend welcher andern inhaltlichen Beziehung stehen, mag man
nun als solche mit Petersen die Liebe oder mit Trendelenburg die Mahnung zum
Mafshalten erkennen. Aber worauf es Petersen vornehmlich ankommt, das sind ja
die Beziehungen von 1 und 3, 2 und 6, 7 und 9, die sich dann auch in der Com-
position erkennen lassen sollen, und zwar dadurch, dafs sie beide ruhig gruppirte
Paare z =— d Atlas; es pafst vielleicht auch auf
Herakle: E-
— CO nicht auf den Löwenkampf. Von den
Zweifrai Er-
denken, =- könne sie nicht anders als ruhig stehend
ifafsten oder sonst irgendwie verbunden
lun, mag man in Herakles mit Atlas und
— CM
waren c — ^
Hellas 1 EL
eus und Hippodameia mit ihrer Mutter
pf und den Hesperiden wird doch kein
|ft auch Petersens Bemerkung, »Panainos
kategori = a
Grund { E
;en, nur die erste Triade rein gestimmt,
[Bilde«, nicht hinweg; noch weniger die
a und der Composition hergenommene
»solut nichtig«. Und ebenso komme ich
von der — - CO
los. Pe - Ider Wendung tAsutoucx ev zfj Ypacp-ß nicht
der Sta E~ lou 7rpö? to) rcspati nicht die letzte Figur,
Selene E ötterpaar davor angeführt werde. Aber
hier hai =■ fing einer einzigen, figurenreichen Scene;
da kam E-^ in Ende nähert, dies schon bei der vor-
4 Schranken aber sind getrennte, nicht
eben, sondern aufgezählt werden. Man
oder d E-
zusamrr =A?
nehme E_
Juch in der Beschreibung des Bathrons
nreihen des Zeustempels; im Giebelfelde
[ schon vor der Figur des sog. Alpheios
1; bei den Metopen aber wäre Teksütaio?
La-, sondern erst bei der Löwenmetope.
