Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XIX
1904
Erstes Heft
Mit Tafel 1 und einem Beiblatt.
Ausgegeben am 20. Mai.
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1904
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis Μ. 20.—.
Hierzu Beilagen von Th. G. Fisher & Co., Verlag in Cassel;
Dr. H. Krüss, Optisches Institut in Hamburg, und Simmel & Co., Antiquariat in Leipzig.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstraße 2, II richten.
Die deutsche Centralstelle
für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER, KÖLN a. Rh.
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland,
sondern auf dem Continent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher und
moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europa’s, soweit solche überhaupt erhältlich sind
oder die Abformung gestattet ist.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Re-
ductionen der Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In-
oder Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Centralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Sculpturen
Abformung von Sculpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen und
liegen darüber viele Anerkennungsschreiben vor
Sämmtliche Abgüsse in den Sculpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.

Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XIX
1904
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1904

Inhalt
Seite
Ludwig Curtius Über einen weiblichen Kopf in Rom. Mit einer Tafel und
12 Abbildungen. 55
Richard Engelmann Andromeda. Mit einer Tafel und 2 Abbildungen . . . 143
R. Foerster Hermes in einer Doppelherme aus Cypern. Mit einer Tafel und
einer Abbildung.137
H. Holwerda Die Tracht der archaischen Gewandfiguren. Mit Beiblatt und
einer Abbildung. 10
A. Jolles Die antithetische Gruppe. Mit 22 Abbildungen. 27
Lennart Kjellberg Klazomenische Sarkophage. Mit 4 Abbildungen ..... 151
Georg Loeschke Zur Datierung des Hermes des Alkamenes. 22
Hans Lucas Athletentypen. Mit 8 Abbildungen.127
Erich Pernice Türgriff mit Verschlußvorrichtung aus Boscoreale. Mit 5 Ab-
bildungen . 15
Μ. Rostowzew Pompeianische Landschaften und römische Villen. Mit 3 Tafeln
und 4 Abbildungen. . 103
Franz Studniczka Zur Deutung der Ostgiebelstatuen vom Parthenon. Mit
einer Tafel und 7 Abbildungen. I
G. Weber Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten. Mit 2 Tafeln und 9 Ab-
bildungen . 86Inhalt.
IV
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Nachruf für Gangolf von Kieseritzky . i
Jahresbericht über die Tätigkeit des
Kaiserlich Deutschen Archäologi¬
schen Instituts . . . . ..93
Archäologische Funde im Jahre 1903.
Mit 37 Abbildungen.97
Funde in Rumänien (Tocilescu) .... 184
Bericht über die Tätigkeit der Reichs¬
limeskommission im Jahre 1903 (Fa-
bricius).153
Dritter vorläufiger Bericht über die
Ausgrabungen der König 1. Museen zu
Milet (Th. Wiegand). Mit 7 Abbildungen 2
Die Häfen von Karthago (R. Oehler). Mit
2 Abbildungen und einem Plan.173
Lindos im Lichte der dänischen Aus-
grabungen (Hiller von Gaertringen).
Mit 6 Abbildungen.208
Thera, Magnesia, Priene (C.) ...... 207
Die Ku 11denkmä 1 er der sog. » T h r a k i -
sehen Reiter« (J. Ziehen). Mit 2 Abbil-
dungen .II
Archäologische Gesellschaft zu Berlin
(Januar-, Februar-, März-, April-Sitzung) . 63
Archäologische Gesellschaft zu Berlin
(Mai-, Juni-Sitzung).155
Archäologische Gesellschaft zu Berlin
(Juli-Sitzung). Mit einer Abbildung . . .185
Archäologische Gesellschaft zu Berlin
(November-, Dezember-Sitzung).217
Archaeological Institute of America.
5. Jahresversammlung.225
Seite
Verhandlungen der Anthropologischen
Gesellschaft .77
Society for the promotion of llellenic
studies.187
Erwerbungen der A n t i k e n s a m m 1 u n g e n
in Deutschland:
Berlin. Antiquarium (E. Pernice). Mit
40 Abbildungen.17
Erlangen. Universität (H. Bulle). Mit
4 Abbildungen.60
Leipzig. Kunstgewerbemuseum. Mit einer
Abbildung.216
Südwestdeutschc Museen (H. Hofmann)
Mit 14 Abbildungen.47
Erwerbungen des Louvre im Jahre
1903 .187
Erwerbungen des Ashmolean Museum
zu Oxford.191
Erwerbungen des British Museum im
Jahre 1 903.214
Erwerbungen des Museum of Fine Arts
in Boston im Jahre 1903.192
Photographien aus Kreta.77
A^erkäufliche Diapositive.78
Gymnasialunterricht und Archäologie
158. 195
Institutsnachrichten.159. 195. 227
Zu den Institutsschriften.78. 227
Eduard Gerhard-Stiftung.195
Bibliographie.78. 159. 196. 227
Register.239ZUR DEUTUNG DER
OSTGIEBELSTATUEN VOM PARTHENON.
Hierzu Tafel I.
So gewiß im Westgiebel des Parthenon die Zeugen des Streites um die alte
Polis von Athen zu deren heroischen Bewohnern gehören, müssen im Ostgiebel die
an den Hängen des Olympos ruhenden Zuschauer der Athenageburt unter den
großen Göttern, zunächst den darunter in Metopen und Fries dargestellten Zwölf,
gesucht werden1. In dem beschränkten Rahmen der durchaus früher entstandenen
Vasenbilder sind ja meist an erkennbaren Wesen außer dem Personal des Geburts-
aktes selbst nur die Brüder der neuen Göttin, neben dem mitwirkenden Hephaistos
regelmäßig Apollon und Hermes, nicht selten Ares und Dionysos, gelegentlich auch
die Schwestern Aphrodite und Artemis und Mütter von Geschwistern, nämlich Hera,
Demeter und Leto zugegen2. Auch an der Basis des olympischen Zeus wohnten
der Geburt Aphrodites, gleichfalls zwischen Helios und Selene, bloß ebenbürtige
Standesgenossen des Ankömmlings bei, und zwar durchaus in Paaren, ehelich, ge-
schwisterlich oder freundschaftlich geeint, wie ja in der Mitte Aphrodite selbst ihren
allgemeinst gültigen Bund mit einem Gotte des andern Geschlechts, mit Eros, ein-
ging3. Soweit als möglich gepaart kommen die großen Götter schon auf der Klitias-
vase zur Hochzeit des Peleus. Da nun Athenas einzige Verbindung mit einem
olympischen Manne, wenn von Herakles abgesehen wird, ihr unvergleichlich enges
Verhältnis zum Vater ist, dürfte die Zeit des Pheidias in der Wahl und Gruppierung
solch großer Assistenz bei ihrer Geburt erst recht auf die sonstigen Kinder des
Zeus und ihre Mütter Rücksicht genommen haben.
Diesen Voraussetzungen entsprechende Deutungen der erhaltenen Giebel-
figuren sind längst, besonders von Petersen, gefunden, aber immer wieder durch
andere, mehr oder weniger allegorisch zu nennende Erklärungsversuche in den
Hintergrund gedrängt worden.
Den von Petersen (S. i i6ff.) wohl begründeten Namen Dionysos für den
herrlichen Jüngling, der lässig auf Pantherfell und Mantel gelagert und, gleich dem-
>) Petersen, Kunst des Pheidias, S. 114 und sonst. Der Weber-Laborde’sche Kopf, Progr. d. Univ.
Denselben Grundsatz hat für den Westgiebel Gießen 1903, S. 79, 99.
2) Es genügt, auf die treffliche Übersicht R. Schnei-
am konsequentesten durchgeführt Furtwängler,
Meisterwerke, S. 232 ff. Um so überraschender
ist es, daß er ihn in betreff der anderen Seite
verkennt. Vgl. dagegen jetzt auch B. Sauer,
ders, Abh. d. arch.-epigr. Seminars in Wien I,
Die Geburt d. Athena, S. 9 ff., S. 17 f. zu ver-
weisen.
3) Pausan. V. 11, 8, vgl. Petersen a. a. O. S. 115 f., 323, 372.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIX.
1Studniczka, Zur Deutung der Ostgiebelstatuen vom Parthenon.
selben Gott im Ostfriese4, dem Hauptvorgang seinen Rücken weisend der aufgehen-
den Sonne entgegenblickt, hat das sehr ähnliche, durch Inschrift gesicherte Dionysos-
bild des piräischen Schauspielerreliefs von dem letzten, das allzu kurze Haar
betreffenden Einwande befreit5. Zum θηρεύτας Βάκχος passen auch die mit Wahrschein-
lichkeit aus dem Bohrloch über dem linken Knöchel erschlossenen Metallschuhe,
wie er sie unter anderem auch in dem Kultbilde des Kalamis6 und einer diesem
nahe stehenden Pariser Bronze trägt7. Endlich diente ein stufenförmiger Einschnitt
am Hinterhaupte der Statue8 höchst wahrscheinlich als Stütze für den aufgelegten
Kranz, den beim Dionysos des Ostfrieses an entsprechender Stelle zwei Stifte
festhielten.
Wie dort so ist auch im Giebel neben Iakchos Demeter zu suchen. Aber
hier, bei der Geburt einer neuen Zeustochter, erscheint sie nicht allein, sondern mit
Kore vereint zu einem Paare, das in der Gleichheit wie in der leichten Variation
der würdevollen Gestalten nach Wuchs und Haltung den schönsten Verkörperungen
des Begriffes τώ θεώ beizuzählen ist (Taf. i, Nr. i)9.
4) So nennt den Nachbar des Hermes nach dem
Vorgänge von Michaelis, Petersen, Back u. a.
Furtwängler, Meisterwerke, S. 190, der mir über-
haupt für die Deutung der Götter im Ostfriese
das letzte Wort gesprochen zu haben scheint.
Ihm stimmt eben auch zu Michaelis in Springers
Handbuch der Kunstg, I7, S. 210. nur ein erinnyengleiches Wesen, wie Lyssa, dar-
stellen. Unbeachtet läßt Furtwängler, daß durch
die Tympana in den Händen zweier Schauspieler
einer von den wenigen dionysischen Tragödien-
5) S. zuletzt Jahrbuch XI, 1896, S. 104!!. (Maaß)
und Melanges Perrot, S. 309!. Meine dort vor-
getragene Deutung der drei Schauspieler als
Darsteller einer Pentheustragödie, glaubt Furt-
wängler in der Berl. philol. Wochensclir. 1903,
S. 752 mit leichter Mühe als einen Irrweg er- haupten, wie ich a. a. O. S. 316 getan.
stoffen gesichert ist. Nur daß der dritte Schau-
spieler von links gerade Dionysos selbst dar-
stellte, möchte ich nicht mehr so bestimmt be-
6) Literatur bei Collignon, Hist, de la sc. Gr. I,
S. 398 f. Die bisher meist gebilligten Einwände,
welche Wolters in der Arch. Zeitg. XLIII, 1885,
S. 263 ff. gegen die von E. Curtius ausgesprochene
Zurückführung des tanagräischen Münztypus auf
wiesen zu haben. Die Stoffkante über dem
Knie des mittleren Schauspielers, die ich als das Werk des Kalamis erhob, wird heute er
selbst nicht mehr aufrecht erhalten. Ich hoffe
Andeutung eines langen Kolpos ansehe, deutet
er vielmehr als Saum eines kurzen Oberchitons.
Das scheint mir möglich, aber nicht wahrschein- darüber bald in einem Versuch über den Meister
zu handeln; vgl. einstweilen Berl. phil. Wochen-
lich. Ein freier Saum wäre etwas mehr gelöst
und bewegt und ganz dieselbe Relieflinie an 1902, S. 681.
7) Fond. Piot, Monum. et mem. I, 1894, Taf. 15 f.,
der Genossin des Dionysos kann sicher nur einen wiedergegeben bei Hirt-Bulle, Der schöne Mensch
Kolpos bedeuten. Durch diese Wiederholung
des Motivs sagt der Künstler deutlich, daß der I, Taf. 84, an beiden Stellen irrig als Athlet ge-
Chiton des mittleren Schauspielers als weiblich
zu gelten hat. Doch auch ein Oberchiton wäre 8) Gut kenntlich in der Photographie bei Collignon
in dieser wortkargen Kunst kaum anders zu bemerke. Dazu hat mich Sauer a. a. O. S. 116,
A. 130 angeregt, der sich gleichfalls für Dionysos
verstehen; denn sein Vorkommen bei dem Ki-
tharoden Apollon kann ihn nicht als Männer-
tracht erweisen. Demgemäß erscheint mir die
Maske jenes Schauspielers {Mel. Perrot, S. 311
abg.) auch nach wiederholter Prüfung des guten
Abgusses sicher bartlos. Dann aber kann sie
schr. 1893, S. 694, N. Jahrb. f. d. kl. Altert. V,
deutet.
II, S. 29, wie ich nach Prüfung des Originals
ausspricht.
9) Auch dies hat Petersen a. a. O. S. 122 f. am
besten dargelegt. Mehr bei Bloch in Roschers
Lexikon d. Mythol. II, S. 1347. Zuletzt Sauer
a. a. O. S. 99.Studniczka, Zur Deutung der Ostgiebelstatuen vom Parthenon.
3
So überzeugend aber auch die künstlerische Gestaltung der Gruppe für diese
Namen spricht, sie werden doch neuerdings wieder erfolgreich beiseite geschoben
zugunsten jener alten allegorisierenden Interpretation, welche in den Ecken der
Geburtsdarstellung Moiren und Horen zu sehen verlangt, unbekümmert darum, wie
wenig Raum dann für die großen olympischen Göttinnen übrig bleibt. Das einzige
für die Gegenwart der Schicksalsschwestern anzuführende Denkmal ist bekanntlich
die Madrider Rundbasis mit den Repliken ihrer Darstellungen zu Tegel, wo nach
Robert von Schneiders Vermutung Zeus und Athene allerdings vom Parthenongiebel
abhängen dürften, während die Moiren nach Gestaltung und Komposition offenbar
auf eine Schöpfung des vierten Jahrhunderts zurückgehen und demgemäß mit der
vermeintlichen Darstellung derselben Wesen in unserem Giebel nicht das mindeste
zu schaffen haben10. Sogar die angebliche Trias hat neulich ein früherer Vertreter
dieser Deutung, Bruno Sauer, mit vollem Rechte wieder aufgelöst in ein Paar und
eine Einzelgestalt1welch letztere sich der eben erst umblickenden Nachbarin nicht
enger verbunden zeigt, als das gemeinsame Staunen über das Wunder in der Mitte
natürlich macht. Und wie paßt zum Begriffe der unerbittlichen Μοίρα κραταίη dieses
schöne Weib, das sich, im Schoße der Genossin ruhend, mühselig dem weichen
Schlaf entringt? Aber selbst und gerade wenn diese unglücklichste aller Parthenon-
deutungen zu Recht bestände, wäre die korrespondierende unserer zwei Göttinnen auf
die Horen12 erst recht unwahrscheinlich, weil dann, trotz der attischen Spezialität
Thallo und Karpo, auch für sie die gemeinhellenische, in attischer Kunst früh zur
Herrschaft gelangte Dreizahl zu fordern wäre. Durch die Hinzuziehung des er-
schreckt herbeieilenden Mädchens, eines halben Kindes, als der dritten Höre 13 wird
dieses Bedenken nur noch in volleres Licht gerückt.
Trotz alledem werden die Zweifel kaum schweigen, bevor es gelingt, einen
greifbaren äußeren Anhaltspunkt für jene innerlich so wohlbegründete Deutung auf-
zuweisen. Einen solchen aber fand ich, als mich im vorigen Sommersemester Vor-
lesungen über die äußeren Kulturformen des antiken Lebens auf die Frage führten,
wie denn eigentlich die Sitze der Göttinnen gestaltet seien. In der Antwort auf
diese Frage traf ich unbewußt mit einer inzwischen in Kürze gedruckten Bemerkung
Furtwänglers zusammen14; aber wenn er dadurch den Namen Horen bestätigt findet,
10) Über Zeus und Athena zuletzt Sauer a. a. O.
S. 39 ff., auch gegen Furtwänglers Erneuerung
der These K. Böttichers, die Athena des Ost-
giebels sei im Torso Medici erhalten; über die
Moiren Fr. Hauser in den Jahresheften des
österr. arch. Inst. VI, 1903, S. 99 ff.
J1) Sauer a. a. O. S. 116, A. 131. Dagegen gibt
den Namen Moiren, wenn auch mit einem Frage-
zeichen, noch weiter Michaelis a. a. O. (s. oben
Anm. 4) S. 211.
12) Nach Bröndsted, Brunn u. a. zuletzt ausführlich
Furtwängler, Meisterwerke, S. 247 f. und eben
noch in der unten Anm. 14 citierten Arbeit. Die
schon auf der Sosiasvase auftretende Dreizahl
der Horen hat kürzlich Fr. Hauser für den piräi-
schen Altar des jüngeren Kephisodot wahrschein-
lich gemacht, a. a. O. S. 79 ff.
13) Murray, The sculpt. of the Parth. 1903, S. 38.
]4) Furtwängler und Reichhold, Gr. Vasenmalerei,
S. 215. Die Lieferung kam in meinen Bereich,
während ich auf längerer Ferienreise in London
abwesend war. Als ich, heimgekehrt, diesen Auf-
satz niederschrieb und der Redaktion einreichte,
hatte ich noch keinen Anlaß gehabt, den Text
1Studniczka, Zur Deutung der Ostgiebelstatuen vom Parthenon.
muß ich entschieden widersprechen. Die Form der Sitze zeigt am klarsten die
völlig ausgearbeitete Rückseite, welche trotz ihrer ungünstigen Beleuchtung auf
Taf. i, Nr. 3 nach einer vom Originale genommenen Photographie wiedergegeben
ist. Doch auch die geringen Stücke der Sitze, die von vorne sichtbar bleiben,
lassen alle wesentlichen Züge erkennen, wie die Teilansicht unserer Tafel (Nr. 2)
veranschaulicht15.
Alle früheren Erklärer sehen darin lehnenlose Stühle, oder gar, um die Deu-
tung auf die εύδρόνοι rQpat zu empfehlen, Throne16, trotz ihrer augenfälligen, für die
Beinhaltung der Göttinnen maßgebenden Niedrigkeit17.
Genauere Rechenschaft über die Form der Möbel versuchten nur zwei Ge-
lehrte zu geben. Michaelis bemerkte, um das Richtige aus seiner Beschreibung vor-
wegzunehmen, daß die Sitze, anstatt mit den üblichen Polstern, mit mehrfach zu-
sammengelegten Teppichen — nach Art des Peplos im Ostfriese — belegt sind18.
Über dieser Decke liegt, wie die Rückansicht Taf. 1 Nr. 3 am deutlichsten zeigt, bei
Demeter, um sie zu erhöhen, noch ein dickerer Pfühl, der indes auch kein richtiges
Kissen, sondern aus Stoff geballt zu sein scheint. Die Möbel selbst nannte Mi-
chaelis lehnenlose δίφροι, »zwischen deren Füßen der Marmor um der Festigkeit
willen stehen gelassen ist«. Overbeck meinte gleichfalls, die Sessel seien »des Ge-
wichtes der Statuen wegen massiv gearbeitet, aber wohl nicht massiv, sondern von
der Art, wie die Stühle der Götter im Friese zu denken«19.
Aber wie die besseren leichten Stühle der klassischen und schon der reif-
archaischen Zeit überhaupt, so haben die des Parthenonfrieses durchaus rund ge-
drechselte Beine, von zweierlei Form, die eine stärker und reicher, die andere
schwächer und einfacher. Solche Beine sind auch dort angedeutet, wo mit Rück-
sicht auf das Gewicht der Figur der ganze Sitz als massiver Würfel gebildet ist,
z. B. an den archaischen Schreiberstatuetten des Akropolismuseums20. Ferner würde
diese naive archaische Technik zu der raffinierten Meisterschaft der Parthenongiebel
schlecht passen. Schon die Athenastatue, die mit hoher Wahrscheinlichkeit der
von Endoios ausgeführten Weihung des Kallias gleichgesetzt worden ist, hat zwar
unter ihrem Stuhl einen unregelmäßig viereckigen Marmorklotz als Stütze, die Beine
waren jedoch ganz frei herausgearbeitet, zum Teil angestückt, weshalb sie denn
auch, bis auf den kolbenförmigen Kopf des vorderen zur Linken der Göttin unter
zur neuen Abbildung der vielbesprochenen Phi-
neusscliale zu lesen; und. darin gerade nach Be-
merkungen zum Parthenon-Ostgiebel zu suchen, 15) Diese treffliche Aufnahme verdanke ich Fräulein
E. Fölzer, einem ehemaligen Mitgliede des Leip-
ziger archäologischen Seminars, gegenwärtig in
fiel mir begreiflicherweise nicht ein. Erst als
ich kürzlich den Hauptinhalt dieser Zeilen auf Bonn. Die Photographie Taf. I, Nr. 3 ist von
dem Festblatte zum Winckelmannsfeste des Leip-
ziger archäologischen Seminars mehreren Fach-
genossen vorläufig bekannt gab, erfuhr ich durch
gefällige Nachricht Furtwänglers von jener Äuße-
rung und freue mich, nun doch noch darauf
Rücksicht nehmen zu können.
Donald Macbeth in London.
16) So früher Furtwängler, Meisterwerke, S. 247.
17) Diese hebt Collignon II, S. 26 hervor.
*8) Michaelis, Parthenon, S. 174.
19) Overbeck, Gr. Kunstmythol. II, S. 422.
20) Athen. Mitt. VI, 1881, Taf. 6, S. 175 ff. (Furt-
wängler), XI, 1886, Taf. 9, 3, S. 358 ff.Studniczka, Zur Deutung der Ostgiebelstatuen vom Parthenon.
dem überfallenden Kissen, abhanden gekommen sind21. Ähnlich, nur nicht ganz so
selbständig gearbeitet sind die rechteckig pfostenförmigen Beine am Throne der
Demeter von Knidos22. Daß im Ostgiebel selbst an dem Sitze der der Mitte
nächsten »Thauschwester« ein Stuhlbein angesetzt war, glaubt Sauer aus den Stand-
spuren schließen zu müssen23, an der Figur aber konnte ich keine sicheren Anzeichen
dafür bemerken, was jedoch nicht dawider zu entscheiden braucht, weil die be-
treffenden Stellen verstümmelt und überarbeitet sind.
Was der Künstler wirklich, sorgsam und
klar, dargestellt hat, sind überhaupt keine Stühle,
sondern kleine Truhen, κιβωτοί, gebildet aus vier
Wänden mit breiten Rahmen und vertieften, einst
gewiß durch Farbe hervorgehobenen Füllungen24,
ruhend auf vier kurzen, nur durch Verlängerung
der Eckpfosten über die Unterkanten hinab her¬
gestellten Füßen. Das Verhältnis dieses Möbels
zum Stuhle veranschaulicht trefflich das kleine
Pourtalessche Grabrelief in Berlin (Abb. i), wo
solch ein Kistchen über Eck unter dem Diphros
der Frau steht25.
Allerdings kommen in der reifarchaischen
Vasenmalerei nicht unähnliche würfelförmige
»Hocker« vor, so namentlich in der Götterver¬
sammlung der Cornetaner Schale von Oltos und
Euxitheos26. Aber ihnen fehlen einmal die kurzen
Füße, und dann scheint das hochoblonge Mittel-
feld durch schwarze Farbe als Öffnung bezeichnet, wie sie sich, in Form eines dia-
gonal gestellten Quadrats, an dem Stuhl eines Neumagener Reliefs wiederfindet27.
21) Gute Abbildung nur bei Brunn, Denkm. gr.-röm.
23) Sauer a. a. O. S. X17, A. 131.
Skulpt., Nr. 145, s. auch Collignon I, S. 338.
Den hier in Frage stehenden Sachverhalt ver- 24) A. H. Smith, Catal. I, S. 109: In ihe sides and
anschaulichen besser die alten Stiche, C.O. Müller 25) Kgl. Museen zu Berlin, Besclir. d. ant. Skulpt.,
und’A. Schöll, Arch. Mitteil, aus Griechenland,
Taf. 1, 1, und O. Jahn, De antiquiss. Minervae
simul., Taf. I, 2. 3. Dort ist S. 3 auch bemerkt,
daß die Stuhlbeine fehlen. Mehr Literatur bei
Le-Bas und S. Reinach, Voyage archeol., S. 51, Nr. 755. Conze, Die attischen Grabreliefs I,
26) Mon. dell’ Inst. X, Taf. 23 — 24 (Baumeister,
Lechat, Ατι Musee de l’Acropole, S. 434 ff. Über-
sehen wird gewöhnlich, was ich zur Unterstützung
der Jahnschen Zurückführung auf Endoios be- —91, Tafel 4, 1 b. Vergl. auch die ähnlichen
Stühle mit Diagonalenkreuz bei Hieron, Mon.
dell’ Inst. IX, Tafel 43 (Baumeister, Denkm. III,
merkt habe (Zeitschr. f. österr. Gymn. 1886, S. 1857).
S. 683).
22) Newton, Hist, of discov. at Halicarnassus etc.,
Taf. 55; A. H. Smith, Catal. of sculpt. Brit. Mus.
II, Nr. 1300, Taf. 24.
backs of both seats are oblong sunk panels.
Taf. 35, 74.
Denkm. III, Taf. 93, Wiener Vorlegebl. Di);
ähnlich bei Nikosthenes, Wiener Vorlegebl. 1890
27) Das Stück ist, wie mir H. Gräven bestätigt, noch
nicht abgebildet. Nach seinem Muster sind jetzt
die Stühle im »Prätorium« der Saalburg gebaut.6
Studniczka, Zur Deutung der Ostgiebelstatuen vom Parthenon.
Und jedem wie immer gearteten Versuch, unsere klaren Truhen doch noch
in ungewöhnliche Sessel umzudeuten, hat der Künstler vorgebeugt, indem er das
Scharnier angab, mit dem der Deckel am Kasten haftet. Der annähernd halbzylindri-
sche Wulst erscheint, genau an der Fuge zwischen Behälter und Deckel, auf der
antiken Beschauern entzogenen Rückseite Persephones in seiner ganzen Breite,
nicht minder kenntlich aber in der Verkürzung am Sitze der Mutter vorne links.
Zu diesem Zweck ist angenommen, daß nur die Ciste der Tochter normalerweise
die vordere Breitseite, die andere die linke Schmalseite dem Betrachtenden zu-
wendet. Dies findet auch in dem beistehend nach dem Abgusse skizzierten Grund-
risse (Abb. 2) seinen Ausdruck, natürlich ohne mit voller realistischer Konsequenz
geometrisch richtig durchgeführt zu sein. Es gehört zu dem unleugbaren Relief-
charakter selbst dieser Giebelgruppen, daß
sich die »Wirkungsform« von der »Exi-
stenzform« oft weit entfernen muß.
Ein letztes bestätigendes Detail sind die
großen Buckel, welche die Stirnseite der
Truhe Koras an den oberen Enden beider
Eckpfosten hart unterm Deckel zieren
Abb. 2. Grundriß der Truhen in der Parthenon-
gruppe der Demeter und Kore.
(Taf. 1 Nr. 2), ein gerade bei solchen Mö-
beln herrschender Schmuck, wofür Abb. 3,
von einer apulischen Vase des britischen
Museums, als Beleg diene28.
Aber diese Göttin, die mit Eros den Vorbereitungen zum Verrate des Myrtilos
zusieht, ist höchstwahrscheinlich Aphrodite, und auf anderen unteritalischen Vasen
finden wir außer ihr29 noch wesensverwandte Gottheiten und Heroinen, wie Hespe-
riden (Abb. 6)30, Helena31 und Kassiopeia32, oder unbestimmbare, auch menschliche
Frauen bei Toilette und Liebesspiel33 auf solchen Laden sitzend. Derartige Parallelen
könnten eher unserer Erklärung der Parthenongruppe widersprechen oder wenigstens
dem neu erkannten Attribute jede Beweiskraft in diesem Sinne benehmen. Dann
aber auch für die Deutung auf Horen. Diese sollten zwar nach Furtwängler (oben
28) Nach Mon. dell’ Inst. N, Taf. 22 (S. Reinach,
Repert. des vases I, S. 140). Für den Buckel-
zierat vgl. auch die Danaevase in Neapel Nr. 3140,
Heydemann, abg. Museo Borbonico II, Taf. 30, 4
und die meisten Vasenbilder in den folgenden
Noten, ferner die größeren, aus Stein gehauenen
Truhen in dem eretrischen Grab Athen. Mitt.
XXVI, 1901, Taf. 13, S. 339, 341, 352 f. (Voll-
möller) und in der Tomba dei rilievi zu Cervetri,
Noel Desvergers, L’Etrurie, Taf. 1 (Martha, L’art
Etr., Taf. 2).
29) Z. B. noch Wiener Vorlegebl. A. 9, 2.
so) Archemorosvase: Mon. d. nouv. annales 1836,
Taf. 6 (S. Reinach, Repert. I, S. 236) und Ger¬
hard, Ges. Abhandl., Taf. 2 (Baumeister, Denkm.
I, S. 686), wonach unsere Abb. 6.
31) Millingen, Peint. de vases, Taf. 42, Berlin Nr. 3182
Furtwängler.
32) Mon. dell’ Inst. IX, Taf. 38 (S. Reinach, Repert.
I, S. 188). Die Abbildung gibt irrig einen Stuhl,
aber Heydemanns Katalog (Santangelo Nr. 708)
zeugt für die Lade.
33) Mon. dell’ Inst. IV, Taf. 23 (S. Reinach, Repert.
I, S. 127, 2, die Figur auf der Truhe auch bei
Schreiber, Kulturhist. Bilderatl., Taf. 84, 7). Arch.
Zeitg.XXIX, 1871, Taf 56, i (Reinach I, S.412,1).
— Eine Frau im Grabnaiskos auch auf apuli-
scher Amphora im Bonner akad. Kunstmuseum.Studniczka, Zur Deutung der Ostgiebelstatuen vom Parthenon.
7
S. 3) durch die Kasten als die spinnenden und webenden Frauen bezeichnet werden,
allein die von ihm selbst erwähnten Moiren und die Nymphen, wie zum Beispiel
Kirke und Kalypso, dachte sich der Glaube gerade so, das heißt als weiblich im
stillen waltende Geister. So aufgefaßt wäre also das mit soviel Mühe dargestellte
Attribut überhaupt ungeeignet zur Individualisierung göttlicher Frauen. Die Cisten
müssen vielmehr in einem prägnanten Sinne gemeint und für bestimmte Wesen
schlechtweg bezeichnend sein.
Von seltenen Ausnahmen — wie der Helena auf einer kürzlich ins Berliner
Museum gelangten Hydria freien Stiles — abgesehen, stellt die attische Kunst meines
Wissens nur Demeter und Kore auf Cisten sitzend dar. Aus zahlreichen Nachbildungen,
Abb. 3.
Aphrodite von apulischer Vase28.
Abb. 4.
Demeter und Kore, Relief aus Eleusis34.
darunter dem eleusinischen Relief Abb. 4, bekannt ist die Gruppe: Kore stehend
neben der auf der Mysterienciste sitzenden Mutter34 * 34. Das Gerät ist hier freilich
immer rund. Daß es auch eckig sein kann, bewies vor kurzem nur das Marmor-
bruchstück aus Lykosura, welches von der nach Pausanias auf dem Schoße Despoinas
ruhenden κιβωτός herrührt35.
Jetzt aber liegen in den beiden bemalten Tontafeln aus Eleusis, der von
Ninnion geweihten (Taf. I, Nr. 4) und der fragmentierten großem (Abb. 5) wahrhaft
vgl. Max Ruhland, Die eleusin. Göttinen, S. 99ff. ; mit einem Deckel überdeckt sein müßte, um zur
Sitzgelegenheit zu taugen.
Bloch in Roschers Lexik, d. Mythol. II, S. 1356. 3S) Cavvadias, Fouilles de Lycosura I, S. 9 ff. Pausan.
34) O. Kern in den Ath. Mitt. XVII, 1892, S. 125fr.;
— Svoronos im Journal Internat, d’arch. numism. 9, 37, 4. Vgl. etwa auch das dionysische Bild
IV, 1901, S. 250 erklärt die öfter deutlich er- Millingen, Peint. de vases I, Taf. 2 (Baumeister,
Denkm. II, S. 835).
kennbare Ciste mit übergreifendem Deckel für
die Brunnenmündung des καλλίχορον φρέαρ, dieStudniczka, Zur Deutung der Ostgiebelstatuen vom Parthenon.
klassische Zeugnisse dafür vor36. Der Ninnionpinax gibt zunächst klärlich, gleich der
Parthenongruppe, beiden Göttinnen wie dieselbe Tracht so dieselbe Ciste, worauf
genau genommen freilich nur Demeter, rechts oben, sitzt, während die unter ihr an-
gebrachte Tochter sie nur neben ihrem Erdsitze stehen hat. Die Form des Gerätes
ist etwas verdunkelt durch die nicht allzu präzise Wiedergabe seines bunten Zierrats
nebst einer wie es scheint von oben herabhängenden Decke37. Dennoch tritt
wenigstens bei Kore aus dem Gewirr deutlich dieselbe Konstruktion hervor, welche
die einfachere und sorgsamere Zeichnung des großfigurigen Bruchstücks Abb. 5
unter dem klaren Behang unzweideutig erkennen läßt: ein rechteckiges Rahmenwerk
von schwachen Leisten mit schraffierten Füllungen. Diese könnten so gut wie Korb-
geflecht, welches der Herausgeber erkennt, auch Holzmaserung andeuten, obzwar
letztere von besseren Tonmalern schon viel früher genauer wiedergegeben wurde,
oder irgend eine kompliziertere Holzkonstruktion, wie sie z. B. tatsächlich an einem
Sargbruchstück aus Gordion vorliegt38. Ähnlich schräg schraffiert, mit kleinen
Punkten, vielleicht Nägeln, dazwischen, sind zwei Felder der Ciste von der Arche-
morosvase (Abb. 6), die zugleich ebenso schwache Eckleisten aufweist, wie die Ge-
räte der eleusinischen Tontafeln. An letzteren fehlt allerdings noch vollständiger
wie dort jede Andeutung der bei solchen Truhen sonst üblichen Füße, doch gilt
dasselbe auch von den erwähnten kistenförmigen »Hockern« der reifarchaischen
Vasenmalerei (S. 5). Aber selbst wenn die Cisten hier mit Skias als Körbe zu
denken wären, bleibt, wie derselbe anerkennt (S. 47), außer allem Zweifel ihre recht-
eckige Form, da kein Grund vorliegt, die klaren Doppelumrisse der Vertikalkanten
auf beiden Pinakes für sinnlos angewandt zu halten. Wie in ähnlicher Technik eine
runde Ciste aussieht, mag zum Überflüsse Abb. 7 von einer apulischen Hydria des
British Museum in Erinnerung rufen39.
Ich wage zu hoffen, daß hiermit der Beweis für Demeter und Kore im
Parthenonostgiebel wirklich erbracht ist. Dann werden mit den Horen auch die
finsteren Moiren endgültig weichen, zum Hades, wo sie hingehören, und die Bahn
wird frei für die innere Überzeugungskraft der Gründe, womit vor Jahren Petersen
(S. 129) dem wunderschönen, göttlich trägen Weibe, dem rechten Gegenstück unseres
Dionysos, zu dem ihrer allein würdigen Namen Aphrodite verhalf. Dieselbe Ge-
stalt, mit dem faltigen Mantel über dem durchscheinenden, von der Schulter herab-
36) Beide abgebildet nach Έφημ. άρχ. 1901, Taf. 1
und 2. S. 25 zweifelt der Herausgeber Skias
merkwürdigerweise an den Cisten des Ninnion-
pinax, während er doch das sicher identische
Gerät des anderen Gemäldes S. 46 f. als solche
anerkennt, freilich nicht als eine hölzerne, sondern
als Korb. Vgl. denselben a. a. O. S. 163 ff. gegen
die Behandlung dieses Monuments durch Svoronos
a. a. O. S. 187 fr.
37) Dazu vgl. z. B. Lenormant und de Witte, Elite
ceram. IV, Taf. 83.
38) Holzmaserung z. B. auf der Danaevase, Bau¬
meister, Denkm. I, S. 406. Das Sargfragment
aus Gordion bei Altmann, Arcliit. u. Ornam. d.
Sark. S. 27, 8.
39) Walters, Catal. of vases Brit. Mus. IV, Taf. 11,
F 352. Vgl. ebenda Taf. 7, F 185, wo auf der
runden eine eckige Ciste steht; Taf. 13, F 479;
Millingen, Peint. d. vas.gr., Taf. 14 (Baumeister
III, S. 1848); dazu aus älterer attischer Vasen-
malerei die Anodos der Kore, Museo Ital. II,
Taf. 1, 1 (Roscher, Lexik, d. Mythol. II, S. 1378)
und die Lösung Hektors Monum. dell’ Inst. VIII,
Taf. 27 (Baumeister I, S. 738).Studniczka, Zur Deutung der Ostgiebelstatuen vom Parthenon.
9
gleitenden Chiton, steht jetzt aufgerichtet in zwei großen Marmorbildern der Liebes-
göttin »aus der Werkstatt der Parthenongiebelfiguren« vor uns40. Und zu den
Zeugen der Athenageburt gehört Aphrodite — wie Dionysos — schon in zweien
der figurenreicheren Vasenbilder41.
In der liebevoll geduldigen Freundin aber, die ihr im Giebel den Schoß als
Ruhekissen bot und jetzt das große Ereignis der Mitte zu Bewußtsein bringt, sehe
ich, gemäß der eingangs angestellten Erwägung (S. 3) und nach Analogie des
Frauenpaares in der linken Ecke, lieber die beim Erechtheion an besonderem Altai-
verehrte Mutter Dione42, als mit Petersen (S. 135)
die Dienerin Peitho, die ja auch aus dem Zwölf-
göttervereine des Ostfrieses zugunsten der unent-
behrlichen Artemis hat weichen müssen43.
Abb. 5.
Abb. 7.
Abb. 6.
Demeter von einem Tonpinax Runde Ciste von Hesperide von der Archemoros-
am Eleusis36. apulischer Vase39. vase 30.
Dieser Fries und mit ihm die Gigantomachie der Ostmetopen, wie sie Robert
erklärt hat,44 bestätigen endlich auf ungesuchte Weise unsere ganze Benennung der
darüber angebrachten Giebelstatuen, indem an allen drei Stellen dieselben Gottheiten
ungefähr die entsprechenden Plätze einnehmen: nahe den Enden links Dionysos und
Demeter überall, rechts in Giebel und Fries Aphrodite. Ja diese Analogie bewährt
40) Kekule, Weibl. Gewandstatue a. d. Werkstatt d.
Parthenongiebel (Collignon a. a. Ο. II, S. 135,
Winter, Kunstgesch. in Bildern I, Taf. 48, 3)
und Amelung in den Mitteil. d. d. archäol.
Inst. Röm. Abt. XVI, 1901, Taf. 1, 2, S. 21 ff.,
wo andere analoge Aphroditebilder angeführt
sind.
41) Monum. dell’ Inst. VI, Taf. 56, IX, Taf. 55.
42) O. Jahn und Michaelis, Arx Athenarum3, S. 68,
34*, Preller-Robert, Gr. Mythol. I4, S. 125, A. 2,
S. 866 Nachtrag zu S. 123.
43) So gegen O. Müller und Petersen S. 267 Furt-
wängler und soeben auch der langjährige An-
hänger dieses anmutigen Gedankens, Michaelis,
s. oben S. 2, A. 4.
44) Robert in der Arch. Zeitg. XLII, 1884, S. 47 ff.
Ich verweise kurz auf ihn, obwohl ich nicht alles
von ihm zur Sache Gesagte für unanfechtbar halte.Holwerda, Die Tracht der archaischen Gewandfiguren.
IO
sich weiter in betreff der verlorenen Giebelmitte. Fest steht ja zunächst durch
R. von Schneider und Sauer, daß sich Zeus links, Athena rechts befand (oben S. 3).
Und den mit geschwungenem Beile zurückprallenden Hephaistos dachten sich schon
andere, wie jetzt wieder Sauer (S. 67f.), gleich rechts neben Athena, wo er ja im
Friese sitzt. So kann der Gesichtspunkt wohl auch noch für das übrige nützlich
werden, gewiß ohne unverbrüchliche Geltung beanspruchen zu dürfen; Hermes zum
Beispiel, den im Ostgiebel niemand wird missen wollen, ist in Fries und Metopen
der erste links.
Gegründet sein wird solche Göttertopographie in der Hauptsache auf die
Lageverhältnisse der maßgebenden Heiligtümer zum Parthenon. Athena, Hephaistos
und Poseidon wohnen ja tatsächlich rechts von seiner Ostfront im Erechtheion bei-
sammen und am nördlichen Burgabhang auch Apollon; der Zeus Polieus des Leo-
chares stand doch wohl südlich vom Tempel und in gleicher Richtung weiter liegen
dieses Gottes wie des Dionysos bedeutendste Heiligtümer, näher auch das der
Demeter Chloe. Doch ich kann nicht daran denken, ein so schwieriges Thema so
nebenher erledigen zu wollen.
Mehr habe ich zum Ostgiebel nicht zu sagen. Denn die sogenannte Nike,
durch ihren am Torso selbst, wie an den richtig angesetzten Beinfragmenten kennt-
lichen kurzen Chiton längst als Iris verraten, gehört nach Brunns schöner Entdeckung
in den Westgiebel, was ich gegen Sauers auf lauter Beobachtungsfehler gegründeten
Versuch, diese siegreich vordringende Wahrheit aus dem Felde zu schlagen45, bald
eingehend zu zeigen hoffe.
Leipzig. Franz Studniczka.
DIE TRACHT DER
ARCHAISCHEN GEWANDFIGUREN.
Hierzu Beiblatt.
Eine vollbefriedigende Erklärung der Gewandung jener archaischen Frauen-
figuren, wie sie besonders auf der Akropolis in Athen zu Tage getreten sind, ist
bis jetzt nicht gegeben worden. Besondere Schwierigkeit macht dabei die über die
Brust herabfallende Gewandmasse. Daß diese mit dem unteren Teil der Kleidung,
der Bauch und Beine bedeckt, ein und dasselbe Gewandstück bildete, scheint schon
der Augenschein zu lehren, indem an manchen Exemplaren beide Teile sogar durch
die gleiche Ornamentik als zusammen gehörig charakterisiert werden.
Doch hat Kalkmann (Jahrbuch 1896) gegen diese Auffassung Bedenken erhoben.
45) Sauer a. a. O. S. 8off. Das Richtige nach Brunn am besten vertreten von Furtwängler, Meister-
werke, S. 228f. Vgl. Collignon II, S. 43f.Zu Seite io.
P. N. Holwerda-Jentink del. 6Holwerda, Die Tracht der archaischen Gewandfiguren.
Ii
Hauptsächlich wird von ihm angeführt, daß ein solches Obergewand, wie das
aus diesen Teilen zusammengestellte sein würde, bis auf die Füße hinabgereicht und
den Chiton unter dem Gewand von unten ganz verdeckt haben würde. Dieses Argu-
ment, welches sich allerdings gegen die Erklärung dieses Obergewandes als dorisches
Kleid geltend machen läßt, verliert aber seine Kraft, sobald wir in dem Gewände
nicht das dorische Prinzip, sondern eine selbständige Modeerscheinung erkennen.
Dann wird von Kalkmann angeführt, daß der schräge Rand oben vor der
Brust unmöglich als Bausch des Unterkleides zu deuten sei. Auch das unbedingt
richtig, um ihn aber als Überschlag eines Mäntelchens zu deuten, wie es Kalkmann
tut, dazu ist er zu schmal: es muß also eine andere Erklärung gesucht werden.
Auch scheint es undenkbar, daß man ein so kleines Mäntelchen, wie das
dieser Figuren nach Kalkmann sein würde, nicht einfach umgeschlagen, sondern mit
vielen Knöpfen zusammengeknöpft hätte, während endlich die Figur des Akropolis-
Museums Nr. 594, welche, bekleidet mit einem Gewände, genau wie wir es bei
unseren anderen Figuren antreffen, überdies noch ein kleines Mäntelchen über die
linke Schulter geschlagen hat, unbedingt beweist, daß die herabfallende Gewand-
masse rechts nicht auch ein solches Mäntelchen sein kann. Wenn wir mithin an
der Einheit beider Gewandteile festzuhalten haben, so fragt es sich, wie wir uns
ein solches Beine und Körper bedeckendes, über die rechte Schulter gezogenes und
in gewaltiger Masse über die Brust herabfallendes Kleid zu denken haben. Daß es
nicht ein dorisches war,,hat Kalkmann einleuchtend erwiesen.
Der Name »ionisierender Peplos«, welchen Studniczka in den Athen. Mitt.
1886, S. 354 gebraucht, gibt wenigstens nicht gleich für einen jeden die Antwort
darauf, wie dieses Gewand im wesentlichen gestaltet war.
Zur Beantwortung letzterer Frage habe ich an einem
Modell Versuche mit einem bald zu beschreibenden Zeugstück
vorgenommen, welche jedermann leicht wiederholen kann, und
deren Art die beigegebenen anspruchslos schematischen Zeich-
nungen genügend erklären werden. Daß wir die Steifheit der
Gewandbehandlung bei den Skulpturen zum guten Teile den
archaischen Meistern zuzuschreiben haben, braucht kaum gesagt
zu werden, aber dennoch wird sich zeigen, daß im Grunde
der natürliche Fall eines in besonderer Weise gestalteten und
angelegten Kleides wiedergegeben ist.
Ich nahm ein sehr großes viereckiges Tuch, das ich
mit zwei einander gegenüberstehenden Seiten großenteils, auf
etwa zwei Drittel der Länge, zusammennähen ließ. So entstand
(Abb. 1) ein sehr weites, zylinderförmiges Kleid mit einem großen an einer Seite
geschlitzten Überschlag (a-b-aj, welcher durch den nicht zusammengenähten und'
übergeschlagenen Teil entsteht. Dieses Kleid wurde einem Modell so angelegt, daß
die dem Schlitze gegenüberliegende Seite des Zylinders (f) unter dem linken Arm
knapp gegen die linke Seite des Körpers anschloß, wie es unsere Abb. 2 auf dem12
Holwerda, Die Tracht der archaischen Gewandfiguren.
Beiblatte zeigt. Wir sehen da, wie wir dem Modell vorläufig die rechte Seite des
Kleides in die rechte Hand gaben.
In Abb. 3 ist eine weitere Stufe abgebildet. Der Überschlag wurde nach
links, um die rechte Schulter zu bedecken und doch nicht das Kleid selbst auf der
rechten Seite des Körpers in die Höhe ziehen zu müssen (der untere Rand des Zy-
linders d-e bleibt also horizontal und dem Boden parallel), an dieser Seite des Körpers,
etwa in der Mitte (bei yAbb. 2), aufgenommen, in die Höhe der Schulter gebracht
und so ungefähr bis auf die Hälfte verringert. In gleicher Weise wurde auch an
der hinteren Seite des Körpers der Überschlag verkürzt und hinaufgezogen. So
konnten der vordere und hintere Überschlag in fl (Abb. 3) auf der Schulter geheftet
werden. So schließt also das ganze Gewand an der linken Seite unter dem Arm
ziemlich knapp gegen den Körper an. Durch diese Verkürzung des Überschlages
in der Mitte entstanden, weil er auf der linken Seite seine ursprüngliche Länge be-
halten hat, natürlicherweise in der linken Hälfte des Überschlages die schrägen Falten
von rechts oben nach links unten, welche im unteren Rande des Überschlages den
eigentümlichen treppenartigen Fall bildeten, wie ihn Abb. 3 zeigt. Durch dieselbe
Verkürzung und das Aufziehen des Überschlages sehen wir hier aber auch an dessen
oberen Rande bei c-h einen wellenartigen Bausch überflüssigen Gewandes entstehen,
welcher ein wenig nach vorn überhängt.
Noch immer ließen wir die rechte Seite des Kleides von dem Modell mit der
Hand in die Höhe halten; auf unserer Abb. 3 sehen wir, wie auch auf dieser Seite
die Verkürzung des Überschlages in seiner Mitte einige schräge Falten entstehen läßt.
Weiter wurde nun das bei f' angefangene Zusammenheften jener beiden
vor und hinter dem ausgestreckten rechten Arm einander gleichlaufenden {f'-b} Ränder
des Überschlages auf eine große Strecke über den Arm fortgesetzt, etwa von der
Schulter bis an dem Ellbogen vorbei {f'-g\ Darauf ließen wir die rechte Hand des
Modells den bis jetzt festgehaltenen Punkt b loslassen, so daß das ganze Ende
von g ab herabfiel, wodurch aus den offengelassenen Teilen des Überschlagrandes
(g-b) eine Ärmelöffnung um dem rechten Arm gebildet wurde, wie es Abb. 4 zeigt.
Auf dieser Abbildung erblickt man also oberhalb des jetzt herabgesenkten Punktes b
ein Stückchen der Innenseite des Kleides. Der Zipfel des Überschlages a (und an
der Rückseite natürlich auch a) fiel selbstverständlich noch tiefer herab als Punkt b,
und es entstanden nun abermals Falten im Überschlage. Es versteht sich weiter, daß
durch das Loslassen des früher in b festgehaltenen Kleides auf der rechten Seite
am Boden (bei d} eine Schleppe gebildet wurde, welche noch viel größer wurde,
als wir nachher den ganzen rechten Arm senkten.
Abb. 5 endlich zeigt uns das Modell statt mit früher ausgestrecktem, jetzt
mit gesenktem rechten Arm. Dabei fallen die Zipfel des Überschlages (<?, <?') tief
herab, und in dessen jetzt rechts herabhängenden Teile entstehen vertikale Falten,
welche am Rande einen treppenartigen Fall bilden. Sodann ist, damit der Zylinder
des Kleides fester gegen den Körper anschließt, unter den herabhängenden Teilen
des Überschlages ein Gürtel angebracht, wie wir ihn auch auf verschiedenen Skulp-Holwerda, Die Tracht der archaischen Gewandfiguren.
13
turen (vgl. die des Akrop. Mus. Nr. 594, 676, 682) erkennen, während er bei anderen
Figuren ganz vom Überschlage bedeckt wird. Dieser Gürtel läßt den Überschlag
frei hängen, das Kleid selbst aber ist an der rechten Seite über ihn aufgezogen,
wodurch es unter dem Arm geräumiger wird, infolgedessen mehr Stoff als vor An-
lage des Gürtels von der inneren Seite des Kleides im offenen Armloch oberhalb b
hervorquillt (Abb. 5). Man bezweckte dabei wohl besonders die Schleppe auf dem
Boden rechts nicht zu groß werden zu lassen.
Bis jetzt beachteten wir fast nur die Vorderseite des Körpers. An der Rück-
seite, wo der Überschlag in derselben Weise nach oben hinaufgeführt worden war,
wie an der Vorderseite, zeigt sich natürlich ein ähnlicher Faltenwurf (Abb. 6). Nur
ist hier, weil der Rücken weniger gewölbt ist als die Brust, der Überschlag, behufs
jener Zusammenheftung mit dem vorderen Teile, weniger verkürzt, sodaß ein größerer
Teil herabfällt und jene eigentümliche Fältelung in dem hier geräumigeren Stoff
weniger scharf hervortritt. Dieser Unterschied in Kleidfall an der vorderen und
hinteren Seite ist auch an den Skulpturen selbst zu beobachten.
Ein Vergleich unseres Modells, das wir der Ähnlichkeit wegen auch den
Hauptteil des Gewandes, den weiten Zylinder, der Bauch und Beine bedeckt, mit
der linken Hand straff anziehen und aufheben ließen (Abb. 5), mit den Skulpturen
(z. B. Abb. 7 = Mus. d’ Athenes II) zeigt, wie wir in dem dem Modell angelegten
Kleide die Tracht der Gewandfiguren hergestellt haben. Nur sei bemerkt, daß wir
bei unserem Kleide den Überschlag absichtlich etwas kurz nahmen, damit der Gürtel,
auf der Höhe, auf welcher er angelegt ist, sichtbar bliebe.
Dieser Vergleich der Skulpturen mit unserem Modell gewährt uns zugleich
einen Einblick in den Stilcharakter jener archaischen Kunst. Genau wie bei der
Behandlung des Nackten der archaische Künstler das eine Detail der Muskulatur
oder der Gesichtszüge nur schwach wiedergibt, ja manchmal sogar vollständig ver-
nachlässigt, das andere aber, das ihm charakteristisch erscheint, sogar mit Über-
treibung hervorhebt, so geschah es auch bei dem Kleide. Offenbar haben die
Künstler wenig Freude gehabt an den runden horizontalen Falten, welche z. B.
durch das Aufhalten des Kleides mit der linken Hand entstehen und welche aller-
dings auch schwer wiederzugeben waren; diese Falten, welche doch bei jedem in
dieser Weise aufgehaltenen Kleide ziemlich tief sein müssen, sind fast nur durch
Einritzungen angedeutet. Dagegen hat der treppenartige Fall des Überschlages, der
auch wirklich der Tracht ihren eigenartigen Typus verleiht, ihr Auge getroffen, und
so haben sie diese, wie so manchen Teil des Körpers, mit einiger Übertreibung
stark ausgearbeitet. So zeigen die. Skulpturen unzweifelhaft wohl ein paar Trepp-
chen mehr in ihrem Überschlage, als die Tracht selbst gehabt haben mag, und auch
die Wellenlinie in dem überhängenden Bausch am oberen Rande des Überschlages
(ί-Λ), ist bisweilen mit sogar sehr starker Übertreibung wiedergegeben.
Die Gleichheit aber des Kleides unseres Modells mit dem der Gewand-
figuren läßt sich noch weiter verfolgen. (Man vgl. Abb. 5 und 7.) Alle durch Buch-
staben angedeuteten, für die Gestaltung des Kleides charakteristischen Punkte lassen14
Holwerda, Die Tracht der archaischen Gewandfiguren.
sich auch an den Skulpturen nachweisen. Dann aber werden auch alle an sich nicht
sofort klaren Einzelheiten an der Tracht der Skulpturen durch die Vergleichung mit
dem Kleide des Modells vollkommen erklärt. So verstehen wir erst jetzt richtig die
von der Verringerung des Überschlages in seiner Mitte herrührenden Falten und den
treppenartigen Fall links gegen die Brust hin und die eigentümliche, in ähnlichen
treppenartigen vertikalen Falten herabfallende Gewandmasse rechts mit den zwei
Zipfeln. Auch wird es jetzt klar, wie aus dem Kleide selbst ein Ärmel um dem rechten
Arm gebildet ist, wie es ferner die Innenseite des Kleides selbst ist, die wir unter
dem Arm oberhalb b erblicken, und wie dieser Punkt b der Endpunkt eines Schlitzes
in dem Überschlag ist. Auch lehren unsere Versuche, wie der Gürtel, den wir auf
verschiedenen Skulpturen noch sehen, während er bei den meisten nicht zu sehen
ist, unbedingt zur Tracht gehört, während das Plerabfallen des weiten Kleides auf
der rechten Seite, wo es allerdings großenteils wieder von jenem Gürtel in die
Höhe gezogen wird, dennoch die Tatsache erklärt, daß wir bei den meisten der
Skulpturen, soweit auch deren untere Teile erhalten sind, eben auf der rechten Seite
am Boden eine kleine Schleppe bemerken. Besonders gut ist sie z. B. wahrzu-
nehmen bei der Figur Nr. 598 des Akrop. Mus., wo sie etwa 4 cm lang ist. Endlich
ergibt sich jetzt auch eine Erklärung für den, wie oben betont wurde, bis jetzt noch
unverständlichen schrägen Rand vor der Brust. Es ist dieser doch nichts anderes als
der wellenartige Bausch überflüssigen Tuches, der von selbst bei der Verkürzung des
Überschlages aus dem Hinaufziehen des Kleides entstehen mußte (Abb. 3, 4, 5 Λ).
Die Tracht also, welche der archaische Künstler in diesen Schöpfungen
wiedergibt, und die in der Blütezeit der attischen Kunst verschwand, muß aus einem
gewöhnlichen Chiton bestanden haben, über welchen das weite zylinderförmige Ge-
wand mit einem an einer Stelle offenen Überschlag, der selbstverständlich länger
oder kürzer sein konnte, in oben beschriebener Weise umgehängt und ohne jede
Fibula, mit Knöpfen über der rechten Schulter und dem rechten Oberarm zusammen-
gehalten wurde. Daß man sich beim Anlegen des Kleides auch wohl Abweichungen
vom gewöhnlichen Typus erlaubte, versteht sich. So zeigt z. B. die Figur Nr. 673 des
Akrop. Mus. genau dieselbe Tracht, wobei, um auch die linke Schulter zu bedecken,
der Überschlag auch hier von vorn und hinten aufgezogen und zusammengeheftet
ist. Um dies zu ermöglichen, mußte auch an der linken Seite ein Einschnitt im
Überschlage gemacht werden.
Übrigens muß das Gewand, wie auch das Kleid, das wir unserem Modell
anlegten, von feinem, wohl von leinenem Stoffe gewesen sein. In gröberer Wolle
z. B. würde eine so feine Fältelung nicht entstehen können. So ist also diese alter-
tümliche Tracht ein genähtes, leinenes Kleid gewesen, und es liegt gewiß nahe, hier
an das ionische Gewand des Herodot zu denken1.
Schiedam (Holland). J. H. Holwerda.
*) Ich verweise auch auf meinen Aufsatz »Zur altgriechischen Tracht« im Rhein. Mus. f. Philol.,
Neue Folge, Bd. LVII, S. 511 ff.Pernice, Türgriff mit Verschlußvorrichtung aus Boscoreale.
15
TÜRGRIFF MIT VERSCHLUSSVORRICHTUNG
AUS BOSCOREALE.
Im Museum zu Neapel und in anderen größeren Museen Europas sind zahl-
reiche untereinander genau übereinstimmende Türgriffe aus Bronze erhalten, die in
Pompeji gefunden sind; wie sie im Altertum verwendet worden
sind und an was für Türen sie angebracht waren, ist nicht unter¬
sucht, auch wohl schwerlich für der Untersuchung wert gehalten
worden; die meisten sind, wie es scheint, so stark geputzt, daß
die ursprüngliche Bedeutung verdunkelt worden ist.
Auch unter den Bronzen, die vom Antiquarium der König¬
lichen Museen aus einer der Villen in Boscoreale erworben sind,
ist ein solcher Türgriff (Mise. Inv. 8953). Er ist offenbar so, wie
er gefunden wurde, in den Besitz der Sammlung gelangt und so
läßt sich seine ehemalige Einrichtung mit annähernder Sicherheit
feststellen.
Die Abb. 1 zeigt den Griff von oben. Man erkennt zwei
verschieden lange, schmale, übereinanderliegende Bleche und zwar
ist das längere von beiden etwas breiter als das kürzere. Das
kürzere dient lediglich als Unterlage für den eigentlichen Griff,
der es mit seinen palmettenartig verlaufenden Verzierungen voll¬
ständig bedeckt. Der Griff besteht aus einem halbrunden ab¬
gekanteten Bügel, der mit seinen Enden auf zwei viereckigen
Platten mit halbrund eingezogenen Seiten aufliegt. Würde man
Griff und Griffunterlage loslösen, so würde sich das untere Blech
so darstellen, wie es Abb. 2 zeigt, d. h. es ist mit zwei länglichen
Einschnitten versehen. In diesen Einschnitten konnte man Griff
und Griffunterlage auf- und niederbewegen und zwar vermittelst
zweier eiserner Zapfen, die in den viereckigen Griffplatten be¬
festigt und durch die Unterlage hindurchgeführt sind. Diese Zapfen
hielten auch allein den Griff auf der Unterlage fest, auf der er
nicht etwa durch Lötung befestigt ist. Die beiden eisernen Zapfen
gingen in das Holz der Tür hinein und vermutlich durch die ganze
Tür hindurch; das läßt die Abbildung eines ähnlichen Türgriffs mit
sehr langen Zapfen aus Boscoreale {Mon. ant. d. Acc. d. Lincei VII,
1897, S. 5°5) annehmen. Um sie im Holz auf- und abschieben zu
können, waren hier zwei entsprechende längliche Einschnitte ange¬
bracht, wie an dem längeren Blech Abb. 2. Man kann sich denken,
Abb. 1.
daß auf der Innenseite der Tür wieder ein geschlitztes Bronzeblech befestigt war und daß
hinter diesem Blech die Zapfen durch Querstifte — Splinte — gehalten wurden, so daß
man sie wohl auf und nieder bewegen, nicht aber aus der Tür herausziehen konnte.Pernice, Türgriff mit Verschlußvorrichtung aus Boscoreale.
ιό
Die Zapfen bewegten nun beim Auf- und Herunterschieben zugleich einen
starken Riegel. Das zeigt die hier wiedergegebene Abbildung der Unterseite1
(Abb. 3). Bei c erkennt man ein Stückchen des unteren von den beiden in dem
größeren Metallblech angebrachten Schlitzen, in denen die Zapfen laufen, d ist der
große klammerförmig gebogene Riegel, der an der linken Seite, wie man deutlich
erkennt, abgebrochen ist; an den Punkten e und d (von denen d wenig deutlich ist)
durchbrechen die von den Bügelenden ausgehenden Zapfen den Riegel.2 Endlich
ist in a noch der Rest eines längs dem äußeren Rande gebrochenen Eisenblechs
erhalten und in b ein eiserner Anschlag für den schweren Riegel, wenn er herauf-
oder heruntergehoben wurde.
Abb. 4.
Nach den Anzeichen, die das Eisen zurückgelassen hatte, war es nicht schwer,
die Schloßeinrichtung so zu rekonstruieren, wie es Abb. 4 zeigt. Zur Verdeutlichung
sind hier die einzelnen Bestandteile durch hellere und dunklere Tönung voneinander
unterschieden. Unsicher bleibt dabei nur die Länge der Querbalken am Riegel und
') Die Zeichnung gibt die verschiedenen, sehr stark
ineinander oxydierten Eisenreste etwas deutlicher
wieder, als sie am Original erkennbar sind; von
einer mechanischen Wiedergabe wurde abgesehen,
weil sie nichts würde deutlich haben erkennen
lassen.
2) In den Fällen, wo diese Zapfen nicht hinter der
inneren Türwandung über einem zweiten Bronze¬
blech befestigt waren, wie oben auf Grund des
angeführten Exemplars aus Boscoreale als mög¬
lich hingestellt wurde, werden sie gleich hinter
dem Riegel breitgeschlagen und so, vielleicht
auch unter Anwendung von Lötung oder Schwei¬
ßung, festgehalten worden sein.Pernice, Türgriff mit Verschluß Vorrichtung aus Boscoreale.
17
die Breite des Bleches a, über dessen Bestimmung noch einiges hinzuzufügen ist.
Bei allen uns erhaltenen Verschlüssen dieser Art ist nicht recht deutlich, wie eigent-
lich der gesamte Apparat auf der Tür befestigt war. Selbst wenn man annimmt,
daß es Regel war, die Zapfen durch die Tür hindurchzuführen und dahinter durch
Splinte zu sichern, war der Verband des Verschlusses mit der Tür nur ein lockerer,
deswegen weil die Splinte nicht fest angezogen sein durften, um die Beweglichkeit
der Zapfen nicht zu beeinträchtigen. Am einfachsten wäre es scheinbar gewesen,
das längere geschlitzte Blech auf der Tür aufzunageln; das hat man aber ver-
mieden, offenbar weil man diese Art der .Befestigung gerade in der Mitte, wo der
Druck beim Auf- oder Zumachen am stärksten ist, wegen der Riegelvorrichtung
nicht vornehmen konnte und an den Enden des Bleches allein bot eine Nagelung
keine Sicherheit. So sind denn auch an diesen Blechen Spuren einer soliden
Befestigung niemals wahrzunehmen und wenn zuweilen an einem
Ende oder auch an beiden ein Loch für einen Nagel sichtbar ist,
so ist der Zweck nur der, das leicht gearbeitete Blech am Holz
festzuhalten, um es vor dem Verbiegen zu schützen, nicht aber
um dem ganzen Gefüge Halt zu geben; es werden vielleicht viele
dieser Löcher von Reparaturen verbogener Bleche herrühren. Eine
solide Befestigung wurde nun erreicht durch das seitlich unter
das Bronzeblech c untergeschobene und mit ihm zusammengelötete
Eisenblech a, das vermutlich ringsherum genagelt war (vgl. die
Abb. 5).
Dem Riegel an der beweglichen Tür müssen an der Um¬
rahmung oder im Mauerwerk Haken entsprochen haben, in welche
der Riegel eingriff3. Wie diese ausgesehen haben, ist nicht zu
sagen, jedoch würden nach vorn abgeschrägte Haken, wie die an
modernen Scheunen- oder Kellertüren sehr geeignet sein. An
der Schräge glitt beim Zuschieben der Riegel leicht hinauf und
wer es eilig hatte, konnte die Tür ins Schloß werfen, ohne befürchten zu müssen,
daß sie offen stehen blieb. Eine Gesamtansicht der rekonstruierten Tür gibt Abb. 5.
Die Abb. 1 zeigt, daß der über den Griff hervorragende Teil des Blechs
kürzer ist als der darunter. Da man annehmen darf, daß im Zustand der Ruhe der
Griff genau in der Mitte des Blechs saß, ergiebt sich, daß das Schloß jetzt geöffnet
ist. Um es zu schließen, müßte man den Riegel um ungefähr die Hälfte des kür-
zeren Teils herabschieben. Es ist das dieselbe Entfernung, die auf der Unterseite
des Schlosses Abb. 3 überall wiederkehrt, wenigstens mit nur verschwindenden Unter-
schieden, vom Oberrand des Riegels d bis zum Oberrand des Befestigungs-Bleches
a, entsprechend vom Unterrand des Riegels bis zum Unterrand des Bleches und
3) Ein einfacher Haken an einer in Gips abge- Marquardt-Mommsen, Handbuch der römischen
gossenen Tür im Museum von Pompeji oberhalb Altertümer VII3, S. 230, Anm. 5.
des Türschlosses wird von Mau erwähnt bei
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIX.ι8
Pernice, Türgriff mit Verschlußvorrichtung aus Boscoreale.
dem Ende des Schlitzes c und vom Unterrand des oberen Riegelbalkens bis zum
Oberrand des Riegelanschlags b.
In dem ausführlichen Bericht über die Ausgrabungen der Villa della Pisanella
in Boscoreale4 ist von Funden einer ungewöhnlich großen Anzahl der in Rede
stehenden Türgriffe die Rede, die als Geschenk von V. de Prisco dem Museum in
Pompeji übergeben worden sind. Vielleicht wird es mit Hilfe dieses reichen Ma-
terials möglich sein, die hier gegebene Rekonstruktion zu bestätigen oder zu wider-
legen, jedenfalls, die verschiedenen Typen festzulegen. Die Fundumstände sind merk-
würdig und wichtig genug, um hier ausführlicher wiedergegeben zu werden. Gleich,
nachdem man durch die Eingangstür eingetreten war, fand man in dem Porticus
links, der den Hof westlich begrenzte ‘in due punti poco distanti tra loro due cumuli
di grosse maniglie per porte, grandi cerniere e serrature' (S. 410). Die Handgriffe
waren zum Auf- und Niederschieben, wie S. 506 ausdrücklich bestätigt wird; die
Scharniere bestehen aus zwei langen sich verjüngenden Bändern, die an der breiten
Seite um eine Axe drehbar sind, wie unsere modernen Scharniere5. Die mit diesen
Scharnieren besetzten Türen drehen sich also nicht in Pfosten, die in Schwelle und
Türsturz eingelassen sind, sondern in den Scharnieren, die mit Nägeln auf der Tür
und der Türeinfassung befestigt sind. Solche Scharniere sind auch sonst aus Pompeji
zahlreich bekannt. Im Antiquarium der Kgl. Museen sind mehr als ein halbes Dutzend
aufbewahrt6; einige davon zeigen auf der Innenseite des einen Bandes griechische
Buchstaben, ein Hinweis auf die griechische Fabrikation dieser Beschlagteile.
Zu dem Riegel und dem Scharnier kommt in dem Bericht noch ein beson-
deres Schloß hinzu. Es scheint, als ob die zusammengefundenen Griffe, Scharniere
und Schlösser immer die drei zusammengehörigen Teile eines Gesamtverschlusses
bildeten. Das geht auch hervor aus der weiteren Beschreibung zweier großer
Schränke, die in den Portiken am Hof der Villa aufgefunden wurden. Von einem
heißt es S. 416: ‘altro armadio con guarnizioni di bronzo, cioe maniglia, cerniere e
serratura, von dem andern S. 417: ‘altro grande armadio, con cerniera, maniglia e
serratura di bronzo'. Zwei andere Schränke hatten nur ein Schloß und Schar-
niere von Knochen, d. h. jene früher als Flötenteile bezeichneten Röhren; es ist das
also eine andere Sorte von Schränken, die dauernd geschlossen gehalten wurden.
Ein zweiter Massenfund von Türen und Türbeschlagteilen wird S. 506 (in
der sog. Scheune) erwähnt: ‘si trovo un amasso diporte di legno, poste in piano e l'una
sulValtra a guisa di catasta .... Facendo il calcolo del numero delle grandi cerniere
complete ehe si trovarono l'tina accanto αΙΓ altra, e ehe furono piu di settanta, bisogna
concludere ehe le dette porte fossero in numero considerevole. Oltre alle cerniere vi
si raccolsero alcune maniglie di bronzo, su piastra scorrevole, uguali a quelle
scoperte nellaprima ala delportico; inoltre maniglie semplici ad anello, serr atur e,
testate di saliscendi pepagulae'} in legno, fasciate di lamine di rame e con spranghette
4) Monumenti antichi d. a. d. Lincei VII, S. 397 5) a. a. O. S. 529, nr. 47.
— 554· 6) Friederichs nr. 1541 —1545.Pernice, Türgriff mit Verschlußvorrichtung aus Boscoreale.
19
di ferro e bocchette di bronzo a forcella e ad angolo, ehe servivano di battente ai
saliscendi medesimi? Hier treten zu den Schiebegriffen noch einfache Ringgriffe
hinzu, sowie besondere Riegel und andere zum Türverschluß gehörige Teile, die
nach der Beschreibung nicht recht verständlich sind.
Nach dieser Übersicht scheint es, daß diese Griffe besonders an großen frei-
stehenden oder mächtigen Wandschränken angebracht waren, wie sie in Pompeji
besonders häufig gefunden worden sind. Die ebenso einfache, wie sinnreiche Kon-
struktion und zugleich die ungewöhnliche Solidität, die den Verschluß auszeichnet,
läßt sie für die schweren Türen solcher Schränke sehr geeignet erscheinen. Aber
es fragt sich doch, ob diese Art von Verschluß ganz allein für diesen Zweck ver-
wendet worden ist und ob nicht auch Zimmertüren mit dieser Vorrichtung versehen
waren. Wenn man beispielsweise annimmt, daß zwei solcher Griffe zusammenge-
hörten, deren einer außen, der andere ohne besondere Riegelvorrichtung am Ende
des durchlaufenden Zapfens angebracht gewesen wäre, würde ein Apparat entstehen,
der wie die moderne Türklinke Griff und Verschluß vereinigte. Der zum Einfallen
des Riegels bestimmte Haken konnte seitweits in die Türverschalung gelegt werden
und war dann überhaupt kaum zu bemerken. Beispiele dieser Einrichtung sind nicht
erhalten, aber es ist leicht denkbar, daß die leicht vergängliche Eisenverbindung die
Erkenntnis des ursprünglichen Sachverhalts verdunkelt hat. Auch einfache Ver-
schlüsse, wie der in Rede stehende, konnten unter Umständen, z. B. bei Schlaf-
zimmern an der Innenseite, erwünscht sein; man konnte dann das eigentliche Schloß
entbehren. Die zahlreichen Innenräume der römischen Häuser, die weder alle nach
dem Atrium und dem Peristyl zu offen, noch allein durch Teppiche verhängt ge-
wesen sein können, setzen geradezu einen Verschluß voraus, der die Tür festhielt,
ohne daß sogleich der unbequeme Schlüssel zur Anwendung zu kommen brauchte.
Ich halte es nicht für unmöglich, daß die repagula an einigen Stellen, wo sie er-
wähnt werden, diesen provisorischen Türverschluß bedeuten. Der Umstand, daß
das Wort nur im Pluralis vorkommt7, spricht dafür, daß der Begriff nicht von zwei
einzelnen Riegeln, sondern von einem Doppelriegelverschluß abgeleitet ist. Aber
bei der Unsicherheit, die in der Verwendung technischer Ausdrücke im Altertum
wie heute herrscht, läßt sich Sicheres hier nicht ausmachen.
Dagegen darf man annehmen, daß die einfache Einrichtung des Türver-
schlusses, die etwas ausgesprochen Altmodisches an sich hat, nicht erst eine Er-
findung der römischen oder hellenistischen Zeit ist. Sie wird vielmehr weiter
heraufgehen und hierfür finden sich auf den Türen griechischer Vasenbilder, die aus-
führlich zum ersten Male von Diels, Parmenides S. iiyff., erörtert sind, allerlei An-
zeichen. Zu der a. o. O. S. 148 Fig. 44 abgebildeten rf. Pyxis der archäologischen
Gesellschaft Nr. 1202 bemerkt Diels: »Auf der nach innen geschlagenen rechten Tür
ist vermutlich ein Türgriff abgebildet (Stange mit zwei kurzen Haltern). Andere
phantastisch aussehende Griffe erscheinen auf den oberen Paneelen. Das Gemein-
7) Nur als Stichwort in Glossen findet sich mit der Anwendung auf die Tür der Singularis.Pernice, Türgriff mit Verschluß Vorrichtung aus Boscoreale.
20
same dieser mannigfaltig gebildeten Griffe scheint das zu sein, daß zwei bis vier
in der Tür befestigte Metalldrähte kreuzweise sich in der Mitte vereinigen und so
die Metallkonstruktion verstärken und befestigen. Freilich will mir die gewählte
Form nicht sonderlich praktisch und zudem neben den oft damit zusammen vor-
kommenden Ringen (κορώναι) überflüssig erscheinen. Ob daher hier noch besondere
Zwecke befriedigt wurden, oder ob lediglich dekorativ verwendete und darum will-
kürlich ausgestaltete Formen vorliegen, wage ich nicht zu entscheiden.« Daß hier
nicht willkürliche Zutaten gemeint sind, wenn sie auch nicht deutlich charakterisiert
sind, geht, wie ich glaube, aus der S. 149 Fig. 47 abgebildeten Londoner Pyxis
hervor; auch hier erscheint außer dem Ringe unten im oberen Feld ein länglicher
mit Buckeln verzierter Griff. Seine Ausgestaltung im einzelnen ist am klarsten auf
der Berliner Pyxis S. 149 Fig. 45 zu erkennen; hier setzt sich das Ganze zusammen
aus einem Bügel, der an seiner höchsten Stelle in der Mitte eine scheibenförmige
Verzierung hat und an den beiden Ansatzstellen in blütenartige Endungen ausläuft.
Dieser Griff stimmt ganz mit den pompejanischen Griffen überein, und offenbar das-
selbe ist der Fall bei dem Griff S. 149 Fig. 46, der gleichfalls mit blütenartig ge-
stalteten Ansatzplatten versehen ist; ein ebensolcher Griff wird auf der vermutlich
nicht ganz sorgfältig wiedergegebenen Tür S. 147 Fig. 42 zu verstehen sein, wo er
entsprechend dem Schlüsselloch des linken Türflügels rechts angebracht ist, während
in den unteren Flügelhälften zwei Ringe erscheinen. Auch die für die Gebrauchs-
weise des ältesten gebogenen großen Schlüssels wichtigste rf. Hydria im Berliner
Antiquarium (Diels, S. 133 Fig. 22) gibt die Türeinrichtung so wieder, daß außer
dem Schlüsselloch auf dem linken Flügel ein bügelförmiger Griff angebracht ist,
der allerdings nicht mit verzierten Enden ausgestattet ist8. Wenn endlich auf der
nur in diesem einzigen Falle dargestellten Innentür der Wiener Kentaurenvase (Diels,
S. 139 Fig. 29) der Maler nicht die Verzierung der Außenseite gedankenlos auf die
Innenseite übertragen hat, würde man hier einen doppelseitigen Türverschluß zu er-
kennen haben; aber das ist sehr zweifelhaft9. Ist in der griechischen Tür des
5. Jahrhunderts außer dem Schloß ein provisorischer klinkenartiger Türverschluß ähn-
lich dem pompejanischen üblich gewesen, so wird man auch hier die Riegel nicht
in sichtbare Haken eingelassen, sondern diese verborgen in der Verschalung an-
gelegt haben.
Vielleicht läßt sich auch für das homerische Schloß, wie es in der Plaupt-
sache ohne Zweifel richtig von Diels rekonstruiert ist, eine kleine Verbesserung
mit Hilfe des Doppelriegels finden. In der Hauptstelle über dieses Schloß heißt
es φ 46:
8) Diels glaubt in dem Griff den Klopfer darge-
stellt zu sehen (a. a. O. S. 134, Anm. 1).
9) Auch Diels zweifelt an der Zuverlässigkeit des
Vasenmalers, die auch dadurch in Frage gezogen
wird, daß entsprechend dem oberen Schlüssel-
loch und dem oberen Türgriff, in den unteren
Türfeldern Loch und Griff wiederholt werden
— doch nur zur Verzierung; denn wie sollte
man so dicht über dem Fußboden ein Schlüssel-
loch angelegt haben, dessen Benutzung zwar
nicht ausgeschlossen, aber so unpraktisch und
unbequem als nur irgend möglich war,Pernice, Türgriff mit Verschlußvorrichtung aus Boscoreale.
21
αύτίκ’ άρ ή γ’ ιμάντα θοώς άπέλυσε κορώνης·
έν δέ κλήιδ’ ήκε, θυρεών δ’ άνέκοπτεν δχήας
άντα τιτυσκομένη
Diels hält es für möglich (S. 138), daß hier ein Doppelriegel gemeint ist
(δχηας) und gibt auch eine sinnreiche, wenngleich etwas komplizierte Konstruktion
dafür. Wahrscheinlicher aber scheint ihm die Erklärung, daß Penelope mit dem
Schlüssel zweimal hintereinander nach oben und nach unten je einen Riegel zurück-
stieß und er findet die Bestätigung dafür in dem Umstand, daß, während alle übrigen
Tätigkeiten des Schließens φ 42ff. durch den Aorist ausgedrückt werden, ohne Vers-
not bei dem Zurückstoßen des Riegels das Imperfektum άνέκοπτεν δχήας stehe. Bei
der beispiellosen Genauigkeit, mit der der Dichter das Öffnen der Tür beschreibt,
halte ich es für nicht wahrscheinlich, daß das zweimalige Stoßen nach den beiden
Riegeln nur durch das Imperfektum ausgedrückt sein sollte und nicht vielmehr et-
was wie δις τιτυςκομένη hätte gesagt werden müssen. Auch wenn statt δχηας δχήα
im Text stände, wie zweimal am Versschluß in der Beschreibung des Schiffskampfes,
würde das Imperfektum am Platze sein, da das Einführen und Umwenden des
großen Schlüssels stets eine gewisse Zeit erfordert haben muß. Daher glaube ich,
daß hier unter δχήας ein Doppelriegel zu verstehen ist. Man gewinnt ihn am ein-
fachsten, wenn man die beiden Widerlager für den Anstoß des Schlüssels (Diels
S. 140 Abb. 30) miteinander verbindet. Dann entsteht ein Riegel von der Form
eines I, der, abgesehen von den Verlängerungen nach rechts, die als Auflager für
die Krempen erforderlich sind, dem pompejanischen Türriegel genau entspricht, nur
daß er nicht auf und ab, sondern nach links und rechts bewegt wird. Jedenfalls ist
der Riegel, wenn er groß genug ist, beim Stoß nicht zu verfehlen10.
Greifswald.
Erich Pernice.
10) Ich benutze die Gelegenheit, um eine interessante, Tür durch Wegschieben des Riegels öffnen. Da
bisher nicht herangezogene Stelle aus Apulejus
Metamorphosen IV c. X nachzutragen, die für Bö-
otien den Gebrauch des homerischen Schlüssels greift von innen der wachsame Chryseros zu
und nagelt ihm die Hand an die Tür, so daß
die übrigen Räuber, um L. zu retten, ihm den
in später Zeit erweist. Dort ist von dem Tod Arm an der Schulter abschneiden müssen. Wenn
L. mit der Hand und dem Arm in das Schlüssel-
des Räuberhauptmanns Lamachus die Rede: »tune
ilaque sublimis ille vexillarius noster Lamachus,
spectatae virtutis suae fiducia, qua clavi immittendae
foramen patebat, sensim inmissa manu, claustrum
evellere gestiebat«. Er will heimlich und leise die
loch kann, dann kann hier schwerlich etwas
anderes als der große altmodische Verschluß
mit dem Tempelschlüssel gemeint sein.Loesclicke, Zur Datierung des Hermes des Alkamenes.
22
ZUR DATIERUNG DES HERMES
DES ALKAMENES.
Der Anonymus Argentinensis und Bruno Keils eindringliche Erläuterung
desselben hat uns gelehrt, daß im Jahre 457/6 ein Beschluß über die planmäßige
Bebauung der Akropolis gefaßt wurde, der für die Arbeiten der nächsten 25 Jahre
maßgebend war.
Es steht fest, daß 447—438 der Parthenon ausgeführt wurde, 437—432 —
neben der Außen- und Innendekoration dieses Tempels — die Προπυλαιου εργασία. An
welchem Teil der Burg man vorwiegend 457—447 gearbeitet, ergibt sich mit Wahr-
scheinlichkeit, sobald man erwägt, was bis 457 bereits geschehen war und was zu
tun übrig blieb.
Begreiflicherweise hatte man nach den Perserkriegen die Arbeit mit der
Ausbesserung und Erneuerung der Burgmauer begonnen. Auch wenn die Akropolis
nach Erbauung der themistokleischen Mauer nicht mehr in erster Linie F'estung
war, so mußte ein Platz, der die heiligsten Heiligtümer der Stadt und Millionen
von Staats- und Kirchenschätzen barg, doch vor einem Handstreich, wie die heim-
liche Ersteigung des Nordabhangs durch die Perser, unbedingt geschützt sein. An
der Nordseite hatte Themistokles bereits Sicherheit geschafft, die südliche Burg-
und Terrassenmauer aber, von der die östliche untrennbar ist, hatte Kimon nach
469 ausführen lassen. Um 460 scheint der Bau vollendet gewesen zu sein. Denn,
wie ich schon im Dorpater Programm von 1885, S. 7, 5 bemerkt habe, können die
vom Chor der »Schutzflehenden« v. 134 wegen ihrer Festigkeit gepriesenen σέμν
ένώπια der Athena kaum etwas anderes gewesen sein, als der eben vollendete
kimonische Teil der Südmauer1, deren westlichen Abschluß der Pyrgos der Athena
Nike bildet. Diese Mauer hatte der Chor im Theater vor Augen und gerade in
jener Zeit war sie der einzige imponierende Teil der Akropolis: der Parthenon
des Iktinos war noch nicht begonnen, der kleisthenische bis auf den Unterbau ab-
getragen, der alte Athenatempel nur provisorisch restauriert, die vorpersischen Propy-
läen notdürftig ausgeflickt.
So bot sich nach 460 als nächstliegende und sich naturgemäß an die Um-
mauerung der Nord-, Ost- und Südseite anschließende Arbeit die Neugestaltung des
Westabhangs und diese damals energisch in Angriff zu nehmen, lag noch besonderer
Grund vor. Für die Burgmauer und ihre Hinterfüllung hatte man in großem Um-
fang Material benutzen können, das den'von den Persern zerstörten Gebäuden und
dem Burgplateau selbst entnommen war. Sobald man den Bau des Parthenon ins
9 Ebenso erklärt Dörpfeld in seinem grundlegen-
den Aufsatz über den älteren Parthenon (Athen.
Mitteil. XXVII, 389), speziell auf Athena Nike
bezieht die Verse, wenn ich richtig verstehe,
Michaelis, Paus, arx Ath. p. 44. Διός κόρα auf
Artemis zu deuten, würde mir unmöglich scheinen
in Athen. Bevor die Baugeschichte der Burg
genauer bekannt war, hatte Bücheier (Rhein.
Mus. XL, 627) den Vers des Aischylos auf den
Parthenon bezogen.Loeschcke, Zur Datierung des Hermes des Alkamenes.
23
Auge faßte, mußte man an die Herstellung eines möglichst bequemen Aufgangs
denken, um die ungeheuren Marmormassen, die nicht ausschließlich mit dem Krahn
bewältigt werden konnten, zur Baustelle befördern zu können und den Verkehr des
erforderlichen Arbeiterheeres zu erleichtern und zu regeln. Spätestens damals
müssen die letzten den Verkehr hindernden Teile des Pelargikon gefallen sein und
mit der neuen Führung des Wegs steht auch die Beseitigung der vorpersischen Tor-
bauten im Zusammenhang. Dörpfeld hat a. a. O. S. 414 bereits die Möglichkeit ins
Auge gefaßt, daß der Plan der mnesikleischen Propyläen bis in die Mitte des
V. Jahrhunderts zurückreiche. Wir müssen aber noch einen Schritt weitergehen.
Denn es läßt sich beweisen, daß die Ausführung des mnesikleischen Plans damals
begonnen worden ist und daß der Unterbau der Propyläen, wie er noch heute steht,
damals errichtet wurde. Der Beweis gründet sich auf Löllings Entdeckung, daß
die Basen der von Pausanias am Eingang der Burg erwähnten Reiterstatuen —
Maas, Tagesgötter S. 225 erklärt sie wohl richtig für torhiitende Dioskuren — teil-
weis erhalten sind. Vergl. C. I. A. IV I, p. 184; Michaelis, Paus, arx Ath. p. 43.
Sie standen, nach Größe und Zurichtung der Steine zu schließen, als Gegenstücke
auf den westlichen- Anten des Unterbaus von Nord- und Südflügel. Vgl. Wolters,
Bonner Studien S. 99, Taf. 5. 6. Diese Basen tragen in doppelter Ausfertigung die
Weihinschrift, die eine offenbar die Erneuerung der anderen. Lölling läßt die
Möglichkeit offen, daß auch die ältere Inschrift eine Kopie sei und die Statuen erst
nachträglich auf die Propyläen-Anten gesetzt worden seien. Aber für diese Annahme
läßt sich schlechterdings nichts Stichhaltiges anführen und nachdem der zur Zeit
genaueste Kenner altattischen Schrifttums, A. Wilhelm, in den Gött. gel. Anz. 1903,
S. 773 ausgesprochen hat: »er zweifle nicht, daß die eine Seite der Basis die ursprüng-
liche, Mitte des fünften Jahrhunderts eingezeichnete Inschrift trage«, scheint es geboten,
aus diesem Tatbestand die Schlüsse für die Baugeschichte der Akropolis zu ziehen.
Die Inschrift ist in vor-Euklidischem Alphabet geschrieben und verwendet noch drei-
strichiges Sigma. Sie ist also nach dem Gebrauch der offiziellen attischen Kanzlei
älter als 445. Vor diesem Jahre muß also der Unterbau der Propyläen, auf
dessen Anten die Reiterbilder als krönender Schmuck aufgestellt wurden, fertig
gewesen sein.
Hierzu stimmt vortrefflich, daß für die Fundamentierung der Propyläen
älteres, vorpersisches Baumaterial reichlich verwendet worden ist (Wiegand, Poros-
architektur, S. 155 fr.) und daß nach der wichtigen Beobachtung von Wolters (Athen.
Mitteil. XIV, S. 121) die Fundamentgräben der Pinakothek geradezu mit »Perser,
schütt« gefüllt sind. Es ist äußerst unwahrscheinlich, daß noch nach 437 — nach
der bisherigen Annahme das Epochejahr des Propyläenbaues — von den Persern
zerschlagene, mit reichlichen Farbspuren versehene Statuen auf der Burg herum-
lagen, vollkommen verständlich ist dies aber zwanzig Jahre früher. Ob man zwischen
457 und 448 auch den Hochbau der Pinakothek und den Südflügel etwa ausgeführt,
läßt sich nicht entscheiden, auf keinen Fall hat man den Mittelbau errichtet; denn
man hätte sich damit den Zugang zum Bauplatz des Parthenon selbst wieder ge-24
Loeschcke, Zur Datierung des Hermes des Alkamenes.
sperrt. Vielmehr wendete man sich 447 der Ausführung des Parthenon zu, und
erst nachdem 438 dieser unter Dach und Fach stand, schloß man von 437 ab die
westliche Lücke im Mauerring mit dem Festtor des Mnesikles.
Die unmittelbare Veranlassung vorstehende Erwägungen über die Bau-
geschichte der Propyläen den Fachgenossen zur Prüfung vorzulegen, bot die glänzende
Entdeckung, die letzthin unserem athenischen Institut in Pergamon gelungen ist, die
Auffindung des Hermes des Alkamenes in römischer Kopie.
A. Conze hat den Hermes in den Sitz.-Ber. d. Berliner Akad. 1904, S. 69fr.
veröffentlicht. Nach der dort gegebenen Tafel ist die Abbildung wiederholt im
Anzeiger dieses Heftes S. 76. Auf der Vorderseite steht zu unterst der Weisen-
spruch γνώ&ι σαυτόν. Darüber in vier Zeilen das Epigramm:
Ειδήσεις Άλκαμένεος περικαλλές άγαλμα,
'Έρμάν τον προ πυλών· εΐσατο Περγάμιος.
Conze hat einleuchtend ausgesprochen, daß der Hermes, der hier κατ’ εξοχήν
als »vor den Toren« stehend genannt ist, »kein anderer sein kann, als der in Athen,
ον Προπύλαιον δνομάζουσι, wie Pausanias sagt (I, 22, 8: κατά δέ τήν έσοδον αυτήν τήν ές
άκρόπολιν Έρμήν, δν Προπύλαιον δνομάζουσι, και Χάριτας Σωκράτην ποιήσαι τον Σωφρονισκου
λέγουσι)«2. Wann ist dieser Hermes errichtet worden? Es wird sich empfehlen, den
Versuch kunstgeschichtlicher Einordnung dieses ersten gesicherten Werkes des
Alkamenes zu verschieben, bis Abgüsse vorliegen. Aber soviel kann man schon
jetzt sagen, daß auch abgesehen von dem archaisierenden Hauch, der infolge der
tektonischen Form über dem Werk liegt, es überraschend altertümlich anmutet für
einen Schüler und Erben des Phidias. Es scheint den Olympiaskulpturen näher zu
stehen als den Parthenonskulpturen, dem blonden Jünglingskopf von der Akropolis
mehr verwandt zu sein als der Athena Lemnia. Wie ein jüngerer Bruder der
mittleren Charis auf dem benachbarten Sokratesrelief schaut der Hermes uns an, und
die Bildung seines Barts hat Analogien in den Bärten der Kentauren im Westgiebel
des olympischen Zeustempels. Je früher man ihn innerhalb der Bauzeit der Propy-
läen datieren kann, um so verständlicher wird er.
Um die Mitte des Jahrhunderts, das haben wir oben gesehen, war die Um-
gestaltung des Westabhangs so weit fertiggestellt, daß man wieder an den Schmuck
des Aufgangs denken konnte und den Dioskurenstatuen des Lykios ihren bevor-
zugten Platz anwies. Es scheint mir antikem Empfinden zu entsprechen, daß man,
sobald wie möglich, spätestens aber den Dioskuren gleichzeitig, dem torhütenden
Gott schlechthin ein würdiges Bild aufstellte, vielleicht gerade, weil die Lücke in
der Mitte noch klaffte, die Tore gewissermaßen offen standen. Unmittelbar nach
450 möchte ich also — ganz abgesehen von stilistischen Gründen — den Hermes
2) Natürlich konnte das von Alkamenes geschaffene
Hermesbild aber auch an anderen Orten als προ
πυλών verwendet werden. So scheint Kephisodot,
Alkamenes damit nach antiker Weise ehrerbietig
»citierend«, es seinem »Hermes mit dem Dionysos-
kind« (Klein, Praxiteles S. 404. Amelung, Rom
S. 434) zur Stütze gegeben zu haben: die Szene
spielt sich unterwegs, auf der Landstraße ab.Loeschcke, Zur Datierung des Hermes des Alkamenes.
entstanden denken. Und gerade für jene Jahre ist eine rege Tätigkeit für den
Pyrgos bezeugt. Lange genug waren die Götter durch den Baubetrieb geschädigt
worden, jetzt entschädigt man sie, indem ihre Heiligtümer und Bilder schöner er-
stehen. Der Bau des Tempels der Athena Nike wird beschlossen und ich sehe
keinen Grund, daß er nicht bald ausgeführt worden sei: die Stufen der Propyläen,
die nach Wolters’ zwingendem Nachweis älter sein müssen als der Niketempel,
lagen, wie wir jetzt wissen, in jenen Jahren bereits. Auch Artemis Hekate wird
auf dem Pyrgos damals ihr neues Bild erhalten haben und wieder war es Alka-
menes, der es ausführte. Wenn wir so um die Mitte des Jahrhunderts Alkamenes
als vielbeschäftigten Künstler treffen, ist es da wirklich wahrscheinlich, daß derselbe
Mann noch nach 403 v. Chr. für Thrasybul tätig ist? Taucht nicht vielmehr leib-
haftig jetzt der »ältere« Alkamenes, der aemulus Phidiae, im Gegensatz zum disci-
pulus, empor, von dem eine vergewaltigte, aber nicht erklärte und aus der Welt
geschaffte Überlieferung bei Pausanias berichtet, daß er die westliche Giebelgruppe
am Zeustempel von Olympia, d. h. natürlich die τύποι für dieselbe, geschaffen?3
Doch gerade diese Fragen sind es, für die man genauere Kenntnis der pergameni-
schen Herme erst abwarten muß.
Bonn a. Rh. Georg Loeschcke.
3) Vgk Dorpater Programm von 1887 und Pauly-Wissowa s. v. Alkamenes (Robert).
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIX.
3DIE ANTITHETISCHE GRUPPE.
EINLEITUNG.
Die wichtigen Untersuchungen der letzten zehn Jahre über die gegenseitigen
Beziehungen der Völker und Kulturen des Altertums lassen zu leicht vergessen, daß
eine Anzahl Kultur- und Kunsterscheinungen unabhängig von einander an verschiedenen
Orten entstehen können. Die Reaktion, die nach einer Zeit folgen mußte, in welcher
die Theorien des »Völkergedankens« und der »Technik als Kunstursache« ihre Rolle
ausgespielt hatten, ist ihrerseits oft zu weit gegangen. Hierdurch ist vor allen Dingen
das Urteil über gewisse, erst später sich entwickelnde Kulturen beeinträchtigt worden.
Wenn wir bei einem älteren und einem jüngeren Volke die gleichen Erscheinungen
beobachten und wissen, daß beide sich oft und verschiedenartig berührt haben, so
ist es verführerisch, beim jüngeren ohne weiteres auf ein Entlehnen zu schließen.
Es ist aber eine kunsthistorische Aufgabe, dieser Verführung zu widerstehen
und zu untersuchen, ob nicht in mehr als einer Kunstentwicklung dieselben oder
sehr ähnliche Momente vorkommen können, auch ohne daß entweder von ihrer
Entstehung aus einer den beiden Kulturen gemeinschaftlichen industriellen Technik,
oder von einer Übernahme die Rede zu sein braucht. Ohne überhaupt Gesetze
für die Entstehung und das Wachstum der Kunst aufstellen zu wollen, kann man
doch versuchen, dem Vielen, was ein Volk vom andern entlehnt, manches gegen-
überzustellen, was jedes auf seine Weise entdeckt und verwendet hat.
Ob der Gebrauch des Feuers und die Art es zu entzünden, die Benutzung
der Metalle, die Keramik usw. immer von neuem entdeckt oder von einem Volke
dem andern überliefert worden sei, sind Fragen, die ins Gebiet der hypothetischen
Anthropologie fallen und um die sich eine Kunstgeschichte, die sich auf die Monu-
mente beschränkt, kaum zu kümmern braucht. Anders steht es mit einer Anzahl
ästhetischer Prinzipien, die wir in der Kunst verschiedener Völker vorfinden. Hier
erlaubt das größere Material eine genauere Untersuchung. Obwohl auch hier ganz
positive Resultate nicht erwartet werden dürfen, wird doch eine exakte Beobach-
tung einer möglichst großen Anzahl solcher Kunstwerke, die diese Prinzipien zum
Ausdruck bringen, uns über ihre Entstehung belehren und dem Wesen der Künstler
näher bringen.
Die »Mykenische Frage« ist in den letzten Jahren insoweit ihrer Lösung
näher gekommen, als die Theorien, welche die Produkte der mykenischen Kultur
Völkern zuschrieben, die mit den späteren Hellenen und ihrer Kunst nichts zu
schaffen hätten, allmählich in den Hintergrund getreten sind. Die Meisten, die sich
mit dieser Frage beschäftigt haben, werden immer mehr der Überzeugung, daß die
mykenische Kunst ein und desselben Wesens mit der späteren, sogenannten klas-
.JahrBuch des archäologischen Instituts XIX.
4Jolles, Die anthithetische Gruppe.
28
sischen Kunst ist, und daß alles, was zwischen diesen beiden liegt, eine Periode des
Übergangs, aber keineswegs der Anfang einer ganz neuen Epoche gewesen ist.
Der herrschende Geist beider Blütezeiten ist derselbe; im Grunde war auch die
mykenische Kunst eine echt griechische.
Daß sie aber, abgesehen von diesem selbständigen Kern auf allerlei Weise
von Kulturen und Künsten anderer Völker angeregt und beeinflußt worden ist, hat
nie aufgehört, bei allen festzustehen. Wie weit diese Einflüsse sich erstreckten, und
von welcher Seite sie kamen, sind Fragen, die viele Forscher beschäftigt haben,
deren Lösung aber noch keineswegs gefunden ist. Zweck der Untersuchungen ist
unter anderm, das Fremde in der mykenischen Kunst zu erkennen, damit man nach
seiner Ausscheidung nur das rein Ursprüngliche übrig behalte. An diesem Ziel würde
man vorbeischießen, wenn man zu dem, was abgezogen werden muß, auch Er-
scheinungen wie die oben erwähnten rechnet, die sich zwar in älteren Kulturen
zeigen, mit denen sich die mykenische berührte, trotzdem aber auch in der jüngeren
unabhängig entstanden sein könnten.
Ein Beispiel eines solchen Falles meinen wir in der antithetischen Gruppe
zu erkennen.
Seit E. Curtius’ Aufsatz über Wappengebrauch und Wappenstil im
Altertum, von Ϊ8741, ist über das Vorkommen, die Entstehung und Entwicklung
der im Altertum und in der Neuzeit so häufigen Darstellung, daß zwei oder mehr
Figuren in derselben Haltung sich antithetisch gegenüberstehen oder um eine Mittel-
figur gruppiert sind, eigentlich nicht anders als nur beiläufig gesprochen worden.
Curtius fand für diese Gruppierung den Namen »Wappenstil«. Im Gegen-
satz zu einer anderen Gruppierung, bei der eine Anzahl Figuren in gleicher Richtung
sich folgen, und die er, weil sie seiner Ansicht nach in der Webekunst entstand,
»Teppichstil« genannt hatte, meinte er, die Eigentümlichkeiten des Wappenstils durch
die Art und Weise, wie Eigentumsmerkzeichen in Stein geschnitten wurden, er-
klären zu können2.
Von zeitlich und örtlich ziemlich weit auseinanderliegenden Monumenten
und Gegenständen stellte er sich eine Anzahl jedesmal von einander abweichender
Beispiele dieser Gruppe zusammen. Diese Beispiele, welche tatsächlich den aller-
größten Teil auch der jetzt bekannten Formen, in denen sich die antithetische
Gruppe zeigt, einschließen, lassen sich folgendermaßen ordnen.
I. Paare.
a) Die Figuren stehen sich antithetisch gegenüber3.
b) Die Figuren stehen sich in entgegengesetzter Richtung (antipodisch) gegenüber4.
c) Die Figuren treten zueinander in Beziehung, so daß z. B. Kampfszenen von
gleichen oder ungleichen Wesen entstehen5.
3) Abhandlungen der k. Preußischen Akademie der
Wissenschaften. Berlin 1874, S. 79 ff. (wieder-
holt in den Gesammelten Abhandlungen II, 77 ff.).
2) Curtius, a. a. O. S. 81.
3) Curtius, a. a. O. S. 105.
4) Curtius, a. a. O. S. 105.
5) Curtius, a. a. O. S. 106.Jolles, Die antithetische Gruppe.
II. Kombinationen.
a) An einem gemeinschaftlichen Leib finden wir zwei antithetische Köpfe6.
b) An einem gemeinschaftlichen Kopf finden wir zwei antithetische Leiber7.
III. Triaden8.
a) Die Figuren werden durch eine botanische Mittelfigur getrennt.
b) Die Figuren werden durch eine architektonische Mittelfigur getrennt.
c) Die Figuren werden durch eine menschliche (göttliche oder dämonische) Mittel-
figur getrennt.
d) In den Kampfszenen bildet ein erlegtes Tier die Mittelfigur9.
Später, 1879, wurde Curtius durch eine damals verbreitete Hypothese über
den Einfluß der Technik auf die Kunstformen irre geführt und erklärte in seinem
Aufsatz: Das archaische Bronzerelief aus Olympia10, daß sowohl Teppichstil
als auch Wappenstil aus der Webetechnik entstanden seien.
Da er selbst seine erste Ansicht aufgegeben hatte, wandten in der Folge
seine Gegner sich ausschließlich gegen diese zweite Anschauung. Speziell ist Alois
Riegl in seinen Stilfragen11 der letzteren Anschauung entgegengetreten. Wie er
im allgemeinen gegen die Überschätzung der Technik als Ursache einer Kunstform
auftrat, hat er auch hier bewiesen, daß kein Grund vorhanden ist, den Wappenstil
aus der Webetechnik zu erklären. Er betont die Unwahrscheinlichkeit, daß in einer
Zeit, in der wir die älteren Beispiele des sogenannten Wappenstils nachweisen
können, eine so entwickelte Kunstweberei, wie für derartige Muster notwendig wäre,
existiert hätte. Für Riegl war »die symmetrische Kunstform als solche gegeben
und in der Textiltechnik angewendet, nicht umgekehrt«12. Seiner Meinung nach er-
weist die Symmetrie »sich eben als ein dem Menschen eingeborenes, immanentes
Postulat alles dekorativen Kunstschaffens von Anbeginn« 13.
Inwieweit wir bei dem Wenigen, was wir vom menschlichen Geist im all-
gemeinen wissen, recht haben, von eingeborenen Eigenschaften zu sprechen, kann
vorläufig dahingestellt bleiben. Jedenfalls hat sich seit Curtius’ Zeit das Material
in solchem Maße vermehrt, daß vor allem eine genauere Übersicht der Monumente
und Monumentini notwendig erscheint.
DIE ANTITHETISCHE GRUPPE IN DER MYKENISCHEN KUNST.
Unter den ältesten Monumenten der Kultur Griechenlands, die Curtius 1874
noch nicht kannte und deren Alter er 1879 noch anzweifelte, müssen wir inbezug
auf die antithetische Gruppe eine Trennung machen. Wir können deutlich zwei
Stadien beobachten, eins, wo sie fehlt und eins, wo sie äußerst häufig auftritt.
6) Curtius, a. a. O. S. 118. Wissenschaften. Berlin 1879 (in den Ges. Ab-
7) Curtius, a. a. O. S. 118. handlungen II, S. 244ff.).
8) Curtius, a. a. O. S. 109. n) Berlin 1893, S. 33 ff.
9) Curtius, a. a. O. S. 107. 12) Riegl, a. a. O. S. 39.
,0) Abhandlungen der k. Preußischen Akademie der 13) Riegl, a. a. O. S. 40.
430
Jolles, Die antithetische Gruppe.
Keine Spur von ihr finden wir in den ältesten Überresten von den griechi-
schen Inseln: Melos, Amorgos, Thera, Cypern etc.; ebensowenig in den tiefsten
Schichten der athenischen Akropolis, in der I.—V. Ansiedlung von Troja etc., d. h.
niemals unter den Überresten der sogenannten Ägäischen und Kamares-Kulturen (den
prä- und protomykenischen).
An einigen Stellen könnte man dies dem dürftigen Material zuschreiben, an
andern ist dies aber nicht möglich. Wir besitzen aus der zweiten trojanischen
»Stadt« ein genügendes Material, um mit größter Wahrscheinlichkeit sagen zu können,
daß, wäre die antithetische Gruppe dort überhaupt vorgekommen, wir auch Beispiele
davon gefunden haben würden. Eine von ihren Eigenarten ist es, daß sie sich
überall dort, wo sie vorkommt, gleich in größerer Anzahl zeigt. Auch in Kulturen,
von denen wir sehr viel weniger wissen wie von der zweiten trojanischen Ansiedelung,
treffen wir sie, wrenn überhaupt, so gleich in verhältnismäßig großem Prozentsatz.
Dagegen wird die Gruppe häufig an allen Stellen angetrofifen, wo wir auf
Überreste der eigentlichen mykenischen Kultur stoßen. Eine scheinbare Ausnahme
bildet die VI. trojanische Stadt. Hier sind bis jetzt keine Beispiele davon zu Tage
gekommen. Wir besitzen aber aus dieser Schicht im ganzen nur sehr wenig Ge-
genstände und sehr wenig, wo möglich gar importierte Keramik; Gemmen fehlen.
Das ist zur Bildung eines Urteils nicht genügend, aber die Häufigkeit, in der das
Motiv überall anderswo in mykenischen Schichten gefunden wird, macht es sehr
wahrscheinlich, daß eine leider nicht zu erwartende Vermehrung des Materials auch
in Troja Exemplare ans Licht fördern würde.
Es ist noch sehr unklar, wie aus dem ägäischen Kulturstadium das mykenische
geworden sei. Einige nehmen aus linguistischen oder anthropologischen Gründen
an, daß zwischen der prämykenischen und der mykenischen Zeit eine Einwanderung
liege, daß also die Produkte der späteren Kunst von einem andern Volke herstammen.
Zwingende kunstgeschichtliche Gründe, um anzunehmen, daß man hier ein neues,
eine neue Kunst mitbringendes Volk vor sich habe, fehlen jedoch. Im Gegen-
teil scheint alles darauf hinzuweisen, daß wir vor einer allmählichen Entwicklung
stehen. Da aber die Ausgrabungen bis jetzt nirgendwo ein deutliches Bild der auf-
einander folgenden Kulturschichten gegeben haben, ist es vorläufig unmöglich, po-
sitive Beweise für die eine oder die andere Ansicht beizubringen.
Am vollständigsten von allen, von der prämykenischen bis zur mykenischen
Periode laufenden Monumentreihen ist noch die Serie der von Evans publizierten
kretischen Gemmen, die das bestätigt, was wir oben konstatierten: auf den ältesten
geschnittenen Steinen aus der prämykenischen Periode fehlt die Gruppe. Da sie
gerade auf mykenischen Gemmen aus Griechenland und von den Inseln außer-
ordentlich oft vorkommt, schließen wir daraus mit größter Wahrscheinlichkeit auf
ihre gänzliche Abwesendheit in der vormykenischen Zeit.
Die anderen Vorstellungen auf den ältesten kretischen Steinen müssen mehr
wie Eigentumsmerkzeichen als wie eigentliche Bilderschrift aufgefaßt werden; aus-
geschlossen ist also die Möglichkeit, daß durch ein zufälliges Fehlen der antitheti-Jolles, Die antithetische Gruppe.
31
sehen Gruppe in einer geschlossenen Reihe von Pictogrammen auch ihr Nichtvor-
handensein auf Siegeln erklärt sein würde. Gerade daß die Gruppe auf etwas
jüngeren Steinen, die in die eigentlich mykenische Zeit fallen, sofort erscheint
(Evans, Journal of Hellenic Studies XVII, 1897, $· 344, Fig. beweist, daß wir im
ersten Fall, wo sie sich nicht findet, wirklich ein älteres Kulturstadium vor uns
haben 14.
Das einzige, was uns bei diesen ältesten Gemmen an die antithetische Gruppe
erinnert, sind einige antipodisch verdoppelte Figuren: Journ. of Hell. Studies XVII,
pl. IX, Fig. 8a: zwei Männer, pl. X, Fig. 11b: langbeinige Vögel, pl. X, Fig. 12b:
umschauende Vögel, pl. X, Fig. 16a: Vögel; S. 335, Fig. 46: Seepferdchen usw.
Curtius rechnete auch die antipodisch aufgestellten Gruppen unter die antithetischen;
aber wie sie hier vorkommen, ist ihr Charakter so verschieden von den später zu
behandelnden Figuren, daß wir sie nicht mit jenen zusammenstellen dürfen. Wir
stehen hier keineswegs vor einer dekorativen Wiederholung, sondern vor einer, die
einzig auf dem praktischen Grund beruht, daß man das Siegel nach zwei Richtungen
abdrücken kann. Auch zwei oder dreimal nebeneinander, jedoch nicht antithetisch
wiederholte Figuren kommen vor, Journ. of Hell. Studies XVII, pl. IX, Fig. 8c;
pl. X, Fig. 10b; pl. X, Fig. 12 c, u. a.
Bemerkenswert ist, daß auch aus dieser nicht dekorativen Wiederholung un-
natürliche Gestalten entstehen können, wie Journ. of Hell. Studies XVII, pl. X,
Fig. 15a: ein Seepferdchen mit zwei Köpfen beweist.
Ganz anderer Art sind die späteren Beispiele.
Was uns bei einer Übersicht der Gemmen aus den mykenischen Schichten
in Griechenland und auf den Inseln am allerersten auffällt, ist die Bestätigung von
Curtius’ Theorie, daß die Darstellungen sich der Form der Steine anpassen. In der
Tat scheint das, was er Antinomie15 nannte, hier durch die Form der Steine zu
entstehen. Sehen wir die Verschränkungen der Tierkörper bei Furtwängler, Die
antiken Gemmen I, T. III, Fig. 35, 36, 37, 38, 39, 42, 45, 46, 52 usw., so scheinen
sie wirklich durch die runde Form des Siegels bedingt. Daß diese Adaption aber
überall die Form der antithetischen Gruppe verursacht habe, scheint nicht ohne
weiteres sicher.
Indessen finden wir hier alle von Curtius aufgezählten
Kategorien.
Für unsere Kategorie la (einfache antithetische Gruppen)
bietet ein gutes Beispiel Furtw. a. a. Ο. I, T. III, Fig. 10 (Abb. 1).
Zwar sehen wir hier anstatt zwei vier Figuren, jedes-
mal eine Kuh, die ihr Kalb säugt, aber jede der beiden voll·
14) Auch unter den von Hogarth {Journ. of Hell.
Stud.ydKXf 1902) publizierten Gemmenabdrücken
finden wir verschiedene Beispiele, pl. VI, f. 52:
»two birds heraldically opposed with a large lotos
bloom between« ; pl. IX, f. ui: »two lions heraldi¬
Abb. i.
cally posed to front«; pl. X, f. 112: »aportal with
lions reversed on either hand«; pl. X, f. 128: »two
cocks facing across an altar«; usw.
15) Curtius, Wappengebrauch u. Wappenstil, S. 102.Jolles, Die antithetische Gruppe.
32
kommen identischen Gruppen bildet an sich eine Einheit. An mythologische Be-
deutung ist bei der Einfachheit des Motivs nicht zu denken. Wir haben hier eine
antithetische Verdoppelung einer Gruppe vor uns, die einzeln auf Gemmen aus der-
selben Zeit keine Seltenheit ist, Furtw. I, T. III, Fig. 6: eine Sau zwei Ferkel säugend;
Fig. ii: eine säugende Hirschkuh; Fig. 12: eine säugende Hündin; Tsountas-Manatt,
The Mykenaean Age, S. 218, Fig. 98: eine säugende umschauende Hirschkuh usw.
Aus irgend einem dekorativen Grunde ist hier eine realistische Darstellung redupliziert.
Auch Furtw. I, T. III, Fig. 34, zeigt uns etwas Ähnliches (Abb. 2).
Hier stehen aber die zwei Hammel nicht antithetisch neben einander, sondern
sie stehen in entgegengesetzter Richtung vor einander, sodaß der Körper des nach
rechts schauenden durch den des nach links schauenden teilweise verdeckt wird. In
gleicher Weise perspektivisch dargestellt sind zwei aneinander vorbeispringende
Stiere, Furtw. III, S. 55, Fig. 39 und zwei, von zwei Hunden umgebene Damhirsche,
Furtw. III, S. 51, Fig. 34. Solche Gemmen bilden den Übergang zu einer Reihe
anderer, welche, obwohl nicht ganz zur antithetischen Gruppe gehörig, im Prinzip
Abb. 2.
Abb. 4.
Abb. 5.
eine gewisse Verwandtschaft mit ihr zeigen, die nämlich, wo zwei Tiere, ebenfalls
vor einander abgebildet, zwar ihre Körper in ein und derselben Richtung zeigen,
die Köpfe aber durch Antinomie des hinteren Tieres eine Antithese bilden. Von
dieser Sorte sind die Ziegen, die Löwen und die Steinböcke bei Furtw. I, T. III,
Fig. 15, 16, 17.
Überhaupt machen sich bei Gemmen dieser Serie, wo zwei Tiere dargestellt
sind, verschiedene Neigungen bemerkbar. Auf der einen Seite sehen wir ein deut-
liches Streben nach Realismus und Perspektive, so ausgesprochen, daß bisweilen
die Köpfe der Tiere nach der Innenseite der Gemmen gewendet und für den Be-
schauer nur die Hinterköpfe sichtbar sind (vgl. die Stiere Furtw. I, T. III, Fig. 13, 19).
Einen Übergang zu dekorativeren Formen bilden die oben genannten, während die
folgenden eine rein ornamentale Neigung zeigen.
Ohne Zwischenfigur und auch ohne Beziehung zu einander aufgestellt sind
die Steinböcke Furtw. T. III, Fig. 21 (Abb. 4). (Abb. 3 fiel aus.)
Die aufgerichtete Haltung beweist, daß wir hier keine einfache Reduplika-
tion eines realistischen Motives vor uns haben, während aus dem Umschauen der
Tiere hervorgeht, daß keine Kampfszene dargestellt ist. Die verdoppelte säugende
Kuh und diese aufrecht stehenden Tiere vertreten also gewissermaßen schon den
Anfang und das Ende einer Entwicklungsreihe, welche von Naturnachahmung zum
Schmuckprinzip führt.Jolles, Die antithetische Gruppe.
33
lb. Antipodisch gepaart, wodurch die von Curtius so sehr bewunderte
»antistrophische Bewegung« 16 entsteht, sind die Stiere bei Furtw. 1, T. III, Fig. 32;
die Delphine Fig. 31; die Löwen Fig. 30 (Abb. 5).
Auf diese Weise dargestellt, aber wegen einer hinzugefügten Palme zu den
Triaden gehörend, sind die festgebundenen Stiere Furtw. I, T. III, Fig. 27. Auch
die zwei Löwen Furtw. I, T. III, Fig. 29, welche uns zu den Kampfszenen führen,
sind in entgegengesetzter Richtung dargestellt; die abgenagten Knochen unten auf
der Gemme stellen sie zu der Kategorie, die Curtius als die zur Doppelgruppe
zurückgekehrte Trias beschreibt17. Oben haben wir gesehen, daß die antipodische
Form nicht eigentlich zur antithetischen Gruppe gehört.
lc. Gleiche, mit einander streitende Figuren sind die zwei sich in die Haare
greifenden und mit Schwertern durchbohrenden Männer Furtw. I, T. II, Fig. 5 (Abb. 6).
Auch Furtw. I, T. III, Fig. 26, welche durch die kleine Andeutung einer
Pflanze eigentlich schon zu den Triaden gehört, zeigt uns zwei sich stoßende Böcke.
Abb. 6.
Abb. 8.
Unter den ungleichen sich bekämpfenden Figuren finden wir an erster Stelle
die Kampfszenen zwischen Mensch und Tier oder Dämon und Tier. Einige von
diesen sind so stark realistisch, daß sie für unsere Untersuchung kaum in Betracht
kommen, wie die Jagdszenen Furtw. I., T. II. Fig. 11. 12, 37; andere wie Furtw. I.,
T. II., Fig. 10. 14. 15 sind etwas dekorativer. Auch die ungleichen Tiere, die im
Kampfe dargestellt sind, wie Furtw. I., T. II, Fig. 38; T. III, Fig. 1. 2. 3. 4 zeigen
so wenig schematische Neigung, daß es fraglich bleibt, ob und in wie weit man sie
zur antithetischen Gruppe rechnen kann. Sicher rein realistisch ist Furtw. I., T. III,
Fig 2, der Löwe, der auf den Stier springt. Bei Furtw. I, T. III, Fig. 3. 4., gleich-
falls Löwen im Kampfe mit anderen Tieren, würden wir uns vielleicht einen Prozeß,
wie Curtius ihn a. a. O. S. 106 auseinandergesetzt hat, zu denken haben. Gewisse
dekorative Züge sind bei letzteren nicht zu verkennen. Ganz dekorativ werden
die Kampfszenen, wenn eine an sich ungleiche Gruppe als Ganzes antithetisch wieder-
holt wird, wie bei Furtw. III, S. 48, Fig. 25, wo zwei Männer in fast identischer
Haltung zwei Löwen bekämpfen (Abb. 7).
Übergehend zu II, den kombinierten Figuren, finden wir Furtw. I, T. II, Fig. 41
ein Beispiel der doppelköpfigen Figur: aus einem in Seitenansicht dargestellten
Menschenunterkörper biegen sich nach zwei Seiten Stieroberkörper, der eine in Seiten-,
der andere in Vorderansicht (Abb. 8).
16) Curtius, Wappengebrauch u. Wappenstil, S. 105. 1T) Curtius, Wappengebrauch u. Wappenstil, S. 107.Jolles, Die antithetische Gruppe.
Zwei Körper mit einem gemeinschaftlichen Kopf zeigen Furtw. I, T. III,
Fig. 23: einen Löwen, und Fig. 24: ein phantastisches Tier mit Hammelkopf und zwei
beflügelten Hinterleibern (Abb. 9).
Vielleicht müssen wir zu diesen Furtw. III, S. 55, Fig. 38 rechnen, wo um
einen Stierkopf inmitten der Gemme drei Stierkörper gruppiert sind.
Als eigentlich zu den Triaden gehörig sahen wir schon Furtw. I, T. III, Fig. 26
an: zwei aufgerichtete sich stoßende Böcke mit einer kleinen Pflanzenfigur zwischen
sich, die aber nicht die ganze Steinfläche in zwei Hälften teilt. Von größerer Be-
deutung ist ein pflanzenähnlicher Mittelpunkt auf Furtw. III, S. 52, Fig. 35; zwar
teilt der Baum zwischen den beiden aufspringenden und umschauenden wilden
Böcken auch hier nicht die ganze Fläche, aber er nimmt schon einen größeren
Platz ein. Ebenso groß wie die neben ihn gruppierten Hirsche ist der Baum auf
einer Gemme bei Evans: Mycenaean Tree and Pillar Cult'* S. 56, Fig. 32 und gleich-
falls jener zwischen zwei liegenden und umschauenden Stieren ebenda S. 58, Fig. 34.
Auch bei Furtw. I, T. III, Fig. 33 spricht Furtwängler von zwei durch ein Gewächs
getrennten Löwen.
Einen Übergang vom pflanzenähnlichen zum architektonischen Mittelpunkt bil-
det Furtw. I, T. III, Fig. 25, wo zwei umschauende Löwen festgebunden liegen an
einer Säule, die oben in Palmblätter ausläuft. Dieselben Blätter, aber stark stili-
siert, finden wir Furtw. III, S. 42, Fig. 17 an einer Säule, an der zwei Sphinxe sitzen.
Es muß hier beiläufig bemerkt werden, daß in Bezug auf den Inhalt einige
dieser Vorstellungen von den im Anfang besprochenen abweichen. Wir konnten
mit einiger Sicherheit sagen, daß der reduplizierten säugenden Kuh keine mytho-
logische Bedeutung beizulegen wäre. In wie weit diese zusammengesetzten Ungeheuer
mythologische Wesen, in wie weit sie Bildungen des Zufalls sind, ist schwer zu er-
gründen. Hier finden wir aber Beispiele, die gewiß mit dem Ritus oder der Mytho-
logie Zusammenhängen. In Furtw. I, T. III, Fig. 26 (auch abgebildet: W.· Dörpfeld,
Troja und Ilion, S. 564, Fig. 469) sah Brückner Stiere, die zum Opfer an einem
Pfeiler oder Baum »angesichts des Götterbildes hochgezogen dahingen« (vgl. eben-
da S. 5i4ff.)18 19. Ob man recht hat, auch andere Tiere, speziell Fabelwesen,
welche an einem Baum oder Pfeiler abgebildet werden, ähnlich aufzufassen, kann
dahingestellt bleiben. Sei es, daß man hier Opfer oder, wie Evans a. a. O.
S. 55 ff. vermutet, Wächter des Hauses oder des Tempels vor sich hat, keinesfalls
handelt es sich um Reduplikation eines rein realistischen Motives.
Ganz architektonisch ist die Säule bei Furtw. I, T. III, Fig. 20, an der zwei
aufgerichtete Löwen stehen, bei Evans a. a. 0. S. 62, Fig. 40: zwei umschauende
Löwen; S. 61, Fig. 39: zwei angebundene Löwen; Furtw. III, S. 44, Fig. 18: zwei an-
gebundene Greifen (Abb. 10).
Ein kleineres architektonisches Zwischenstück, durch das die Gemme nicht
geteilt wird, finden wir Furtw. I, T. III, Fig. 22. Um eine architektonische Dar-
18) London 1901; auch im Journ. of Hell. Studies l9) Vgl. auch Jahrb. des Inst. 1903, S. 58ff. u. H3ff.
XX, 1900.
fJolles, Die antithetische Gruppe.
35
Stellung (Evans a. a. 0. S. 85 glaubt einen Altar am Ende eines kleinen Temenos, das
in primitiver Perspektive angedeutet sei, darin zu erkennen) stehen zwei Adoran-
tinnen in identischer Haltung sich gegenüber, Furtw. I, T. IV, Fig. 2.
Auch bei IIIc, die menschliche (göttliche, dämonische) Mittelfigur zwischen
zwei Tieren (Ungeheuern), scheint das zweite Tier manchmal nur eine dekorative
Reduplikation des ersten. Dies wird klar, wenn wir die Göttin mit einem einzigen
Tier (Bock) Furtw. I, T. II, Fig. 25, 26, 27 vergleichen mit der mit zwei Vögeln
Furtw. I, T. II, Fig. 28, 29 oder mit zwei Löwen Furtw. I, T. VI, Fig. 5. Evans a. a. O.
S. 66, Fig. 44 (Abb. 11).
Zu dieser Gruppe gehört auch die auf einem Löwenkopf sitzende Göttin
zwischen zwei umschauenden Löwen Evans a. a. O. S. 70 Fig. 46, der Mann oder
der Dämon zwischen zwei pferdeköpfigen Dämonen Furtw. I, T. II, Fig. 34 sowie
Furtw. III, S. 37, Fig. 16, der Löwen tragende pferdeköpfige Dämon Furtw.: Ge-
schnittene Steine, T. I, Fig. 11, der Mann zwischen zwei Löwen Evans a. a. 0. S. 65,
Fig. 43, und der Mann bei Furtw. III, S. 44, Fig. 20, welcher einen Löwen beim
Kopf, den andern beim Hinterfuß hält.
Abb. 9.
Abb. 10.
Abb. 11.
Abb. 12.
IIId. Zur letzten Gruppe, in welcher ein besiegtes Tier als Mittelpunkt
fungiert, führt uns Furtw. I, T. VI, Fig. 16, wo zwei Männer einen pferdeköpfigen
Dämon bezwungen haben, und Furtw. I, T. II, Fig. 13, wo zwei Männer neben
einem erlegten Löwen stehen (Abb. 12).
Wir sahen schon, daß Furtw. I, T. II, Fig. 29 eigentlich in diese Kategorie
gehört, und müssen auch Furtw. III, S. 51, Fig. 33: zwei sich um einen getöteten
Hirsch streitende Löwen und Furtw. I, T. III, Fig. 14: zwei Hunde auf einem ge-
töteten Hirsch, dazu rechnen.
Hier sehen wir also in einer kleinen Gruppe von ein paar hundert Gemmen
alle Typen zusammen, welche Curtius aus weit größerem, örtlich und zeitlich aus-
einanderliegendem Material zusammengestellt hatte. Wir sehen alle Übergänge aus
dem freien Realismus, der die mykenische Kunst überhaupt kennzeichnet, zum rein
dekorativen Schema. Ja wir sehen, wie ein auf diese Weise entstandenes Prinzip,
aus lebendiger Gruppierung gewonnen, auch auf toten Stoff übertragen wird, so
z. B. Furtw. I, T. II, Fig. 42: ein Stierkopf mit einer Doppelaxt zwischen den Hörnern
zwischen zwei antithetischen Kultgewändern dargestellt. Von der reduplizierten Kuh
mit ihrem Kälbchen bis zu diesem rein symbolischen Merkzeichen ist ein weiter Schritt.
Dürfen wir aber nach dem Vorhergehenden Curtius mit seiner Behauptung
recht geben, daß diese Gruppierung überall, wo wir sie antreffen, aus der FormJolles, Die antithetische Gruppe.
des Siegels entstanden sei? Ist wirklich das Eigentumsmerkzeichen, das sich der
Form des geschnittenen Steines anpaßt, überall und immer Ursache dieser in der
Darstellung so verschiedenen, doch im Prinzip so konstanten Gruppierung gewesen?
Können wir im allgemeinen von einem eigentlichen »Wappenstil« sprechen?
Wir müssen, um dies zu entscheiden, auch das Vorkommen der Gruppe
auf andern Gegenständen als auf Gemmen prüfen.
Den Gemmen am nächsten stehen mykenische Glasplatten, welche jedes-
mal zwei Wasser spendende pferdköpfige Dämonen20 zu beiden Seiten eines Pfeilers
oder Steinhaufens zeigen: Evans a. a. O. S. 19, Fig. 12, 13, 14.
Die meisten sonstigen aus mykenischer Kultur bewahrt gebliebenen Exem-
plare liefert uns die Goldschmiedekunst. Sie gehören meistens in die spät-mykenische
Periode. Ein Goldblech, Schliemann, Mykene S. 207, Fig. 264, zeigt uns zwei Hir-
sche, von denen der nach rechts schauende perspektivisch vor dem nach links
schauenden dargestellt ist, ungefähr so wie wir es Furtw. I, T. III, Fig. 34 sahen.
Schliemann, Mykene S. 207, Fig. 265 zeigt uns ein Goldblech mit zwei antithetisch
nebeneinander sitzenden umschauenden Hirschen, vergleichbar mit Furtw. I, T. III,
Fig. 21. Bei einigen dieser Schmucksachen, die wahrscheinlich auf Kleider geheftet
wurden, finden wir auch botanische Zwischenmotive, sodaß wir sie zur Gemmen-
kategorie III a rechnen müssen. Ein Goldblech, Schliemann, Mykene S. 208, Fig. 266,
zeigt zwei einander gegenüber sitzende Löwen mit einer Pflanze zwischen sich. In
derselben Reihe müssen erwähnt werden Schliemann, Mykene, S. 213, Fig. 274: zwei
Adler, S. 213, Fig. 276: zwei schwer zu erkennende Vögel; S. 213, Fig. 279: zwei
Wasservögel. Auch S. 364, Fig. 480 scheint eher zwei sehr nahe zusammensitzende
umschauende Vögel als, wie Schliemann meinte, einen Doppeladler darzustellen.
Beim spätmykenischen Goldschatz von Ägina befindet sich ein Gehänge, in dem
oben zwei Löwen, unten zwei kauernde Affen einander gegenüber dargestellt sind
(Evans, fourn. of Hell. Studies, XIII 1892 S. 203, Fig. 6).
Verwandt mit den Figuren neben einem architektonischen Mittelpunkt ist
ohne Zweifel der bekannte mykenische Taubentempel aus Goldblech, Schliemann,
Mykene S. 308, Fig. 423, der in Form an Furtw. I, T. VI Fig. 2 erinnert.
Eine menschliche (göttliche oder dämonische) Mittelfigur zwischen Tieren
zeigt uns die nackte Göttin mit den Tauben, Schliemann, Mykene S. 209, Fig. 268
und ein Gehänge bei Evans, Journ. of Hell. Studies XIII 1892, S. 197, Fig. 2 a,
wo eine männliche Figur zwei Vögel festhält.
Auch bei Elfenbeinschmuck und anderen Geräten finden wir die Gruppe.
Auf einem spätmykenischen Kamm aus Spata (Perrot-Chipiez VI, S. 637, Fig. 284)
sehen wir in Reihen übereinander: oben an beiden Seiten einer Rosette je eine
Sphinx und unten rechts und links von einer nach links ausgestreckten Sphinx je
eine andere liegende. Auf einer Elfenbeintablette aus dem »Kuppelgrab von Menidi«
(Athen 1880) T. VIII, Fig. 11 finden wir vier Sphinxe, die zwei und zwei einer Säule
2°) Vgl. Winter, Archäol. Anzeiger 1890, S. 108.Jolles, Die antithetische Gruppe.
zuschreiten. Zwei antithetische Frauen, die Spiegel, Vögel oder Fächer in der
Hand halten, finden wir an den Spiegelgriffen Perrot-Chipiez VI, S. 816. 817, Fig. 386.
387. 388.
Gemalt treffen wir die Gruppe nur selten, was daraus zu erklären ist, daß
dieses Schema sich zum Vasenschmuck ursprünglich nicht eignet. Furtwängler-
Loeschke: Mykenische Vasen, Taf. X Fig. 63 A und B sind aber Beispiele mit
Wasservögeln. Wenn die Vasen, von denen ebenda Taf. XXXIX, Fig. 412, 413
Scherben zeigen, von Furtwängler in Analogie mit einem Fragment S. 67, Fig. 36
richtig ergänzt sind, müssen diese von einem Baume fressenden Böcke sowie die
Vögel (Fig. 36) hier erwähnt werden. Eine bemalte Tablette, Perrot-Chipiez VI
S. 889, zeigt zwei Adorantinnen zu beiden Seiten eines Idols21.
DIE ANTITHETISCHE GRUPPE IN ÄGYPTEN.
Unter den Gegenständen, die uns aus der allerältesten in Ägypten zu ver-
folgenden Zeit bewahrt geblieben sind, treffen wir einige, welche vorzugsweise mit
antithetischen Gruppen geschmückt gewesen zu sein scheinen. Es sind die Reliefs,
deren Zweck man bis jetzt noch nicht ermittelt hat, und die gewöhnlich Schmink-
paletten genannt werden. Sie fallen vor oder in die Zeit der ersten Dynastien.
Für unsern Zweck kommen die folgenden in Betracht:
1. Eine Scherbe, abgebildet Proceedings
of the Society of Biblical Archaeology, vol. XXII,
part 4. 5., pl. VI, welche die Unterkörper zweier
zu beiden Seiten eines Palmbaumes stehenden
Tiere zeigt (Abb. 13).
Eine zweite an die vorige passende Scherbe
Soc. Bibi. Arch. vol. XXII, part. 6, S. 270 beweist,
daß wir hier von einem Palmbaum fressende Giraffen
vor uns haben. Zu gleicher Zeit finden wir hier
über dem einen Tier einen Vogel, den wir uns
Abb. 13.
wahrscheinlich auch über dem andern zu denken haben. Der Obvers der ersten
Scherbe stellt wahrscheinlich dar, wie bärtige, beschnittene Gefangene von einem
bekleideten Beamten gefesselt in die Wüste verstoßen werden, wo Vögel und Löwen
sie fressen.
Der Obvers der andern Scherbe zeigt gefesselte Gefangene, welche von
»animated hawkstandards, provided with a human arm« fortgeführt werden.
2. Eine ganze Palette (Abb. 14), deren Obvers folgende Darstellung bietet:
Oben das Monogramm eines noch nicht ganz erklärten Königsnamens zwischen zwei
21) Auch unter den Wandmalereien im Palast zu rosettes and other motives. In the interspaces
Knossos scheinen sich Beispiele der Gruppe zu between these were occasionally visible animal forms,
finden: *Together with these fresco fragmenis con-
taming human subjects were others of a more deco- such as a bull’s head, a sfinx and griffins.«
rative nature, with bands of spirals^ scrollwork,
Annual of the Br. School at Athens VI, S. 48.Jolles, Die antithetische Gruppe.
38
Hathorköpfen. Darunter ein König, gefolgt von einem Beamten; vor ihm geht ein
anderer Beamter und vier Standartenträger, vor diesen liegen in zwei Reihen je
fünf geköpfte Feinde. Auf dem Mittelstück sehen wir zwei Ungeheuer mit Löwen-
köpfen und Löwenkörpern, deren sehr lange Hälse aber so um einander geschlungen
sind, daß sie die vertiefte Rundung der Palette umschließen. Diese werden an Tauen
festgehalten von zwei Männern, die über die Hinterleiber der Tiere gezeichnet sind,
aber wahrscheinlich perspektivisch neben ihnen gedacht werden müssen. In der unteren
Abteilung sehen wir einen Stier, der einen Feind niedergeworfen hat und eine
schematisch dargestellte Stadt zerstört. Der Revers, auf welchem derselbe König,
umgeben von symbolischen Figuren, einen Feind bezwingt, zeigt keine antithetischen
Gruppen. Proc. Soc. Bibi. Arch. vol. XXII, pari, p 5, pl. 1.
Abb. 14.
Abb. 15.
3. Eine Palette mit Jagdszenen auf dem Obvers Proc. Soc. Bibi. Arch. vol.
XXII, pari. p. 5, pl. III (Abb. 15). Der obere Rand der Palette wird von zwei Tieren
gebildet, die etwas höher aus dem Relief hervortreten, sich in identischer Haltung
gegen überstehend (der Kopf des einen ist zerstört). Um die vertiefte Rundung, sie
aber nicht umschließend, stehen zwei Ungeheuer von derselben Sorte wie auf 2,
welche oben eine tote Antilope belecken. Zwischen den Köpfen steht ein Strauß (?).
In dem Raum zwischen den Randtieren und den Hälsen der Ungeheuer laufen zwei
Stiere (?) und ein anderer geht zwischen dem Rand der vertieften Rundung und
den Brüsten der Ungeheuer. Unten sieht man Antilopen, Steinböcke und Gazellen
von Hunden verfolgt. Auch auf dem Revers sind Tiere dargestellt. Der äußerste
Rand wird von denselben Tieren wie auf dem Obvers gebildet. Darunter sehen
wir sich gegenüberstehend zwei emporspringende Löwen mit Gazellen spielen oderJolles, Die antithetische Gruppe.
39
sie anfallen. Die Haltung der Löwen ist nicht ganz gleich, aber sich sehr ähnlich;
die Gazellen sind verschieden. Darunter sehen wir in viel kleineren Proportionen
als auf dem Obvers eins der Ungeheuer mit Löwenkopf und -körper und Schlangen-
hals, das eine Antilope ins Vorderbein beißt. Ferner einen Böcke jagenden Lö-
wen (?) und einen Greif, der einen Stier verfolgt. Ganz unten sehen wir ein auf-
recht stehendes Tier mit einer Stange in den Vorderpfoten, von Legge22 erklärt
als »<7 monkey with long ears and a Strap round his waist playing a flute ferner
eine Giraffe und einen Bock.
4. Eine weniger geschmückte Palette: Proc. Soc. Bibi. Arch. vol. XXII part.
4. 5, pl. VII. Auf dem Obvers finden wir über der vertieften Rundung ein liegen-
des Tier (abgebrochen), unten zwei antithetische Vögel. Der Revers hat nur ein
gleiches liegendes Tier.
Mit No. 2 dieser Serie bringt Heuzey, (Comptes Rendus de ΐ Academie des
Inscriptions 1899 S. 66) einen Zylinder aus dem Louvre in Beziehung, auf welchem
eine Reihe schlangenhalsiger Löwen dargestellt ist, die ebenso wie auf der oben
beschriebenen Palette ihre Hälse umeinanderschlingen. Zwischen den erhobenen
sich kreuzenden Schwänzen fliegt jedesmal ein Vogel, in dem Heuzey einen löwen-
köpfigen Adler wiederzuerkennen meint. Dies letztere veranlaßt ihn, den Zylinder
für eine chaldäische Arbeit aus derselben Zeit der Funde Sarzecs in Telloh anzu-
sehen. Zwingend scheint dies nicht. Über den Fundort ist wenig mit Sicherheit zu
sagen. Der Zylinder kam 1877 den Louvre und machte einen Teil eines ^lot cPantiqui-
tes, Cylindres chaldeens ou assyriens, tablettes babyloniennes, le tout venant de Meso-
potamien aus. Offenbar befand er sich zwischen Gegenständen aus sehr verschiedenen
Zeiten, deren Fundorte nicht genauer bestimmt werden konnten. Der löwenköpfige
Adler, so wie er auf alt-chaldäischen Monumenten vorkommt, wird meistens in
Vorderansicht dargestellt mit ausgebreiteten Schwingen. Es liegt also mehr Grund
vor, diesen, seinem Stil nach nicht genauer zu bestimmenden Zylinder, seiner
schlangenhalsigen Löwen wegen nach Ägypten, als dieses abweichenden Adlers
wegen nach Babylonien zu versetzen. Daß der leontocephale Adler in der späte-
ren ägyptischen Kunst nicht vorkommt, ist ohne Bedeutung, weil auch das andere
langhalsige Löwenungeheuer bald verschwindet.
Als weitere ägyptische Parallele könnte man ein Silexmesser anführen: de
Morgan, Recherches sur les origines de ΓEgypte I, S. 115. Auf der einen Seite fin-
den wir Tiere, von denen ein geflügeltes an den Greifen der Palette 3 erinnert; auf
der anderen Seite sehen wir Schlangen auf gleiche Weise verschlungen wie die
Hälse der Ungeheuer auf Palette 2. Die Echtheit dieses Gerätes scheint aber nicht
über alle Zweifel erhaben zu sein.
Auf einer vierten Palette, von der einige Scherben in London, einige in
Paris sind, (zusammengesetzt abgebildet bei Heuzey, Comptes Rendus de ΓAcademie
des Inscriptions 1899, Proc. Soc. Bibi. Arch. vol. XXII, part 4. 5, pl. II) ist wieder
22) Proceedings Soc. of Bibi. Arch., vol. XXII, part 4, 5, S. 132.Jolles, Die antithetische Gruppe.
eine Jagdszene dargestellt. Löwen, ein Strauß, ein Hirsch, Gazellen, Hasen usw.
werden auf allerlei Weise mit Pfeilen, Lasso und Hunden von fremdartig gekleide-
ten Männern gejagt. Die Darstellung ist von sehr primitivem Realismus. In einer
Ecke steht ein kleines Gebäude und daneben ein Ungeheuer, zusammengesetzt aus
zwei Stiervorderleibern. An einem kurzen Leib mit einem einzigen Geschlechtsteil
sitzen nach jeder Seite zwei Vorderfüße und ein Kopf. Diese Figur erinnert an das,
was wir in Mykene (Furtw. I T. II, Fig. 41) sahen.
Ähnliche, doppelköpfige Figuren kommen nicht nur auf Schminckpaletten
vor. Auf einem Zylinder aus Karnak, Evans, fourn. of Hell. Stud. XVII, S. 362,
Fig. 28 a finden wir zwei Antilopenköpfe an einem einzigen Körper, und auf einem
Zylinder bei de Morgan, Recherches, II, S. 69, Fig. 560 sehen wir erstens zwei ge-
bundene Löwenoberkörper mit einer unerklärlichen Hinzufügung (Schlangenhals r) und
zweitens eine Zusammensetzung eines Löwen und eines Steinbockoberkörpers. So-
wohl das Elfenbein Proc. Soc. Bibi. Arch., vol. XXII, part 4. 5, pl. VIII, als auch
der von Evans, fourn. of Hell. Stud. XVII, S. 364, Fig. 30, nach Lajard, Culte de
Mithra reproduzierte Zylinder scheinen späteren Datums.
Mit diesen verdoppelten Vorderleibern scheinen auch eine Reihe Darstellun-
gen an Elfenbeinschmucksachen derselben Zeit in Beziehung zu stehen. Bei einigen
von diesen ist es aber schwer zu sagen, welche Tiere gemeint sind. Vier Reihen
Vogeloberkörper übereinander gruppiert und oben gekrönt von einer an einen Ga-
zellenkopf mit Hörnern erinnernden Figur finden sich an einem Kamm bei de Morgan:
Recherches I, S. 148, Fig. 343. Ziemlich gut zu erkennen sind auch die Gazellen
bei de Morgan, Recherches II, S. 143, Fig. 506 und die Vögel, de Morgan, Recherches II
S. 143, Fig. 523 und 507. Weniger gut zu definierende Beispiele finden wir bei
de Morgan, Recherches II, S. 62, Fig. 131; S. 64, Fig. 149. 152. 153. 154; Flinders
Petrie, Diospolis parva, pl. X, 2. 3. 10. 12; XII, 33. 39. 40. 41. 42. Manchmal fin-
den wir auch eine Mittelfigur, neben welcher die zwei Tiervorderteile gruppiert
scheinen, sodaß das Ganze an die Triasgruppe erinnert: de Morgan Recherches II,
S. 64, Fig. 155 usw.
Auch gemalte Beispiele scheinen in den frühesten Zeiten nicht ganz zu
fehlen. Evans, Mycenaean Tree and Pillar Cult sagt S. 54: »in the fresco of the
pre-dynastic tomb recently discovered by Mr. Green at Hieraconpolis a hero is seen
struggling with two symmetrically opposed bullsf'}
Eigenartig ist, daß unter den Dynastien der Pyramidenerbauer die antithetische
Gruppe einen ganz anderen Charakter bekommt. Man könnte sagen, daß, obschon
die Gruppe als solche wohl noch vorkommt, das dekorative Prinzip eine sehr
untergeordnete Rolle spielt. Die Szenen, die wir auf den Grabwänden der IV., V.,
VI. Dynastien antrefifen, zeigen im allgemeinen einen gewissen Realismus. Die
Opferdarstellungen folgen sich in langen Reihen über- und hintereinander. Wenn
23) Vgl· auch die Zeichnungen in einem Grabe in Kom el Achmar; Spiegelberg, Gesch. d. Äg. Kunst,
S. 6 Abb. 7.Jolles, Die antithetische Gruppe.
41
nun in diesen Reihen Gruppen auftreten, die nach dem antithetischen Schema dar-
gestellt werden können, so geschieht dieses mit einer bestimmten Vorliebe. Eine
derartige Gruppe wird aber keineswegs zum Hauptmoment in der Reihe, sie ist
ihren Nachbardarstellungen vollkommen gleichwertig, die entweder realistisch sind
oder nach dem Prinzip der sich folgenden Figuren, das Curtius »Teppichstil«
nannte, gebildet wurden.
So kommt bei den Opfern nicht selten ein Mann vor, der in jeder Hand
einen Vogel trägt (Beispiele: Lepsius, Denkm. Abt. II, Bl. 28. 3i. 33· 35· 42. 45· 46.
54. 58. 73. 84. 101. ii 5). Wir finden hierbei alle Übergänge vom Realismus zum
Schema, ohne daß dieses letztere eine andere Bedeutung als das erste hätte. Bald
ist der eine Vogel tot und schlägt der andere mit den Flügeln (Lepsius, Denkm.
Abt. II, Bl. 28), bald trägt der Mann den einen beim Hals, den anderen bei den
Fittigen (Lepsius, Denkm. Abt. II, Bl. 31). Oft wird der eine hoch, der andere
niedrig gehalten. Lepsius, Denkm. Abt. II, Bl. 42 gibt Beispiele verschiedener Hal-
tungen; ein Paar wird gerade aus dem Käfig geholt. Bei Lepsius, Denkm. Abt. II,
Bl. 35 und 45 sind die Tiere auf beiden Seiten gleich, ähnlich bei Lepsius, Denkm.
Abt. II, Bl. 58, wo auch andere Opfer an beiden Seiten auf Jochen getragen
werden usw.
Auch größere Gruppen werden gern in gleichen Abteilungen um einen
Mittelpunkt verteilt. So z. B. die Weinpreßszenen (Lepsius, Denkm. Abt. II, Bl. 53. 96.
100), wo zu beiden Seiten einer primitiven Weinpresse je zwei oder drei Männer in ganz
gleicher Haltung dargestellt sind. In ähnlicher Weise sehen wir Lepsius, Denkm.
Abt. II, Bl. 108 Männer, die einen Kahn aushöhlen, und in einem Grab der VI. Dyn.
Morgan, Recherches I, S. 199, Fig. 527 verschiedene Gruppen von Metallarbeitern.
Auch Tänzer findet man in gleicher Haltung sich gegenübergestellt: Lepsius, Denkm.
Abt. II, Bl. 52.
Alle diese Gruppen sind aber nur teilweise mit den früher genannten zu
vergleichen, weil das eigentlich dekorative Prinzip der Antithese hier Nebensache
ist. Man muß die Entstehung solcher Figuren, wie es scheint, hier aus einer Art
Bequemlichkeit und aus dem mechanisch handwerksmäßigen, womit man sie auf
die Wand übertrug, erklären. Darum können wir Riegl auch nicht beistimmen,
wenn er die Böcke auf beiden Seiten eines Baumes bei Lepsius, Denkm. Abt. II,
Bl. 108 und in als einzige Beispiele vom Wappenstil im Alten Reich zitiert. Bei
Lepsius Denkm. Abt. II, Bl. 108 haben wir eine Darstellung, welche mit der rea-
listischen daneben gleichwertig ist; ein gewisser Mangel an Ursprünglichkeit und
eine Faulheit, neue Motive auszudenken, veranlaßten den Künstler, die Ziegen beim
letzten Baum in fast gleicher Haltung darzustellen. Dasselbe gilt für Lepsius, Denkm.
Abt. II, Bl. ui, wo auf jeder Seite des Baumes sich zwei Ziegen befinden; die obe-
ren sind hineingeklettert, die auf der rechten Seite scheint herauszufallen. Eine
ähnliche Bequemlichkeit fällt uns bei der Darstellung solcher Figuren auf, welche
sich gegenüber an einem Tisch mit Opfergaben sitzen Lepsius, Denkm. Abt. II, 40.
44. 100 usw.42
Jolles, Die antithetische Gruppe.
Mehr an das dekorative Prinzip, wenn auch nicht an die Gruppe, wie sie
in Mykene auftritt, erinnern die antithetischen Menschenfiguren, die oft in der IV.,
V. und VI. Dynastie an beiden Seiten echter oder Blendtüren aufgestellt sind.
(Beispiele: Lepsius, Denkm. Abt. II, Bl. 4. 18. 43. 48. 56. 59. 65. 88. 92. 93. 94. 95.
101 usw.) Bei diesen zu der Architektur in Beziehung stehenden Figuren, die oft
noch durch ein Ornament über der Tür in Zusammenhang gebracht zu werden
scheinen, können wir mit Sicherheit sagen, daß das Dekorative hier über das Rea-
listische geht, auch wenn so wie Lepsius, Denkm. Abt. II, Bl. 18 und 42 die Hal-
tungen nicht ganz identisch sind. Man kann diese Aufstellung vergleichen mit
ähnlichen, wie der Lepsius, Denkm. Abt. II, Bl. 44 dargestellten, wo anstatt Reliefs
Statuen in Vorderansicht an beiden Seiten einer Tür in Stein gehauen sind.
Um die VII. Dynastie sehen wir, wie Hieroglyphengruppen auf Skarabäen,
die in früheren Epochen über- oder nebeneinander in derselben Richtung geschrie-
ben wurden, jetzt einander gegenübergestellt werden. (Flinders Petrie, A History oj
EgyptX, S. 113.) Sie werden jetzt an beiden Seiten einer Kartouche oder mit einem
anderen Zeichen als Mittelpunkt antithetisch
aufgestellt. Hiermit kann man die Neigung
späterer Zeiten, Königsnamen über Türen oder
auf Stelen in ähnlicher Weise zu schreiben,
vergleichen.
So finden wir in dem kleinen Tempel
von
Medinet Habu zu Theben über einer
Tür unter einer geflügelten Sonnenscheibe
mit Uräusschlangen die folgenden Gruppen
(Abb. 16): oben als Mittelpunkt das Ankh-Zeichen, links und rechts von diesem
die antithetischen Hieroglyphengruppen für König vom Süden und Norden, und
beiderseits davon Kartouchen mit den Namen Aa-kheper-ka-ra; unten: auf beiden
Seiten eines Ankhs als Mittelpunkt die Hieroglyphen für den Sohn des Ra und die
Kartouchen des Thotmes I. Auch im alten Reich sind Spuren dieser Sitte zu ver-
folgen, wir finden in der Stufenpyramide von Saqarah den Namen des Neter-kha
(Tsecher) antithetisch neben einem Tet gruppiert (Lepsius, Denkm. Abt. II, Bl. 2)
und auf der Felseninschrift von Hamamat (Lepsius, Denkm. Abt. II, Bl. 115) den
König Pepi selbst in Doppelform; seine Bilder sitzen Rücken an Rücken, das eine
mit der Krone von Ober-Ägypten hat den Namen Ra-meri, das andere mit der
Krone von Unter-Ägypten hat den Namen Pepi vor sich.
Auf diese Weise dekoriert haben wir uns wahrscheinlich auch den Gold-
schmuck des alten Reiches zu denken. Ein paar Pektoralen aus dem Anfang des
mittleren Reiches beweisen dies.
Auf einem Pektorale des Usertesen II. sehen wir rechts und links von der
Kartouche Sperber mit der Krone von Ober- und Unter-Ägypten und Schlangen mit
dem Ankh (Budge, History of EgyptVA, S. 27) (Abb. 17). Auf einem Pektorale des
Usertesen III. (Budge, History of Egypt Al, S. 36) sehen wir einen Geier mit aus-Jolles, Die antithetische Gruppe.
43
gebreiteten Flügeln, Sen-Zeichen in den Krallen haltend, und links und rechts sperber-
köpfige Löwen die Feinde des Königs niederwerfen. Ein Pektorale des Amen-em-
het III. (Budge, History of Egypt III, S. 45) zeigt über der Doppelkartouche einen
Geier mit ausgebreiteten Flügeln, der Ankh-Zeichen hält, links und rechts inmitten
symbolischer Zeichen das Bild des Königs, der knieende Feinde bedroht.
Auch am Ende des mittleren Reiches und im Anfang des neuen Reiches
finden wir Gruppen, die an die antithetische erinnern. Die Königsfigur zwischen
zwei tierköpfigen Göttern, welche schon in der XVIII. Dynastie oft vorkommt, muß
vielleicht zu diesen gerechnet werden (Lepsius, Denkm. Abt. III, Bl. 34. 35. 44. 46.
56. 74. 122 usw.). Auch die zwei sitzenden Göttinnen, welche ihre Flügel ausstrecken,
finden wir seit der XII. Dynastie (Lepsius, Denkm. Abt. III, Bl. 14. 189. 235 usw.).
Unter den Totenbuchvignetten sind gleichfalls viele eines verwandten Stils24.
Es ist aber vielleicht besser, sich mit dem Vergleichsmaterial auf das
alte und mittlere Reich zu beschränken, da schon während der XVIII. Dynastie
unter den Gegenständen mykenischen Imports Schmucksachen, welche die anti¬
thetische Gruppe zeigen, eingeführt sind: »In Gurob fand k\\\ ΟλΤΉΤΠί IIIIΪΙΊΠΙ ΙΠ/ i
Petrie zusammen mit Gegenständen der Zeit Amenophis III.
einen Löwen, den er sofort mit dem Löwentor von Mykene
Em
zusammenstellte. Wie ich glaube, mit Recht. Denn die
Abbildung (Illahun, T. VIII, 25), die den Stil allerdings
nicht erkennen läßt, zeigt eine Löwin, genau in der Stellung
derer zu Mykene, und nach Illahun S. 15 scheint eine zweite
Löwin gegenüber gestanden zu haben«25.
M W Ι·Ι M
Abb.
W 1*1.M
17·
DIE ANTITHETISCHE GRUPPE IN BABYLONIEN.
Sowohl in früheren wie in späteren Zeiten werden Gruppen, welche den-
jenigen in Mykene vergleichbar sind, im Osten in größter Häufigkeit gefunden.
Ein Blick auf Furtwängler, Antike Gemmen I, T. I wo nur eine sehr kleine
Auswahl hervorragender Stücke aus der ältesten chaldäischen bis in die Achäme-
niden-Zeit Persiens hinein26 abgebildet sind, beweist uns schon gleich die Vielfältig-
keit dieser Gruppe auf Siegelzylindern. Von 16 Bildern dieser Tafel zeigen nicht
weniger als 12 Spuren dieser Dekoration, was ungefähr dem Prozentsatz des Vor-
kommens dieser Gruppe auf orientalischen Zylindern im allgemeinen entspricht.
Auf Fig. 1, einem altbabylonischer Zylinder, finden wir Izdubar streitend mit
einem Löwen, zweimal im Gegensinne wiederholt. Auch Fig. 2 zeigt uns Izdubar
24) Naville, Das ägyptische Totenbuch t. XXI, XXII,
XXVII, CXXXVI, CXXXVIII, CXL, CLIV,
CLXXIII usw. Die Vignetten datieren aus sehr
verschiedenen Zeiten, keine jedoch ist älter wie ks. vermag ich nicht
die XVIII. Dyn. Das Alter und die Herkunft zu bestimmen (vgl. Äg. Zeitschr. XXXVII, S. 82).
25) von Bissing, Ath. Mitt, 1898, S. 263.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIX.
26) Furtwängler, Die antiken Gemmen III, S. 2.
5Jolles, Die antithetische Gruppe.
im Kampfe mit einem Stier und, antithetisch gegenüber, denselben Held im Kampfe
mit einem Löwen; zwischen diesen beiden Gruppen Eabani, der, obwohl am Stier-
kampf teilnehmend, offenbar doch als dekorativer Mittelpunkt gedacht ist. Auf
Fig. 5 — einem nordsyrischen oder kleinasiatischen (hetithischen) Zylinder — finden
sich rechts und links von einer Säule, die eine geflügelte Himmelsscheibe trägt,
männliche Figuren; auf beiden Seiten dieser Priester sehen wir in drei Reihen zu
oberst eine Reihe Rosetten, in der Mitte zwei sich anschauende Sphinxen, zu
unterst einen knieenden Mann gegenüber einem Löwen. Auf Fig. 6 — einem Zy-
linder gleicher Herkunft — steht zwischen andern Figuren eine nackte Göttin, die
in jeder Hand einen Bock bei den Hinterbeinen hält. Auf Fig. 7 — einem baby-
lonischen Zylinder — findet man als spätere (?) hetithische Hinzufügung27 zwei sich
gegenüberliegende Greifen. ' Ein syrischer Zylinder Fig. 8 zeigt, sich gegenüber
stehend, einen aufgerichteten Löwen und einen Bock. Auf dem assyrischen Zylin-
der Fig. 9 hält ein Dämon zwei geflügelte Stiere bei den Vorderbeinen, während
Fig., 10 zwei kreuzweis gruppierte emporsteigende Steinböcke, die beide den Kopf
gewaltsam umwenden, zeigt. Von den persischen Zylindern endlich zeigt Fig. 12
Bes zwischen zwei Göttern, die die geflügelte Scheibe über ihm stützen; Fig. 13
einen König, der auf zwei antithetischen Sphinxen steht und zwei Löwen bei den
Hinterbeinen hält; Fig. 15 zwei geflügelte Dämonen mit Stierunterkörpern, die eine
geflügelte Scheibe über der Halbfigur eines Gottes hochhalten, und Fig. 16 einen
König, der zwei aufspringende Greifen bezwingt.
Diese Zylinder geben uns ein Bild von dem, was andere Monumente des
Orients bestätigen. Immer wieder finden wir in Babylonien, Assyrien, Vorderasien,
Persien usw. die antithetische Gruppe auf mancherlei Weise wiederholt. Für unsere
Untersuchung kommen aber nur solche Fälle in Betracht, von denen man mit Sicher-
heit sagen kann, daß sie vor oder höchstens gleichzeitig mit den mykenischen
Monumenten angesetzt werden können.
Auf den ältesten Zylindern, die noch keine Schrift enthalten und wo ver-
schiedene Tiere scheinbar ordnungslos durcheinander springen, finden wir doch
schon erste Versuche, einer antithetischen Gruppierung zweier perspektivisch vor-
einander hochspringenden Tiere wie Menant, Recherches sur la Glyptique orientale I
S. 56, Fig. 20; S. 61, Fig. 28; S. 69, Fig. 32 zeigen. Ausgebildet ist die Gruppierung
schon bei Menant, Glyptique I, S. 58, Fig. 22, wo zwei aufspringende umschauende
Gazellen von zwei Löwen angegriffen werden. Auch Kampfszenen findet man re-
gelmäßig nach diesem Schema gebildet, wie Menant, Glyptique I, S. 57, Fig. 21 be-
weist, wo zwei aufspringende Löwen von zwei Männern bezwungen werden, und
Menant, Glyptique I, S. 58, Fig. 23, wo wir einen Mann sehen zwischen zwei auf-
springenden umschauenden Gazellen, die wieder von zwei Löwen angefallen werden.
Es ist aber, wie schon Furtwängler gesagt hat28, oft schwer, diese rohen Anfänge
der Steinschneidekunst von mit geringer Kunstfertigkeit, aber in späterer Zeit an-
2Ϊ) Furtwängler, Die antiken Gemmen II, S. 3.
28) Furtwängler, Die antiken Gemmen III, S. 2.Jolles, Die antithetische Gruppe.
45
gefertigten Exemplaren zu unterscheiden. So bleibt es zweifelhaft, ob Menant,
Glyptique I, S. 58, Fig. 24, wo wir ein Idol sehen zwischen zwei Gruppen von je
einer umschauenden Gazelle, welche von vorn durch einen Mann festgehalten, von
hinten von einem Greifen angefallen wird, und Menant, Glyptique I, S. 59, Fig. 25,
wo links ein Mann zwischen zwei aufspringenden umschauenden Gazellen, rechts zwei
auf den Vorderbeinen stehende mit den Hinterbeinen scheinbar aneinander gebundene
Böcke zwischen zwei Löwen dargestellt sind, zu den älteren gerechnet werden dürfen.
Auch die Kombinationen fehlen nicht. Menant, Glyptique I, S. 61, Fig. 2
zeigtuns zwischen Gruppen von kreuzweise voreinander aufspringenden Tieren zweimal
ein Ungeheuer mit je zwei Rinderhinterkörpern in Seitenansicht, welche in einen
Menschenoberkörper mit Dämonenkopf und Tierohren in Vorderansicht übergehen.
Einmal halten die Arme die beiden Schwänze hoch. Vom selben Ungeheuer
zeigen die arg beschädigten Zylinder Menant, Glyptique I, S. 60, Fig. 26 und S. 61,
Fig. 28 Spuren.
Besser ist die Zeit bei Zylindern mit Auf¬
schriften zu bestimmen, wovon Menant, Glyptiqtie I,
pl. I, Fig. 1 (Abb. 18) ein gutes Beispiel gibt. Izdu-
bar bezwingt hier einen Stier, Eabani einen Löwen.
Bei dieser Sorte müssen wir unterscheiden:
1. die antithetische Reduplikation derselben
Gruppe, wobei bald die zwei Teile ganz gleich sind,
Abb. 18.
bald Modifikationen vorkommen mit oder ohne einen von beiden Teilen unab-
hängigen Mittelpunkt, z. B. eine Aufschrift, und
2. die Gruppe als zusammenhängendes Ganzes.
Von den erst angeführten sahen wir Beispiele bei Furtw. I, T. I, Fig. I, 2,
und Menant, Glyptique I pl. I, Fig. 1. Durch die Inschrift als das Siegel Sargons I.
kennbar ist ein Zylinder mit einer reduplizierten Gruppe eines Mannes, der einen
Stier tränkt (Maspero, Histoire ancienne des petiples de ΓOrient classique I, S. 601).
Auf einem andern Zylinder Menant, Glyptique, S. 105, Fig. 59 sitzen zwei Figuren
antithetisch zu beiden Seiten einer archaischen Inschrift. Immerfort wird die
sagenhafte Kampfszene Izdubars und Eabani mit verschiedenen Tieren nach die-
sem Schema wiederholt, wie wir Menant, Glyptique I, pl. I, Fig. 1 sahen. Menant,
Glyptique I, S. 76, Fig. 36 hat Izdubar zweimal einen Stier beim Hals und Vorder-
bein zu packen. Menant, Glyptique I, S. 78, Fig. 37 sehen wir ihn, wie er auf ein
Knie gesunken mit dem anderen erhobenen Fuß einem Löwen, den er beim Schwanz
und Hinterbein hält, das Rückgrat bricht; Menant, Glyptique S. 79, Fig. 38, 38 bis
reitet er auf springenden Löwen, die er beim Schwanz und der Mähne greift.
Menant. Glyptique I, S. 84, Fig. 40 tötet Izdubar einen Stier, dem er den Fuß auf
den Kopf gesetzt und beim Schwanz und Hinterbein in die Höhe zerrt, während
Eabani einen aufspringenden Löwen bekämpft. Die Figuren Menant, Glyptique I,
41—55 geben alle verschiedene Formen desselben Themas.
Zur zweiten Art, zu der wir schon Beispiele bei Menant, Glyptique I, Fig. 23
5*46
Jolles, Die antithetische Gruppe.
und in der linken Hälfte von Fig. 25 sahen, gehört auch I, S. 64, Fig. 30, wo Izdu-
bar zwei Löwen bei den Hinterbeinen aufzieht und S. 70, Fig. 33, wo eine Gruppe
von zwei Männern, die eine Säule mit einem Halbmond gekrönt festhalten (einmal
ruht die Säule auf dem Kopf einer kleineren Figur), in umgekehrter Richtung wieder-
holt ist. Hierher gehört auch eine kleine Gruppe von einem löwenköpfigen Adler
mit ausgebreiteten Flügeln, der in jeder Kralle einen aufspringenden Löwen fest-
hält, so wie wir sie auf einem Zylinder Menant, Glyptique I, pl. II, Fig. 3, der im
allgemeinen nach dem ersten Schema geschmückt ist, finden.
Dieser Adler mit dem Löwen, der in der ältesten babylonischen Kunst eine
wichtige Rolle spielt, bringt uns von den Zylindern zu anderen Monumenten.
Ein Beispiel finden wir
auf einem Relief aus Telloh
(Abb. 19) (abgeb. Fondation
ZWI, pl. II): ein löwenköpfiger
Adler hält in jeder Kralle je
einen fortlaufenden Löwen,
der den Kopf umwendet und
den Adler in die ausgebrei-
teten Flügel beißt. Als Pa-
rallelen zu dieser Vorstellung
zitiertHeuzey zwei Fragmente,
auf welchen Teile einer ähn-
lichenDarstellung vorkommen.
Abb. 19.
Auf dem einen findet man
den Namen Ur-nina (Heuzey-
Sarzec, Decouvertes en Chalde'e, pl. I, Fig. 2), auf dem anderen den von Nini-hal-ghin.
Daß diese Vorstellung nicht nur in flach gearbeitet wurde, sondern daß auch Skulp-
turen in ihrer Form existierten, beweist uns ein Fragment der sogenannten »Stele des
vautours«, wo ein Gott oder Heros einen symbolischen Gegenstand in der Hand hält,
dessen Form nur soweit von der vorherbeschriebenen verschieden ist, daß nicht die
ganzen Löwen, sondern nur die Vorderhälften dargestellt sind (Maspero, Histoire
ancienne des peuples de t Orient classique I, S. 605). Außer Löwen werden auch andere
Tiere von demselben löwenköpfigen Adler in gleicher Weise festgehalten. Heuzey
erwähnt einen Zylinder, wo das Ungeheuer zwei menschenköpfige Stiere greift, und
ein Fragment einer Keule, wo der Vogel zwischen zwei fortlaufenden Rindern sicht-
bar ist. Auch auf der bekannten Silbervase des Entemena [Fondation Piot II, pl. I und
S. 19. 22. 23, Fig. 1. 2. 3) sehen wir das Tier bald fortlaufende Löwen bald Hirsche
und auch Steinböcke festhalten. Auf einem Zylinder aus der Collection de Clercq kommt
nach Heuzey »un Symbole ornithomorphe«. zwischen einem liegenden Stier und einem
Bock vor. In Zusammenhang mit diesen allen sieht derselbe Gelehrte den doppel-
köpfigen Adler unter der Inschrift auf einem Zylinder, der die Namen Nahar und Ur-dun
trägt und welchen man in späteren Zeiten oft auf hetithischen Monumenten wiederfindet.Jolles, Die antithetische Gruppe.
47
Daß auch bei dieser so oft wiederholten Gruppe eine Verdoppelung vor-
liegt, beweist eine Scherbe (Fondation Piot I, Fig. A), wo ein einzelnes Tier von
einem löwenköpfigen Adler besiegt wird. Obwohl wir, da auch in dieser einfachen
Darstellung ein Ungeheuer vorkommt, nicht von einem realistischen Motive sprechen
können, geht doch hieraus zur Genüge hervor, daß wir eine dekorative Reduplikation
vor uns haben. Auch hier finden wir also, gleich wie in Mykene und Ägypten
den Übergang zum Schema. Die dekorative Neigung war aber eine so aus-
gesprochene, daß das Schema mehr als in den vorherbesprochenen Ländern Festig-
keit erhielt. Nur hier können wir, wenn auch nicht im Sinne Curtius’, von einem
wirklichen Wappenstil sprechen.
Welche Rolle dabei andere Gegenstände und das Kunstgewerbe gespielt
haben, ist wegen des mangelhaften Materials schwer zu erforschen; daß sie nicht
ohne Eindruck auf die Bildung der Gruppe geblieben seien, beweist vielleicht die
'»Stele des Vautours«.
Es scheint nicht ratsam, auch spätere Beispiele der antithetischen Gruppe,
so wie sie in Assyrien usw. vorkommt, hier zu behandeln. Die Mischung der Völker,
die während des zweiten Jahrtausends im Orient vor sich geht, würde eine Unter-
suchung nach ihrem selbständigen Ursprung nur erschweren; der Abstand zwischen
der ältesten chaldäischen Kunst und der, welche wir im neunten Jahrhundert in
den assyrischen Palästen finden, macht es gleichfalls unmöglich, ihrer Entwicklung
nachzugehen.
FOLGERUNGEN.
Wir haben die antithetische Gruppe in drei untereinander verschiedenen
Kulturen verfolgen können; absichtlich haben wir es überall vermieden, von Wande-
rung zu sprechen.
Die Zeiten, in denen sie zu Anfang der ägyptischen und in der mykeni-
schen Kultur auftritt, liegen zu weit auseinander, als daß man von Entlehnung
sprechen könnte.
Für die Berührungen zwischen dem späteren Ägypten und den mykenischen
Ländern besitzen wir einige Beweise. Sie fallen i. in die XII. und XIII. Dynastie
und 2. in die XVIII., XIX., XX. Dynastie.
Erstere sind Berührungen mit der Kultur, die wir aus den Gräbern von
Amorgos, der I.—V. trojanischen Stadt und der Höhle von Kamares auf Kreta usw.
kennen; letztere sind Berührungen mit der eigentlich mykenischen Kultur. Sie
decken sich also mit den Schichten, in denen die antithetische Gruppe fehlt, und
jenen, in welchen sie auftritt.
Während der XII. und XIII. Dynastie ist in Ägypten die antithetische
Gruppe zwar selten, aber wir haben sie doch z. B. auf Pektoralen des Usertesen III. und
Amen-emhet III. gefunden, dagegen fehlt sie auf den ältesten kretischen Gemmen.
Es folgte eine Zwischenzeit in Ägypten, von den Verwirrungen der Hyksos-
einfälle ausgefüllt.
Als die Beziehungen von neuem angeküpft wurden, hat sich in den myke-Jolles, Die antithetische Gruppe.
48
nischen Ländern die barbarische prämykenische Kultur zur verfeinerten mykenischen
entwickelt.
Über die Art der Berührungen in der ersten Periode ist uns wenig bekannt.
Von den schwarzen Töpfen mit punktiertem geometrischen Ornament, die zu
Khata’ana und an anderen Stellen in Ägypten gefunden wurden29 und zu gleicher
Zeit auf Cypern im Gebrauch waren30, kann man wenig mehr sagen, als daß sie
nur mit Überresten der XII. und XIII. Dynastie gefunden wurden und auf Cypern
in vormykenische Zeit fallen müssen. Der Ort, wo sie angefertigt sind, ist un-
bestimmt. Auch die Skarabäen aus der XII. und XIII. Dynastie, welche zu Hagios
Onouphrios auf Kreta zusammen mit Überresten der prämykenischen Kultur gefun-
den sind31, geben uns kein deutliches Bild vom Verkehr zwischen Ägypten und den
griechischen Inseln. Wahrscheinlich ist ein direkter Schiffsverkehr zwischen Kreta
und Ägypten zu dieser Zeit nicht, und wir müssen eher an einen indirekten Handels-
weg über Syrien und Cypern denken32. Die Kultur der Inseln in der prämykeni-
schen Zeit ist, soweit wir sie kennen, eine derartige, daß von Tauschhandel mit
Abb. 22.
den vorgeschrittenen Ägyptern wohl kaum die Rede sein kann, und wir uns Ägyp-
ten gänzlich als den gebenden Teil, die prämykenischen Länder als den empfangen-
den vorstellen müssen.
Ein einziges Beispiel der Übernahme eines Motivs kann hier in aller Vor-
sicht erwähnt werden (Abb. 20. 21. 22).
Auf einem Relief aus Grab 2 in Beni Hassan aus der XII. Dynastie (Lepsius,
Denkm. Abt. 2, Bl. 132) finden sich wiederholt Abbildungen kopulierender Tiere (Esel,
Böcke etc.). Dieselbe Darstellung begegnet uns auf einer Scheibe aus der prämyke-
nischen Zeit von Kreta (Journ. of Hell. Stud. XIV, S. 343, Fig. 67b) und später
nochmals in besserer Ausführung auf einer Gemme mykenischer Zeit, gleichfalls
aus Kreta (Furtw. I, T. III, Fig. 9). Vielleicht haben wir hier eine Serie vor uns,
die ein Bild der Entwicklung der kretischen Kunst in jenen Jahrhunderten gibt.
Es ist aber auch möglich, daß die Steinschneider, falls sie Eigentumsmerkzeichen
von Herdenbesitzern schaffen wollten, unabhängig von Ägypten und voneinander auf
dieses für Hirten so nahe liegende Motiv gekommen sind.
29) Griffith, Teil el Yahudiyeh, S. 56, pl. XIX. Script 1 (London 1897), S. 105 ff.; Hall, Oldesl
30) H. R. Hall, The Oldest Civilisation of Greece Civilisation, S. 71.
(London 1901), S. 68, f. 29, 30. 32) Hall, Oldest Civilisation, S. 157.
31) Evans, Cretan Pictographs and Prae-PhoenicianJolles, Die antithetische Gruppe.
Über den Verkehr zwischen den Ländern der eigentlichen mykenischen Kultur
und dem Ägypten der XVIII. und XIX. Dyn. ist uns etwas mehr und positiveres
bekannt. Wir können hier wirklich von einem Tauschhandel sprechen. Auf der
einen Seite tragen denn auch eine Anzahl mykenischer Gemmen Darstellungen, die
nur durch ägyptischen Einfluß erklärt werden können. Niemand wird behaupten,
daß mykenische Künstler die Sphinx von neuem erfunden haben; auch der Palmbaum
und die pferdköpfigen Dämonen sind vielleicht direkt aus Ägypten übernommen33.
Der mykenische Dolch mit einer Vogeljagd wilder Katzen34 beweist, wie stark der
Einfluß war. Dagegen zeigen uns die Zeichnungen in den Gräbern von Rekhmara
und Men Khepera Senb35 aus der Zeit Thotmes’ III., die zahlreichen Vasenfragmente
aus dem Palast Amenophis’IV. zu Teil Amarna36 und auch die späteren Malereien
der XX. Dyn. aus dem Grabe Ramses’ III.37, daß die mykenischen Kunstprodukte
von zeitgenössischen Ägyptern hochgeschätzt und wahrscheinlich aus wenigstens
einem der Zentren, in denen die mykenische Kunst blühte, von den Einwohnern selbst
nach Ägypten importiert wurden. Wenn wir mit den ägyptisierenden Darstellungen
auf einem mykenischen Dolch38 die mykenisierenden auf dem der Königin Aahhoteb39
vergleichen, hat sogar die Hypothese, daß der Einfluß nicht nur ein gegenseitiger
war, sondern daß auch die ägyptische Kunst durch die Frische der jüngeren eine
Art Renaissance erlebte, viel Verführerisches40.
Von dem, was in der Zeit zwischen diesen beiden Perioden vorgefallen ist,
wissen wir nicht viel. Die kraftlosen Fürsten, welche auf die XIII. Dyn. folgten,
und die Einfälle der Hyksos machen einen regen Verkehr zwischen Ägypten und
dem Ausland unwahrscheinlich. Sobald aber die Hyksosfiirsten sich der ägyptischen
Kultur angepaßt hatten, scheinen wiederum Beziehungen existiert zu haben. Einen
Beweis hierfür liefert ein Monument mit Khians Namens in den älteren Schichten
unter dem mykenischen Palast in Knossos (Evans, Journ. of Hell.Studies XXI, S. 335)41.
Auch am Ende der Hyksosperiode während des Kampfes der XVII. Dyn. mit dem
fremden Volk haben es innerliche Unruhen den Ägyptern wahrscheinlich unmöglich
gemacht, sich um das Ausland zu kümmern.
In Griechenland muß diese Zeit gerade eine Periode größeren Aufschwungs
und stärkerer Entwicklung gewesen sein, von der uns vielleicht die Mythen von der
Thalassokratie des Minos einen Nachhall zukommen lassen. Wir dürfen aber die
Entwicklung der Ägypten am nächsten gelegenen Inseln nicht zu stark betonen.
Durch ganz Griechenland und einen Teil von Klein-Asien vollzieht sich derselbe
Prozeß; auch in Athen und Troja wird die barbarische Kultur allmählich von einer
33) Winter, Archäol. Anzeiger 1890, S. 108. 39) von Bissing: Ein Thebanischer Grabfund aus
34) Perrot-Chipiez VI, pl. XVII. dem Anfang des neuen Reichs. Berlin 1900.
35) W. Max Müller, Asien und Europa (Leipzig 1893), 4°) von Bissing, Eine ägyptische Bronzeschale myke-
S. 348, 349. nischer Zeit. Jahrb. d. Inst. 1898.
36) Hall, Oldest Civilisation, S. 52. 41) Annual of the British School VII, S. 65, f. 21.
37) Hall, Oldest Civilisation, S. 60. Vgl. auch Archaeol. Report of the Egypt Explo-
38) Perrot-Chipiez VI, pl. XVII. ration Fund i8()()—igoo, S. 60.Jolles, Die antithetische Gruppe.
höheren verdrängt. Nichts zwingt zu der Schlußfolgerung, daß diese Entwicklung
gerade auf Kreta angefangen habe. Das Fehlen fortlaufender ägyptischer Einflüsse
gerade zur Zeit, wo, sei es infolge innerlicher Fortbildung, was wahrscheinlicher
ist, oder durch das Erscheinen eines neuen Volkes in Griechenland, dieser Auf-
schwung vor sich ging, macht es indeß wahrscheinlich, daß die Entwicklung im
allgemeinen selbständig war. Anregungen waren gewiß vom Lande der älteren
Kultur ausgegangen, aber in dem Wachstum dieses jungen Volkes, das sich aus
einem völlig barbarischen Stadium zu einer nach allen Seiten aufblühenden Kultur
emporarbeitete, muß doch das Ursprüngliche überwogen haben.
Als das Ägypten der XVIII. Dyn. imstande war, die immer von neuem
unterbrochenen Verbindungen für ein paar Jahrhunderte dauernd wieder herzustellen,
fand es bei den »Keftiu« eine Kultur, die in vieler Hinsicht mit seiner eigenen kon-
kurrieren konnte und in der das Originelle einen so großen Platz einnahm, daß es
von keinen auswärtigen Einflüssen mehr sich unterdrücken ließ.
Den auf Rassenverwandtschaft beruhenden Beziehungen, wie sie von Evans42
und auch beiläufig von Furtwängler43 angedeutet werden, die zwischen der ältesten
Bevölkerung Ägyptens und der Griechenlands existiert haben sollen, müssen wir
die größte Skepsis entgegenstellen. Schon der gewaltige Zeitunterschied verlangt
dies. Bei Evans bekommt die Verwandtschaftshypothese eine gewisse Wahrschein-
lichkeit durch eine falsche Datierung der XII. Dyn., welche er zwischen 2778 und
2565 v. Chr. ansetzt. Die Untersuchungen Borchardts machen es dagegen wahr-
scheinlich, daß das 7. Jahr der Regierung Usertesens III. zwischen 1876 und 1873
v. Chr. fällt44, was die ganze XII. Dyn. fast um ein Jahrtausend näher rückt. Die
ältesten Spuren der ägyptischen Kultur vor oder während der I. Dyn. liegen dagegen
sicher nicht später als in der ersten Hälfte des vierten Jahrtausends. Wir haben
also einen Zwischenraum von zwei Jahrtausenden. Wer würde, wenn er einige
Ähnlichkeit zwischen einem neu aufgefundenen Bilde der römischen Kaiserzeit
und dem eines modernen Pariser Bildhauers entdeckte, diese ohne weiteres durch
eine Rassenverwandtschaft erklären?
Wenn wir uns also auf die sicheren historischen Beziehungen zwischen Ägypten
und Griechenland im zweiten Jahrtausend beschränken, ergibt es sich, daß sich die selb-
ständige Entwicklung der prämykenischen Kultur zur mykenischen in ein paar Jahrhun-
derten vollzogen hat. Diese Periode scheint, wenn man sie der Länge nach mit anderen
Entwicklungsepochen der griechischen Kunst vergleicht, keineswegs zu kurz genommen.
Wenden wir uns jetzt wieder zur antithetischen Gruppe, so finden wir, daß
sie während der ersten Verkehrsperiode in Griechenland gänzlich fehlt, dagegen in
Ägypten vorkommt, jedoch nicht in der Form, in der sie in der späteren mykenischen
Kunst auftritt. In der zweiten Verkehrsperiode finden wir die Gruppe äußerst häufig
in allen mykenischen Ländern, in Ägypten seltener und wieder in anderen Formen.
Aus Griechenland besitzt man keinen einzigen Beweis, daß diese Gruppe zusammen
42) Journ. of Hell. Studies XVII, S. 377ff. 44) Äg. Zeitschrift XXXVII, S. 102.
43) Furtwängler, Die antiken Gemmen III, S. 21 f.Jolles, Die antithetische Gruppe. g j
mit andern ägyptischen Gegenständen importiert sei, während wir unter dem neunten
Fürsten der XVIII. Dyn. positive Beweise haben, daß mykenische Beispiele nach
Ägypten gekommen sind.
Mir scheint, daß auch, abgesehen von Charakterunterschieden, die historische
Wahrscheinlichkeit dafür groß ist, daß zu den Erscheinungen, welche sich in jedem Land
unabhängig vom andern entwickelt haben, auch die antithetische Gruppe zu rechnen ist.
Obwohl die ältesten ägyptischen und die chaldäischen Beispiele der antitheti-
schen Gruppe sich zeitlich näher liegen, als die ägyptischen und die mykenischen,
macht es doch das Wenige, was wir von alt-babylonischer Chronologie wissen, un-
möglich, mit Sicherheit zu bestimmen, wieviel Zeit zwischen diesen beiden liegt.
Über die Jahreszahlen der Fürsten, deren Namen wir auf den oben besprochenen Monu-
menten zusammen mit Beispielen der antithetischen Gruppe gefunden haben, herrscht
Meinungsverschiedenheit. Die von Urnina und Entemena wechseln zwischen 4300 und
3200 v. Chr., die von Sharganisharali (Sargon I.) zwischen 3800 und 2700 v. Chr.45 Ein
Spielraum also von mehr als einem Jahrtausend! Auch hier hat man die Rassen-
verwandtschaftshypothese zu Hülfe gerufen. Die Ähnlichkeit zwischen einigen Dar-
stellungen auf den Schminkpaletten und auf einigen altbabylonischen Monumenten
sollten nach Heuzey beweisen, daß die Bevölkerungen, die beide Produkte hervor-
brachten, stammverwandt wären46. Ja, sie sollten, wenn möglich, auf einen gemein-
schaftlichen Besitz vor einer hypothetischen Trennung hinweisen. Selbst Furtwängler
erklärt, daß in der ältesten ägyptischen Kunst und dem altchaldäischen ein »un-
leugbar nahe verwandter Stil herrscht«47. Was wir ägyptischen Stil nennen, ist
seiner Meinung nach entstanden aus einer Vermischung der Bevölkerung, die die
älteste mit der babylonischen verwandte Kunst hervorbrachte, mit einer anderen
libyschen, aus Europa stammenden. Jene »exakte, klare, aber abstrakte Weise, die
dem ägyptischen Stile dann allezeit charakteristisch blieb, ist vermutlich erst ent-
standen nach der Aufnahme des libysch-europäischen Kulturelements, in welchem jenes
Wesen abstrakter Klarheit lag, das freilich in primitiver Gestalt in einem, den Jahr-
tausende späteren griechisch-geometrischen Vasen so verwandten Stile Ausdruck fand«48.
Es ist fast schade, so anziehenden, mit Eleganz über Jahrtausende hinweg-
springenden Spekulationen nüchterne Tatsachen gegenüberzustellen; aber eine genaue
Untersuchung vernichtet leider oft geniale Hypothesen.
Wenn die Schminkpaletten, welche doch wohl die bedeutendsten Monumente
der altägyptischen Kunst sind, einen Zusammenhang zwischen den Bewohnern des
Niltals und denen der Euphrat- und Tigris-Niederung beweisen sollen, ist es erstaun-
lich, daß die antithetische Gruppe aus der ägyptischen Kunst durch die Vermischung
mit einem Volke verschwindet, das später eine so bestimmte Vorliebe für diese
Dekorationsweise zeigt. Wenn auf der anderen Seite, wie auch behauptet wird, die
45) Vgl. Lehmann, Zwei Hauptprobleme der alt- 46) Heuzey, Comptes Rendus de ΓAcad. des Inscr. 1899,
orientalischen Chronologie (Leipzig 1898); da- S. 66.
gegen R. W. Rogers, A History of Baby Ionia and 47) Furtwängler, Die antiken Gemmen III, S. 22.
Assyria (London 1902), I. S. 312 ff. 48) Furtwängler, Die antiken Gemmen III, S. 22.Jolles, Die antithetische Gruppe.
52
Schminkpaletten die Arbeit einer libyschen Urbevölkerung Ägyptens sind, können
sie kaum als Beweis für Verbindungen zwischen Ägypten und Chaldäa gelten.
Der geometrische Stil, der in Griechenland auf die mykenische Epoche folgt,
bewahrt aus der mykenischen Kunst nur wenige degenerierte Motive49, zeigt aber
eine ebenso große Vorliebe für die antithetische Gruppe wie sein Vorgänger und
benutzt hauptsächlich Tiere, die in der mykenischen Kunst wenig vorkommen (Bei-
spiele von zwei antithetisch gruppierten Pferden auf Dipylonvasen: Perrot-Chipiez VII,
S. 170, Fig. 54; S. 166, Fig. 48; S. 179, Fig. 62; S. 62, Fig. 9; Wide, Jahrb. d. Inst.
1899, S. 81, Fig. 36; S. 212, Fig. 90; S. 213, Fig. 92; Jahrb. d. Inst. 1900, S. 52,
Fig. 113; Cesnola-Stern, Cypern II, T. 68 etc.) Ist es wahrscheinlich, daß, wenn
die altägyptische Kunst von einer der griechisch-geometrischen vergleichbaren be-
einflußt wurde, gerade dadurch die antithetische Gruppe fast ganz verschwand?
Dagegen zeigen die Beispiele der antithetischen Gruppe auf den Schmink-
paletten mit Ausnahme jenes zweifelhaften Zylinders keine Ähnlichkeit mit der
ältesten in der chaldäischen Kunst vorgefundenen Form. Weder der Stil noch die
Darstellung machen eine Übernahme oder eine Berührung glaubwürdig.
Hypothetische Rassenverwandtschaften können uns auch hier nicht weiter
bringen. Überhaupt ist Rassenverwandtschaft ein anthropologischer Ausdruck, der
in der Kunstgeschichte nur mit der größten Vorsicht oder lieber gar nicht ange-
wandt werden sollte. Man kann sagen, daß eine gewisse kontinuierliche Kunst-
entwicklung kennzeichnend ist für ein bestimmtes Volk, daß ein Stil zu irgend einem
Land gehört; daß aber die Kunst bei zwei stammverwandten, jedoch zeitlich und
örtlich von einander unabhängigen Völkern notwendig dieselbe Entwicklung haben
müßte, ist eine These ohne kunstgeschichtlichen Beweis. Aus einer späteren grie-
chischen Kunst den Einfluß rekonstruieren zu wollen, welchen eine zwei Jahrtausend
frühere Kunst auf die ägyptische gehabt haben soll, führt in das Gebiet der unbe-
wiesenen und unbeweisbaren Behauptungen.
Über Berührungen zwischen dem vorderasiatischen Osten und den griechi-
schen Ländern zur mykenischen Zeit wissen wir nichts. Das spätmykenische Gold-
blech mit der nackten Taubengöttin wird von vielen als ein Beweis orientalischen
Einflusses angesehen. Die Ausgrabungen haben aber bis jetzt keine positiven Be-
weise, so wie wir sie für ägyptischen Import finden, für orientalische Einfuhr ans
Licht gefördert. Nirgends finden wir in den älteren Schichten babylonische Zylinder
oder Spuren von Keilschrift. Auch die Form, in welcher die antithetische Gruppe
auf mykenischen Gemmen vorkommt, ist so verschieden von der im älteren Meso-
potamien, daß wir ruhig behaupten können, daß auch hier die Gruppen unabhängig
voneinander entstanden sind.
Wir haben also eine ästhetische Erscheinung, welche an drei verschiedenen
Orten, in drei Kunstentwicklungen auftritt, ohne daß bei einer dieser drei von Über-
nahme die Rede zu sein braucht.
49) S. Wide, Athen. Mitteil., S. 233 ff.Jolles, Die antithetische Gruppe.
Hauptsächlich zeigt sich die Erscheinung überall auf zwei Weisen: i. rein
dekorativ, als äquilaterale Gruppierung, 2. phantastisch, als Ungeheuerbildung.
Dürfen wir annehmen, daß eine bestimmte Technik an drei verschiedenen
Stellen Ursache dieser Gruppierung gewesen sei? Die Webetechniktheorie ist von
Riegl genügend widerlegt. Die Siegel- oder Wappentheorie, wie sie Curtius in
seinem Aufsatz von 1874 vertrat, wird, wenn wir wissen, daß die ältesten Beispiele
in der ägyptischen Kunst nicht auf Siegelsteinen gefunden werden, kraftlos. Die
Form der ägyptischen Reliefs erzwingt die Entstehung antithetischer Gruppen nicht
direkt, sondern als unabhängig davon sehen wir den Werdeprozeß der Gegenüber-
stellung von langhalsigen Tieren, welche Curtius als für den Wappenstil unbrauchbar
qualifiziert hatte50, vor sich gehen.
Auch scheint es besser, nicht zu viel Nachdruck auf eine technische Ent-
stehung zu legen. Es ist unwahrscheinlich, daß eine Form, die wir in Ägypten auf
Zylindern und Schminkpaletten, in Chaldäa auf Steinreliefs, Vasen und Zylindern,
in Mykene hauptsächlich auf Gemmen sehen, überall ein gleiches aber verschwun-
denes primitives Vorbild gehabt habe.
Die Natur selbst bildet auf einer gewissen Entwicklungsstufe ihre Produkte
nach einem äquilateralen Prinzip. Was wir seit dem 18. Jahrhundert »Symmetrie«
nennen, ist etwas, was der Mensch auf der einen Seite so unendlich oft in seiner
natürlichen Umgebung beobachtet, andererseits eine so notwendige Eigenschaft der
meisten Gebrauchsgegenstände (Pfeile, Keramik etc.), daß wir, auch ohne im Riegl-
schen Sinne von »eingeboren« zu sprechen, uns sehr gut erklären können, wie sie
auf einer bestimmten Stufe der Kunstentwicklung zum ästhetischen Prinzip wurde.
Daß dieses Prinzip nicht von Anfang an in jeder Kunst auftritt, beweist uns
seine Abwesenheit in den prämykenischen Ländern. Die griechische Kunst gibt
uns eine vollständigere Übersicht als die ägyptische und babylonische, deren An-
fänge wir nicht kennen. Auch diesen beiden müssen wir ein Stadium zuschreiben,
in welchem die antithetische Gruppe, ebenso wie die Schrift, fehlte.
Die ersten Abbildungen, die ein Volk macht, werden bis zu einem gewissen
Grad realistisch sein, d. h. sie werden, ohne direkt nach der Natur gebildet zu sein,
doch so viel Naturtreue besitzen, als der Künstler ihnen aus dem Gedächtnis zu
geben vermag. Conze schreibt über diese Art Abbildungen: »Als erster Anlaß
auch zur bildenden Kunst erscheint mir ein produktiver Trieb des Menschen, ein
Trieb nicht der μίμησις, des Nachbildens im gewöhnlichen Sinne, sondern ein Trieb,
die in uns entstehenden und lebenden Phantasiebilder zu fixieren. Der kindliche
Anfang ist nicht, sich vor einen Gegenstand hinzusetzen und ihn abzubilden, sondern
die in der Phantasie lebende Vorstellung eines Gegenstandes oder einer Handlung
aufzuzeichnen.« 51 Von diesem Stadium liefern die Zeichnungen der Höhlenbewohner
und einiger wilder Völker Beispiele52. Unter normalen Umständen bleibt aber die
50) Curtius, Wappengebrauch und Wappenstil, S. 81. Kunst. Sitzungsber. der k. Preuß. Akademie
51) A. Conze, Über den Ursprung der bildenden der Wissenschaften. Berlin 1897, S. 98.
52) E. Grosse, Die Anfänge der Kunst (Freiburg i. B. 1894), S. 156 ff.54
Jolles, Die antithetische Gruppe.
künstlerische Betätigung hierbei nicht stehen. Die erhaltenen Bilder führen in drei
verschiedenen Richtungen auf neue Wege.
Sie können:
1. dazu dienen, irgend einen bestimmten Vorfall oder eine bestimmte Handlung
in der Erinnerung des Künstlers festzuhalten oder sie andern mitzuteilen;
2. sich der Form und dem Wesen des Gegenstandes anpassen, auf dem sie an-
gebracht werden, mit ihm in Stilbeziehung gesetzt werden;
3. von neuem mit der Wirklichkeit verglichen werden und so den Anfang der
eigentlichen realistischen Kunst bilden.
Später entwickeln sich alle diese Richtungen für sich oder geraten mit ein-
ander in Konkurrenz, im Anfang sehen wir sie dagegen ruhig nebeneinander her-
gehen, wie auf den ägyptischen Schminkpaletten. Die Figuren, welche wir auf
den schriftlosen Exemplaren finden, dienen teilweise dazu, Tatsachen zu fixieren;
einige von ihnen, so z. B. die langhalsigen Ungeheuer, haben sich der Form der
Paletten angepaßt, bei anderen zeigt sich die Neigung, den wahrscheinlich nach
dem Gedächtnis gebildeten Tieren eine größere Naturtreue zu verleihen. Auch bei
den mykenischen Gemmen können wir dieselben Neigungen verfolgen. Bei den
Darstellungen der ältesten kretischen Gemmen ist der erzählende Trieb der zum
Eigentumsmerkzeichen bestimmten Bilder so groß, daß sie bald zur Bilderschrift
werden. In den späteren mykenischen Gemmen sahen wir schon, wie die Neigung
zur dekorativen Stilisierung und die zur Verschärfung der Naturtreue vermittelst der
Perspektive nebeneinander vorkommen.
Unsere antithetische Gruppe ist ein Beispiel der zweiten Richtung. Das
Mittel, um aus einer einfachen Abbildung eine ornamentale Dekoration zu machen,
ist die Wiederholung. Je nachdem die Form des zu schmückenden Gegenstandes
eine andere ist, wird diese Wiederholung in langen Reihen hintereinander, oder in
kurzen einander gegenüber stattfinden. Die langen Wände in den Gräbern der Py-
ramidenzeit haben die erste Sorte, die kurzen Flächen auf den Schminkpaletten und
den mykenischen Gemmen haben die zweite verursacht.
Insoweit können wir also, auch wenn wir den Begriff und das Wort »Wappen-
stil« verwerfen, Curtius recht geben, wenn er behauptet, die Gruppe hinge mit der
Form des Gegenstandes, auf dem sie vorkommt, zusammen.
Est ist beinahe selbstverständlich, daß, wenn einmal diese zwei Schmuck-
prinzipien entstanden sind, sie auch auf viele verschiedene Weisen angewandt werden.
Erstens in allen Gegenständen des täglichen Gebrauchs, hauptsächlich aber auch in
der Architektur.
Wir sahen schon, wie in ägyptischen Gräbern die langen Wände mit
hintereinander folgenden Szenen geschmückt wurden, machten aber früher mit
wenigen Worten darauf aufmerksam, daß in denselben Grabkammern echte oder
Blendtüren, vorzugsweise mit gleichen sich gegenüberstehenden Figuren zu beiden
Seiten, oder mit antithetischen Schrift- und anderen Zeichen ausgestattet waren.
Dasselbe ist noch deutlicher in der assyrischen Architektur zu beobachten, wo dieCurtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
in Ägypten meistens in einer Relieffläche bleibenden Figuren durch Rund-Skulpturen,
geflügelte Stiere usw. ersetzt sind; gleichwohl hat im Orient die antithetische Gruppe
auch auf den Längsseiten der Räume einen Platz gefunden.
In der griechischen Kunst hat sich dieses Schmuckprinzip später oft wieder-
holt. Auch hierauf hat schon Curtius hingewiesen: »Mit dem Sinne für Ordnung
und Ebenmaß, der den Griechen angeboren war, eigneten sie sich bereitwillig die
strenge Typik an, welche alle Figuren dem Gesetz der Symmetrie unterordnet. Er
beherrscht die Darstellungen altgriechischer Kunst wie ein herkömmlicher Zwang:
man kann ihn auch in den dramatischen Bildern echtgriechischer Sage, wie z. B.
in dem Zweikampfe zwischen Hektor und Menelaos, auf der Tonscheibe von Ka-
miros, wie in dem Kerkopenrelief von Selinus nicht verkennen, wo die einander
gegenübergestellten Figuren wie Wappenbilder ganz identisch sind, als wenn diese
Art Entsprechung zum Wesen künstlerischer Darstellung gehörte«53.
Die auf Gemmen entstandene antithetische Gruppe wurde schon in mykeni-
scher Zeit zum Giebelschmuck über dem Löwentor; da sich aber in der Entwicklung
des griechischen Baustils keine Gelegenheit fand, neben dem Eingang derartige Fi-
guren anzubringen, blieb die Gruppe auf die Giebelfelder und Akroterien beschränkt.
Kein guter Giebel aber, auch aus der späteren Zeit, in dem nicht dieses Prinzip
streng durchgeführt wäre, und das ist wohl die schönste Form, unter der die grie-
chische Kunst die antithetische Gruppe der späteren Zeit überliefert hat.
Die spätere Entwicklung muß aber Gegenstand einer besonderen Unter-
suchung sein.
Freiburg i. B. 1903. A. Jolles.
ÜBER EINEN WEIBLICHEN KOPF IN ROM.
Hierzu Tafel 2.
I.
Der im Museo nazionale nelle terme in Rom sich befindende Kopf, der auf
Taf. 2 und den Textbildern Abb. I u. 2 wiedergegeben ist, hat schon viele angezogen.
Der Grund dafür liegt in seiner stark ausgesprochenen Individualität. Das Werk
läßt sich schwer einordnen. Es besitzt eine Intimität des Sentiments, für die sich
in der großen Kunst der klassischen Zeit nicht gleich Verwandtes findet. Seine
Formensprache ist von einer gewissen trotzigen Energie.
In dem Bildwerk möchte der erste Herausgeber1 eine der Musen aus dem
Tempel des palatinischen Apoll wiedererkennen. E. Petersen hat mündlich die Deutung
auf eine Muse wiederholt. Es könnte auch eine Dichterin sein (Helbig)2. Eine sichere
53) Curtius, Wappengebrauch u. Wappenstil, S. 114. ]) Gatti in Mon. Lincei V, 1895, S. 78.
-- 2) Führer 2, II, S. 241, No. 1126.56
Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
Einigung ist nicht erzielt und muß so lange fehlen, als wir die zu dem Kopf3 ge-
hörige Statue nicht kennen.
Abb. i. Kopf im römischen Thermenmuseum Abb. 3. Kopf in Wien
(nach dem Abguß). (nach dem Abguß).
Abb. 2. Kopf im römischen Thermenmuseum Abb. 4. Kopf in Wien
(nach dem Abguß). (nach dem Abguß).
Wenn man aber den vielleicht aussichtslosen Versuch unternimmt, aus
der Individualität des Werkes heraus die in ihm Bildform gewordene geistige Idee
zu bestimmen, kann der Gewinn der sein, die Eigentümlichkeit der Schöpfung besser
3) Maße: Höhe des Erhaltenen 0,32, des Gesichts 0,191, Mundwinkel bis innere Augenwinkel gleich
innerer Augenwinkel bis Stirnmitte 0,074 m.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
zu erfahren. Daß ein Kunstwerk ein Organismus sei, ist ein immer wieder gebrauchtes
Gleichnis. Wenn man aber aus einer Blüte das zugehörige Blatt, Wurzel und Frucht
bestimmen kann, so sollten wir, wenn anders das Gleichnis nicht völlig trügt, doch
mit einem Haupt den Charakter einer Figur wenigstens annähernd finden können.
Die Augen sind der Spiegel der Psyche. Das Erste, was wir an einem
Menschen suchen. Sie herrschen in einem lebendigen Gesicht, die Stirne in der
Totenmaske. Als Form geben sie die Horizontale in einem Antlitz wie der Mund,
die Nase die Vertikale. Je sprechender, bestimmender ihre Axen im Verhältnis zu
dem Ganzen auftreten, desto eindringlicher empfangen wir die Orientierung über
den allgemeinen Formenbegriff eines Gesichts4,
desto stärker ist ein inneres Psychisches ihm
aufgeprägt. — Die Hera Farnese5 zu Neapel
bedeutet eine gewissermaßen kanonische Dar-
stellung der Architektur eines Gesichts. Die
besseren der Wiederholungen vom Kopf der
Parthenos6 zeigen, wie sich das einmal Ge-
wonnene erhält. Was man alles poetisch über
den Kopf des Apoll vom Belvedere ausgedrückt
hat, ist doch nichts anderes als die Wirkung
überaus klarer und prägnanter Formdispositionen
dessen, was man überhaupt ein griechisches Ge-
sicht nennt. Im einzelnen ist das unendlich ver-
schieden, in der Hauptsache streng typisch.
Es finden sich Ausnahmen, namentlich im späteren
Stil. Aber da ist dann die Rolle, welche das Ge-
sicht im ganzen zu spielen hat, eine andere. —
Es gibt kaum ein mächtigeres Paar Augen als die
4) Ad. Hildebrand, Problem der Form. 3, S. 36.
Die Anschauungen dieser grundlegenden Schrift
sind im folgenden als bekannt vorausgesetzt.
Zu den weiteren Verweisen auf einzelne ihrer
Ausführungen ist zu bemerken, daß der Hin-
weis und die Annahme einzelner Sätze daraus
einzeln genommen für die Erkenntnis des Pro-
blems nichts leisten. Die Darlegungen Hilde-
brands stützen und ergänzen sich gegenseitig
und bilden von Anfang bis zum Ende eine Ein-
Abb. 5. Kopf in Athen.
angehörenden Irrtümer klassischen Abhandlung
das Werk um eben dieser architektonischen Ge-
staltung willen als den konsequenten Formaus-
druck einer poetischen Idee mit Erfolg analy-
siert, so ist dies ein Beweis für die Energie
seelischen Ausdrucks, die ein einheitlicher Formen-
komplex besitzt. Man kann ein Werk als Bild-
hauerproblem oder als ein allgemein geistig
kosmisches zu verstehen trachten, jede Betrach-
tungsweise wird für dasselbe ein exegetisches
heit, die nur als Ganzes verstanden werden kann. Resultat ergeben. Nur die übliche bloß histo-
Das Zitieren einzelner Sätze ist nur ein prak- rische ergibt keines. Sie spricht immer von dem
tischer Notbehelf. zuvor und darnach, von der Erscheinungen
5) Brunn-Bruckmann, Denkmäler (B. B.) 414. —
Seemann-Winter, Kunstgesch. in Bildern (S. W.)
I, 52> 3· — Collignon-Thraemer, Gesch. (C. T.)
I, Fig. 264. — Brunn, Götterideale, Taf. I. Wenn
Brunn in einer noch heute trotz aller seiner Zeit
Flucht, nicht aber von der Erscheinung.
e) Der Kopf der Glyptothek Ny Carlsberg, Österr.
Jahresh. IV, 1901, S. 147, 149, Taf. IV. Abguß
in München. — Kopf der Madrider Statue A.
B. 511.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
des in Rede stehenden Werkes. Sie sitzen tief. Ein Vergleich etwa mit dem Kopf
der Eirene 7 oder mit Köpfen von Niobiden macht aufmerksam, wie flach, fleischlos
die obere Wangenpartie gehalten ist. Im Kontrast mit der vollen Gegend um den
Mund. Das untere schmale, bandförmige Lid ist in einem flachen Bogen stark nach
außen geführt, um eine möglichst große Fläche für das Innere zu gewinnen. Breiter
als es die Natur jemals gibt, setzt diese sehr tief in den Winkeln an und wölbt sich
weit nach außen und zurück. Es soll eine große Bühne übrig bleiben8, auch wenn
ihr Feld starke Schatten kürzen. Denn es lagern breite dicke Lider darüber,
etwas gesenkt. Schwer, unbeweglich. Auch über ihnen ist alles vermieden, was
zu weich wirken könnte. Kantig ist der Nasenrücken in den Brauenbogen über-
führt. Ei' folgt nicht ganz dem Lauf der Orbitalfurche, hält sich mehr in der Höhe
und zieht sich nach hinten. Das verstärkt die Wirkung des Auges.
Lesend sei dieses gesenkt, hat man gemeint9. Aber man sieht leicht, daß
der Treffpunkt der Sehlinien sehr tief und weit vorne liegt. Es wäre eine etwas
weitsichtige Art zu lesen. Auch dies spricht dagegen: wo in der Rundplastik lite-
rarisch beschäftigte Personen dargestellt werden, sind es sinnende, deklamierende,
skandierende, halten sie eine Schriftrolle, sehen sie darüber hinweg. — Gewiß, die
Augen suchen ein Objekt, aber sie fixieren es nicht eben, sie sehen mit darüber
hin, darüber hinaus, — zu dem Beschauer. Sie tun dies so allgemein, wie manch-
mal Augen in Rembrandts Bildern; sie suchen, werden gesucht; es entsteht ein Hin
und Her zwischen Bild und Sehendem, ein schwebendes Gefühl als gleichmäßige
Wirkung, die von dem Werk ausgeht, ein eigentümliches, von ihm Angesprochen-
werden, das man als intim bezeichnen kann 10.
Das andere, was man unmittelbar individuell in dem Gesicht empfindet, ist
der Mund. »Der Mund besonders war allerliebst durch übergeschlagene Lippen.«
(Goethe.) Er ist geschlossen, fast mit einer gewissen Anstrengung. So knapp sitzt
der mittlere Teil der Oberlippe in dem kleinen Tal der vorgewölbten unteren, so
prägnant schließen die Winkel, von denen ein ganz zarter Zug abwärts führt.
Überhaupt ist ein weiblicher Kopf mit geschlossenem Mund etwas Auf-
fallendes. Man ist nicht überrascht, bei Werken, die mit der Art oder auch nur
der Zeit des Praxiteles Zusammenhängen, ein lässiges Spiel geöffneter Lippen11 zu
finden, beim Kopf vom Südabhang12 oder dem schönen von Pergamon13 wirkt es
7) Arndt-Amelung, Einzelaufnahmen (A. A. Ei.) 840
—843·
8) Das Innere ist dabei ganz abgeflacht und nach
außen breit gedrückt. Erst kurz vor den Winkeln
biegt es scharf um und zurück.
9) Helbig 1. c.
,0) Es besteht eine gewisse Ähnlichkeit zwischen
dem Kopf und weiblichen Brustbildern, welche
dem Franc. Laurana zugeschrieben werden. Das
Museum IV, 48, VII, 128. Aber der Vergleich
zeigt auch die Unterschiede, die im Grunde die
allgemeinen zwischen antiker und Frührenaissance-
kunst sind. Die Brustbilder sind individueller
und haben einen Zug ins Porträthafte. Sie geben
ein viel engeres konzentriertes Sentiment. Es
fehlt die monumentale Idealität.
ll) Diese und ähnliche Feststellungen sind nur an
den Originalen oder Abgüssen zu machen. Die
üblichen Aufnahmen versagen.
>2) B. B. 174a. — S. W. 57, 8. — C. T. II, Fig. 125.
>3) B.B. 159. - S. W. 73, 3, 4.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
wie ein Aushauchen innerer Glut. Aber überraschender ist, daß so strenge Bilder,
wie die Hera Farnese, die Pallas von Velletri14, die herkulanensischen Tänzerinnen15,
selbst die Hestia Giustiniani16, die Athenen aus den äginetischen Giebeln17, die
Lippen geöffnet halten, ja, daß es schwer ist, weibliche Bilder zu finden, die es
nicht tun. Die Nymphe Nemea aus der olympischen Metope18, die esquilinische
Venus19 — und bei ihr hat dieser Zug seine besondere Funktion. Von ähn-
licher Strenge wie an unserem weiblichen Kopf wirkt das Motiv im Kopf der
Athena Lemnia20.
Ein besonderer Formenreichtum liegt in diesem Mund. Man kann es an
seinem Profil sehen. In dem Gesicht liegen die Flächen zusammengehalten sehr
vorne. Sie enthalten wenige Tiefenmerkmale, während sie an der Diana von
Gabii21 oder dem Kopf vom Südabhang zurückfliehen. Der Künstler sammelt
die Merkmale der Tiefenbildung22 vorzüglich an Mund und Augen. Die Energie
zur Bildung der Tiefe, die der weit vorliegende, in lauter kontrastierenden Flächen
gebaute Mund anregt, setzt sich in den Augen fort, wird weiter hinten von den
Wellenlinien des Haars aufgenommen. Für diesen Bau, das Wirkungsverhältnis von
Mund und Augen im Ganzen, gibt es kein näheres Beispiel als den in den Kopien
des British Museum und des Museums im Orto botanico erhaltenen sogenannten
Perseus23. Das ist bei der Verschiedenheit des Stils nur eine Verwandtschaft der
künstlerischen Lösung. Das Auge mit dem bandartigen erst vorne bogenförmig
und dann stark hintergeführten Unterlid hat auch der schöne Eroskopf von
Brauron24. Es war eine typische Formgebung.
Kehrt man wieder von der Ursache zur Wirkung, so kann man sagen, der
Kopf sei auf nichts anderes angelegt als auf das Herrschen von Augen und Mund,
so wie manchmal Bildhauer heute Goethebildnisse versuchen. — Es handelt sich
um Verhältniswerte: Der knappe, strenge Mund liegt in einem breiten, weichen
Untergesicht, in den Wangen lebt nur der zarte über den Nasenflügeln ansetzende
Zug von Modellierung. Eine breite, flache Stirne liegt über dem Schattenspiel
der Augen. Man ändere in der Phantasie nur ein Geringes irgendwo, um zu
empfinden, welch ein Gleichgewicht da Form gewonnen hat. Man kann den Kopf
in ganz verschiedene Beleuchtungsmöglichkeiten rücken, um zu erfahren, wie sich
immer wieder in Licht und Schatten die klarsten Erscheinungsgegensätze, die
einfachen Kontraste des großen Stils, ergeben.
Nichts kann in einem solchem Bild zufällig sein. — Über der Stirne ist das
14) B. B. 68.
15) B. B. 294/5. — S. W. 39, 4, 7. — C. T. I,
Fig. 219.
20) Furtwängler, Meisterwerke (F. Mw.), Atlas I, III.
— Η. B. 87/8.
2») B. B. 59. — S. W. 56, 4. — C. T. II, Fig. 144.
1G) B. B. 491. — S. W. 39, 6. — Hirth-Bulle, der 22) Hildebrand 1. c., 5 5 ff.
schöne Mensch, (Η. B.) 48.
17) B. B. 23, 121 a.
18) Olympia III, 42, 2, 3. 23) Journ. hell. shid. II, 1881, IX. — Bull. comm.
XVIII, 1890, XIII. — F. Mw. XII.
24) Glyptothek Ny Carlsberg T. 64. — Archäol.
Studien Brunn dargebr. T. III.
’θ) B. B. 305. - S. W. 79, 5· - C. T. II, Fig. 359.
— Η. B. 60.
Jahrbuch des archäologischen Iustituts XIX.
66ο
Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
von der Haube nicht mitbedeckte Haar zur Seite gestrichen; stark horizontal —
wie immer im klassischen Stil von der Hera Farnese bis zum Kopf vom Süd-
abhang, der wie Frauenbilder der Hochrenaissance25 eine breite Stirnbinde trägt.
— Genau in mittlerer Höhe des Gesichts sind seine Flechten über das Ohr zurück-
gestrichen. Sie überschneiden es, obwohl es ganz gegeben ist, für die Vorderansicht.
In dieser Anordnung klingt noch der alte, lange fast dogmatisch geltende
Kanon durch. Diesen stellt wie alles derartige wieder am reinsten die Hera Farnese
dar. Bei ihr teilt sich das Haar in Stirnmitte, an einem für die Vertikale wichtigen
Punkt26. Dann führt sie jederseits eine Flechte breit, flächenhaft gestrichen zur
Seite. Gerade über dem äußeren Außenwinkel setzt eine zweite Partie an. Vor
der Schläfe eine dritte, flächenhaft wie die erste, überschnitten und überschneidend
mit der Aufgabe, an dem Aufbau der Tiefe für das Auge mitzuhelfen2.7. Es ist
erstaunlich, mit welcher Zähigkeit diese Lösung durch das ganze V. Jahrhundert
festgehalten wird. Nur ändert sich dies, daß die zweiten und dritten Flechten ihren
Ansatz nicht mehr verdeckt, sondern sehr fein vorne liegend haben. Unser Kopf
steht am Ende dieser Entwicklung. Die einzelnen Strähnen laufen sehr frei, etwas
locker, nur als ganze Masse flächig, aber doch in jener alten Art.
Aber sie sollen auch garnicht so eigenwillig sein. Ein Kunstwerk hat keinen
toten Punkt. Auch der kleinste Teil in ihm hat eine Wirkungsrolle, sei es auch
eine negative. Hier ist die Flut des Haars gebändigt durch eine merkwürdig
schlichte Haube: ein mäßig breites Tuch ist bandartig um das Haupt gelegt, so
daß sich im Nacken die Falten stauen, auf der Schädeldecke aber glatte Flächen
sich ergeben. Flache Rinnen, die von der Mitte nach den Seiten laufen, vergegen-
wärtigen den weichen Stoff, die weiche Unterlage. Es drängt sich wie zufällig
zwischen dem ersten Band und dem zweiten die lockere Masse durch. Man kann
an Wiederholungen des Kopfes (Abb. 4 u. 5)28 sehen, daß hinten der volle Reich-
tum wieder hervorquillt.
Diese Haartracht ist selten genug. Die sogenannte Peitho, Artemis am Ost-
fries29 trägt ihr Haar ähnlich, aber mehr noch in ältererWeise, wo sich der Contour
von unten herauf hebt, nicht wie hier von oben herab senkt. Die Münchener Höre
des Hauserschen Reliefs (Österreich. Jahresh. VI, 1903, Taf. V) hat ihr Haar auf
25) Woelfflin, Klassische Kunst, S. 222.
26) Das ist schon vor ihr gesucht worden. Wie man
es sonst gemacht hat, zeigen beispielsweise Akro¬
polisfiguren des älteren Stils. B. B. 22, 57b. —
S.W. 34, 2. — C. T. I, Fig. 171, 173, 179. —
Η. B. 29. — Sie geben eine undifferenzierte, oft
sogar horizontal geführte Löckchentour. Dann
kommen tastende Versuche. Die des jüngeren,
entwickelten Stils scheiden bewußt. Figur des
Euthydikos. Aber noch hat bei ihnen das Haar
weder als Raum noch als Funktionswert seine
eigentliche Aufgabe. Die olympischen Künstler
— die großen Meister des Fernbildes — schwanken
noch. — Männliche Köpfe bleiben hier länger
im Bann des Alten: da fordern andere Probleme
ihre Lösung, bis Polyklet das Ideal festlegt.
27) Die Manier des polykletischen Haars entsprang
nicht der Grille eines guten Technikers, sondern
dem bewußten Plan, die Form des Schädels in
bewegten Linien dem Auge lesbar zu machen,
das bloß Kubische in Darstellung aufzulösen.
Aus ähnlicher Absicht tragen die Madonnen des
Michelangelo ihre gefaltenen Tücher.
28) A. A. Ei. 647—649.
29) Michaelis, Parthenon 14, VI, 40. — S. W.
46, 5. — C. T. II, Fig. 26. — A. A. Ei., 726.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
gleiche Weise eingehüllt. Auf der Thetisvase von Camiros30 trägt sie eine der
Nymphen genau in der Art der unseren. Auf dem Stein, Furtwängler, Gemmen I,
9, 38 kehrt sie wieder, nur schließt sie da hinten gerade ab. Auf einem Bilde
III. Stils, Helbig 826, ann. 1866, Alinari 1204 (Abb. 10) umschließt sie das Haupt
der hohen Gestalt neben dem gefesselten Eros. Münzbilder, welche für solche
Dinge sonst unerschöpflich sind, geben ein paar kärgliche Analogien. Am nächsten
kommen Münzen von Korkyra, Cat. of gr. coins Br. Mus. Corinth 13, 11, Thessaly 24, 6.
Aber hier liegt mehr ein doppeltes Band ziemlich schmal um das mittlere Haupt,
als eine festumschließende Haube, wie auch auf tarentinischen Vasen, die im kleinen
immer leichtfertig sind. Älter und geschlossener sind die Trachten auf den Stücken
Mysia g, 14 und Troas 33, 5. Aber sie haben noch die alte Form, wo das Haar
von unten wie in einem Netz gehalten wird. Die kyzikenische setzt die ihre tief
in die Stirne, die lesbische zeigt so etwas wie das zwischenhervorquellende Haar.
Dergleichen Äußerlichkeiten scheinen freilich nur der Mode anzugehören.
Aber hat diese für ihre Formensprache nicht innere Gesetze?
Der reife archaische Stil hat eine ausgesprochene Vorliebe für flache, das
ganze Haupt deckende Kekryphalen31. Solche haben am meisten Contour, wirken
streng, massig, oft schwer. Es gibt unzählige Varianten davon. Sie sind wohl
immer Bestandteil der Tracht gewesen; eine fliehende Nymphe trägt eine auf der
Thetisvase der guten Illustration der Verkürzung wegen, die sie ermöglicht32.
Aber das Interessante ist, die Wahl gewisser Formen um ihres Ausdruckes willen
zu verfolgen. Gegen den Beginn des großen Stils werden die geschlossenen Formen
weniger verwertet. Man liebt lockere Gebilde, welche das Haar mehr umzäunen
als umschließen; mehr zieren als hüllen. Schmale Streifen, welche wie feine Ketten
im Lockeren liegen33. Oder um der Einfachheit willen, die der Geschmack an-
strebt, ein einziges umgelegtes Band34. Oder es öffnet sich die strenge Haube,
gibt den Flechten erst einige Freiheit, zieht sich weiter immer mehr zusammen zu
30) Salzmann, Necropole de Camiros, pl. 58. — Wiener άρχ. 1897, πιν. io und Mon. grecs 1895, S. 5.
Vorl. Bl. II. 6. 2. — Vergl. auch: Compte-rendu Stil um 440. Ähnlich auf Münzen: Gardner,
1872, 5, 3 (um 450). — Collection Brantheghem,
Taf. 31, 32 (nach 400). dypes I, 28. — Du Chastel, Syracuse, Pl. 3, 35;
4, 37, 44, 47, 48; 5, 49. — Gardner XII, 32.
31) Arch. Zeitung 1883, Taf. 17, 2, um 460. —
Arch. Zeit. 1881, 16. — Gerhard, Aus. Vasb. In der Plastik beginnen solche Motive etwa mit
der Grabstele Antike Denkm. I, 33, 2 und leben
184, um 450. — Mon. Lincei IX, 1899—1900, weiter in den Frisuren des Kopfes vom Süd-
I, 450—440 — Kodrosschale, Jahrb. 1898, S. 7°· abhang und der Venus von Capua.
34) Es hat seinen Grund, daß dem Polygnot nahe-
stehende Vasen wie F. R. 6 und 26, 27 die Mode
— Mon. V, 49, nach 450. Die Reihe zeigt, wie
die ursprünglich herbe Form sich verändert und
ein Neues ausdrückt.
32) In gleicher Absicht schon im spätschwarzfigurigen, eröffnen. W. V. Bl., B. 12 steht der Kodros-
z. B. Arch. Zeit. 1882, Taf. II.
33) Jahrb. 1886, 10, 2, vor 460. — Furtwängler- Kunst. F. R. 9 Meidias. W.V. Bl. 3, 4, unter-
Reichhold, Griech. Vasenmalerei, (F. R.) 17, 18,
460 — 450. — Arch. Zeit. 1881, 15, um 440. —
Arch. Zeit. 1880, Taf. 16, um 440. — Έφημ.
schale nah, der Krater F. R. 35 ebenso Phidias’
ital. ihm nahe. Die Lekythos Έφημ. άρχ. 1894,
2, um 400. Die Münzen Chastel 4, 38—41
fallen in die Mitte der Entwicklung.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
02
zierlichen Reifen und Netzen35 oder einem eben gerade unten noch tragenden
Becken36, bis schließlich die Tendenz sich freie Bahn schafft. Es strömt das ganze
Gelock frei aus, vollendet den Rhythmus, der die ganze Gestalt bewegt. Noch
ziert ein Diadem, noch halten ein paar Spangen oder schnürt ein Bändchen. Aber
es lebt bis in die letzte Locke die zitternde Bewegung, welche die feinen Gewand-
falten durchrieselt, die kaum gehemmte Freiheit, die in enthusiastischem Tanz die
Figur durchglüht37.
Damit wäre gezeigt, daß der Kopf die Haube nicht aus konventioneller
Mode trägt38. Es soll ein Eindruck hervorgerufen werden, ähnlich wie ihn Bilder
des strengen Stils haben. Aber dort ist dieser das unwillkürliche Ergebnis allgemein
üblicher Formensprache aus einer allgemein strengen Empfindung heraus. Hier
eine absichtliche Wahl um eines künstlerischen Zweckes willen.
Es bleibt aller Ausdruck im Gesicht konzentriert. Das Haar kann die
denkbar größte Funktion haben, als anmutig bewegte Linien, als Ausdruck
stürmischer innerer Erregung. Man hat zu Zeusbildern die Homerworte von den
Locken des Kroniden angeführt. — Hier wird das alles unterdrückt. Es bleibt ein
Eindruck von mädchenhafter Verschlossenheit.
Etwas anderes. Älter archaische Statuen haben nur ein Gesicht. Bei der
Unsicherheit, mit der sie die für den Formenaufbau eines Kopfes bezeichnenden
Teile geben, erscheint, auch wenn sie nur in mäßiger Höhe aufgestellt sind, nur
eben die vordere Maske. Daß der Schädel sich auch hinter den Ohren und dem
Diadem als ein Rund fortsetzt, weiß der Betrachter, sieht es aber nicht. Polyklet
löst wie immer das Problem auf seiner vollen Höhe. Der Diadumenos39 hält den
Kopf in einer Viertelwendung geneigt. Es gibt viele Gründe dafür. Einer ist der
folgende: Es wird das ganze Volumen des Schädels in einem wunderbaren Umriß
sichtbar. An dem weiblichen Kopf fällt auf, wie bewußt der Schädel über der Stirn
gewölbt ist. Der Kopf saß, auf einer Statue, er war geneigt. Die Haube ist das
Mittel, seinen Umriß einfach klarzulegen. Bei einer leisen Wendung erschien er in
scharfem Profil.
Noch ist etwas über den schmalen Streifen Haar zu sagen, der sich heraus-
zwängt. Es ist erst nur festgestellt, daß er einer Kontrastwirkung dient, der von
35) W. V. BI. 1888, 8, 4, um 500. — Arch. Zeit.
1880, 11, um 480. — Gerhard, A. V. 46, um
460. — W. V. Bl. 3, 4 und B. IV. 3, großgriechisch
um 430.
3G) F. R. 8, Meidias. — Röm. Mitt. 1887, n, 1, ihm
nahe. — Mon. grecs 1875, II, vom Schild der
Parthenos abhängig. — Arch. Zeit. 1882, 5,
großer Stil vor 430. — W. V. Bl. 1888, 8, 1, vor
450. — B. 4, 1 großgriechisch, um 430. —
Έφημ. 1897, io, 2, Jahrb. 1886, Taf. II. —
Έφημ. nach Meidias Ep. 1886, 1, desgl.
37) Figuren des Meidias, F. R. 8, 9, 30. — Mon.
grecs II, 9, 10. — Vase des Aristophanes, W.V.B1.
I, 5. — Thetisvase. Hier aber schon in neuer
Empfindung.
38) Es ist natürlich nicht zu vergessen, daß gewissen
Trachten eine gegenständliche Bedeutung eigen
ist. So trägt auf Grabreliefs bis ins tiefe
IV. Jahrh. hinein die Dienerin die geschlossene
Haube. Oder daß Formen um der Abwechslung,
z. B. reiche Auswahl W. V. Bl. IV, 4, oder um
des Kontrastes willen — auf der Stele der Hege —
so neben der reichen der Herrin die einfache
der Dienerin — gewählt werden.
39) Die Madrider Kopie: Mon. Piot. IV, 1897, VII.
— S.W. 52, 2. — A. A. Ei. 866—868.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
etwas weich-üppigem gegenüber der strengen Decke. Er leistet noch etwas anderes.
Farbe hat ihn sicher am Original für das Auge noch sichtbarer gemacht, ihn deut-
licher mit den Locken über der Stirne verbunden. Diese geben gewissermaßen für die
Anschauung einen ersten Grund, die hintere Partie einen zweiten; jene gehören ganz
dem Gesicht, diese dem Schädel40. Dazu liegen sie noch von den vorderen über-
schnitten. Für die Anschauung des Hintereinander.
Es liegt in dem Werk fast etwas wie Theorie. So sparsam, so bewußt
und in ihrer größten Ausnützung sind die Kunstmittel verwertet. Der breite, stark
stilisierte Nasenrücken gibt die vorderste Fläche, eine andere (ideale) ist mit den
Oberlidern angegeben, dann treiben Mund und Augen zurück. Das Haar gibt den
Rahmen; die Linien der Haube vollenden die geklärte Erscheinung.
Ein Bild so voller Accente. Das kann keine Sterbliche sein. Wie ich
mich zuerst damit beschäftigt, habe ich Hekate darin erkennen wollen.
II.
Die Lösung ist einfacher. — An dem Kopf finden sich feine Unregel-
mäßigkeiten. Es fällt zuerst auf, daß die durch Mundmitte und Nasenrücken gelegte
Achse in ihrer Verlängerung nicht auf die Mitte des gescheitelten Haares trifft,
sondern etwas rechts daneben; daß weiter die Stirne ungleichmäßig gebaut ist:
ihre rechte Seite liegt mehr nach vorne, ist weniger breit, knapper als die linke.
Diese verflacht langsamer, niederer über den Augen als jene. — Die Augen
liegen in verschiedener Höhe und Tiefe. Der Winkel des rechten sitzt höher und
weiter drinnen. Rechts fällt auch der Nasenrücken, der Übergang zur Stirne innen
weniger rasch ab und so liegt auch die rechte Wange enger zusammen. Die linke
geht weniger voll, flacher zurück.
Es sind geringfügige nicht in Maßen auszudrückende Unterschiede, Verhältnis-
werte bedingt und bedingend, welche die leiseste Veränderung der Beleuchtung
mitmachen, die, einmal bemerkt, oft nicht gleich wieder zu finden sind. Aber darum
nichts Unwesentliches.
Noch stärker sind die beiden Gesichtshälften am myronischen Diskoboi41
differenziert. An dem Apollokopf in Venedig (A. A. Ei. 823/4) sind die beiden
Gesichtshälften so verschoben, daß sie kaum noch zusammen zu gehören scheinen.
Sind das immer bloß Kopistenungezogenheiten? — Ein natürlicher Kopf
verändert seine Daseinsform nicht, in welche Konstellation ich ihn auch zum Körper
bringe. Wohl aber seine Wirkungsform42. Es kann z. B. ein Gesicht geradeaus
blickend auf einem Körper vollkommen sichtbar werden, aber schon mit einer
kleinen Wendung eine Stellung einnehmen, welche das Verständnis seiner typischen
Verhältnisse für das Auge erschwert oder unmöglich macht. Das Kunstwerk aber,
40) Der Kopf der Nike des Paionios, Olympia III 4I) Festschrift für Benndorf, Taf. VII, VIII, S. 167.
Text, S. 188/9, zeigt eine ähnliche Anordnung A. B. D. 567.
in gleicher Absicht. 42) Hildebrand 1. c., 30ff.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
in dem die klare Auffassung der Formverhältnisse Grundbedingung ist, korrigiert,
was das natürliche Motiv verfehlt. Es können z. B. die Augen, in ihrem natürlichen
Verhältnis belassen, in irgend einer Wendung eine falsche Wirkungsrolle übernehmen;
es kann etwa eins zu tief sitzend erscheinen. Daher ist es bei dem weiblichen Kopf
um ein kleines hinaufgesetzt43. Oder es führen Linien zu rasch zurück, weshalb
das Gesicht ein schiefes Ansehen erhalten mag. Dann sind, wie in unserem Bei-
spiel, etwa die Flächen der Wangen breiter nach vorn zu legen. Oder es mögen
irgendwelche für die Formen ungünstige Konstellationen der Beleuchtung oder der
konkurrierenden Umgebung vorhanden sein, welche auszugleichen sind. Deren
Kenntnis ist für uns durchweg verloren.
Ein anderes: Die Auffassung eines Bildwerks ge-
schieht in einem einheitlichen Sehakt. Damit dieser
sich vollziehen kann, müssen die Formen so angeordnet
sein, daß sie den Blick einheitlich führen, d. h. im
Relief44. Es wird also in einem irgendwie geneigten
oder gewendeten Kopf der Künstler Flächen des Ge-
sichts, die durch die Bewegung ganz verschiedene Lage-
verhältnisse zum Auge einnehmen, möglichst in einen
Flächenzusammenhang zu bringen suchen45. Nichts
anderes liegt in den angeführten Beispielen vor. Nur
ist da die Aufgabe ihren jedesmal eigenartigen Be-
dingungen gemäß immer neu gelöst und muß auch in
jedem Fall neu begriffen werden. Die Energie eines
klaren Raumganzen weist auch dem Beschauer jedes-
mal den richtigen Standpunkt an, erregt ihm die Nöti-
gung, einen falschen zu verlassen. Ein gewisses Un-
behagen lösen auch Photographien, welche eine falsche
Ansicht oder besser nicht die Ansicht wählen, aus.
Der Kopf war geneigt, etwas nach rechts; die linke
Abb. 6. Statue einer Hygieia
in der Sammlung Hope nach
Specimens of ancient sculpture.
Seite des Gesichts ist auf breite Vorderansicht angelegt,
die rechte aber so gegeben, daß sie nach hinten ge-
rückt sich gleichwohl vorne noch vorträgt und das
Oval des Antlitzes wieder herstellt.
Man kann weiter einen eigentümlichen Kontrast beobachten in der Art, wie
der Kopf auf dem Halse sitzt; ein Eindruck, der freilich durch die jetzige Auf-
stellung verstärkt wird. Es wächst nämlich der, wie fast durchweg bei den Griechen
43) Die Beobachtung, daß die durch die Scheitelung
fixierte Stirnmitte nicht in der Verlängerung der der Verkürzung etwas vorzugeben. Polyklet ver-
wendet das Mittel noch nicht.
Achse der Nase liegt, kann an vielen Werken 44) Hildebrand, S. 73 ff.
45) Die Reliefanordnung von Freifiguren ist besonders
lehrreich an Fragmenten zu beobachten. Dann ver-
anlaßt sie Diskussionen wie die überdieTrierer Re-
gemacht werden. Auffallend stark z. B. am Eros
von Centocelle. Es scheint fast Regel gewesen
zu sein, auf der Seite, von welcher aus der Kopf
vornehmlich gesehen wurde, etwas vorzurücken,
plik des Petworther Kopfes. Vgl. F. Mw., S. 333.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
65
ganz ideal behandelte Hals nicht unmittelbar gerade auf, sondern schiebt sich etwas
nach links und zurück. Wendet sich aber das Haupt darauf nach rechts und
beugt sich nach vorne, so ist ein Widerspiel von Achsen hervorgerufen, das als
Effekt in dem ganzen Gerüst der Figur einen Eindruck von besonderer Freiheit
und Fähigkeit der Einzelteile, als Träger von Accenten aufzutreten, hervorrufen
muß, das dem Kopf allein aber wieder einen be¬
sonderen Ausdruck von Energie verleiht. Er wirkt
stolz, etwas eigenwillig, zurückgezogen. Neigt er
sich, so w’ird diese Liebenswürdigkeit ihren besonderen
Grund haben und doppelt empfunden werden.
Eine Wiederholung des Kopfes, mit welchem
wir uns bisher beschäftigt haben, sitzt auf der Statue
einer Hygieia aus Ostia, die sich in der Sammlung
Hope in Deepdene befindet und zu den wieder be¬
grabenen Antiken gehört. Wir sind für ihre Kenntnis
auf den vorzüglichen Stich Specimens of ancient
sculpture 1. 26. Abb. 6 und auf die Besprechung bei
Michaelis, anc. marbles, S. 282, Deepd. 7 angewiesen.
So unvollkommen diese Mittel sind, sie reichen aus,
die Behauptung sicherzustellen. Durch Vergleich des
Äußerlichen. Wie dort die gleiche Haubentracht
gegeben ist, die eine so kleine Einzelheit wie das
»Zwischenhaar« beibehält, wie das Haar über das
Ohr gestrichen ist, am Nacken aber noch unter der
Haube sichtbar bleibt. Weiter: große, beschattete
Augen, der knappe Mund, all das, was wir über Be¬
wegung und Neigung schon festgestellt haben. Zu¬
letzt aber die innere Wahrscheinlichkeit, die das
Ideal des Kopfes so gut wie sicher als Hygieia ver¬
stehen läßt. Michaelis hat eine Behauptung von
Clarac, der Kopf sei nicht zugehörig, zu berichtigen
Abb. 7. Statuette aus Epidauros
in Athen.
gehabt. Der letzte Zweifel schwindet mit der
Kenntnis einer anderen Wiederholung. Eine Statuette einer Hygieia aus Epidauros
(Abb. 7) im Zentralmuseum von Athen46 gibt, wenn auch etwas verändert, die
Hopesche Erfindung wieder. Sie trägt den gleichen Kopf. So sind wir berechtigt,
ihn Hygieia zu nennen.
Die Schöpfung war berühmt. Es sind weiter folgende Wiederholungen be-
kannt: Michaelis, Anc. Marbles, S. 430. Lansdowne House 10. Abgeb. Clarac,
PI. 552, 1172B. Kopf ist antik und zugehörig. Von Michaelis als Wiederholung
der Statue Hope erkannt.
46) Ich verdanke die Kenntnis dieser Figur, sowie nähere Angaben der Güte A. Furtwänglers.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
66
Torso ohne Kopf in Athen, Nationalmus. Kavv. 701. Arndt-Amelung,
Einzelaufnahmen 717 (Abb. 8). Bei Sybel 432 zuerst richtig bestimmt.
Torso, Rom, Vatic. Garten. Ohne Kopf. Arndt-Amelung, Einzelauf-
nahmen 782.
Statuette in Rom. Museo nazionale. Ohne Kopf.
Statuette in Epidauros. Hieron Mus.47.
Statuette in Rom, früher P. Sciarra. Matz-Duhn 860, angeführt von Thraemer
in Roschers Lexikon I, 2, 2789 (Abb. 9)48. Kopf modern. Clarac PI. 555. 1176.
verschollen (siehe Thraemer in Roschers Lexikon I. 2. Sp. 2789). Kopf, r. Arm und
Teil der Schlange offenbar neu.
Der Torso im Brit. Mus., Clarac 552 B 1186F, den Thraemer a. a. O. noch
anführt, stammt nach Brit. Mus. Catal. of sculpt. zu No. 2065 nicht von Hygieia.
Köpfe: Athen, Nationalmus. Kavv. 186. Arndt-Amelung, Einzelaufnahmen
647—649 (Abb. 5).
Wien, Sacken, Antike Skulpturen des Münz- und Antiken-Kabinets. Taf. 12
(Abb. 3 u. 4).
Doppelherme der Villa Albani. Casino R. am Haupteingang.
Welche der Repliken gibt den reinsten Text? Läßt sich überhaupt die Über-
lieferung ohne Verderbnis gewinnen? Und war es nicht ein Fehler für die Erkennt-
nis des Werks, mit nur einer Art seiner Überlieferung zu beginnen?
Den römischen Kopf haben Helbig49 und Bulle50 für ein Original angesehen
und damit der vorzüglichen Arbeit ihr Recht widerfahren lassen. Aber er ist eine
Kopie, wenn auch eine der vorzüglichsten, die wir besitzen. Zu einem Original
fehlt noch ein gewisser Hauch, die Leichtigkeit der ersten Hand, der Reiz des eben
erst Fertigen, eine gewisse geistreiche Unmittelbarkeit. Das Original muß in der
Weichheit der Übergänge, in dem Duft der schwellenden Eiiizelform noch viel
mehr gegeben haben, zumal als Werk einer Zeit, die die Geheimnisse des Materials,
allen Zauber, den lichtdurchlässiger Marmor erlaubt51, ausnützte. Hier ist alles überlegt,
gar zu deutlich fertig. Die Mundwinkel sind gebohrt, die Unterlider setzen etwas hart
ab. Bei einem Werk, das so abgetönt ist, spürt man das kleinste Zuviel; vielleicht
kommt eine gewisse Strenge stärker zum Ausdruck, als sie dem Original eigen war.
Die überschattenden Lider, den knappen Mund hat auch die epidaurische
Statuette, aber das Kinn, die Mundwinkel gibt sie weicher, das Vorderhaar reicher
und flüssiger, die Übergänge zarter. Doch steht sie dem römischen Kopf so nah,
z. B. auch in einer Einzelheit, wie dem breiten Ansatz der Nase, daß wir die
Glaubwürdigkeit jenes verstärkt sehen möchten.
47) Nach freundlichen Mitteilungen Furtwänglers.
48) Für Überlassung der hier veröffentlichten Auf-
nahme bin ich Paul Arndt zu besonderem Dank
verpflichtet.
49) Führer 1. c.
50) A. A, Ei. Text zu No. 647—649.
51) Der Marmor der römischen Kopie ist von großem,
teilweise glänzendem Korn. Petersen, Röm. Mitt.
VIII. 1893 S. 96 »Inselmarmor«. Aus gleichem
Material ist auch die »Sappho« der Villa Albani.
Doch scheint seine Verwendung nicht häufig.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
67
Die Doppelherme wandelt alles ins Aphrodisische. Es ist interessant, daß
die Kopfhaltung beidemale festgehalten ist, die Halbköpfe also gegeneinander
divergieren. Aber die ehemals strengen Augen schmachten in die Ferne, der
Mund wird süß und geöffnet, das Gesicht überhaupt allgemein und leer typisch,
und wäre vielleicht kaum als Wiederholung zu erkennen, wenn nicht die Haube die
Herkunft klarlegte.
In Athen zuletzt hat man in dieser Zeit weder die Gründlichkeit noch das
Geld, einer so subtilen Schöpfung mit Verständnis nachzugehen. Es ist in dem
erbärmlichen Exemplar nichts mehr von der ehemaligen Schönheit übrig geblieben
als eine Erinnerung52.
III.
Würde die Replik in Wien53 neben der römischen stehen, es wäre denkbar,
daß ein Kenner mit guten Augen jahrelang an ihnen vorbeiginge, ohne sie als
Repliken eines und desselben Originals zu erkennen. So verschieden wirken sie.
Aber jeden Zweifel an ihre Zusammengehörigkeit schlagen der Vergleich der
einzelnen Formmotive und die Messungen der Hauptdistanzen.
Ja noch mehr. Auch an der Wiener Replik ist die Haarmitte um ein
kleines nach links von der Mittelachse weggerückt. Auch an ihr sitzt das rechte
Auge höher, als das linke; fällt die linke Nasenwand rascher, jäher ab, als die rechte.
Die Brauenbogen führt sie gleich, und die Reliefanordnung hat die linke Seite in
breiterer Fläche angelegt als die rechte.
Aber es bleiben zwei verschiedene Werke. Das ist im einzelnen nachzufühlen.
Der Wiener Kopf hat andere Augen. Gewiß, auch breite, weit geöffnete. Aber
mit einem weichen, sich an das Innere anschmiegenden und zu den Wangen über-
geleiteten unteren Lide. Das obere schattet über, aber es ist nicht das dicke, schwer
lastende Band. Und nun liegt das Ganze weich gebettet, mit feinen Übergängen
beisammen. Auch ist die Gegend über den Brauenrändern nicht mehr so stark vor-
gebaut, und wer will sagen, diese Stirne entferne sich so weit von praxitelischer
Bildung?
52) Bulle 1. c. hält dies Werk nur für aufs engste
mit dem palatinischen Kopf verwandt. Aber
die abweichende Begrenzung der Stirn, die fürs
Eine dies Urteil veranlaßt, ist gewiß nur der
Stümperei des Kopisten zuzuschreiben. Aber
das andere, die veränderte Kopfhaltung? Sie
kann nicht durch die Zurichtung zu einer Herme
veranlaßt sein. Dafür ist die Bewegung des
Halses zu groß. Auch fehlen Bänder oder
Locken, welche sonst die Verbindung zwischen
Kopf und Herme herstellen. Ich möchte glauben,
die neue Bewegung stamme von einer Verbin-
dung, die der Kopf in irgend einem Impromptu
mit einem fremden Körper eingehen mußte. Es
haben die Augen und der ganze Ausdruck des
Gesichts die ursprünglich auf ein Ziel gerichtete
Spannung verloren. Die Kopie ist interessant
als Stück aus einer bestimmten Klasse athenischer
Kopien. Diesen ist eigentümlich die scharfe,
glatte, elegant oberflächliche Meißelführung.
Mangelhafte Durchbildung der Form. Das An-
legen auf fluktuierende Schatten. Vgl. z. B.
A. A. Ei. 629/30, 631/32. Impressionismus?
53) Ich verdanke einer freundlichen Mitteilung
Fr. Hausers den Hinweis darauf, daß der Kopf
stark geputzt ist und die eingezeichneten Pupillen
modern sind.68 Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
Und wo ist der breite, volle Bau des Gesichts? Gegeben ist ein zartes, ge-
schmeidiges Oval. Wo das volle, derbe Kinn? Und der geschlossene, herrische
Mund? Denn hier sind die Lippen weich und lieblich, wie sonst immer. Wer es
vorher gelernt hat, kann sehen, daß die untere Lippe sich breit und kantig vorschiebt.
Auch geht noch ein weicher Zug von den Mundwinkeln abwärts, ein anderer über
den Nasenflügeln weg, die Wangen herab. Aber was ist mit dem breiten, flächig
kantigen Nasenrücken? Und wem fällt vor diesem Kopf auch nur eine Ahnung vom
Perseus bei?
Es ist schwer, sich wieder zurechtzufinden, hat man sich einmal in die
eigenartige Schönheit des Kopfes vom Palatin eingelebt. Von seiner heroischen
Größe ist in dem Wiener Kopf nichts vorhanden. Dieser gibt eine typische Formen-
welt, gewachsen im Lauf der Entwicklung von der Hera Borghese54 bis zum Brunn-
sehen Kopf der Glyptothek55. Und darum vorher so viel verlorene Worte? —
Das Beste sind an der Wiener Replik die Augen. Das obere Lid trägt
die selten gegebene Lidfalte. Ein weiches Mandelauge, am äußeren Winkel eigen-
tümlich langgezogen, spitz verlaufend. Das untere Lid mit einer leisen Tendenz,
nach außen überzublättern. Bronzestil? Es entsteht die Frage, wie hoch eine Kopie,
die in der Wiedergabe eines Hauptteils, wie der Augen, so gut, in Kleinigkeiten so
verlässig ist, einzuschätzen sei.
Es ist Pedantenarbeit. Der Mund hat keine Individualität mehr. Und so gut
der ehrliche Meister hinter dem neckischen Gewelle des Bronzehaares hergelaufen
ist, nichts hat er von seinem Esprit in sein fleißiges Konzept bringen können. Die
hintere linke Wangengegend geht fast ohne abzusetzen in den rundlichen Hals über.
Und was kümmert ihn eine solche Kleinigkeit wie das hinter dem linken Ohr noch
unter die Haube heraufgestrichene feine Haarl Die Replik Hope, die römische
geben es. Er unterschlägt es.
Wir mögen schelten! Das Werk ist noch immer voller Charis, und doch
mit einem Zug von Herbheit. Verflaut, aber mit redlich wiedergegebenen Einzel-
zügen. Schärfen wir seine Weichheit ein wenig, fassen wir seine Formen etwas
knapper, nähern wir es der strengeren Statuette, dann möchte in der Phantasie eine
leise Ahnung von der verlorenen Schöne des Urbildes entstehen.
Und wollen wir so auch zur goldenen Mitte den Charakter des Kopfes vom
Palatin herab »erziehen«? Deuteln und kritisieren, hinein in die Paragraphen der
Normalschönheit? Und ist alles wieder ein Kopistenproblem?
Warum nicht ein Künstlerproblem? Es sind nur Kleinigkeiten, welche die
Werke trennen, Differenzen, nicht einmal in Millimetern anzugeben. Daß das Augen-
feld etwas größer, breiter geworden ist, das Oberlid schwerer und massiger, das
untere kantig und bandförmig. Daß der Mund sich schloß, die Lippen sich auf-
warfen. Daß die Brauenbogen kantiger wurden, die obere Wangengegend etwas
flacher, der herbe Mund gebettet in eine weiche Formenumgebung. Und daß die
54) Glyptotheque Ny Carlsberg, pl. 56—58.
55) Furtwängler, Einhundert Tafeln, 31. — B. B. 13.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
ganzen Formen nach vorn breit, flach angeordnet werden. Daß sich große Schatten
ergeben neben breiten Lichtflächen, scharfe Contouren neben malerischen Schwel-
lungen, daß so Kontrast neben Kontrast wirkt, und eine ganz neue Seele in dem
Werk entsteht.
Das hat ein Künstler getan. In all der Bewußtheit, die wir dem Werk
früher auf den Kopf gesagt haben. Und nun ist alles weitere Vermutung und Ana-
logie. Vielleicht stellt die Weiterführung der Statuenkopien von Furtwängler, der
mir das Problem, ehe ich noch die Wiener Kopie im Abguß kannte, angeregt
hat, die Sache auf einen breiteren Boden.
Was sind die Zeichnungen, die Rubens nach Originalen in Italien genommen
hat? Ist das noch Lionardo oder Michelangelo? Und nicht schlechtweg Rubens?
Wie sah der Laokoon aus, den Lessing gesehen hat? Kopien sind auch Ecken der Welt,
gesehen durch ein Temperament. Freilich nicht jede Punktierarbeit eines Stein-
metzen. Aber, das Temperament vorausgesetzt, sollen sie dann temperamentlos sein?
Die Antike hat wie die neue Kunst die Entwicklung vom gebundenen Stil
zur freien Klassizität und dann zum Barock durchgemacht. Nur daß die Bewegung,
wie sie in der objektiven Kühle der augusteischen Kunst sich ausgelaufen, noch
einmal die Kurve anhebt und durchläuft. Die Architektur, der große Rahmen für
die Objektivierung aller menschlichen Formideen, würde das, wenn wir mehr hätten
und wenn das, was wir haben, besser studiert wäre, deutlich reden. In sie hinein
stellt man Originale und dann Kopien. Jene sind, aus dem gleichen Zeitgeist geboren,
ihr stilähnliche Schöpfungen. Diese müssen sich ihr und dem Gefühl der Zeit
akkomodieren. Und tun dies, wie nur ein Temperament sich ihrer bemächtigt. Dabei
ergeben sich durchaus innerhalb der Gebundenheit des bloßen Wiederholens neue
künstlerische Lösungen. Für die Niobide Chiaramonti hat dies W. Riezler feinsinnig
ausgeführt56. Den Apollo Pourtales wird auch nicht bloß eine persönliche Lieb-
haberei für Kresilas veranlaßt haben57. Und der Apollokopf im Brit. Museum
Mw. S. 669, Fig. 131 ist nicht länger als Werk des V. Jahrhunderts zu halten58.
Sind es späte Griechen, die so arbeiten? Oder lange so übel beleumundete
Pasiteliker? Es wird zu leicht vergessen, daß die meist als bloße Pasticcios leicht-
hin abgetanen Gruppenbildungen wie die von Ildefonso, des Menelaos u. a. Form-
lösungen ersten Ranges darstellen. Hinter ihnen steht ein Künstlertum, das zwar
durchaus erfindungsarm ist, aber seine Variationen und Verbindungen vorhandener
klassischer Leistungen mit eminentem künstlerischem Takt ausführt.
Gedichte der Alexandriner sind von Catull, Horaz, Virgil übersetzt worden,
ihre Motive leben heute noch fort. Wo fängt da das neue Original an, wo hört
die Kopie auf?
Aber wir haben die Bilanz für den Fortgang unserer Untersuchung zu ziehen.
Der Kopf in Wien gibt für das Original scheinbar das meiste Objektive. Etwas, das
56) Hirth, Formenschatz 1902, zu m. Vgl. auch 57) F. Mw. 338 f. Siehe auch Amelung in Röm.
Amelung, Führer zu 184. Mitt. 18. 1903. 13.
58) F. Mw. 668. — Siehe auch die Bemerkungen von H. Bulle zu A. A. Ei. 1448 — 1450 Aum.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
7°
sich am leichtesten in unsere bisherige Erfahrung von griechischer Formentwicklung
einordnet. Aber es ist gefährlich, um dieser bequemen Allgemeinheit willen für
unsere Anschauung von einem individuellen Werk nur bei ihm zu bleiben. — Die
Statuette wirkt wie eine kecke Hypothesis. Sie gibt vielleicht in ihrer ursprüng-
lichen Art von dem Original das meiste. Für die Anschauung vom Ganzen, nicht
vom Einzelnen. Und soweit sie dem römischen Kopf nah kommt, so weit möchten
wir diesen als Kopie gelten lassen. Was darüber hinaus liegt, ist eine neue
Variation einer Künstlerindividualität auf das gegebene Thema.
So ist in seiner Betrachtung zweierlei gewonnen: Die Erkenntnis des
Werkes um seiner selbst willen; denn es hat eine Eigenbedeutung. Das Verständnis,
wieviel es für die Anschauung von dem Original leisten kann. Dies bleibt immer
noch viel, wenn auch das Bild, das uns in dem Eigenwillen seines Charakters so
nah stand, wieder wegrücken will in die Ferne ausgeglichener harmonischer
Idealität.
IV.
Vom Ganzen gibt gewiß die Hopesche Statue ein vortreffliches Bild. Der
Stecher, der sie von der Seite aufnahm, beging damit einen Fehler; aber dieser
hat hier wieder auch sein Verdienst. Als sähe man zu, wie sich am Ufer erregte
Wellen brechen, wirkt die Ansicht. Die Falten des übergeworfenen Mantels stauen
sich unter der Achsel; dann fluten sie besänftigt und zerstreut am Arm wieder
abwärts. Und in dem Überschlag, der hinter dem Arm herabhängt, klingt das
Decrescendo aus. Da geben die einfachen Falten die Folie für das lebendige Spiel
nebenan. Lässige Würde. Räumlich, hintere Flächen, zu welchen die Falten-
linien geführt haben, fast einen hintersten Reliefgrund. So rund die Figur wirkt,
sie ist keine Rundfigur.
Alles an ihr liegt nach vorne, ist von vorne nach hinten angeordnet. Ein
richtiges Tempelbild, dem seine Situation diese Anlage anweist.
Von der linken Schulter kriecht die Schlange vorne quer zur vorgehaltenen
rechten Hand. Oder ist das nur ein Gedanke des Ergänzers? Denn an der Statuette
kriecht sie über den Rücken hinab. Noch ist vorne die Achsel herab ihr Schwanz
sichtbar; aber über der Hüfte rechts kommt sie schon wieder hervor. Und an der
vatikanischen Kopie gar hat sie sich rechts am Boden niedergelassen und ringelt
sich matt in die Höhe.
Die Hopesche Statue gibt ohne Zweifel das Echte. Noch an der athenischen
Kopie zeigt eine Bruchstelle in dem Faltenzug unter der Brust, und weiter unten
die kleinere Stütze, daß die Schlange da herablief. Den gleichen Weg geht sie an
der Statuette Sciarra, muß sie dem Erhaltenen nach an der Lansdowneschen Kopie
und an der verschollenen gegangen sein. — Es ist auch zu verstehen, warum andere
geändert haben. Die römische Statue ist von allen Göttern verlassen. Das Original
ist aller Schärfe der Einzelmotive beraubt. Alles ist weggelassen bis auf die
großen Hauptlinien, deren runde Weichheit nur mehr als Phrase wirkt. EinemCurtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
solchen »Meister« war die Schlange herauszuarbeiten ein zu mühsames Unterfangen;
so gab er das Motiv, wie er es von Dutzenden von Asklepien und Hygieien kannte.
— Die Statuette ist eine flotte Arbeit, nicht genau im Detail, aber getreu für den
Gesamteindruck. Sie unterschlägt nichts Wichtiges, sie bringt alle Kontraste, sie
gibt von der Gewandanlage das getreueste Bild, das ich vorlegen kann. Aber ihr
Arbeiter gibt für die Schlange eine andere Lösung. Vielleicht auch aus einer
gewissen Bequemlichkeit: oder weil er die Motive der Falten nicht durchschnitten
ausklingen lassen wollte. Oder weil er das Vorbild zu verbessern dachte und
anderen Bildern der Göttin das neuere Motiv entnahm.
Abb. 8. Statue in Athen.
Abb. 9. Statuette im P. Sciarra in Rom.
Die athenische Statue ist eine trockene Arbeit, aber immer noch eine gute
unter athenischen Kopien. Man sieht ihr die flüchtige Bohrarbeit an, die hart-
schattenden Linien der Falten, die Gänge, welche immer zu tief ins Fleisch
schneiden. Aber trotz aller Effekthascherei gibt sie das Ihre ziemlich genau, ist
reich an Einzelmotiven, wenn auch weniger übersichtlich in der Hauptanlage.
Die Statuette Sciarra, die profilierte Plinthe setzt sie ins II. Jahrhundert
n. Chr., kann mithelfen, das Objektive ehemaliger Motive zu unserer Kenntnis zu
bringen. Sie enthält an Einzeldingen mehr als die Nebenrepliken. Man kann
daraufhin die Faltenzüge an der rechten Brust, die Anordnung unter der linken
Achsel prüfen — aber von Geist nicht eine Spur. Wie müde, träge ziehen da alle
Falten, und mag gleich der Mantelsaum unten noch durch eine Linie gezeichnet
sein, die Faltenpartien vom Knie ab sind sicher unzuverlässig wiedergegeben.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
Wie wird der Stand der Figur schwankend! Einer, der sonst hellenistische Draperien
gearbeitet hat, zieht hier den energischen Stil des Originales ins Weichliche, breit
Flüssige, die scharfkantige metallische Arbeit ins Nüchterne, wie aus dem Ton ge-
zogene; weniger, daß etwas fehlt, es scheinen Kleinigkeiten hinzugetan. Unter-
gewand und Mantel verlieren die trennende Charakteristik, die Proportionen sind
ins Gedrängte verschoben, die Faltengänge ins Schwulstige. Was wirken die breiten,
beschuhten Füße plump, die ganze Bewegung schwerfällig! Ein neues, in der
Konsequenz seines Charakters überaus lehrreiches Beispiel einer Handwerkskopie!
Mit den Claracschen Zeichnungen der anderen Wiederholungen ist nicht zu
arbeiten; so sind uns als Grundlage gegeben: die Zeichnung nach der Statue Hope,
die Statuette von Epidauros, die athenische Statue, die römische Sciarra59.
Eine Gewandfigur. Man möchte sichs überlegen, den Ausdruck für eines
der großen Götterbilder des V. Jahrhunderts zu verwenden. Da formt der innere
Charakter die äußere Hülle. Später trägt die äußere Form den inneren Reichtum.
— »Die reichlichen Falten des Stoffes wiederholten wie ein tausendfaches Echo
die reizenden Bewegungen der Göttlichen.«
Der Künstler tut alles, dem bewegten Schauspiel, das sich an der Draperie
vollzieht, eine sichere Grundlage zu geben. Den alten Kannelurenfalten ähnliche
geben wie einen ragenden Stamm das rechte Bein. Daneben lange Hängefalten
und noch die Steilfalte vom linken Knie herab, Züge gewissermaßen kanonischer
Art und doch nicht mehr von der ehemaligen Strenge. Denn es gehen den Ver-
tikallinien schmale Gänge schräg entgegen, welche den herben Charakter der Haupt-
züge mildern und etwas von dem feinfaltigen Leben des Stoffmaterials in sie bringen.
— Aber es bleibt genug über für den Kontrast. Den der Ruhe und gleichmäßigen
Richtung gegen die Standfläche zu, der Bewegung in dem getragenen Teil der Figur.
Es sind die Motive eines umgeworfenen Mantels. Dieser umschließt den
Körper von der Gegend der Kniee ab bis über die linke Achsel, ja noch den linken
Arm, der ruht. Der rechte, bewegte liegt mit seinem Ansatz ganz frei. — In
dieser Anordnung liegt nichts Außerordentliches. Sie hat ihre Geschichte, die in
der Skulptur mit dem spätarchaischen Charitenrelief60 anfängt61. Wohl aber in
ihrer Durchbildung, in der einheitlichen Darstellung einer diagonalen Bewegung.
Unter der rechten Achsel setzt ein Motiv an; der zusammengeschobene
Saum zieht sich unter der Brust zur linken Schulter, wo er sich wieder verbreitet.
Ein Einfall, der in Werken, welche der Kore vom Votivrelief von Eleusis nahe-
stehen, eine wahrhaft virtuose Ausbildung erfahren hat62. Es geben einfache Linien
durch ihren Verlauf, vor und zurück, herab und hinauf, eine wundervolle Bewegung,
den Ausdruck räumlicher Mannigfaltigkeit, ein außerordentlich belebtes, neben
dem größeren Zusammenhang gleichmäßig einheitlich lebendiger Flächen. Das
59) Abkürzungen im folgenden: Zeichnung, Statuette Text. Amelung, Skulpturen des Vatikan. Mus.,
E, Statue, Statuette S. Chiar. 360.
60) A. A. Ei. 731 und 732 mit den Nachweisen im 6I) Amelung, Basis des Praxiteles, S. soff.
62) R. v. Schneider, Jahrb. d. Allerh. Kaiserh. 1894, p. 135.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
73
Motiv tritt hier energisch auf. Es gibt an der ganzen Figur nichts Sparsames, bloß
Angedeutetes. Das Tuch ballt sich unterhalb der Brust zusammen, fließt breit in dem
Tal zwischen den Hügeln, gewinnt oben breitere ruhige Flächen. Die Statuette E
gibt das vereinfacht wieder, die Statuette S dickflüssig; die athenische Replik läßt
verstehen, wieviel Accent darin einmal enthalten war.
Unten entspricht dem der breite Zug von Falten, der vom rechten Knie
in verschiedenen Absätzen unter die linke Achselhöhle führt, wo der Oberarm eng
am Körper liegt. Diesem Zug zuliebe ist die ganze Draperie so gewählt, daß sich
das Tuch oben zerknüllt stauen muß. Er verläuft so, daß der Teil des Mantels,
welcher über dem linken Bein liegt, keine Falten gibt; nur an S ist unbarmherzig
mit harten Hieben in die ruhige Fläche hineingefahren. So macht sich die Statik
der Figur doppelt deutlich. Es ordnet sich alles, was sonst an kleinen Motiven
vorhanden ist, dieser einen Bewegung unter. Von den Linien, die unter der Brust
von Achsel zu Achsel laufen, ist zu vermuten, daß sie an der Statue wie an S zu
stark auftreten. Die Statuette E gibt sie abgeschwächt; sonst sind an der rechten
Seite runde Züge gegeben, wie sie in der Natur der Anordnung liegen. Aber
man kann beobachten, wie die kleinen mitsingenden Fältchen in einer gewissen
Abstufung von unten hinauf ziehen. Augen unten über dem Knie ganz rechts,
dann etwas links, die Stufe höher ansetzend, Linien, und so weiter hinauf. »Und
jede Falte ist neuer Reiz Entfaltung.« Aber mit solchen Einzelheiten ist an der
rechten Seite gespart. Und sieht man näher zu, folgen die Motive genau dem Weg,
welchen die Schlange nahm. Und diese ist überhaupt die Ordnerin des Ganzen.
Sie kam, das schleichende Tier, von hinten her. Die Statue und die Zeichnung
zeigen ihren Pfad verschieden. Dieser nach läßt sie sich auf dem breiten Weg
der Saumfalten zwischen den Brüsten herab. An jener ging sie, wie die Brüche
zeigen, am Ansatz des linken Armes und außen an der linken Brust nieder. Wie sie dann
zur Mitte und links herab weiterging, darin stimmen die beiden Repliken überein.
Die Linie wiederholt die Faltenzüge parallel oben und unten, kleine Züge ge-
leiten sie.
Zuletzt sucht die unterirdische die Schale der gesenkt vorgehaltenen
Rechten. Das hat der Ergänzer der Hope-Statue sicher richtig gegeben.
Es bleibt noch zu sagen, daß oben am rechten Arm und der Brust der
geknüpfte Ärmelchiton sichtbar wird. Von feinen Falten eines zarten Stoffes, gegen
das stärkere Tuch des Mantels wirkend. Es fallen Falten von der rechten Achsel-
höhle und schieben sich dann unter die Saumpartie. Sie geleiten die Bewegung
des Oberarmes; auf der anderen Seite gibt die Schlange, der geknüllte Stoff eine
sehr starke Begrenzung. Vielleicht war deswegen auf der Rechten etwas Ent-
sprechendes nötig. Zuletzt mag in der Art, wie die Statuetten sich brechende
Falten am Hals geben, ein echter Zug erhalten sein. Es ist eine Fassung für die
frei und eigenartig aufsteigende Bewegung des Halses.
In der einheitlichen Abgewogenheit ihres Kontrasts hat die Statue kaum
ihresgleichen. Die obere rechte Seite schiebt sich etwas vor, durch die vor-Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
74
gehaltene Rechte die vorkriechende Schlange. Dem entspricht das leicht nach vorne
kommende Knie, die Bewegung des mehr sanft zurückgesetzten als schreitenden
Beines. Eine fast mit gewisser Anstrengung gehaltene Ruhe der linken Seite hat
ihr Widerspiel in der Senkrechten des Standbeins. Nun ist der Kopf nach rechts
geneigt, zu der von der Rechten gehaltenen Schale. Die linke Seite wird schwerer
durch die Rahmenfalten, welche die Aufwärtsbewegung der Hauptlinien wieder
herabstürzen lassen und mithelfen, der Figur einen Contour zu geben, einen weich
ondulierenden Contour eines Frauenkörpers des IV. Jahrhunderts. Aber es hat noch
der linke Arm seine eigentümliche Bewegung und der Oberarm liegt zurück, eng
geschlossen am Körper, der Unterarm geht vor und aufwärts, mit einer gewissen
Eigenwilligkeit, so daß das Tuch, das ihn mit umspannt, straff gedehnt wird63.
Es bleibt das Gelenk der Hand frei. Diese biegt sich
wieder nach innen, eine Büchse haltend. Der Daumen ver-
deckt das Gorgoneion am Deckel zum Teil.
Man hat die Art einer solchen Komposition schon am
Kopf allein kennen lernen können. Wo die Formaccente,
wenige, aber mit der bewußtesten Konsequenz durchgebildete,
sich gegenseitig tragen. Ein fein, in praxitelischer Weich-
heit, in einer zart unbestimmten Idealität durchgebildeter
Kopf, könnte gegen die energische Bewegung der Gewand-
figur selbst sich nicht halten. Es liegt eine besondere Be-
stimmtheit in der Bewegung der Extremitäten, im Ansatz
und Bau des Halses, im Motiv der Rechten, in der Haltung
der Linken. Sie ist wieder durch die Macht des Hauptmotivs
Abb. io. Von einem
pompejanischen Gemälde.
des Körpers bedingt. Es bleibt ein einfacher Umriß, der Zusam-
menhang des Ganzen als Raumvolumen. Erst innerhalb dieser
Geschlossenheit ist die Gesamtwirkung möglich: Rhythmus.
V.
Seit wann verkehrt eine Gottheit so vertraut mit ihrer Schlange? Auf alt-
spartanischen Heroenreliefs64 ringelt sich diese unter dem Thron hervor und richtet
sich hinter der Lehne auf. Niemand hat ihrer Acht. Sie ist eine mythologische
und keine künstlerische Notwendigkeit. Und bleibt dies vielfach noch. Auf
späteren attischen Heroenreliefs wie Samml. Sabouroff XXXIII führt sie unter dem
Tisch ihr Sonderdasein. Sie hat nur symbolische Bedeutung wie hinten der Pferd-
63) Die nächste Analogie für diese Gewandanordnung
im oberen Teil und am rechten Arm der Figur
gewährt die fackelnhaltende Kore von der eleu-
sinischen Vase (Compte-rendu 1862, 3, 2). — An
allgemeinem Charakter in Bewegung, Draperie,
Sentiment, bis auf Stil und Ausdruck des Kopfes
steht der Figur nichts so nahe als die Gestalt
von dem pompejanischen Gemälde (Fig. 10), das
sicher auf ein Tafelbild des IV. Jahrh. zurück¬
geht, so daß man fast versucht wäre, hier einen
engeren Zusammenhang als nur den im Stil eines
Jahrhunderts zu suchen.
64) Furtwängler, Sammlung Sabouroff I. — Beschrei¬
bung der antiken Skulpturen in Berlin 731. —
Athen. Mitt. II, 1887, Taf. XX, XXII.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
köpf. Allmählich nähert sie sich ihrer Herrschaft, kriecht zum Kantharos, der ur-
sprünglich nicht für sie da ist, wie auf dem Spart. Relief. Arch. Zeit. 1881, 17.2.
Aber sie erlangt keine Bedeutung in der Komposition. Im freien Stil wird sie
losgelöst, riesengroß und unheimlicher als der Gott selber, wie auf dem Relief
Ath. Nation. Mus. 1407, A. A. Ei. 1245. Oder sie bleibt unter dem Thron und kriecht
hervor ungetümmäßig wie zum sitzenden Asklepios am Pincio Röm. Mitteil. IX,
1894, S. 74 und auf dem Relief Ath. Mitteil. II, 1877, 17. Aber der Gott erhält sie
ganz in dienender Stellung. Er neigt sich zu ihr, wenn sie heraufsteigt. Er
füttert sie, wie in der Florentiner Statue, F. Mw. 396. Aber selbst dies bleibt ohne
Nachfolge. Der Gott stützt den Stab unter die Achsel. Daran rankt sich das Tier
hinauf. Es wird nicht bestimmend in seinem Bilde.
Zu der Sitzfigur am Pincio gibt es ein weibliches Gegenstück: die thronende
ITygieia im Hof des Pal. Giustiniani in Rom65. Da lagert das Tier breit auf dem
Schoß der Göttin. So hat ja auch Kybele den Löwen gestreichelt (Ath. Mitt.
1877, 3) und ihn wie ein Schoßhündchen gehalten (Sal. Reinach, Repert. 270).
Zu den Gewandmotiven des Asklepios hätte sich eine Schlange ebenso gut kom-
ponieren lassen wie zu Hygieia. Aber ein solches enges Verhältnis schließt das
Wesen des Gottes aus. — Ist ein Paar vereinigt, beschäftigt sich die Frau gerne
mit dem Tier, wie auf dem flachen Relief in Konstantinopel. Auf dem Votivrelief
des IV. Jahrhunderts im Louvre, Clarac 177, 61 füttert Hygieia die Schlange am
Stab des Vaters. In der vatik. Gruppe, Helbig, Führer 212 hält sie die Rechte
über den Schoß des Sitzenden der Schlange entgegen. In diesem verschiedenen
Verhalten des Gottes und der Göttin zu dem im gleichen Sinn attributiven Tier
liegt ein feiner psychologischer Sinn.
Auf die Höhe geführt ist das Motiv erst in der Hopeschen Statue. Aus
bloßem Beiwerk Leitmotiv geworden. Die Göttin reicht die Schale mit stärkendem
Trank vor. Reicht sie diese nur dem Tier? Die Schlange, die geheimnisvolle,
wundertätige, kriecht auf die Schale zu. Nicht auch dem gläubig Verehrenden ent-
gegen? Zu dem auch die Göttin über die Schale wegsieht?
Die Erfindung hat sich nicht lange gehalten. Dem großen Zug des Haupt-
motivs ist ja schon der Verfertiger der Statuette aus dem Weg gegangen. Die
Statue im ath. Nationalmuseum aus Epidauros, Reinach Rep. 298, 7 ist wohl von
der Erfindung der Hopeschen abhängig. Das bleibt sichtbar im Standmotiv, in der
Anordnung des Mantels mit der Art Rosette als Nachklang von dem Faltenbausch
an der gleichen Stelle, in der Weise, wie der mit umschlossene Arm wie aus einem
Ärmel sich nach außen dreht. Aber im Gewand ist ein anderer Gedanke durch-
geführt. Und die Schlange geht hinten im Nacken von der rechten Seite zur linken,
wo sie in einer Kurve niedersteigt. Aus welchem Kreis dieses Motiv stammt, ist
leicht zu bestimmen. Vergleiche die wundervolle Statuette aus Rom, A. A. Ei. 817
(Abb. 11.)
65) Μ. D. 854. — Clarac 474, 890, siehe auch Clarac 554, 1166. Oder ist es Demeter?
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIX. 7Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
Die Schlangenkunststücke werden immer virtuoser. In einer Kopie einer
Statuette wohl hellenistischer Erfindung Έφημ. i886 πιν. II windet sich die Schlange
gar zweimal um den Leib der Hygieia und oben wird sie wohl dem staunenden
Publikum vorgezeigt. Für die Raumanschauung ist mit dieser Bildung rundherum
nichts gewonnen. Sie ist wie aus der Phantasie einer Schlangenbändigerin. Um
die Athena der barberinischen Kandelaberbasis66 windet sich das Tier riesen¬
groß und nach vorne zur Schale. Ein echt neuattisch-dekorativer Gedanke, gewiß
von irgend einer großen plastischen Schöpfung angeregt.
Das eigentliche Verhältnis des hellenistischen zu so großen Motiven der
vorhergehenden Zeit zeigt das interessante Votivrelief aus weißem Kalkstein im
Louvre 1672· Eine gelagerte Göttin hinter von Gaben
strotzenden Tischen. Sie hält die Schale mit der Linken,
Je eine kleine Viper ist über jedem Arm und die Brust
aufwärts und unruhig geschäftig zum Trank niedergeringelt,
wie nervöse kleine Spielzeuge.
An der Unzahl von Hygieia-Statuen späterer Zeit oder
von Nachbildungen solcher ist das großartige Motiv
ver-
lassen. Es handelt sich bei ihnen um etwas anderes. Fast
durchweg hat sich die Schlange der Göttin um einen Arm
geringelt, wird von einer Hand gehalten und strebt der von
der anderen gehaltenen Schale zu. Eine Art vergrößerter,
lebendig gewordener Armreife, wie man sie in Alexandria
trug. Ein Motiv von gewisser Lieblichkeit. Alles Interesse
hat die Gewanddraperie für sich. In der Kunst verlieren die
Götterbilder ihre straffe Charakteristik. Man sucht das Ein-
fache, Natürliche, Genremäßige, die Nuancen eines einfach
menschlichen Sentiments.
Abb. ii. Statuette früher
Es ist in vorzüglicher Art dargestellt worden, wie in
den Werken des Praxiteles dieses Neue eingeleitet und in
seine Bahnen gebracht wird67. Der Vergleich der vorzüglichen
Statuette A. A. Ei. 817 (Abb. 11) mit der Hygieia Hope kann einen kleinen Beitrag
im röm. Kunsthandel.
dazu geben.
Die Statuette steht einer der Figuren von der Musenbasis68 so
nah, daß man sie unbedenklich als praxitelischem Kreis zugehörig betrachten
kann.
Sie hat die Einheit in der Komposition des Gewandmotivs vor der Statue
Hope voraus. Der Mantel umspannt die ganze Figur. Er setzt nicht erst über dem
Knie an. So können die großen Faltenzüge ganz wirksam werden, welche das
bewegte rechte Bein hervorruft; dort sind sie absichtlich vermieden. Dann gibt
ein auf- und abwärts leitendes großes Dreiecksmotiv die Zusammenziehung des
Körpers an der Taille, geben unter- und übergelegte Falten die räumliche Mannig-
faltigkeit der Brustanlage. Daneben erscheint die Hygieia Hope fast nüchtern. Die
66) Helbig, Führer 216, 217.
67) Amelung, Basis.
68) Ibidem S. 51 f.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
Schlange kommt vom Nacken auf die linke Schulter. In den Bogenlinien verstärkt
sie den Vortrag der Formen von Busen und Hüfte. Aber sie wirkt gewissermaßen
doch nur als Rahmen. Das anziehende Schauspiel, die schimmernde Bewegung
der Faltenlinien besteht unabhängig von ihr. Auf dem Relief hat die Figur
Flöten, das andere Mal die Schlange, ein drittes Mal können Ähren sie zur Demeter
machen. Es sind nur Attribute; das Wesen ihrer Komposition ist unabhängig
davon. Hält man sich an das Äußere der Gewandanordnung, dann möchte nichts
der Statue Hope ähnlicher sein als die am besten in der Statue der Glyptothek F
266 in München wiedergegebene Figur einer Muse69. Denn es kehren alle Züge
wieder. Standmotiv, Anordnung des Mantels, vielleicht noch die Neigung des
Kopfes. Und doch liegt eine Welt dazwischen.
Welcher Zeit, welchem Künstler gehört das Original der Figur an? Der
Vergleich mit der römischen Statuette scheint hinreichend, um zu erkennen, daß
die Schöpfung außerhalb praxitelischer Kunst liegt. — Vom Kopf der Statue Hope
ist bemerkt worden, er zeige den reinsten Stil der phidiasischen Epoche70. Bulle
setzt ihn dem Alkamenes nahe71. Petersen »kaum vor Mitte des IV. Jahrhunderts« 72,
Helbig als Porträt in Verbindung mit Naukydes73. Die Verschiedenheit der Urteile
ist verständlich. Der Kopf mutet streng an. Aber es ist eine Strenge des Aus-
drucks, nicht des Stils. Er verleugnet weiche Formen, kennt sie aber. Seine
starken Kunstmittel entspringen nicht der Notwendigkeit eines Stils, sondern der
Freiheit einer Gestaltungsidee.
Mit phidiasischem Stil könnte ich ihn nirgends in Zusammenhang bringen.
Er teilt mit Friesköpfen, wie dem vom Ostfries Michaelis 14, 39 eine gewisse Ver-
wandtschaft in der großen schlagend wirkenden Anlage der Hauptformen, wie sie
hier durch das auf Fernsicht angelegte architektonische Band, bei ihm durch die
Konkurrenz einer mächtigen Komposition der Figur notwendig wurde. Aber im
einzelnen ist alles verschieden. — Für die Anordnung des Gewands als bloßes
Motiv betrachtet, ergeben sich am Parthenonfries Analogien bei allen Figuren mit
umgeworfenen Mänteln. Aber einmal ist der Gewandstil überall verschieden und
dann handelt es sich ja gar nicht um das Gewand als solches, sondern um seine
Verwendung innerhalb der figürlichen Komposition.
Die Figur gibt eine Weiblichkeit, wie sie dem V. Jahrhundert noch nicht
geläufig war. Eine schlanke Figur, in welcher die schmale Brust gegen ein volles
Becken spielt, und der Reiz weicher, dem Frauenkörper eigentümlicher, inein-
ander übergehender Linien mit vollem Bewußtsein erkannt und zur Darstellung ge-
bracht wird. Dazu ist erst das voll eingeleitete IV. Jahrhundert imstande. Ja, schon
dies ist bezeichnend, daß man dem Werk in der Abgewogenheit seiner Komposition
so nachgehen kann. Der große Stil des V. Jahrhunderts hat daneben eine beinahe
unangreifbare Naivetät.
69) Furtwängler, Hundert Tafeln, S. 55. — Repliken 71) Text zu Ei. 647—49.
Berlin 591. — A.A.Ei. 289. — Amelung, Basis, 80. 72) Röm. Mitt. VIII, 1893, 96.
70) Arndt im Text zu Ei. 717. 73) Führer 2, S. 241.
778
Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
Das Entscheidende ist der innere Geist der Figur. Sie lebt ganz in sich
selber. Ihre Eigenart als menschlicher Charakter, ein Göttliches, das ganz menschen-
nah geworden ist. Eine gewisse musikalische Stimmung. Das ist eine dem V. Jahr-
hundert fremde Empfindungsweise.
Und doch lebt noch dessen Geist in ihr. In der Einheit der Komposition,
dem großen Zug, in welchem sie von innen heraus belebt ist, nicht wie Figuren
des Praxiteles von außen nach innen. Ihr Brio. Ein Werk scheint ihr nicht nur
äußerlich nahe zu stehen. Die jugendliche Athena im Mantel74. Freilich ist das
Standmotiv, der Faltenstil verschieden, die Stimmung hier eine erregt enthusiastische,
dort eine elegische. Aber die Athena tritt ähn-
lich als bestimmter Charakter auf. Diesem dient
die ganze Komposition. Es geht ein Zug durch
sie, etwas Ähnliches von vertikaler Bewegung,
nur noch einfacher, bewußter, absichtlicher. Und
man empfindet im Gegensatz zu ihr wieder das
Klassische, das noch in der Hygieia lebt.75
Eine solche Kompositionsweise möchte man
bei keinem anderen mehr voraussetzen als bei
Skopas. Die Beherrschung aller im kleinen wir-
kenden Kunstmittel des IV. Jahrhunderts, dabei
aber der großartige, die Figur durchreißende
Schwung, die Durchbildung der idealen Gestalt zu
einem intimen Sentiment, dabei ihre großartige
Fassung als Charakter, eine moderne malerische
Dekorationsweise und dabei die mächtige Tradition
des klassischen plastischen Stils. Keiner Künstler-
Abb. 12. Kopf aus Tegea. Persönlichkeit ist die Vereinigung dieser Züge
eigentümlicher als eben Skopas. Ich habe lange
vergebens darnach gesucht, diesen Zusammenhang der Hygieia Hope mit dem Werk
des Skopas, den man im allgemeinen leicht einsehen kann, im einzelnen durch Ver-
gleich mit dem einen oder anderen Werke zu erweisen. Bis mir im letzten Augen-
blick unerwartet Hilfe kam. Die letzten französischen Ausgrabungen am Tempel von
Tegea förderten als schönstes Ergebnis einen prachtvollen weiblichen Kopf zutage
{Bull. corr. hell. XXV, 1901, p. 260, pl. IV, V) (Abb. 12). Nach der lockeren, beinahe
skizzierenden Art seiner Arbeit, die sehr mit der Fernwirkung rechnet, möchte ich
T4) F. Mw. 527. — Siehe auch die Münze Catal. of
greek coins. Lykia II, 3.
75) W. Amelung macht mich auf einen Apollokopf
im oberen Korridor des Capit. Museums auf-
merksam, der in engstem Stilzusammenhang mit
der Hygieia stehe. — Im Münchener Abguß-
Museum ist neben den römischen Kopf der
Apollokopf aus Venedig gestellt, und beide er-
scheinen nah verwandt im Formenaufbau, Stil,
Ausdruck. Aber was wir vorher über die Ver-
schiedenheit der Kopien und ihren subjektiven
Charakter haben feststellen müssen, mahnt zur
Vorsicht.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
nicht zögern, ihn den Giebelskulpturen zuzuweisen und in ihm die Atalante des
Ostgiebels (Paus. VIII, 45.2) zu sehen76.
Er wirkt wie die Schwester des Hygieiakopfes. An der Rolle und der
Stellung von Augen und Mund im Gesicht empfindet man zuerst die Verwandtschaft.
76) Leider ist die vorläufige Publikation der Funde
von Tegea {Bull. corr. hell. XXV, 1901, p. 241 ff.)
sehr mangelhaft. Es wird nicht gesagt, ob der
doch sehr naheliegende Versuch unternommen
wurde, den Kopf mit dem Torso der Atalante
(pl. VI) zu verbinden. Der Kopf mit Halsansatz
ist 0,29 m hoch. Dies Maß stimmt ungefähr zu
der Größe der anderen Giebelköpfe (der be-
helmte Jünglingskopf C, Antike Denkm. I, Taf.
35, 4. 5, S. 22 ist 0,31 m, der Kopf des Herakles
Bull. pl. VII—VIII, p. 258 0,32 m hoch). Der
weibliche Kopf scheint nicht wie die Westgiebel-
köpfe B und C für die Ansicht einer Seite mit
Vernachlässigung der anderen gearbeitet zu sein.
Dagegen ist er hinten im Haar nur allgemein
und beinahe roh behandelt. Dies macht seine
Zugehörigkeit zum Torso nicht unwahrschein-
lich; denn auch dieser ist auf Vorderansicht mit
vollständiger Vernachlässigung des Rückens {Bull.
ganz überraschend schöne ist. Der Kopf er-
scheint dann in leichter Neigung nach vorne,
für die Unteransicht berechnet; beide Teile er-
halten durch die Zusammenfügung ein neues
Leben und vereinigen sich zu einer starken
harmonischen Gesamtwirkung. — Der Aufseher
des Museums zeigte mir noch eine rechte Hand
als vielleicht zugehörig. Sie ist augenscheinlich
weiblich und paßt nach Marmor und Aussehen
ganz zu dem Torso; sie hält etwas, das wohl nur
ein Gewandzipfel sein kann. Der rechte Ober-
arm war erhoben; wenn die Hand zugehörte,
so muß der Unterarm etwas gesenkt gewesen
sein und ein Ende des flatternden Überfalles
gefaßt haben (frohlockend nach dem Schüsse?).
Von einem Köcher oder Köcherband indeß habe
ich keine Spur entdecken können. Die Figur
muß der Verwitterung nach in Vorderansicht
a. a. O. p. 260, Fig. 7) gearbeitet. A. Furt- im Giebel gestanden haben. Es ist zu wünschen,
daß bald Abgüsse der beiden Stücke zugänglich
wängler war so liebenswürdig, mir das Resultat werden. Auch dürfen wir wohl bald die ver-
seiner Untersuchung über das Verhältnis der
beiden Stücke zu einander im Folgenden mit-
zuteilen: »Bei einem kurzen Besuche in dem
kleinen Museum zu Piali im Frühjahr d. J. habe
ich den Versuch gemacht, den BCH. 1901, pl.
4/5 veröffentlichten weiblichen Kopf auf den sprochene genauere Publikation der neuen Funde
Torso (ebenda pl. 6) aufzupassen. Zuerst scheint
dies ganz unmöglich, weil der Durchmesser des
von G. Mendel erwarten. Es befinden sich im
Museum zu Piali noch eine ganze Reihe von
Fragmenten von Gliedern, die offenbar von den
Giebeln herrühren; dazu auch der Unterteil eines
Kopfes mit Wendung nach seiner Linken (wohl
BCH. 1901, 258, 6), sowie ein Hals mit 1. Unter-
kiefer von einem stark nach seiner Rechten
Halses am Kopf viel kleiner scheint als am gewendeten Kopfe. — Von diesen Fragmenten,
Torso; vermutlich war dies der Grund, daß der
Herausgeber G. Mendel gar nicht die Möglich-
keit erwähnt, daß der Kopf zu dem Körper ge-
höre. Bei genauerem Zusehen bemerkt man in-
deß, daß die ursprüngliche Außenfläche des
Halses, am Kopfe nur an seiner linken Seite ein
kurzes Stück erhalten, im übrigen aber ringsum
abgeschlagen ist. Der Halsumriß war ein ganz die alle einen körnigen, stark krystallinischen
Marmor zeigen (Mendel nennt daher den des
Torso parisch, BCH. 1901, 261), unterscheidet
sich der BCH. 1901, Taf. 7/8 abgebildete Kopf
mit dem Fell; auch ein zweiter Kopf im Museum
anderer, wesentlich größerer als er jetzt erscheint; zu Piali (den Mendel nicht erwähnt, vielleicht
weil später gefunden) mit attischem Helm und
sehr pathetischem Aufblick gleicht im Marmor
jenem. Die Stücke in Athen zeigen denselben
er kann vollkommen mit dem an dem Torso er- nicht körnigen Marmor (nach Lepsius von
haltenen übereingestimmt haben. Die Zusammen- Doliana).« Gehörten diese zwei Köpfe ebenso
gehörigkeit von Kopf und Körper ist durchaus
möglich. Sie wird wahrscheinlich dadurch, daß wie die beiden in Athen in den Westgiebel
Marmor, Verwitterungsart und ganzes Aussehen
des Kopfes und des Körpers völlig überein-
stimmen; ferner dadurch, daß die Wirkung,
wenn man den Kopf auf den Torso hält, eine
und war dieser aus dem geringeren, der Ostgiebel
aus dem parischen Stein gearbeitet? Weitere
Untersuchungen werden da wohl Aufklärung
schaffen. Auch darf man ja noch auf weiter?
Funde hoffen,8ο
Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
Der Kopf von Tegea hat ähnlich breite, langgestreckte Augen, deren Innenfläche
an der Seite so rasch und direkt nach hinten umbiegt. Der Lauf der Unterlider
als schmale, beinahe etwas hart erscheinende Bänder scheint hier und dort beinahe
der gleiche. Verstärkt man in der Phantasie die Bildung der Oberlider ein wenig,
so gelangt man beinahe zu der individuellen Gesamterscheinung der Hygieiaaugen.
Soll man auch darauf Gewicht legen, daß der Brauenrand am Tegeakopf ähnlich
nieder und flach geführt ist wie am römischen Kopf, daß der Lidmuskel flach und
ohne starkes Auswölben gebildet ist, daß das linke Auge um ein Geringes tiefer
sitzt als das rechte, und daß es näher an die Nase herangerückt ist als jenes?
Der Mund gibt freilich eine viel allgemeinere, eine graziöse Bildung. Er
ist geöffnet, hat die Unterlippe weniger energisch, die Oberlippe lebhafter modelliert.
Aber die Art, wie Augen, Nase, Mund im Gesicht sitzen, ist beinahe die gleiche
wie an der Hygieia. Es ist wieder ein nach vorne liegendes Gesicht mit rundem
Kinn und breiten Wangen. Über den Augen und dem breitflächigen Ansatz der
Nase liegt die Stirne, mehr breit und rund, als ansteigend und spitz angelegt. Und
zuletzt ist es noch die gleiche Art, wie der Schädel langsam ansteigt und erst etwa
kurz vor der Mitte seine Höhe erreicht, statt wie z. B. bei der Knidierin weit früher.
Es ist gewiß nicht zu vergessen, daß auch erhebliche Verschiedenheiten
•zwischen beiden weiblichen Köpfen bestehen. Aber es sind solche, wie sie sich
aus der verschiedenen Gestaltungsidee ergeben. Für die Giebelfigur eines Mädchens
von nicht eben ausgesprochener ethischer Charakteristik genügte ein allgemeines
Idealbild. Dessen Züge aber im einzelnen bestimmter zu formulieren, ihnen zu
neuem Zweck besondere Prägnanz und einen neuen geistigen Zusammenhang zu
verleihen, war notwendig, sobald die allgemeine Idee zur Bildung einer höheren Art
von Individualität sich konzentrierte.
Mit der Hereinbeziehung des Namens Skopas ist der Vergleich mit Mausoleums-
skulpturen unvermeidlich. Von ihnen scheint mir ein Werk vornehmlich von Skopas’
Art zu sein, der großartige nach oben blickende Kopf [Brit. Mus. Cat. of Sculpt. II,
No. 1058, PI. XX, Fig. 2, S. W., 59, 5 P. Gardner in Journ. of Hell. stud. XXIII, 1903,
p. 121 ff.). Er ist als überlebensgroße, dekorative Skulptur an einem Monumentalbau
von vornherein anders angelegt als der Hygieiakopf. Selten wirkt bloße, skizzierende,
aufs Große hinarbeitende Bildhauerarbeit unmittelbarer, fortreißender als in ihm.
Neben seiner stürmischen Wucht wird der römische Kopf still und verhalten. Auch
das Motiv, dort ein erregtes, vorwärtsdrängendes Antlitz, hier ein ruhiges nieder-
sehendes, veranlaßte verschiedene Behandlung und verschiedene Formen. Aber ich
möchte auf einen verwandten Zug aufmerksam machen, der mir freilich entscheidend
zu sein scheint, da in ihm am unmittelbarsten der individuelle künstlerische Stil sich
ausdrückt: auf den Flächenaufbau des Gesichts. Am Mausoleumskopf sitzt das Auge
sehr tief, breit und flach, man möchte sagen im Verhältnis zur Umgebung beinahe
isoliert. Man kann auch den merkwürdigen Zug hier wieder auffinden, daß das linke
Auge tiefer und näher an dem links steil abfallenden Ansatz der Nase sitzt, das
rechte höher und weniger nahe an dem hier breiter abfallenden Nasenrücken. DieCurtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
Wangen sind direkt unterhalb der Augen flach abfallend. Darunter erst schiebt sich
die Partie bis zum Mund so eigentümlich voll und breit vor und geht dann in die
gleichfalls rund und voll vorne liegende Partie um den Mund über. Das Gesicht
liegt so wieder ganz vorne. Seitwärts liegen die Wangenflächen beinahe unvermittelt
zurück und verlaufen unterhalb der äußeren Augenwinkel nahezu gänzlich undiffe-
renziert nach hinten. Diese Anlage ist aber Zug für Zug dieselbe wie am römischen
Kopf. In Worten ist dies schwer auszudrücken, man kann es nur an den Abgüssen
verfolgen. Am römischen Kopf ist nur mit einer gewissen Zurückhaltung und Vorsicht
verfahren: es bleibt alles mehr beisammen. Am Mausoleumskopf ist es ein freies
Sichgehenlassen und die Unmittelbarkeit originaler Arbeit.
Von zwei Hygieiabildern des Skopas berichtet die Überlieferung. Wir haben
einen gewissen Anhalt zur Wahl zwischen ihnen. Man möchte vermuten, daß im
Tempel des Asklepios von Gortys in Arkadien (Paus. VIII, 28, 1) die Tochter dem
Vater, sei es in einer Gruppe, sei es in loser Verbindung, beigegeben war. Dann
darf man voraussetzen, da es sich hier um eine künstlerische Komposition handelt,
daß nicht an beiden Figuren sich das gleiche Motiv wiederholte. Asklepios wird
die Schlange bei sich haben, wie auf den Reliefs. Und selbst wenn auch Hygieia
mit ihr zu tun hatte, geschah es gewiß mehr in episodischer Art. Daß Hygieia im
Hauptmotiv die Schlange hielt, das konnte nur da stattfinden, wo sie getrennt von
Asklepios aufgestellt war und eine Einheit für sich darstellte. So aber stand sie
im Tempel der Athena Alea in Tegea. Paus. VIII, 47, 1 τφ δέ άγάλματι τής Αθήνας
τη μέν Ασκληπιός, τή δέ Ύγίεια παρεστώσά έστι λίθου του Πεντηλεσίου, Σκόπα δέ έ'ργα Παρίου.
Auf der einen Seite des Tempelbildes stand die Statue des Asklepios, auf der
anderen die der Hygieia. Nimmt man an, daß sie am Ende der durch die inneren
ionischen Säulenreihen gebildeten Seitenschiffe standen, gewinnt die Situation eines
jeden an Kraft. Man könnte hier die Hygieia Hope sich von großartiger Wirkung
denken. Ihr allein kam die Schlange ebenso zu wie ihrem Vater. Vielleicht war
es auch ein Gedanke einer gewissen symmetrischen Disposition, die getrennt auf-
gestellten Kultbilder der verwandten Gottheiten durch das gleiche Motiv zu verbinden.77
77) Zusammen, am gleichen Ort mit dem Hygieiatorso
Abb. 8 ist der Torso einer Asklepiosfigur
(A. A. Ei. 718 u. Text dazu) gefunden worden.
zusammen zu finden, jener Asklepiostypus war
das Gegenstück im Tempel von Tegea. Allein
leider liegt das Problem nicht so einfach. Die
Arndt wirft schon a. a. O. die Frage auf, ob Statue des Braccio nuovo ist schlecht und recht
nicht das Original dieses Torsos ursprünglich
mit dem Original der Hygieia Hope zusammen- den die Figur in den Uffizien, Amelung, Führer 94,
gehörte, als Arbeit desselben Künstlers. Die Be- zwar nicht der Sorgfältigkeit der Arbeit und der
Erhaltung nach, sondern durch ihre Vollständig-
antwortung dieser Frage jetzt führt auf den
ersten Anblick zu einer freudigen Überraschung.
Denn der Torso ist ja eine Replik jenes
Asklepiostypus, von dem die bekannteste Kopie,
die Statue des Braccio nuovo, Amelung 17, ist.
Für diese ist wiederholt (F. Mw. 520. 1. Amelung
a. a. O.) Skopas als Schöpfer in Anspruch ge-
nommen worden. Alles scheint sich prächtig
nichts weiter als eben eine Kopie des Typus,
keit am besten darstellt. Die Statue und das
athenische Fragment geben von dieser Figur
jedes Motiv Falte für Falte. Jene enthält zwar
neben den Hauptfaltenzügen einiges neue Detail,
so besonders kleine Fältchen am Bauch und in
der Gliedgegend. Aber man kann leicht ver-
stehen, daß dies auf den Stil des Kopisten zu-82
Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
Wiederholt war darauf hinzuweisen, wie stark die Tradition des V. Jahr-
hunderts in der Hygieia Hope weiterwirkt. Diese Tatsache möchte ich mit zum
Anlaß nehmen, das Werk näher dem Anfang des IV. Jahrhunderts zuzuweisen als
der Mitte, also, da die Geschichte Skopas mit dem Bau und den Skulpturen des
Tempels von Tegea einführt, es diesen näher zu bringen, als den Skulpturen vom
Mausoleum. Läßt man dazu die Ähnlichkeit gelten, die wir zwischen dem Giebel-
kopf und dem Kopf der Statue Hope nachzuweisen versuchten, so liegt nichts näher,
als in der uns in der Hygieia repräsentierten Statue eben die Hygieia des Tempels
von Tegea wiederzuerkennen.
VI.
Man möchte einmal nicht nur der Frage nachgehen, wie die Vorstellung
der Götter sich mit den sie verehrenden Menschen ändert, sondern auch der,
welche Götter in Mode und aus ihr kommen. — Asklepios kam 420 aus Epidauros
nach Athen. Die Zeitstimmung wird seinem Kult entgegengekommen sein, wie sie
es bis zum Untergang der antiken Welt immer mehr tat78.
Die dieser Zeit angehörenden Vasen des Meidias geben einen Begriff, wie
man sich damals Hygieia im Bild dachte. Sie sitzt unter den Hesperiden mit
Diadem und Scepter. Furtw. Reichh. 8 = Brit. Mus. Katal. E. 224. Es ist auf dem
Bilde eine Art bois sacre. Ähnlich Brit. Mus. E. 698 = Elite cer. IV, 84; E. 775,
PI. 20, Arch. Zeit. 1879, S. 95.
Man kann einwenden, es handle sich hier um die Darstellung eines stim-
mungsvollen Beieinanderseins ruhig bewegter Daseinsfiguren, von denen keine Träger
einer besonderen Individualität sein müsse. Aber dann ist eben dies das Interessante,
daß Figuren gewählt sind, welche keine haben, und daß Hygieia unter ihnen ist.
Und selbst wenn man verneinen will, daß die Namensbeischrift etwas mit der Göttin
zu tun hat, bleibt dies bestehen, daß für eine gleichgültige Figur ein Name gewählt
ist, der nur deshalb hier möglich ist, weil er damals keine als Individualität gefaßte
Trägerin besaß79. Von der Stimmung dieser Vasendarstellungen sind die Votivreliefs,
rückgeht. An der Anlage des Ganzen ist nichts
geändert, man kann »die lebendige, faltenreiche
Ausführung des Gewandes« nicht »der älteren
Darstellung desselben Typus« in der Florentiner
Statue gegenübersetzen. Beide Male ist durch-
aus die gleiche Statue gegeben, nur mit jenen
geringfügigen Unterschieden, wie wir sie aus die »Umbildungen« von Statuentypen veranlaßt,
wonach auch der Asklepios in Neapel, Amelung,
dem Wesen des Kopistentums ja erklären können. und von dem Typus Uffizien Braccio nuovo ge-
Die Florentiner Statue gibt, worin alle überein-
stimmen, ein Werk des V. Jahrhunderts wieder. trennt zu haltenden Werkes ist. Dieses mag
zwar etwas jünger sein als jene, gehört aber
Dies gibt auch der Torso der vatikanischen ebenso in das V. Jahrhundert.
Führer Abb. 18, eine »Wiederholung« (Arndt
a. a. O.) oder ein Werk der ersten Hälfte des
IV. Jahrhunderts (Amelung, Führer S. 68) sei.
Demgegenüber ist zu betonen, daß die Statue
in Neapel die Kopie eines durchaus selbständigen
Statue. Über den Kopf hat Arndt a. a. O. 78) Körte in Athen. Mitt. 18, 1893, 249.
richtig geurteilt. Die unrichtige Anschauung 79) Vgl. auch Wolters in Athen. Mitt. 16, 1891,
über das Verhältnis der beiden Werke zu ein-
ander ist mit durch die ältere Meinung über
164, 1.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
clie ihnen zeitlich nachfolgen, nicht sehr verschieden. Sie zeigen ein ruhiges Beiein-
andersein der göttlichen Personen, eine Art santa conversazione. Auch darin sind
sie jenen gleich, daß sie für Hygieia ein ganz allgemeines Bild geben. Denn was
man von einem matronalen und einem mädchenhaften Typus hat darin unterscheiden
wollen80, hat man nur hineingetragen. Eine Wandlung findet nur statt in der Auf-
fassung des künstlerischen Motivs, nicht in der Idealität der Figur. Kanne und
Schale sind die allgemeinsten Attribute, die einer Gottheit zukommen; sie kann
verschleiert sein als Unterweltgöttin, den Schleier lüften, weil dies ein schönes künst-
lerisches Motiv ist In der jüngeren Reihe, welche in der Komposition lichter und
lockerer wird, erscheint sie dann in einem prachtvollen Motiv, sich mit einem Arm
gegen den Baum, oder die merkwürdige Scheibe auf den Pfeiler stützend. Die
Reliefs bewahren eine gewisse Typik für den thronenden oder sich stehend auf den
Stab stützenden Asklepios. Sie kennen keine, oder nur eine ganz allgemeine, oder
nur als künstlerisches Motiv zu verstehende für die Tochter. Es scheint der Schluß
nahe liegend, daß es für jenen eine Grundlage in den Typen von Kultbildern gab,
welche dieser fehlten. Also, daß es in Athen in dieser Zeit kein führendes Kultbild
für die Hygieia gab.
Die Reliefbilder zeigen überhaupt Hygieia in einer gewissen dekorativen
Rolle. Mehr als Begleiterin, Gesellschafterin des Asklepios. Sie spiegeln gewiß
hier das tatsächliche Verhältnis der Verehrung im Kult der beiden Götter wieder.
Hygieia hat niemals die Schlange, und doch trägt sie diese in den Statuen. Und
auch auf den Münzen, selbst wenn diese beide Götterbilder nebeneinander geben81.
Die Schlange gehört zu ihr, wie zu Asklepios. Wenn ihr also diese auf
den athenischen Bildern fehlt, ist ihr Wesen dort weniger selbständig aufgefaßt
worden. Der durchsichtige Name zeigt, wie jung ihre mythologische Individualität
ist. Sie war ursprünglich einfach ή θεά, die weibliche Ergänzung zu dem ό θεός,
dessen allgemeiner Charakter als unterirdischer Plutodotes sich allmählich in die
Bedeutung einer Heilgottheit verdichtet hatte. An dieser Wandlung nimmt die
Beisitzerin teil. Als das Bedürfnis auftrat, sie genauer als göttliche Individualität
zu fassen und zu benennen, erhielt sie an verschiedenen Orten des Kults ver-
schiedene Namen, Namen, die in ihrer Durchsichtigkeit einander homogen, alle
aus der Sphäre heilender Wirksamkeit genommen sind. Treten sie im Bild auf,
haben sie dieselbe allgemeine Idealität, und es ist ein überflüssiges Bemühen,
sie als deutlich sich voneinander scheidende Individualitäten nachweisen zu wollen82.
80) Athen. Mitt. 2, 218 f., 1877. reproduzieren und stellen zusammen einfach ein
81) Catal. of greek coins. Corinth 20, 20. 22, 10. geläufiges Bild des Asklepios wie der Hygieia.
Er ist möglich, daß die kopierende römische
Zeit bei der Aufstellung von Kultbildern ähnlich
verfuhr. Aber auf die Gruppenbilder der großen
Attika 22, 4. Mysia 28,9, 29, 9, 33, x. Troas
24, 6. Lykia 33, 1. Caria 9, 4. Lydia 7, II.
Siehe auch Furtwängler, Berliner Gemmen
2679. Aus der sich beinahe durchweg wieder-
holenden Typik dieser Bilder ist zu schließen,
daß sie nicht in jedem einzelnen Falle ein be-
rühmtes Tempelgruppenbild wiedergeben. Sie
Zeit erlauben diese Münzbilder keinen Rückschluß.
82) Wie Thraemer in Roschers Lexikon I, Sp. 2780ff.
und Pauly-Wissowa II, 1656 ff.Curtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
Sie kommen nach Athen als zu bestimmte Figuren, um nur als verschiedene Er-
scheinungsformen ein und derselben mythologischen Idee erkannt zu werden, und
doch zu wenig als Charaktere durchgebildet, um differenziert aufzutreten. So
werden sie als Töchter wie im Reigen um den Vater gruppiert. Ein Thema, wie
es der Kunst nicht gelegener kommen konnte, jener, welche Cyklen von Musen schuf.
Hygieia hat sich an bestimmten Plätzen zu besonderer Bedeutung durch-
gesetzt und behauptet weiter einen gewissen Vorrang. — Neuere Mythologen freilich
haben eine Art von Polizeibureau eingerichtet, wo den einzelnen Göttern ihr
Wirkungskreis genau zugemessen ist und sorgfältig darüber gewacht wird, daß sie
ihre Instanzen nicht übertreten. Darnach verträte Hygieia rein die hygienische
Seite83, »eine Arzneibüchse sei für sie so unpassend wie möglich«, da sie nicht
Heilgöttin, sondern Gesundheitshort sei. — Götter sind so, wie ihre Verehrer sie
sich denken. Eine Gesundheitsgöttin darf doch wohl auch der Kranke verehren.
Wenn er sie verehrt, wird er es um der Macht willen tun, die er bei ihr voraussetzt
und die er sich wirksam erbittet. Welch andere Macht wird dies sein, als die
heilende? Das ist ja der Sinn der Hopeschen Statue. Das düstere Unterwelts-
tier ringelt sich sanft dem Flehenden entgegen, als sage es seine Macht zu.
Alles in der Schöpfung ist auf den Gedanken einer geheimnisvollen Verbindung der
gütigen Gottheit mit einem Hilfesuchenden gestimmt. Was hat auch eine Schlange
mit dem Bild einer abstrakten Gesundheitsgöttin zu tun!
Und wie, wenn sie nun die für so unpassend erklärte Arzneibüchse in der
Hand hielte? Und wirklich hält die athenische Statuette eine Büchse mit rundem
Deckel in der Linken, ja auch die in Epidauros befindliche Replik84 hat diesen
Zug bewahrt; und die athenische Statue läßt durch einen Bruchrand unten am
Mantel des linken Oberschenkels vermuten, daß auch hier die Büchse ansaß85.
Diese ist ähnlich gehalten, wie auf dem Relief Athen. Mitt. 18, 1893, S. 238, wohl
von gleicher Form wie da und auf dem Fragment A. A. Ei. 1226. An der Statuette
trägt der Deckel ein flüchtiges Bild86, das alte apotropäische Symbol, ein Gorgo-
neion mit gereckter Zunge, das richtige Ornament für ein krankheitwehrendes
Balsamar87.
83) Thraemer, Pauly-Wissowa II, iÖ57ff.
81) Nach gütiger Mitteilung Furtwänglers.
85) Die Statuette S. hält in der plumpen Linken
eine plumpe Schale. Matz-Duhn: »Der linke
Unterarm und auch die Patera scheinen antik«.
87) Der berühmteste Kultort der Hygieia war
Titane, die Nachbarstadt von Sikyon. Ist es
ein Zufall, daß auf einer Münze von Sikyon,
Imhoof-Blumer, numism. Comm. H. 14, Journal
hell. stud. VI, 1885, S. 79 ein Bild der Hygieia
erscheint, das sich von allen übrigen Münzbildern
Das scheint mir nach der Art, wie die Hand
blockig das Gewand abschneidet, nicht ganz unterscheidet? Denn diese geben sämtlich, soviel
zweifellos. Aber es hat, wie dem sei, der ich sehen kann, das einfache Motiv, daß die
Widerspruch dieser Kopie wenig Bedeutung.
86) Stammt das Fragment: Waldstein, the Argive
Heraium I, S. 141, Fig. 72, 5 von einer weiteren
Replik? Es stimmen Daumenhaltung, Gorgoneion Schlange von der einen Hand gehalten, wagrecht
nahe am Körper zur anderen Hand geführt wird.
und Büchsenform.
Hier aber kriecht die Schlange von der linken
Schulter zur vorgehaltenen Rechten. Die Figur
hat das linke Bein entlastet, der Mantel ist überCurtius, Über einen weiblichen Kopf in Rom.
85
Wir haben eine eigentümliche Entwicklung übersehen. Menschliche Furcht
führte in alter Zeit zum Glauben an düstere Götter der Unterwelt. Sehnende Hoff-
nung, der Sinn, der im Leben doch immer das höchste Gut sehen muß, geben
langsam der unheimlichen Gestalt des Glaubens gütige, liebliche Züge. Wie können
diese besser erstarken, als wenn sie zur Trägerin eine weibliche Figur erhalten?
Dem Unterweltsgott tritt eine Frauengestalt zur Seite. Und nun verbindet sich der
in der Idee dieser liegende psychische Reichtum mit den Vorstellungen mythischer
Macht. Jahrhunderte arbeiten, bis aus dem Widerspruch fürchtender und hoffender
Empfindungen die göttliche Figur als mythischer Charakter geformt ist. Es bleibt
der Hintergrund unterirdischer, geheimer, schicksalführender Macht. Aber voller
Licht und Güte hebt sich von ihm gleichsam ab eine Mädchenfigur, von reifer
Weiblichkeit, in der wie nirgends sonst das glückliche Gleichmaß natürlichen Daseins
geformt ist. Ihre Gestalt erhält eine im Bereich der griechischen Götterwelt seltene
Intimität.
Die Kunst erst verleiht dem gedachten, mehr von der Empfindung als von
dem Denken getragenen Bild neue, höchste Realität. Aus archaischer Gebunden-
heit, aus einem schwankenden, tastenden Stil befreit, erfüllt es in der klassischen
Erscheinung seine Idee. Für kurze Zeit. Um mit dem Wechsel der menschlichen
Empfindung einem Sentiment angepaßt zu werden, das weniger Energie, geringere
Geschlossenheit, mehr Einfachheit, mehr Natur begehrt.
Die bewußteste menschliche Tat und künstlerische Leistung ist doch nur
Erfüllung und Gestaltung eines Unbewußten. In der höheren Realität der künstleri-
schen Gestaltung empfängt der Mensch sein eigenes Unbewußtes in einer bewußten
geläuterten Form wieder. In viel höherem Sinne, als es nur ihr Wort sagt, strömt
aus von der Figur der Hygieia Heilung und Gesundheit.
München.
Ludwig Curtius.
die linke Schulter geworfen und fällt in breiten
Falten die Seite herab. Es sind Züge von der
Anordnung der Statue Hope? Die Schlange ver-
läuft anders, im Nacken. Das Werk muß eine
der oben angeführten Statue von Epidauros
Reinach, Rep. 298,7 verwandte Lösung darge¬
boten haben. Gibt das Münzbild eine von
Pausanias verschwiegene Statue der Hygieia aus
dem Asklepieion von Sikyon wieder? Oder das
berühmte Bild von Titane?86 Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
WASSERLEITUNGEN
IN KLEINASIATISCHEN STÄDTEN.
Hierzu die Tafeln 3 u. 4.
METROPOLIS, TRALLEIS, ANTIOCHIA AD MAEANDRUM,
APHRODISIAS, TRAPEZOPOLIS, HIERAPOLIS, APAMEA KIBOTOS,
ANTIOCHIA AD PISIDIAM.
Die Untersuchungen der antiken Wasserversorgung zu Pergamon, Laodicea
und Smyrna, letztere in diesem Jahrbuche 1892, S. 1 ff. und 1899, S. 4 ff, 167 ff.,
ließen es wünschenswert erscheinen, dieser Frage weiter nachzugehen, um so den
Materialbefund zu vermehren und die Sachverständigen in den Stand zu setzen, über
bestrittene Punkte ein klares Urteil zu fällen.
Im Auftrag des Instituts habe ich demnach von Smyrna aus eine Reihe von
alten Städten von diesem speziellen Gesichtspunkte aus untersucht, und lasse, so
sachlich wie möglich, die Ergebnisse hier folgen.
Die byzantinische Zeit durfte dabei nicht vernachlässigt werden, da sie an
manchen Stellen, wie zu Smyrna, wichtige Anhaltspunkte gibt. Andererseits war aber
auch die Epoche der hellenistischen Gründung der meisten dieser Städte, sowie deren
etwaige Vergrößerung unter römischer Herrschaft scharf im Auge zu behalten.
Da es noch verfrüht wäre, eine chronologische Reihenfolge dieser Wasser-
leitungen geben zu wollen, so ist einer geographischen der Vorzug zu lassen, und
zwar in zwei Abteilungen, die beiden Eisenbahnen entlang, die eine Reihe in süd-
östlicher Richtung bis nach Antiochia ad Pisidiam, die andere mehr nordöstlich bis
nach Kutahia.
1. Metropolis in Jonien.
Hierzu Tafel 4.
Der Reisende, der heute von Smyrna nach Ephesus mit der Eisenbahn fährt,
bemerkt rechts von der Station Trianda, an dem Abhang eines vorspringenden
Hügels, die Überreste einer antiken Wasserleitung, über deren Verlauf nichts näheres
vorliegt. Wohl erwähnen sie Spon l, Prokesch von Osten2, Arundell3 und Texier4;
allein eine genaue Untersuchung derselben ist noch nicht gemacht worden. In meinem
Führer von Ephesus bezeichnete ich sie aus allgemeinen topographischen Gründen
als zu Metropolis gehörend.
Der Volksmund verlegt ihren Ursprung an die reiche Quelle im Norden
von Trianda, des von Texier benannten Bunar-Su, der sich in den Sumpf-See von
Djelat Kaive ergießt und im Altertum den Namen Astraios5 führte.
’) Voyage d’Italie, de Grece et du Levant, T. 1, S. 317. 4) Description de l’Asie-Mineure, S. 310.
2) Denkwürd. und Erinner. aus d. Orient II, S. 82. 5) Barclay V. Head, Historia Nummorum, S. 502.
3) A Visit to the Seven Churches, S. 19. 199.Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
87
Seine Quelle liegt 20 Minuten nordöstlich von der alten Straßenstation
Trianda (im Mittelalter Triakonda),6 in einem anmutigen Nebentale. Sie entspringt
in einer malerischen Grotte unter großen Kalksteinschichten, weist aber keine Be-
arbeitung des Felsens zur Ableitung eines Kanals auf; wahrscheinlich lag diese
weiter unten; allein, da fünf Mühlen am Bach entlang angelegt wurden, die letzte noch
in der Ebene, so sind alle Spuren dieser Ableitung verschwunden. Der Bach ist
Sommer und Winter gleich stark; die Hälfte desselben wird auch südwestlich ab-
geleitet, um in die Sümpfe südlich von Kayas zu münden.
Die Leitung umging westlich die Anhöhe, auf welcher das Tchiflik steht,
durchkreuzte dann mehr östlich die Ebene auf einer niedern Mauer, die größtenteils
abgetragen ist, aber einige hundert Meter lang in der Nähe des Hügels im
Süden erscheint und sich an dessen Nordost-Spitze anschließt. An diesem Punkt
erkennt man noch den in den Felsen geschnittenen Kanal der Leitung, etwa 2 m
über der Ebene. Sie ging dann am Nordfuße des Hügels entlang bis an die Eisen-
bahnstation. Es scheint, daß vor dem Bau der Bahn hier noch größere Reste standen,
die Texier verleiteten, hier »une ville antique«. zu vermuten.
Prokesch ist besserer Ansicht: »Ich konnte über die einstige Bestimmung
dieses Baues, den sie andeuten, nicht zweifelhaft sein, da ich den Rest der Ebene
quer bis zu dem am meisten gegen Nord vorspringenden Hügel, einem Zweige des
Gallesus, durch die Reste einer Wasserleitung durchschnitten sah. Ich ritt längs
derselben hin, bis ich den genannten Hügel erreichte. Da stehen am Abhange noch
einige Bogen völlig erhalten; der Bau ist sehr mittelmäßig und gehört derZeit der
Byzantiner an.«
Die Untersuchung dieser Überreste in der Ebene, am Astraios entlang, er-
gab nun die interessante Tatsache, daß hier nicht eine durchgehende Mauer, sondern
eine lange Bogenstellung stand, von 4 bis 5 m hoch; in dem hohen Gestrüpp, das
hier wuchert, fanden sich nämlich in regelmäßigen Abständen Massen von Gewölb-
stücken aus Bruchsteinen, mit festem Zement verbunden, an den Frontseiten mit
besser behauenen Steinen ausgeführt. Vielfach sind die Fundamente (2X2 m) der
Pfeiler noch ersichtlich; aus großen Quadern bestehend, stehen sie in Abständen von
circa 3 m. Am Südende ist dieser Bau auf eine eigentümliche Weise unterbrochen.
Die bisherige Bogenstellung hört mit einem viel stärkeren Pfeiler auf, und 4 m
westlich steht ein anderer ebenso starker, der in einer Flucht mit den Überresten
auf dem Hügel liegt. Zwei große marmorne Kämpfer liegen hier am Boden. Da
die alte Straße von Smyrna nach Ephesus hier vorbeizog (denn unterhalb dieses
Punktes sind größere Strecken derselben noch erhalten), so liegt die Annahme nahe,
daß diese Vorrichtung zum Durchlaß der Straße getroffen und so ein breiterer Bogen
als Torweg angelegt wurde.
Die Mauerreste am Hügel, ca. 30 m lang, am Nordende etwa 3 m hoch,
sind von drei Öffnungen durchbrochen, deren südliche allein noch Reste des Bogens
6) W. Ramsay, Histor. Geography of Asia Minor, S. 165.88
Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
aufweist. Vom Kanalbau sind keine Spuren mehr vorhanden. Die Technik ist die-
selbe wie die der römischen Leitung von Ak-Bunar bei Smyrna.
Von dieser Stelle an war nun der Lauf der Leitung bis zur Stadt Metropolis
zu untersuchen. An allen vorspringenden Anhöhen sind klare Überreste eines ge-
mauerten Kanals (0,40 m breit, Seitenwände je 0,30 m stark) noch vorhanden. Die
einspringenden Buchten, die stark ansteigen, sind wahrscheinlich durch Stollen durch-
kreuzt worden. Bis an den großen Einschnitt hat Prokesch von der Straße aus sie
noch bemerkt: »Noch immer wiesen sich an dem nackten Abhang die Spuren einer
Wasserleitung. Wir verloren sie erst eine halbe Stunde später, wo die Höhen
eine Meile zurücktreten und solchergestalt eine Einbucht bilden.« Allein ich fand
sie wieder auf den südlichen Vorhöhen dieses Tales, sodaß die Zugehörigkeit der
Leitung zur Stadt Metropolis außer Frage steht. An dem Ruinenfelde selbst fanden
sich keine Spuren mehr; allein das darf nicht auffallen, da die Ruinen der Unter-
stadt entweder ganz abgetragen oder von dem Geröll der Hügel bedeckt sind. Bei
der geringen Höhe der Leitung über der Ebene konnte sie nur die Unterstadt mit
Wasser versorgen. Die Akropolis liegt 60 m über der Ebene. Da Metropolis den
Münzen nach erst in römischer Zeit zur Blüte gelangte, so liegt die Annahme nah,
daß auch dieser Wasserbau in dieselbe Zeit gehört.
Noch einige geographische Bemerkungen seien mir erlaubt:
a) Ramsey in seiner Hist. Geography of A. Μ. gibt der Vermutung Ausdruck,
daß die alte Wegestation Triakonta weiter nördlich zu suchen sei. Allein da in jenen
Hügeln kein Wasser vorhanden ist, was doch die erste Bedingung einer solchen
Station ausmacht, so dürfte feststehen, daß der antike Stathmos identisch mit dem
heutigen ist. Die überlieferten Maße (30 Μ. P.) müssen sich eben der Topographie
anpassen und nicht umgekehrt.
b) H. Kiepert, auf der großen Karte des westlichen Kleinasiens, verzeichnet
zwar punktiert einen zweiten (westlichen) Nebenfluß des Sumpfsees von Djelat, der
aber zu streichen ist aus folgenden Gründen. Oghlannisa liegt mehr nordwestlich
und sein Bach fällt in den Tachtali-Su, im Südosten von Kinik. Die Wasserläufe
bei Kayas aber verlieren sich in Sümpfe, die am Fuße der Berge im Süden sich
hinziehen. Im Winter sind sie voll Wasser, im Sommer aber ausgetrocknet. Einen
Talgrund nach Metropolis gibt es nicht. Dagegen entspringt im Winter am Ostfuße
der Hügel (siehe Kärtchen) nahe der antiken Straße, eine starke Quelle, die Pro-
kesch beschreibt: »Dann gelangten wir an einen Bach, der aus dem Felsengrunde
mit bedeutendem Gesprudel hervorströmt und hart an seinem Ursprung 25 Schritt
breit und fast an drei Fuß Wasser hat.« Er sah ihn im April, im Oktober fand
ich ihn ganz wasserlos. Die Umwohner behaupten, diese Quelle sei der unter-
irdische Ausfluß jener Seen, was ja möglich ist. Allein die Kalksteinformation des
Gebirges ließe auch, eine andere Erklärung zu.
c) Schließlich ist noch zu erwähnen, daß Yenikiöi an der Südseite von Me-
tropolis, Hamidieh dagegen ganz nahe an der Nordseite liegen.Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
2. Tralleis (Aidin).
Meine Untersuchungen an dieser Hochburg des Maeandertales erwiesen das
Vorhandensein einer Hochdruckleitung, die das Wasser bis auf den Gipfel der
Akropolis brachte, von wo es dann bequem in die Stadt verteilt werden konnte.
Bekanntlich liegt die Stadt auf einem Plateau, das im Norden mit einem um nahezu
120 m höheren Hügel abschließt7. Dieser Hügel steht mit dem Hauptgebirge durch
einen 75 m tieferen Sattel mit langer, zackiger Hügelreihe in Verbindung.
Eine moderne Kanalleitung fließt an der Hügelreihe entlang über den Sattel
und durch das alte Stadtgebiet, um Aidin heute noch mit Wasser zu versorgen. Diese
Leitung unterscheidet sich aber von einer viel älteren, die 4 bis 5 m höher lag,
und die tieferen Einschnitte zwischen den Zacken durch Aquädukte überspannte,
von denen an vielen Stellen noch Überreste vorhanden sind. Die besser erhaltenen
befinden sich in der Nähe des Sattels (siehe Abbild. 1) und bestehen aus einer
Bogenstellung, 2 m breit und 4 m hoch, die Bogen aber mit Füllmauern versehen.
Ich verfolgte diese Anlage auf eine Länge von 3 km, d. h. bis an den Punkt, wo
das Terrain in demselben Niveau mit der Akropolis-Spitze liegt, und wo die Druck-
leitung anfangen mußte. Eine Tonrohrleitung brachte das Wasser bis in die Nähe
des Sattels. Die oben besprochene Bogenstellung führte ohne Zweifel über denselben
hin; Überreste von ihr sind an dieser Stelle nicht mehr vorhanden; allein am
nördlichen Abhang des Burghügels stehen noch große Mauerstücke bis auf den
Gipfel hinauf, 2 m stark, aus Bruchsteinen mit Kalk verbunden, ausgeführt. Hier
ist nun auch anzunehmen, daß die Druckleitung mit Steinrohren hergestellt war, die
auf der Mauer eingelassen waren, wie es bei Smyrna geschehen, und wie wir es in
Trapezopolis und Antiochia Pisidiae vorfinden werden. Ein Steinrohr mit Einschnitt
und Muffe fand ich in einer Straße der Stadt auf einem bedeckten Kanal eingelassen.
Schließlich stehen noch auf der Akropolis die Reste eines 4 m breiten und
7) Humann u. Dörpfelcl, Ausgrabungen in Tralleis, Athen. Mitteil. XVIII, S. 396.90
Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
3 m langen Bassins, welches unten mit Steinen, dann mit gutem Ziegelbau überwölbt,
ausgeführt war. Bei der großen Beliebtheit des Backsteinbaues in Tralleis darf hier
nicht an byzantinische Zeit gedacht werden. Die Einheimischen wissen auch hier
Bescheid über diese alte Leitung; ihre Quelle liegt weit oben im Gebirge. Nach
H. Papakonstantinu’s Mitteilung steht drei Stunden von Aidin in einem Hochtale
ein vielbogiger Aquädukt, welcher ihr angehört. Wir haben also eine sehr ansehn-
liche Leistung vor uns. Direkte Angaben über die Zeit des Baues liegen nicht vor;
alle die vielen Inschriften von Tralleis lassen uns im Stich. Will man den Bau dem
römischen Zeitalter zuschreiben, so muß man annehmen, daß die Seleukiden und
Attaliden, die doch so vieles für diese Stadt getan, der Wasserversorgung eine un-
gewohnte Indifferenz entgegengebracht hätten, was doch schwer zu glauben ist.
Die heutige Wasserleitung, die viel kürzer ist als die ältere, ist wahrschein-
lich spät-byzantinischen Ursprungs. Als Andronikos Palaeologos gegen Ende des
XIII. Jahrhunderts die Stadt wiederherstellte, konnte er nicht an die Erneuerung
der Hochdruckleitung denken; er begnügte sich mit näheren und geringeren Quellen.
Diese Leitung war es dann, welche die Belagerer abschnitten und so die Stadt zur
Übergabe nötigten.
3. Antiochia ad Maeandrum.
Die Lage dieser Stadt, auf einem langgezogenen Hügelkomplex, der dem
Morsynus-Tale vorliegt, setzt ebenfalls eine künstliche Wasserversorgung voraus.
Die Untersuchung des Ruinenfeldes ergab eine doppelte Stadtanlage: 1. eine helle-
nistische, mit Theater, Stadium und verschiedenen Mauerzügen, auf der östlichen
Hälfte des etwa zwei Kilometer langen Hügelzuges, und 2. eine byzantinische
Stadt, auf der westlichen Hälfte, viel höher gelegen als die vorige. Die letztere war
stark befestigt; oft sind die Stadtmauern doppelt, und auf drei Seiten ist sie von
einem Stadtgraben umgeben.
Die Byzantiner begnügten sich mit Cisternen, deren eine ganze Anzahl noch
vorhanden ist. Die hellenistische Stadt hingegen besaß eine richtige Hochdruckleitung.
Im Dorfe, jetzt Tscherkes-kiöi genannt, auf dem Sattel, der den Stadthügel mit dem
Gebirge im Südosten verbindet, sind mehrere Tonröhren von den Bauern ausge-
graben von gleicher Größe und Form wie die der Kara-Bunar-Leitung zu Smyrna.
Schon in Ali-Aga-Tchiflik wußte man von dieser Leitung zu erzählen; sie
brachte das Wasser aus dem Gebirge, leitete es über den Sattel in die griechische
Stadt hinauf, deren höchster Punkt sich nur etwa 15 m über dem Sattel erhebt;
dieser selbst liegt 25 m über dem Maeander-Tal. Die byzantinische Stadt hingegen
erreicht eine Höhe von annähernd 80 m.
Nebenbei ist zu bemerken, daß der Bach, der durch das Dorf fließt, ein
Bewässerungskanal (Arik) ist, der talaufwärts aus dem Morsynos (Dandolo-Su) ab-
geleitet und östlich an den Bergabhängen hergeführt wird, um dem Dorfe und seinen
schönen Gärten das Dasein zu ermöglichen. Wir stehen hier wieder vor der
Frage, wann diese Leitung angelegt wurde. Antiocheia wie Tralleis, von den Se-Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
91
leukiden neu gegründet, konnte nicht ohne Wasserversorgung bleiben. Hierzu kommt
noch, daß die ganze Anlage unter der Oberfläche des Bodens ausgeführt wurde,
nach echt griechischer Art; auf dem Sattel ist keine Spur von Mauern oder Pfeilern
zu sehen, die Bauern gruben die starken Tonrohre aus dem Boden selbst. Eine
hellenistische Entstehungszeit scheint hier noch wahrscheinlicher als in Tralleis.
4. Aphrodisias (Gära).
In dieser, durch ihre vielen Inschriften und großartigen Überreste sehr be-
kannten Stadt gestaltet sich die Frage nach der Entstehungsze'it ihrer Wasserleitung
viel einfacher: Eine Inschrift8 aus römischer Zeit gibt den nötigen Aufschluß; es
heißt da unter anderm: Z. 40 . . . τεθεικότα έν τω καιρφ τής του Τιμέλου ειοταμου πσαγωγής.
Die Untersuchung dieses eigenartigen Ruinenfeldes ergab den Bestand von
drei Wasserleitungen, aus eben so vielen Epochen: eine römische, eine byzantinische
und eine türkische.
Aphrodisias hat eine ganz ungriechische Lage in der Ebene, unweit der
letzten Ausläufer des Baba Dagh (Salbakos). Das Stadtgebiet liegt ganz flach um
den großen Tempel herum; nur in dem südöstlichen Teile erheben sich zwei isolierte
kleine Anhöhen in ostwestlicher Richtung, von je 25 m und 12 m Höhe. An dem
westlichen höchsten Hügel ist ein Theater eingebaut, dessen oberste Stufen an den
Gipfel reichen.
Die Wasserversorgungsfrage in technischer Hinsicht war also ganz einfach;
es handelte sich nur darum, irgend eine Quelle aus dem Gebirge in natürlichem Gefälle
in die Stadt einmünden zu lassen. Wie das in älterer Zeit geschah, ist nicht am
Boden nachzuweisen; der Synoikismos der drei Ortschaften Plarasa, Tauropolis und
Aphrodisias aber verlangte mehr Wasser, und so erwarb sich jener Karminios große
Verdienste um die neue Stadt, als er im II. Jahrhundert n. Chr. eine größere Wasser-
leitung anlegte, die ihren Ursprung im Quellengebiet des Timeles hatte, auf dem
hohen Sattel, der die Täler von Aphrodisias und Herakleia am Salbakos trennt.
Von dieser Leitung fand ich eine große Menge Tonrohre in den Häusern des
heutigen Dorfes verbaut. Sie sind 40 cm lang, 15 cm inneren Durchmessers und
4 bis 6 cm stark, mit Muffe und Schwanz. Beim Theater liegt ein Steinrohr mit
Kniehöhlung und zwei Muffen (Durchmesser der Öffnungen je 10 cm), das entweder
einem Brunnengehäuse angehörte oder auch die Leitung auf den Theaterhügel
brachte, in ein Sammelbassin, von wo aus dann die ganze Stadt mit Wasser versorgt
werden konnte. Überreste fanden sich allerdings auf der Anhöhe nicht vor, da sie
von modernen Wohnungen überbaut ist.
Auf den Abhängen im Osten, außerhalb der Stadt, liegen die Spuren dieser
Leitung nicht mehr zu Tage; allein zwei ältere Bassins sind noch vorhanden, die
gewiß zu ihr gehört haben. Das eine liegt J/2 Kilometer von der Stadt, am Ab-
hange der Hügel, etwa 30 m über der Stadtfläche, ist 10 m lang und 5 m breit,
!) CIGr n. 2782.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIX.92
Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
aber nur noch in seinen Fundamenten erhalten. Das andere, 10 m lang und ebenso
breit, an der östlichen Stadtmauer, ist noch leidlich erhalten. Ein drittes Bassin,
ebenso groß wie das vorige, liegt am entgegengesetzten Ende der Stadt, außerhalb
des Westtors; es ist aber wohl späteren Ursprungs, da verschleppte Bausteine in
ihm verwandt sind, vermutlich gleichzeitig mit der Stadtmauer (IV. Jhrh. n. Chr.).
Die Nachforschung führte endlich noch zum Auffinden einer byzantinischen
Wasserleitung mit den unter dem Namen Suterassi bekannten Wassertürmen. Nur
zwei davon stehen noch aufrecht, heute noch 4 bis 6 m hoch, der eine in die öst-
liche Stadtmauer, unw.eit des zweiten Bassins, verbaut, der andere, etwa 600 m weiter
östlich nahe am Fuße der Anhöhen. Hier sind die Tonrohre viel schwächer und
nach byzantinischem Stil geformt. Neben diesem letzteren Su-Terassi steht wiederum
ein Bassin, von octogonalem Grundriß, mit vielen verschleppten Baustücken, das
sein Wasser aus dieser Leitung bezog. Die Annahme liegt nahe, daß diese byzan-
tinische Leitung nur ein Umbau der römischen ist.
Zu ihr gehört dann auch ohne Zweifel jenes Ruinen-Komplex, das sich auf
der östlichen niederen Anhöhe in der Stadt erhebt und bestimmt den Charakter
byzantinischer Zeit aufweist; man möchte dabei an ein Bad denken.
Schließlich ist die heutige Leitung zu erwähnen, die das Dorf Gära mit
Wasser versorgt. Sie kommt nordöstlich aus dem Baba-Dagh, ist nicht allzu stark
und in gewöhnlichen modernen-Tonröhren ausgeführt. Einige antike Schöpfbrunnen
sind auch noch vorhanden, die heute zum Viehtränken gebraucht werden. Nach
Pausanias (1,26, 6) befand sich ein Salzwasserbrunnen (ύδωρ θαλάσσιον έν φρέατι) in
Aphrodisias, von dem aber heute keine Spur mehr vorhanden ist.
5. Trapezopolis (Seine).
Nachdem man die Stadt Trapezopolis lange weiter im Innern Kariens an-
gesetzt hatte, gelang es H. J. G. C. Anderson9, im Sommer 1897 die Ruinenstätte
endgültig aufzufinden, IStunde südöstlich von der Station Sarakiöi, auf einem
der höheren Ausläufer des Baba-Dagh (Salbakos), an dem Punkte, wo dieselben in
die eigenartig gebildeten, wellenförmigen Hügel des Talrandes übergehen. Das
Stadtplateau (550 m über dem Meere) ist 1200 m lang, mit einer mittleren Breite
von 400 m; gegen Süden verengt es sich beträchtlich bis zu einem schmalen Sattel
(510 m über See), der es mit dem Gebirge verbindet. Außer dieser Stelle fällt der
Stadthügel auf allen Seiten schroff, bis 100 m tief, hinab. Wie schon Anderson be-
merkt, sind wenig Überreste vorhanden. Kellergewölbe am Nordrande der Stadt,
zwei Basen aus Marmor, einige Bruchstücke von Sarkophagen, Spuren der Stadt-
mauern, viele Tonscherben, das ist alles, was sichtbar ist. Die Einwohner des im öst-
lichen Tale liegenden Dorfes Seme nennen die Stelle Bolo, gewiß ein Nachklang
des antiken Namens. Die wichtigste Ruine bleibt vorläufig die Wasserleitung. Sie
hat ihren Ursprung hoch oben am Baba-Dagh, wurde dann in starken Tonrohren,
9) A Summer in Phrygia, Journal of Hellenic Studies, XVII, S. 401.Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
93
gleich denen von der Kara-Bunar-Leitung zu Smyrna, auf dem Grat einer Höhen-
reihe, die sich gegen Norden vom Hauptstock abzweigt, heruntergeführt. Auf der
letzten Anhöhe, dem Stadtplateau gegenüber, angekommen, wurde sie dann durch
Hochdruck über den 40 m tiefer liegenden Sattel in die Stadt eingeleitet. Wie zu
Smyrna und Laodicea geschah das durch einen Strang von Steinrohren, von denen
sich noch etwa zwanzig vorfanden. Dieselben lagen aber nicht direkt auf dem
Boden wie in Laodicea, sondern waren auf eine niedere Mauer eingebaut, die im
Süden am Abhang 1 m breit, auf dem Sattel aber 1,50 m, also etwas stärker ist,
um dem Druck in den Steinrohren besser Widerstand zu leisten. Diese Mauer ist
noch 30 cm hoch erhalten. Die Steinrohre, keine mehr in situ, sind kleiner als
die in Laodicea; ihre Maße wechseln zwischen 70X65X25 und 40 x40 x20 cm,
der innere Durchmesser zwischen 17 bis 27 cm. Sie haben einfache Muffen und
Schwänze, das Material ist Kalkstein. Die Blöcke sind, wie in Laodicea, kubisch,
außen ziemlich roh hergerichtet. Daß diese ursprünglichen Rohrsteine nicht immer
dem Drucke der vier Atmosphären gewachsen waren, beweisen vier von mir auf-
gefundene marmorne Werkstücke, die zu diesem Dienste verbraucht wurden. Das
erste ist ein einfaches quadratförmiges Kapitäl, oben 58 zu 40 cm messend und
36 cm hoch, das durchbohrt wurde, mit Muffe oben und Schwanz unten. Die
beiden andern waren ursprünglich Basen mit Inschriften, das letzte endlich eine kan-
nelierte Säulentrommel von 60 cm Durchmesser, die auch zu einem Steinrohr her-
gestellt wurde.
Von Wasserbehältern sind keine Überreste mehr zu sehen. Der große, über-
wölbte Brunnen (oder Cisterne) im Osten der Stadt ist wohl byzantinischen Ursprungs.
In welche Zeit ist die Erbauung der Wasserleitung zu setzen? Daß sie mit
der Gründung der Stadt selbst zusammenfällt; dürfte wohl außer Zweifel stehen.
Auf diesem hohen, trockenen Plateau konnte sich keine Ansiedlung langsam ent-
wickeln. Trapezopolis ist keine gewordene Stadt, sondern sie entstand, wenn nicht
durch das Machtwort eines Königs (wie in Laodicea), so doch durch den freien Synoikis-
mos der umwohnenden Bergbewohner, die in günstiger Zeit zusammentraten, um hier
eine Politeia zu gründen. Da war naturgemäß die erste Sorge die Anlage einer
Wasserleitung. Die Geschichte schweigt über diese Stadt, nur durch Münzen und
die Bischofslisten ist sie uns bekannt; selbst Strabo, der im Lykostal so gut Be-
scheid weiß, läßt uns hier im Stich. Doch dürfte die Annahme, daß Trapezopolis
in die hellenistische Zeit zurückgeht, wohl außer Frage stehen, folglich ergäbe sich
auch annähernd die Erbauungszeit der Wasserleitung.
6. Hierapolis (Tambuk-Kaleh).
Die Wasserversorgungsfrage dieser Stadt ist in den »Altertümern von
Hierapolis« (4. Ergänzungsheft dieses Jahrbuchs) besprochen. Doch läßt sich
Einiges über das ober- und außerhalb der Stadtmauer gelegene Sammelbassin bei-
bringen. Es ist ein quadratförmiges Gebäude, in den Abhang des Berges so hinein-
gebaut, daß die Vorderwand nach Westen ca. 3 m hoch freisteht, die Hinter-Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
94
wand hingegen nur einen halben Meter über den Boden hervorragt. An dieselbe
stößt eine aus Osten kommende niedere Mauer, die eine Tonrohrleitung trug. An
dieser Stelle ist die Mauer des Bassins pfeilerartig verstärkt. An der inneren Seite
dieses Wasserturms und in der Höhe eines Vorsprungs, der um das ganze Bassin
herumgeht, heute noch 1,50 m hoch über dem inneren Boden, liegt auf jeder Seite
des Turmes je ein knieförmiges Steinrohr noch in situ. An den Wänden dieses
Vorsprungs ist die Verputzung noch stellenweise erhalten.
Die Mauer auf der
Innenseite ist aus Bruchsteinen mit Kalk ver-
bunden hergestellt; nur am oberen Rande liegen
zwei Reihen von kleineren Quadern. Die Außen-
seite hingegen besteht aus großen Quadern ohne
Kalk. Die Frontseite ist sogar noch effektvoller
ausgeführt. Auf einem profilierten Sockel stehen
17 Platten nebeneinander mit einem stark vor-
tretenden Gesimse gekrönt, auf dem sich eine
Art Attika, mit fensterartigen Öffnungen, erhebt,
die wieder mit einem ausladenden Gesims ab-
schließt. Von der Ableitung des Wassers in die
Stadt sind jetzt keine Spuren mehr zu sehen.
In Hierapolis gab es aber eine zweite
Wasserfrage, die der Abführung des sinterhaltigen
Wassers der warmen Quelle. Eine genauere
Untersuchung ergab mir folgende Tatsachen.
Erstens stellte sich heraus, daß die auf Humann’s
Plan verzeichnete Brücke ein zweistöckiger
Aquädukt war, über 20 m hoch, der eine Zeit-
2.
lang das Quellwasser aus der Stadt auf die süd-
lichen Hügel leitete. Die südliche Hälfte dieses
Baues steht noch aufrecht, wie es Abb. 2 zeigt. Über dem im Sommer trocknen
Bergbach stand ein großer Bogen von 11,30 m Öffnung mit 6 m starken Wandungen,
aus großen Quadern ausgeführt. Der obere Stock, wohl mit mehreren Bogen, trug
einen 2 m breiten Kanal, dessen Überreste heute am südlichen Abhange mit einer
dichten Schicht Sinter bedeckt sind. Gegen die Stadt hin erhebt sich aber ein ge-
waltiger Damm, unten breit und oben auf dem Kamm nur für den Kanal Platz
bietend. An eine Straße kann nicht gedacht werden. Eine gute Strecke wanderte
ich, von der Stadt kommend, auf diesem Kanal hin, allein nur wer schwindelfrei
ist, mag sich bis zum äußersten Punkt wagen, der genau in der Höhe des Aquä-
duktes liegt. Der Damm verliert selbstverständlich an Höhe, je mehr er sich dem
Stadtplateau nähert. An der Stelle angekommen, wo Humann ein südliches Tripylon
ansetzt10, ist es nur noch ein 1,50 m hoher Aufbau, der sich in gerader Linie zum
10) Es ist ein großer Bogen, dessen Scheitel allein aus dem Boden hervorragt, also schwerlich zu einer
Toranlage gehört.Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
95
südlichen Stadttor hinzieht. Hier, anstatt irgendwo durch die Stadtmauer zu gehen,
wurde der Kanal mitten durch das Stadttor geführt und weiter auf der breiten
Hauptstraße bis in die Nähe der Kirche. An dieser Stelle verläßt der aufgebaute
Kanal die Straße, um östlich, etwas der Halle zu, zu verlaufen. Die nördliche
Hälfte der Hauptstraße ist ebenfalls in ihrer ganzen Länge durch einen solchen ver-
sinterten Kanalaufbau verunziert worden, der ebenfalls durch das Tor hinaus-
geführt wurde.
Dieser Sachverhalt zwingt uns nun zu folgenden Schlußfolgerungen: i. Das
heutige Bassin, aus dem das reichliche Wasser fließt, ist nicht das ursprüngliche, denn
sein Niveau liegt über 2 m unter dem der Kanäle auf der Hauptstraße; 2. diese
Kanäle selbst sind kein automatisches Gebilde des Wassers, wie es allgemein an-
genommen wird, und 3. diese sonderbare Ableitung kann nur in frühbyzantinischer
Zeit entstanden sein, als die Stadt an Wichtigkeit verlor und der Straßenverkehr
nicht mehr so groß war. — Es gibt nun noch eine ältere Ableitung, die, oberhalb der
Kirche anfangend, um den Berghügel herumgeht und in das Tal hinter der Stadt
geführt wurde, wo eine Menge von Sintermauern an beiden Abhängen zu sehen
sind. Zu Strabo’s Zeit muß also die Quelle viel höher zu Tage getreten sein als
heute, etwa zwischen der Säulenhalle und dem Theater. Bei genauer Untersuchung
dieser Kanäle bemerkt man hin und wieder an Stellen, wo der Sinter nicht alles
überdeckt hat, regelrechte Trockenmauern, sodaß an eine vom Wasser selbst gebaute
Rinne nicht zu denken ist, hingegen Nachhülfe von Menschenhand unverkennbar ist.
7. Laodicea am Lykos.
Als Anhang zu meiner Beschreibung der Hochdruckleitung dieser Stadt11
sei es mir erlaubt, folgendes nachzutragen. Gelegentlich einer neuen Untersuchung
der Anlage ergab sich, daß unter der großen Anzahl von Steinrohren kein einziges
sich fand, das die Spur einer früheren Bearbeitung aufwies. Die Blöcke sind alle
zu ziemlich rohen Kuben hergerichtet, nur die Stoßseiten sind flacher gehalten. Am
Abhang im Süden, unterhalb des Klärungsbassins, sind sie noch roher, als kämen
sie direkt aus dem Steinbruch. Die Merkmale also, welche die pergamenische Stein-
rohrleitung als römische bezeichnen, fehlen hier ganz.
Bei der Untersuchung an dem Südabhange beobachtete ich noch, daß der
doppelte Strang der Steine, noch in situ, anstatt durchweg auf dem Boden zu liegen,
eine Reihe von ganz niederen Bogen bildet, je 4 bis 5 m lang und nur 0,30 m hoch
im Scheitel. Diese gewölbartige Bindung sollte wahrscheinlich der Leitung mehr
Festigkeit verleihen.
Es sei mir hier ebenfalls gestattet, zu der Karabunar-Leitung von Smyrna12
folgende Tatsachen nachträglich anzumerken. Auf dem Sattel oberhalb des Stadiums
hat sich in jüngster Zeit ein Türke ein Anwesen angebaut. Sein Wohnhaus kam
auf die Linie der Stadtmauer zu stehen. Es fanden sich dabei fünf weitere Stein-
!1) Jahrbuch 1898, S. I ff.
12) Jahrbuch 1899, S. 4 ff., 167.Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
96
rohre, von derselben Form und den gleichen Maßen wie die bekannten. Eines da-
von trägt oben auf der Rundung die Buchstaben ΓΛ. Ferner fanden sich zwei pfeiler-
artige Steine, ziemlich roh behauen, 2,50 m hoch, 0,50 m breit und 0,30 m dick,
aus demselben Trachyt; der eine trägt wiederum die Marke ΓΛ, sodaß an ihrer Zu-
gehörigkeit zur Leitung nicht gezweifelt werden kann. Die Funde sind ein weiterer
Beweis dafür, daß die Leitung auf der Stadtmauer in das Schloß hinaufgeführt wurde.
8. Apamea Kibotos (Dinair).
Daß die hellenistische Burg von Apamea nur durch Hochdruck mit Wasser-
zufluß versorgt werden konnte, folgt aus ihrer Lage auf einem von allen Seiten isolier-
ten Hügel. Allein bei der vorgeschrittenen Zerstörung aller Ruinen dieser Stadt
kann es nicht auffallen, wenn heute keine in situ liegenden Spuren mehr zu sehen
sind. Doch fand ich drei Steinrohre in modernen Häusern verbaut; eines davon
mit einem Knieloch, drei weitere Rohrsteine sind im Pflaster verwandt. Am einsti-
gen Vorhandensein einer Druckleitung kann also kaum gezweifelt werden. Sie
lag wahrscheinlich am Nordabhang des Akropolis-Hügels, wo der Sattel, der diesen
mit dem Gebirge verbindet, nur 25 m unter ihm liegt. Die Anhöhe im Nord-
osten, an der die Porsama-Straße hinaufzieht, ist Fels, auf dem keine Spur einer
Wasserleitung mehr zu sehen ist. Nur hoch oben, an der linken Seite der Straße
fand ich an drei Stellen bankartige Bearbeitungen des Felsens, die zu ihr gehört
haben können.
9. Antiochia ad Pisidiam (Yalowadsch).
Hierzu Tafel 3.
Alle Reisenden, die seit Arundell (1833) diese Stadt besucht haben, sprechen
von einer Wasserleitung, deren Bogen die nördlichen Hügel krönen und so zum
Wahrzeichen der Stadt geworden sind. Hamilton gibt davon folgende Beschrei-
bung:13 -»One of the most striking features is the aqueduct; it conveyed water from
the Sultan Dagh, along the crest of a hill to the north of the town, from which it
is now separated by a ravine over which it was formerly carried. Here traces of it
may be seen extending along the sides of the valley with the remains of a high
tower on the city site, probably belonging to a reservoir from whence the water was
distributed over the town. To the north it follows the windings and sinuosities of the
hill which rises gradually, so that the piers of the aqueduct diminish in height untii
at the distance of half a mile they are quite lost, and the water must have been con-
veyed along subterranean channels. There is a great irregulariiy in its construc-
tion, part being roughly built as if repaired at a later period, the piers themselves
vary in thiknes from 6 to 9 feet and the span of the ar ehe s from 12 to 15 feet.«.
Diese Beschreibung ließ mich auf eine Hochdruckleitung schließen, was die
Untersuchung an Ort und Stelle auch als richtig erwiesen hat.
]3) Researches in Asia Minor I, S. 472.Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
97
Das heutige Städtchen Jalowadsch erreichte ich von Ak-Schehir (Philomelion)
aus nach einem siebenstündigen Ritt über den 1000 m hohen Sultan Dagh14. Gleich
beim Eintritt in das Städtchen bemerkte ich mehrere Steinrohre in die Garten-
mauern verbaut. Jalowadsch liegt in der Ebene, unmittelbar am südlichen Fuße des
Hügels (έπι λόφου, Strab. XII, 577), auf dem Antiochia stand. Dieser Hügel, ein letzter
Ausläufer des Sultan Dagh, zieht sich in nordsüdlicher Richtung, am rechten Ufer
des Kaleh-Dere-Tschai (Anthios) etwa i4/2 km entlang15. Seine Ostseite fällt steil
in das Flußtal hinab, seine Westseite hingegen zieht sich terrassenartig der Niede-
rung zu. Auf diesen Terrassen stehen die von Arundell und Hamilton beschriebe-
nen Überreste der alten Stadt. Die höchste Spitze des Hügels (125 m über Jalowadsch)
erhebt sich an dessen Südende; gegen Norden zu wird er niedriger, bis er am Ende
der Stadt auch ziemlich steil zu
einem Sattel abfällt, der ihn
gegen Norden mit den folgen-
den Anhöhen verbindet.
- - -3 i 5 . .
- >
3·
Dieser Sattel (87 m über Jalowadsch) und die nördlichen Hügel tragen die
Überreste der Wasserleitung. Die Beschreibung derselben beginne an der, ix/2 km
von der Stadt entfernten Stelle, wo die Tonrohrleitung aus dem Gebirge in den
eigentlichen Aquädukt übergeht. Es ist zuerst eine über einen Meter breite Mauer
die sich am Boden hinzieht; bald wird sie höher, je nach dem Gefälle des Terrains
und geht dann in eine erste Pfeilerstellung über.
Die Pfeiler haben eine Front von 2,22 bis 2,45 m und eine Tiefe von 2,16 m;
hoch sind sie hier 2,80 m. Ihr Abstand von einander wechselt zwischen 3,45 und
3,65 m (Abb. 3). Pfeiler und Bogen sind aus großen Kalksteinquadern ausgeführt,
ohne Mörtel. Das Gemäuer oberhalb der Bogen ist abgetragen. Die Bogenstirnen
sind immer aus 11 gut behauenen Schlüsselsteinen hergestellt. Das innere Gewölbe
besteht nur aus größeren Bruchsteinen. Alle Pfeiler schließen an den vier Seiten
mit einem Gesims in beistehendem Profil ab (Abb. 4), einige unfertig, was aber nicht
14) Dessen absolute Höhe ist 2000 m; Ak-Schehir 15) Nicht an dem linken Ufer, wie es Kiepert auf
selbst liegt 1000 m über dem Meere. den Karten angibt.98
Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
auf eine spätere Reparatur (wie Hamilton meint), sondern auf Nachlässigkeit der
Steinmetzen zurückzuführen ist, denn die übrige Arbeit ist immer dieselbe an der
ganzen Reihe der noch erhaltenen Bogen. Am Südende derselben erreichen die
Pfeiler eine Höhe von 3,56 m mit Sims, sind 3 m tief und ihr Abstand wechselt
zwischen 4,20 und 4,67 m. An dieser Stelle bemerkt man eine seltene Anlage; um
dem ganzen Bau mehr Festigkeit zu geben, wurden nämlich zwischen den Pfeilern
am Boden 3 m lange, starke Blöcke so angelegt, daß sie ein niederes Gewölbe
bilden (Abb. 5).
Die früheren Reisenden haben 21 Pfeiler gezählt, jetzt stehen nur noch 19 in
drei Abteilungen, die erste 5, die zweite 9, die dritte wieder 5 enthaltend.
Die südlichste Kuppe, k, liegt in demselben Niveau wie die Akropolisspitze
des Stadthügels, 125 m über Jalowadsch, bezeichnet also die Stelle, wo die eigentliche
Hochdruckleitung ihren Anfang nahm. Am langen Abhang bis zum Sattel ist
6.
der Bau stark zerstört; allein auf dem Sattel ist noch eine 3,30 m starke und
ziemlich lange Mauer erhalten, die den Steinrohrstrang trug, wie in Trapezopolis
und Smyrna. Diese Mauer ist aus großen Werkstücken hergestellt, viele mit Rand-
beschlag, und ohne Kalk verbunden. Die Länge der Blöcke wechselt zwischen 1,15
und 0,70 m, ihre Höhe beträgt 1 m. Die Mauer ist heute noch 2 m hoch, muß
aber höher gewesen sein; erstens nach ihrer Breite zu schließen, zweitens aber
nach einer Pforte 2,30 m weit (Abb. 6). Es ist auch anzunehmen, daß an der Stelle,
wo der heutige Weg über den Sattel geht (wie gewiß auch im Altertum), ebenfalls
ein größeres Tor stand; Spuren sind nicht mehr vorhanden, aber man begreift, daßWeber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
99
das Mauerwerk hier leicht ganz abzutragen war. Die Höhe wäre dann auf 4 bis 5 m
anzusetzen, wodurch weniger eine Minderung des Druckes, als ein größerer Schutz
der Leitung oben erzielt wurde.
Diese Mauer zieht nun, weniger gut erhalten, im Süden den Stadthügel
hinauf, senkrecht auf die Stadtmauer zu, deren Lage wohl topographisch nachzu-
weisen ist, aber heute keine Spuren mehr hinterlassen hat.
In der Höhe von 110 m steht im Stadtgebiet die Ruine, die Hamilton als
a high tower or reservoir bezeichnet. Heute ist es nur noch der Grundriß eines
32 m langen und 13 m breiten Gebäudes, dessen Mauern an der Außen-und Innen-
seite aus schönen Quadern hergestellt sind; die Füllung besteht aus kleinen Bruch-
steinen; so wenigstens liegen jetzt die Verhältnisse, denn der ganze Bau ist bis auf
die unterste Schicht am Boden abgetragen. Bezeichnend sind die Verstärkungen
an den vier Ecken (Abb. 7).
Es ist nun die Frage, ob das Wasser nur bis hierher oder noch weiter den
Hügel hinauf geleitet wurde. Die Untersuchung ergab keine weiteren Aufschlüsse.
Allein von dem Turme aus konnten schon drei Viertel des Stadtgebiets mit
Wasser versorgt werden. Nimmt man diesen Turm als Endpunkt der Hochdruck-
leitung an, so hätte der Druck in den Steinrohren 20 m oder 2· Atmosphären
zu tragen gehabt.
In der Nähe der Leitung liegen keine Steinrohre mehr; allein im Dorfe und
in den Gärten habe ich deren 12 nach kurzer Suche aufgefunden. Es sind kubische
Kalksteinblöcke (hinreichend für den Druck von 2 oder 3 Atmosphären), ziem-
lich roh bearbeitet wie die in Laodicea, mit Schwanz und Falze. Eines dieser
Steinrohre wies auch jenes Kontrollierungsloch auf, wie wir es in Laodicea und
Smyrna gefunden haben. Die Maße sind auf Abb. 8 gegeben.
Diese Blöcke zeigen keine frühere Bearbeitung. Nur ein Rohr fand ich, das
aus einem marmornen Baustück hergestellt war; allein das ist, wie in Trapezopolis,
als spätere Reparatur erklärlich.
Soweit die Beschreibung dieser interessanten Anlage; es erübrigt noch ihre
Entstehungszeit zu besprechen.
Daß hier eine alte heimische Ansiedlung bestand, zeigt die von Strabo an-
geführte Mitteilung über die ιεροσύνη τις Μηνος Ασκαίου usw. In hellenistischer Zeit
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIX. 9IOO
Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
wurde dieser Ort zur Stadt erhoben mit dem Namen Antiochia. Leider findet sich
keine Angabe darüber, welcher von den Seleukiden die Stadt gegründet hat16. Eben-
sowenig erfahren wir, wann die Magneten sich dort niedergelassen haben. Unter
den Antwortschreiben griechischer Städte am Marktplatze von Magnesia am Mae-
ander hat Kern vermutungsweise eines auf unser Antiochia bezogen17. Nach dem
Wortlaut dieser Inschrift wäre diese Stadt um 206 v. Chr. nach griechischer Art orga-
nisiert gewesen; neben Theater, Tempeln, Gymnasien dürfte dann auch eine Wasser-
leitung nicht gefehlt haben. — Unter Kaiser Augustus wurde die Stadt durch eine
römische Kolonie verstärkt, wie aus Strabo XII, 577 und aus den Inschriften bei Sterret
zu entnehmen ist18. Keine von diesen letzteren bezieht sich auf den Bau einer Wasser-
3
4- - - a. aä - - — >
leitung. Es liegt also hier wie in Tralleis. Die Annahme einer römischen Ent-
stehungszeit der Leitung würde auf dieselben Schwierigkeiten stoßen wie dort. Die
Seleukiden, die im syrischen Antiochien und in Seleukia so Großes im Städtebau
geleistet haben, konnten doch unmöglich die Wasserversorgung unserer Stadt über-
sehen haben. Wohl zu bemerken, daß jener Sattel im Norden der Stadt die ein-
zige Stelle ist, wo Antiochien mit Wasser zu versorgen war, und daß hier keine
Reste einer älteren Leitung zu finden waren.
Eine moderne Tonrohrleitung ohne Druck zieht sich heute über diesen Sattel
und östlich um den Stadtberg herum in das Dorf Jalowadsch.
lß) Droysen, Gesch. des Hellenismus III, 2. 271. 18) Papers of the Americ. School, vol. II, no. 92 —154
17) Inschr. aus Magnesia ad Maeandrum, no. 80. vol. III, no. 353—357.Weber, Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten.
IOI
Als Beilage gebe ich hier die Beschreibung der merkwürdigen Anlage,
welche Arundell, Hamilton und Ramsay einstimmig mit der »ιεροσύνη τις Μηνος
Άσκαίου« in Verbindung gebracht haben. Es ist eine größere Terrasse in den west-
lichen Abhang des Stadthügels eingeschnitten. Im Osten wird sie von einer nahezu
halbkreisförmigen 3 m hohen Wand begrenzt, deren südliche Hälfte aus einer senk-
recht bearbeiteten Felswand besteht, in welcher in der Höhe von 2 m viereckige
Löcher angebracht sind, wie zur Aufnahme von Balken; die nördliche Hälfte hin-
gegen war aus Mauerwerk ausgeführt, von dem noch Spuren vorhanden sind. Wie
die übrigen Seiten der Terrasse begrenzt waren, ist ohne Ausgrabungen nicht zu
bestimmen. Im Centrum dieses Halbkreises und um von der Hinterwand ent¬
fernt erhebt sich eine gewachsene Felsmasse (Abb. 9) noch 1,50 m hoch, die zu
einem 12,50 m langen und eben so breiten Viereck bearbeitet war. An der Nord-,
Ost- und Südseite wurde ein 0,50 m breiter, vorspringender und unbearbeiteter
Sockel stehen gelassen. An der Westseite ist ein 8 m tiefer Vorhof mit Mauern
umgeben.
Herumlagernde Marmorblöcke, Säulentrommeln, Architrave und verstümmelte
Reliefs beweisen, daß in römischer Zeit ein kleiner Tempel auf dieser Felsmasse
stand, der wahrscheinlich ein älteres, aber einfacheres Heiligtum ersetzt hat. Im
Innern ist ein Raum zu 8 m an jeder Seite in den Felsen eingeschnitten.
Von der Hauptstraße, die südnördlich durch die Stadt geht, zweigt sich
eine breite Nebenstraße direkt auf das Heiligtum zu ab (siehe Kartenskizze auf Taf. 3).
Die Annahme der früheren Reisenden dürfte als gerechtfertigt erscheinen.
Beide Kirchen, die Arundell erwähnt, sind in ihrem Grundriß deutlich er-
kennbar. Hamiltons Zweifel sind grundlos.
G. Weber.
Smyrna, November 1903.POMPEIANISCHE LANDSCHAFTEN UND
RÖMISCHE VILLEN.
(Tafel 5-7·)
Im Jahre 1900—1901 wurde in Pompei ein prachtvolles, reich dekoriertes
und schön erhaltenes Haus, welches zur Zeit der Katastrophe aller Wahrscheinlich-
keit nach dem Μ. Lucretius Fronto gehörte, ausgegraben
Schöne und interessante Wandbilder mythologischen, teilweise noch rätsel-
haften Inhalts (Mau, 1. c. 339ff.), das Bild und Epigramm von Pero und Micon (Mau,
1. c. 351), der dritte Dekorationsstil mehrerer Zimmer bilden die Hauptreize des
Hauses und den Hauptinhalt der bis jetzt erschienenen Beschreibungen und
Forschungen.
Nirgends aber fand ich einen Hinweis auf die Wichtigkeit vier kleiner
landschaftlicher Bilder des schön dekorierten Tablinums2. Solche Vernachlässigung
ist das Schicksal der meisten Landschaftsbilder, welche in den letzten Zeiten
in Pompei ausgegraben werden. Trotz mancher, meist mündlicher Proteste kann
man sich bis jetzt von der tief eingewurzelten Vorstellung, die Landschaften
wären ganz phantastische Produkte, nicht lossagen. Dazu kommt noch, daß eine
genaue Beschreibung der reich an Gebäuden und Gegenständen aller Art aus-
gestatteten Bilder langweilig und ermüdend ist, und daß die illusionistische Manier,
in der die Landschaften gemalt sind, die Beschreibung stark erschwert, indem
man vieles nur vermuten, nicht erkennen kann. Genaue Beschreibung und Ein-
dringen ins Detail sind aber der einzige Weg, auf dem man zum richtigen Ver-
ständnis und zur Würdigung der Bilder gelangen kann.
Es gehören selbstverständlich auch möglichst treue und klare Reproduktionen
dazu. Nur mit Hilfe solcher Beschreibungen und Reproduktionen wird man die
Richtigkeit der von Helbig3 und Woermann4 schon längst ausgesprochenen Meinung,
die pompeianischen Landschaften wären ziemlich getreue Nachbildungen der realen
Welt, erkennen können. Da aber diese Landschaften zum überwiegend größten
Teile sogenannte Kulturlandschaften sind, wo Städte, Dörfer, Villen usw. dargestellt
werden, so bekommt diese Erkenntnis ungemeine Wichtigkeit für die Geschichte
sowohl der römischen Architektur wie der Kultur überhaupt, ganz abgesehen vom
tieferen Eindringen in das Wollen und Können der Maler selbst.
J) Not. cl. Sc. 1901, i45ff.; Mau, Röm. Mitt. 1901,
333 ff-
2) Erwähnt sind sie von Mau, 1. c. 339f. und in
den Not. d. Sc. 1901, 156 f., Fig. 10 —13 (kleine
Zinke).
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIX.
3) Ilelbig, Untersuchungen über die campanische
Wandmalerei, 105 ff., vergl. Wandgemälde etc.,
385 «·
4) Woermann, Die Landschaft in der Kunst der
alten Völker (München 1876), 344ff.
10Rostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
Detailforschungen in der angegebenen Richtung sind aber bis jetzt im Ge-
biete der antiken Malerei nicht vorhanden. Helbig selbst gibt außer allgemeinen
Erwägungen nur Hinweise auf einige reale Züge5, Woermann begnügt sich mit einer
allgemeinen Klassifikation der Bilder dem Inhalte nach6. Ein architektonisches Motiv
verfolgt auch in der pompeianischen Wandmalerei K. Eange7. Weiteres kenne ich nicht.
In den folgenden Zeilen will ich, von den Bildern des Fronto-Hauses aus-
gehend, eine Detailbeschreibung einiger zusammengehörender Bilder und eine Unter-
suchung der dargestellten Motive zu geben versuchen. Die Resultate sollen zeigen,
ob überhaupt solche Untersuchungen nützlich und fördernd sein können.
I.
Die Landschaften des Tablinums im Hause des Lucretius Fronto befinden
sich in der Mitte der Seitenfelder der zwei Langwände. Vom Sockel aus erheben
sich schöne gewundene Kandelaber; an ihren oberen Teilen erscheinen unsere
Bilder angehängt oder angeheftet (Länge 0,34, Breite 0,18 m). Besser erhalten sind
die Bilder der rechten Wand (3,4 m vom Eingänge gerechnet), schlechter die der
linken (1,2 m). Enge Verwandtschaft mit diesen vier Bildern zeigen, soweit mir be-
kannt ist, nur zwei Bilder des Neapolitanischen Museums n. 9406 mir unbekannter
Provenienz (5,6 m). Möglich ist es, daß dieselben auch zu einer Dekoration dritten
Stils gehört haben.
Schon auf den ersten Blick geben alle die angeführten Bilden einen Eindruck
großer Realität. Wieweit es wirklich der Fall ist, soll eine detaillierte Be-
schreibung zeigen.
1. Tablinum. Linke Wand, beim Eingänge. Taf. 5, 1. Beistehender Plan n. 1.
Sanft aufsteigendes Terrain, im Hintergründe zwei Berge weicher, runder Konturen.
Das Terrain ist von allerlei Gebäuden, die ziemlich nahe beieinander liegen, einge-
nommen. Der ganze Raum zwischen den Gebäuden ist mit Bäumen bepflanzt. Auf
dem Vorderplan ein großes monumentales Gebäude mit zwei vorspringenden Flügeln
in der Grundrißform eines griechischen Π. Die ganze Area vor dem Gebäude
bildet eine Art französischen Gartens. Vor dem Gebäude läuft ein grüner Gazon-
streifen (A auf dem Plane) von einem steinernen Paropet eingefaßt. Ganz nahe am
Geländer stehen drei Gruppen je zwei menschlicher h'iguren, nach der Haltung und
der Größe zu urteilen Statuen, nicht lebende Menschen.
Vor dem Geländer ist die ganze Area mit Sand bestreut (B). In der Mitte
wächst ein Baum zierlicher Gestalt und nicht groß (D). Auf den beiden Seiten
dieses Baumes breiten sich zwei Blumenbeete (C) aus, jedes von einer gitterartigen
Balustrade mit fensterähnlichen Öffnungen umfriedet8); an einem Ende (dem Haupt-
5) Helbig, 1. c. 9 Solche gitterartigen Ballustraden begegnen' sehr
c) Unsere Bilder gehören in die Klasse »Städtische häufig in den Gartenmalereien; so in den all-
Villen«. Woermann, 1. c. 372ff. bekannten Malereien der villa ad gallinas albas;
K. Lange, Haus und Halle, 185 f. und 227 ff. so auch in unserem Tablinum auf dem Sockel
(Taf. IV). und öfter.Rostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
105
gebäude zu) sind die Balustraden durchbrochen. Die Beete sind wie mit zusammen-
hängenden, anscheinend grünen Pflanzentapeten bedeckt.
Vor den Geländern, die den kurzen Seiten der vorspringenden Flügel parallel
laufen, erheben sich auf der Area zwei όμφαλοί aus Epheu oder Beifus (E), den όμφαλοι
im Garten und auf der Peristyldekoration des Vettierhauses vollständig analog9.
Das Hauptgebäude besteht, wie gesagt, aus drei Teilen, dem Zentralgebäude
und den Flügeln (F). Die Front der ganzen Anlage bildet eine zusammenhängende
Portikus. In der Mitte des Hauptteiles öffnet sich eine große halbrunde Apsis; das
Areal derselben nimmt ein runder Pavillon ein (L).
Vor den kurzen Seiten der
Flügel als ihr Abschluß erheben sich
zwei halbrunde zweistöckige Pavillons.
Sie sind von Säulen gebildet und mit
konvexen Dächern bedeckt. Im Ober-
geschosse des linken Pavillons sehen
wir statt der Säulen eine Mauer durch
drei Fenster durchbrochen.
Die Flügel selbst bestehen,
wie gesagt, aus einer einstöckigen
Portikus von je fünf Säulen, hinter
welcher sich ein Geschoß erhebt,
dessen Räume durch Fenster, die
sich über dem Portikusdache nach der
K. APSIS-
Area öffnen, erhellt werden. Die
L- THOLOS.
Dächer der Portikus, der Pavillons
und des ganzen Gebäudes sind an den Rändern mit Antefixen bepflanzt.
Das Hauptgebäude ist etwas komplizierter. Über der Portikus (je vier
Säulen bis zu der Apsis) kommt zuerst, unter rechtem Winkel umbiegend, die Fort-
setzung des länglichen Gebäudes der Flügel. Das Zentrum aber nimmt ein Komplex
mehrerer Obergeschoßräume ein, von welchen nur zwei vorspringende zu sehen
sind.10. Hinter der Mitte dieses Zimmerkomplexes ragt ein hoher quadratischer
Raum mit Fenstern im oberen Teile heraus11. Es ist sicher ein Saal kolossaler
Dimensionen und kolossaler Höhe, vielleicht ein Atrium displuviatum, um welches
sich die übrigen Räume gruppieren.
Die mächtige Apsis in der Mitte der Front des zentralen Gebäudes dient
9) Diese όμφοιλοι sind im Peristylgarten nach der
Peristyldekoration und den Resten mit Sicher-
heit wiederhergestellt worden.
10) Der vorspringende Raum links öffnet sich auf
die Area mit einem Fenster, der wohl zwei-
stöckige rechts mit einer Tür und einem Fenster
auf das Dach der Portikus.
n) Bei einer beinahe Vogelperspektive versteht man
gut, weshalb es den Schein hat, als ob dieser
Saal mit einer seiner Ecken in die Apsis hinein-
ragt. Die anderen Räume des Komplexes kann
man natürlich auch bei dieser Perspektive nicht
erblicken. Über diese Sachlage hat mir mein
Freund Prof. Brailovski (Architekt) Aufklärung
gegeben.
io!Rostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
ιοό
wohl als monumentaler Haupteingang zum beschriebenen Zimmerkomplex. Das
Areal dieser Apsis nimmt, wie gesagt, ein Pavillon oder ein Tempelchen ein. Hier
hat sich der Maler sicher verzeichnet. Er machte zuerst einen runden Sockel und
auf ihm mehrere Säulen (man sieht sechs davon), das Gebälk aber über den Säulen
macht er in gerader Richtung und setzt einen Giebel darüber, hinter dem sich ein
Zeltdach erhebt. Was ihm am Ende vorgeschwebt hat: ein runder Pavillon oder
ein Gebäude in der Art des Pantheons oder aber ein Pavillon mit geradem Vorder-
und einem halbrunden Hinterteile, ist schwer zu entscheiden.
Im ganzen geht aus dieser Beschreibung klar hervor, daß wir es auf unserem
Bilde mit einem mächtigen Gebäude von schöner, monumentaler Front zu tun haben.
Hinter demselben sieht man vier Baulichkeiten, jede auf verschiedenem Niveau den
Berg aufwärts.
Links erblicken wir ein zweistöckiges Haus; ihm ist ein größeres einstöckiges
Zimmer mit breiten P'enstern angebaut. Weiter rechts ein hohes tempelartiges Ge-
bäude, von einer nach außen sich öffnenden Portikus umgeben (auf der Photographie,
sowie auf dem Original nur schwer zu erkennen).
Noch weiter rechts und viel höher steht ein Tempelchen, weiter rechts
(unten) ein zweites ähnliches tempelartiges Gebäude und neben ihm die Hälfte einer
großartigen halbrunden Portikus mit Räumen hinter den Säulen. Die Mitte dieser
Portikus nimmt ein Portal von sechs Säulen mit einem Giebel ein.
2. Tablinum. Linke Wand, dem Garten zu, stark verblaßt. (Taf. 5, 2.)
Allmählich ansteigende gebirgige Gegend, auf dem Vorderplane mehrere Gebäude
im Parke.
Dem Zuschauer zunächst breitet sich eine ansehnliche Wasserfläche aus. Die
Ufer sind zu einem steinernen Quai verwandelt. Die Seiten dieses Quai schneiden
sich unter rechten Winkeln. Die regelmäßige Form der Umfassung läßt eher an ein
künstliches Bassin, als an Meer, See oder Fluß denken12. Wenn wir es aber wirk-
lich mit einem Bassin zu tun haben, so mit einem recht großen: im Wasser erblickt
man einen Kahn, darin drei Menschen. Am Uferrande eine Reihe Figuren (Gruppen
je zu zwei, Statuen) und Hermen. Wie auf n. 1 sind die Statuen direkt in die
steinerne Umfriedigung ohne Basen eingelassen.
Parallel zwei Seiten des Bassins breitet sich ein Gebäude aus; dasselbe
nimmt den ganzen Vorderplan ein. Es besteht aus zwei langgestreckten Teilen,
welche unter rechtem Winkel zusammenlaufen. Gut sieht man nur den linken Teil.
In der Front läuft eine Portikus. Den Abschluß dieser Portikus auf der gut
erhaltenen linken kurzen Seite bilden vier Säulen mit einem Giebel darüber. Das
mittlere Interkolumnium ist breiter, die Seiteninterkolumnien sind bis zur halben
Höhe durch ein Parapet geschlossen. Die Wand der Portikus ist rot angestrichen.
12) Gegen die Annahme eines Bassins könnte die
am linken Rande sichtbare, ins Wasser führende
Tr.eppe sprechen. Ob aber ein hohes Wasser¬
niveau in einem künstlichen Bassin mit Not¬
wendigkeit vorauszusetzen ist, ist mir zweifelhaft.Rostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen. i
Über der Portikus breitet sich ein flaches Dach aus. Auf diesem Dach
öffnet sich eine Reihe Fenster, welche den hinter der Portikus sich hinziehenden
Räumen Licht verschaffen.
In der Mitte des linken Flügels springt ein viersäuliges Propylaeum vor.
Über den Säulen liegt ein flaches Dach, welches mit dem Portikusdache zusammen
eine schöne Terrasse bildet. Das vorspringende Propylaeum bildet einen monumen-
talen Eingang zum Hauptsaal des ganzen Baues. Wie auf η. i erhebt sich dieser
Saal bedeutend über den ganzen Komplex und hat dementsprechend ein besonderes
zweihängiges Dach. Im oberen Teile dieses Zentralbaues öffnen sich breite quadra-
tische Fenster: zwei vorne, eins in der linken Wand. Überall auf den Dachrändern
Antefixen.
Weitere Gebäude auf dem zweiten Plan sind leider nicht mehr zu sehen.
3. Rechte Wand beim Eingänge, Taf. 6, 1. Schön erhaltene Landschaft.
Wieder dieselbe sanft ansteigende Gegend, im Hintergründe drei Berge, welche an
das Albanergebirge erinnern. Auf den Abhängen liegen mehrere Bauten in einem
Parke aus Pinien, Cypressen und vielleicht Platanen13 zerstreut. Ganz vorn wieder
ein größerer Wasserbehälter mit steinumfaßten Ufern, die sich im rechten Winkel
schneiden. Auf dem Uferrande Statuen: drei Gruppen zu je zwei und eine einzelne.
Auf dem Wasser ein Ruderboot mit vier Ruderern. In der linken Ecke des Quai
eine Treppe, welche zum Wasser führt. Zwischen dem Wasser und den den Bassin-
rändern parallel laufenden Gebäuden eine ziemlich breite Area, grün gefärbt, also
von Gras bewachsen.
Die Bauten sind in vier Reihen vom Wasser aufwärts gruppiert.
a) Erste Reihe, den Seiten des Quai parallel laufend. 1. Eine Portikus mit
zweihängigem Dach, viersäuliger kurzer und achtsäuliger langer Front. 2. Rechts
daneben, dem Wasser etwas näher, ein kleineres Gebäude ähnlicher Form mit zwei-
hängigem Dach. In der kurzen Front erblickt man eine breite Tür, die lange Front
öffnet sich mit zwei Interkolumnien und einem Fenster aufs Wasser. 3. Dritter fünf-
säuliger Bau, dem Wasser mit der Langfront zugekehrt. 4. Nochmals ähnliches
Gebäude; die dem Wasser zugekehrte Seite scheint eine Wand, durch Halbsäulen
gegliedert und durch Fenster unterbrochen, zu sein.
b) Zweite Reihe. I. Kleines Häuschen, dem Wasser mit seiner kurzen Front
zugekehrt. 2. Dicht daneben bei dem linken Ende des a, I ein turmartiger Bau von
Zinnen gekrönt. 3. Hinter a, i: unklares Gebäude, flach bedeckt, mit breiter Tür
in der kurzen Front und drei Fenstern (?) in der langen. Ob dieser Bau von dem
aufwärts zunächst liegenden zu trennen ist, bleibt zweifelhaft. 4. Hinter a, 2,
diesem höchst ähnlich, fast Kopie. Der Unterschied besteht nur darin, daß man in
der kurzen Front statt einer breiten Tür eine Tür von zwei F'enstern flankiert er-
blickt. 5. Hinter a, 3, dem a, 4 ähnliches Haus. Giebeldach, vorn Tür und zwei
13) Die drei Lieblingsbaumarten der römischen Villen-
besitzer und die für Italien der alten Zeit am
meisten charakteristische Vegetation s. Nissen,
Italische Landeskunde I, 426ff. und 442f.ιο8
Rostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
Fenster; in der Längswand, welche dem Zuschauer zugekehrt ist, zwei Fenster un-
gleicher Größe.
c) Dritte Reihe: i. Hinter b, 3, Häuschen mit Giebeldach und einem breiten,
zur Hälfte sichtbaren Fenster in der Langwand. 2. Hinter b, 4, die Giebelfront
dem Zuschauer zugekehrt. Vorn eine Tür und zwei Fenster, in der rechten Wand
eine Tür oder ein Fenster. 3. Hinter b, 5, Häuschen mit Giebeldach, einer breiten
Tür in der Front und breitem Fenster in der rechten Langwand.
d) Vierte Reihe. I. Ganz oben links ein tempelartiges Gebäude auf zwei¬
stufigem Stylobat mit Giebeldach. Die Front öffnet sich dem Bassin zu durch
drei Türen.
4. Rechte Wand, dem Garten
zu. Schöne Erhaltung, frische Farben.
Taf. 6, 2. Beistehender Plan n. 2.
Wieder eine gleiche Gegend mit
zwei Bergen im Hintergründe, dieselben
Bäume.
Vorn wiederum ein Bassin ziem-
A. PISCINA
A
B. AREA
C PORTICVS'
D. triclinivm
E-Loiaetae
lich komplizierter Form (s. den Plan).
Im Wasser ein Ruderboot mit drei Ru-
derern und einem Steuermann. Neben
dem Boot ein Schwimmer. Die steinernen
Uferränder sind mit Hermen (17 an der
Zahl) in gleichen Abständen voneinander besetzt. Auf der Area zwischen dem
Wasser und den Gebäuden vier Statuen; die am weitesten rechts hält in beiden
Händen je eine Fackel14.
Die sich aufwärts zu den Bergen hinziehenden Bauten laufen den Ufern des
Wasserbehälters parallel. Das Hauptgebäude ähnelt dem Hauptgebäude des Bildes
2. Es ist ein langgestreckter Doppelbau, dessen Flügel unter rechtem Winkel
Zusammenstößen, mit zweihängigem Giebeldache, vorn zieht sich eine Portikus
(18 Säulen), deren hinterer Teil, soweit man auf der kurzen Front sieht, durch eine
Wand geschlossen ist. Die schließende Mauer der kurzen Front ist durch drei
Fenster durchbrochen. An das linke Ende des linken Flügels ist ein größerer Bau
fast quadratischer Form angelehnt, mit einer flachen Terrasse, die vorn durch eine
Balustrade abgegrenzt ist. Dem Wasser zu öffnet sich der Bau mit einer breiten
Tür, in der linken Wand sieht man zwei Fenster.
Links am Wasser stehen zwei tempelartige Konstruktionen mit Giebeldächern:
ein größerer viersäuliger Prostylos und ein kleineres Gebäude derselben Art.
Hinter den beschriebenen Gebäuden zieht sich eine zweite Reihe hin, im
ganzen vier Bauten. I. Tempelartiger Prostylos mit Giebeldach. 2. Giebelhaus mit
14) Gewöhnliche Darstellung der Diana Lucifera,
einer auf den Fresken sehr beliebten Göttin,
s. z. B. die Villa des Faunius Sinistor (Barnabei,
tav. X).Rostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
109
zwei Säulen zwischen zwei breiten Anten in der Front. 3. Zweistöckiges basiliken-
artiges Haus mit breiter Tür in der F"ront. 4. Desgleichen, der Unterbau ist aber
viel enger.
Wenden wir uns jetzt zu den zwei Fresken des Neapolitanischen Museums
(Taf. 7, 1 und 2).
5. Taf. 7, 1. Immer wieder dasselbe hier ziemlich stark ansteigende Terrain
mit Bergen im Hintergründe. Vorn eine Gartenanlage ganz in der Art der unter 1
beschriebenen. Dieselbe wird teilweise durch eine monumentale Portikus, diesmal
ohne Wohnraum, eingefaßt. Die Portikus besteht wie auf 1 aus einem Zentralteil
und zwei Flügeln, die rechtwinklig in der Form eines griechischen Π mit dem
Zentralteile zusammenlaufen.
Die zentrale einstöckige Portikus (28 Säulen) steht auf einem zweistufigen
hohen Stylobat. In der Mitte erhebt sich ein großartiges hohes sechssäuliges Pro-
pylaeum mit flachem Gebälk (ohne Giebel); auf dem oberen Gesims sind vier Vasen
befestigt. Die Säulen scheinen ionisch zu sein. Zum Propylaeum führen vier(?)
hohe Stufen, auf der unteren stehen zwei hohe runde Altäre(?). Die Flügel sind
dem Zuschauer mit ihren kurzen Seiten (je vier Säulen) zugewandt. Man ersieht
daraus, daß die Portikus ganz offen ohne Hinterräume gebaut ist; das Dach ist ein-
hängig. Die dem Zuschauer am nächsten liegenden Teile der Portikus ruhen auf
Unterbauten, die wohl zum Ausgleich der Steigung des Terrains geschaffen sind;
also Cryptoportikus und darüber Portikus. Die Cryptoportiken öffnen sich dem
Zuschauer zu in ihrer ganzen Breite.
Zu dem Propyläum zieht sich ein breiter sandbestreuter Weg hin; in der
Mitte desselben, nahe vor den Augen des Zuschauers, erhebt sich ein breitästiger
zierlicher Baum. Rechts und links vom Wege breiten sich in der ganzen Länge
der Flügelportikus und um sie herum Blumen- oder Gazonbeete aus. Von der
sandbestreuten Area und vom Zuschauer werden sie durch gitterartige Geländer
abgegrenzt.
Von den sich hinter der beschriebenen Portikus hinziehenden Gebäuden er-
blickt man nur (rechts in der Höhe) die Reste eines tempelartigen Baues mit einem
großen Fenster in der Seitenwand.
6. Taf. 7, 2. Gebäudekomplex derselben Art. Vorn eine trapezförmige Area
mit Sand bestreut, deren Mitte ein ebenfalls trapezförmiges Bassin oder Blumenbeet
einnimmt15. Das Bassin (resp. Blumenbeet) ist von einem Geländer mit Pfeilern
an den Ecken eingefaßt. Neben den Geländern der Längsseiten, fast in ihrer
Mitte, erhebt sich je ein Baum derselben zierlichen Form, die wir schon mehr-
mals beobachtet haben. Die Portikus, welche die Front des Gebäudekomplexes bildet
und an welche das Bassin und die area angepaßt sind, besteht aus zwei Flügeln,
die unter spitzem Winkel in einer sechssäuligen mit Giebel gekrönten Portikus zu-
15) Der einen oder der anderen Deutung den Vor-
zug zu geben, ist unmöglich. Alles hängt von
der verblaßten Farbe der Area innerhalb des Ge¬
länders ab.Rostowzew, Poinpeianische Landschaften und römische Villen.
I IO
sammenlaufen. Das ganze Gebäude steht auf einem hohen Stylobat, zum Haupt-
teile -— der sechssäuligen Giebelportikus — führen zwei Stufen. Die Interkolumnien
der ganzen Portikus bis auf die drei zentralen sind bis zur halben Höhe durch ein
Parapet geschlossen; ebenso die Interkolumnien der rechten kurzen Front; in der
linken erblickt man eine Tür oder ein fast bis zum Boden reichendes Fenster. Die
Dächer der Flügel sind zweihängig, abgeschlossene Räume sind im Innern kaum
vorhanden. Von den Bauten, die sich hinter der Portikus hinziehen, sieht man
nur die zunächst stehende Reihe. Es sind von links an gezählt: I. tempelartiges
Haus mit breiter Tür in der Seitenwand, 2. runder Pavillon oder Tholos, 3. tempel-
artiger ionischer Prostylos; die Seiteninterkolumnien sind durch Balustraden ver-
sperrt, 4. neunsäulige Portikus, 5. turmartiges Gebäude mit einem Fenster im
oberen Teil.
Die Gleichartigkeit der beschriebenen Anlagen unterliegt nach dem Gesagten
keinem Zweifel. Die charakteristischen Momente bleiben überall dieselben und
lassen sich in wenigen Worten so zusammenfassen:
1. Zuerst ist es klar, daß wir es überall mit einem geschlossenen Baukomplex,
nicht mit einer zufällig vereinten Häusergruppe zu tun haben. Überall sind die
einzelnen Bauten einer Mittelform angeschlossen: dreimal (n. 2—4) ist es ein Wasser-
behälter, ein steinumfaßtes Ufer, dreimal (n. 1, 5, 6) ein Garten mit Blumenbeeten
und sandbestreuten Wegen. Diesen Hauptteilen sind in der einen oder anderen
Weise alle Bauten des Komplexes angeschlossen.
2. Überall treten Bäume und allerlei Gewächs als ein für die Darstellung
charakteristischer Zug hervor. Zwischen den einzelnen Bauten ist alles bepflanzt
und zwar mit dekorativen Pflanzen: Cypressen, Pinien, Platanen. Nutzbäume sind
nicht vorhanden. Gazonblumenbeete und dekorative Zierbäume bilden den Schmuck
der nicht mit Bäumen bepflanzten freien Plätze.
3. Sehr charakteristisch ist auch das Wasser. Überall, wo es dargestellt wird,
spielt es eine hervorragende Rolle, gruppiert um sich den ganzen Baukomplex.
4. Künstlerischer Schmuck: Statuen und Hermen, dienen überall als Zierde
offener Flächen und abgrenzender Geländer.
5. Architektonisch bilden die sechs Bilder eine höchst interessante Einheit
mit immer von neuem wiederkehrenden Hauptzügen:
a) Portiken werden so oft wie möglich verwendet, regelmäßig als Fassade
eines größeren Gebäudes (n. 1, 2) oder einer ganzen Bauserie (n. 5, 6), öfters auch
als selbständige Glieder des Baukomplexes (n. 1 im Hintergründe, 3, 4). Man ver-
wendet die Portiken in jeder möglichen Art und in allerlei Formen: wir trafen
rechtwinklig zusammenlaufende Portiken zwei- (n. 2, 4) und dreigliederig (n. 1, 5),
spitzwinklig zusammenlaufende dreigliederige (n. 6), halbrunde (n. 1) und einfache ein-
gliederige (n. 4). Diesen Portiken sind zuweilen andere Räume, ohne mit ihnen ein
Ganzes zu bilden, angegliedert (n. 3). Es handelt sich überall darum, durch reiche
Verwendung der offenen und halb geschlossenen Portiken die Vorzüge, welche dieRostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
I 11
Luft, das Wasser, die Sonne und die Pflanzenwelt bieten, möglichst vollständig
auszunutzen.
b) Neben den Portiken wiegen drei Gebäudearten vor: tempelartige Bauten
mit Verwendung von Säulen und Durchbrechung der Mauer, wo nur möglich, durch
Tür und Fenster; Bauten ohne Säulen mit flachen Dächern, breiten Türen und
Fenstern, und basilikenartige Häuser mit breiten Türen und mehreren Fenstern.
c) Daneben erscheinen als charakteristisch Türme (n. 4 und 6) mit Zinnen
und flachen Dächern und rein dekorative, öfter runde (n. 1 und 6) Pavillons.
Alle diese einzelnen architektonischen Formen sind meistens in der Art ver-
wandt, daß man größere zusammenhängende Komplexe vermeidet. Das Prinzip
ist Differenzierung, Verteilung der einzelnen Räume über das ganze Areal in
separat stehenden Bauten. Wo aber größere Komplexe erscheinen (n. 1), und ebenso
in den einzelnen Häusern, findet man keine Spur der in der Stadt üblichen blinden
Fassaden. Hier sind die Fassaden voller Leben: Säulen, Türen, Fenster durch-
brechen wo nur möglich die toten Mauern.
6. Dies alles und die dargestellten Gegenden zeugen davon, daß die land-
schaftliche Herrlichkeit in allen diesen Bildern etwas wesentliches ist. Wie Luft,
Sonne, Wasser wird auch die Schönheit der Landschaft ausgenutzt und zwar in
vollem Maße. Das ansteigende Terrain bietet herrliche Prospekte auf Berge und
Wasser, die verschiedene Orientierung erlaubt die Gegend nach allen Seiten zu
genießen, dazu dienen auch Türme und Terrassen.
Diese Züge, die sich aus der Beschreibung von selbst ergeben, lassen keinen
Zweifel, daß wir es mit Villenanlagen zu tun haben. Diese allgemeine Bestim-
mung hilft uns aber wenig. Wir möchten wissen, wie es schon oben ausgeführt
war, wie weit unsere Bilder realistisch sind und was sie uns für die Bereicherung
unserer Kenntnisse über die römischen Villentypen bieten. Dazu ist es notwendig,
unsere Resultate mit denen, welche die Erforschung des literarischen und monumen-
talen Materials bietet, zu vergleichen. Dies wird die Aufgabe der folgenden zwei
Kapitel sein.
II.
Die ältesten ausführlichen Nachrichten über die Einrichtung und den Ge-
samtplan der italischen Luxusvillen finden wir bei Cicero, hauptsächlich in den
Briefen und Dialogen, wo er über seine eigenen und über fremde Villen berichtet
oder spricht16. Am ausführlichsten sind seine Angaben über die Villen seines
Bruders Quintus (ad Q. fr. III, 1,1—7).
Im Manilianum des Quintus gefällt Cicero besonders dieporticuspavimentata:
villa mihi valde placuitpropterea quod summam dignitatem pavimentata porticus habebat,
quod mihi nunc denique apparuit, posteaquam et ipsa tota patet et columnae politae sunt
16) Das Material ist vollständig gesammelt worden
von Ο. E. Schmidt, Ciceros Villen, Leipzig 1899 Cicero auf Grund der Nachrichten über die Villen
seines Bruders kann natürlich nur exemplifikato-
(aus dem Neuen Jahrb. f. d. kl. Alt. II). Die risch gemeint sein. Über die topographischen
Ansätze zu reden, ist hier nicht der Ort.
Rekonstruktion der arpinatischen Villa des Μ.Rostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
112
(Cic., 1. c. i)17. Warum es sich hier um ein Peristyl handeln soll (Schmidt, S. 15),
verstehe ich nicht. Cicero hebt die Schönheit und Wichtigkeit der Portikus ganz
besonders hervor; in der Villa war sie wahrscheinlich das Hauptprachtstück, welches
zuerst in die Augen fiel. Deshalb hätte ich eher an eine offene Portikus in der
Art unserer Fassaden n. 1, 5, 6 gedacht. Dazu passen auch vortrefflich die Worte:
tota patet.
An die Portikus schlossen sich verschiedene gewölbte Räume (Cic., 1. c.:
cameras quasdam non probavi} an. Ein kleineres Atrium mit der Portikus zu ver-
binden hält Cicero für wenig ratsam, da ein größeres Atrium und Raum für alle
mit dem Atrium zusammenhängenden Teile fehlen (ibid. § 2). An die Portikus
schlossen sich noch von einer Seite zwei Schlafzimmer und daneben Baderäume an.
Weiteres teilt uns Cicero über das Manilianum nicht mit.
Im fundus Fufidianus (ibid. § 3) hebt Cicero die schöne schatten- und
wasserreiche Gegend hervor. Es fehlten nur: einepiscina und etwaige Springbrunnen
sowie eine Palaestra und Parkanlagen18.
Im Laterium (1. c. § 4, 5) beschäftigt sich Cicero zuerst mit dem Wege, der
nach der Villa führte. Die Villa selbst ist sehr einfach {philosophap, es soll aber
noch manches hinzukommen. Sie erhebt sich auf einer durch Substruktionsmauern
befestigten Terrasse (basis villae)', zuerst wird eine ambulatio— Portiken mit Statuen
geschmückt — erwähnt. Dies alles — die Portikus und die Statuen, sowie die basis
villae — bedeckt Epheu. Außerdem erwähnt Cicero noch ein frisches, moosiges
Apodyterium19.
Endlich das Arcanum (Cic., ad Q. fr. III, 9,7, cf. 1,1), die Lieblingsvilla des
Quintus. Hier haben wir wiedermal eine palaestra, eine piscina und einen künst-
lichen Fluß mit ägyptischer Staffage, den Cicero Nilus nennt20.
Über seine eigenen Güter und Villen teilt Cicero nur wenige uns inter-
essierende Einzelheiten mit. Über das Arpinas wissen wir nur, daß es dort einzelne
pavillonartige Gebäude, wie das ΆμαλΟεΐον, gab21. Den Hauptreiz der berühmten
Tusculanischen Villa bildeten Portiken und ambulationes mit dem Namen Akademie
und Lycaeum. Sie waren sicherlich über die ganze Area der sich terrassenförmig
erhebenden Villa zerstreut22.
17) Weiter unten nennt Cicero die porticus ambu-
latio; sie diente also hauptsächlich für Spazier-
gänge.
18) Cic., 1. c.: adfirmo mirifica suavitate villam ha-
biturum piscina et salientibus additis, palaestra
et silva fvirdicata (vgl. Schmidt, 1. c. S. 15).
J9) Cic., 1. c.: topiarium laudavi; ita omnia convesti-
vit hedera, qua basim villae, qua intercolumnia
ambulationis, ut denique illi palliati topiariam
facere videantur et hederam vendere. Iam apo-
dyterio nihil alsius nihil muscosius.
20) Cic., ad Q. III, 9,7: de Arcano Caesaris opus
est vel mehercle etiam elegantioris alicuius; ima-
gines enim istae et palaestra et piscina et Nilus
multorum Philotimorum est, non Diphilorum.
Auf das Arcanum zielt vielleicht Cicero in de
leg. II, 2: magnihcasque villas et pavimenta
marmorea et laqueata tecta contemno; ductus
vero aquarum quos isti Nilos et Euripos vocant
quis non cum haec (den Wasserreichtum des
Arpinas) videat, inriserit.
21) Schmidt, 1. c. S. 17.
22) Cic., Tuscul. disp. II, 9; III, 7; IV, 7; de div.
I, 8 und über das Tusculanum des Crassus de
orat. I, 28; II, 20 f.; Schmidt, 1. c. 34, 2—3 vgl.
Cic., ad Att. I, 3, 2; 1, 5; 4, 3; Schmidt, 1. c. 35, 4.Rostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
113
Die Cumanische Villa des Cicero beschreibt kurz zusammenfassend Plinius;
er nennt nur die beiden Hauptteile — eine Portikus und Parkanlagen23. Die Villa
lag am Lucrinersee und war sehr groß (ad Att. XIII, 52, wenn hier nicht vom
Puteolanum gesprochen wird; Schmidt, 1. c. 46, 7).
Das Angeführte genügt, um sich eine Gesamtvorstellung vom Aussehen der
Villen zu Ciceros Zeit zu bilden. Viel Grün, viel Wasser, Parkanlagen und Gärten,
ein großes Areal, welches gewöhnlich terrassenförmig steigt, auf diesem Areal mehrere
Gebäude, unter denen Portiken und ambulationes besonders hervorgehoben werden,
daneben Gymnasien, Palaestren und eine Reihe Wohnräume für den eigenen Bedarf der
Herren und für die Dienerschaft. Am meisten fallen in die Augen Portiken und Bassins.
Für den Anfang der Kaiserzeit finden wir einige Angaben bei Horaz. Ich
lasse beiseite das Lieblingsmotiv des Dichters — Villen, die in das Meer hinein-
ragen (s. L. B., Carm. II, 18, 17ff.; I, 33ff.)24, und verweile einen Moment bei
Carm. II, 15. Große Villen drängen den Ackerbau fort ■— ist das Leitmotiv; bei
der Beschreibung dieser Villen lenkt Horaz die Aufmerksamkeit seiner Leser auf
drei Hauptteile der Villenanlagen, die wohl als typisch und allbekannt gelten können:
großartige Bassins oder Teiche25, Park- und Gartenanlagen26, kolossale schattige
Portiken27. Es sind dieselben Teile, welche uns schon aus Cicero’s Schilderung be-
kannt sind.
Höchst interessant ist die bekannte Charakteristik des Luxus in den städti-
schen und ländlichen Bauten bei Seneca Rhetor (Controv. V, 5). So spricht Seneca
von Anfinitis porrectae spatiis ambulationes«·, indem er städtische Häuser meint; in
den Villen hebt er ihre Lage auf hohen Bergen, die wechselvolle Orientierung der
Bauten, die Parkanlagen und »navigabilium piscinarum freta« hervor28; es sind alles
gerade die von uns auf Grund der Fresken festgestellten Merkmale der in der Wand-
malerei dargestellten Komplexe.
Den von Horaz und Seneca geschilderten Villen waren die städtischen horti
in den charakteristischen Zügen gewiß sehr ähnlich. Die Ausgrabungen im Bereiche
der horti Aciliani, Maecenatiani, Sallustiani u. a. geben uns eine Vorstellung von der
Differenzierung der Baukomplexe und der Schönheit der Ausstattung29. Reich-
23) Plin., n. h. 31, 6: digna memoratu est villa ab
Averno lacu Puteolos tendentibus imposita litori,
celebrata porticu ac nemore quam vocabat Cicero
Academiam ...
24) Vgl. Greaves, Skizzen aus der Geschichte der
römischen Grundherrschaft, 159 ff. (russisch).
25) V. 2 ff.: undique latius | extenta visentur Lucrino|
stagna lacu.
28) Seneca, Contr. V, 5 (ed. Müller): scilicet ut do-
mus ad caelum nunc conversae brumales aestus
habeant, aestiva frigora, et non suis vicibus intra
istorum penates agatur annus, ut sint summis
culminibus mentita nemora et navigabilium pis-
cinarum freta. Arata quondam populis rura singu-
lorum nunc ergastolorum sunt latiusque vilici
quam reges imperant. Maria proiectis molibus
submoventur.
*6) V. 4 ff.: platanusque caelebs | evincet ulmos, tum
violaria et | myrtus et omnis copia narium | spar- 29) S. die Zusammenstellung der Nachrichten bei
gent olivetis odorem fertilibus domino priori . . . Richter, Topographie2, 265ff. und 313ff. Im
tum spissa ramis laurea fervidos | excludet ictus.
2T) S. 14fit'.: nulla decempedis | metata privatis opa-
cam | porticus excipiebat arcton. hortus Aciliorum finden wir als einzeln stehende
Gebäude ein sacellum Silvani, ein Nymphaeum,
eine Exedra (s. Richter, 1. c. 266). In den hortiRostowzew, Pompeianisclie Landschaften und römische Villen.
II4
haltige Nachrichten haben wir über die größte und prachtvollste solcher städtischen
Anlagen -— die domus aurea des Kaisers Nero. Besonders wichtig sind für uns
die Schilderungen der ganzen Anlage bei Sueton (Nero 31), Tacitus (Ann. XV, 42)
und Martial (Spect. 2)30.
Die grandiose Fassade der ganzen Anlage wurde auf dem Platze, wo jetzt
der hadrianische Roma- und Venustempel steht, errichtet; zugewendet war sie natür-
lich dem Forum. Sueton nennt diese Fassade Vestibulum: Vestibulum eins fuit in
quo colossus CXXpedum staret ipsius effigie; tanta laxitas ut porticus triplices miliar ias
haberet (Suet. 1. c.). Eine porticus triplex miliaria ist natürlich, wie sich dies auch
Canina (Edifizj IV, tav. 305) vorgestellt hat, eine Portikus mit drei Gliedern; der
circuitus desselben ergab wahrscheinlich 1000pedes (kaum passus")3k
Vorstellen müssen wir uns dieses Vestibulum nach der Analogie unserer
Fresken n. 1 und besonders 5 und 6: monumentaler Eingang von einer dreigliederigen
Portikus umgeben.
Im Zentrum des Vestibulum stand, wie gesagt, der Koloß; er thronte über
das Forum hin und war vom Palatin, Forum und Kapitol — den ehrwürdigsten Stätten
des alten und neuen Roms — sichtbar. Es ist nicht zu leugnen, daß die archi-
tektonische Idee, welche der Konstruktion zugrunde lag, eine großartige und
glänzende war.
Hinter der Portikus, auf der Stelle des Flavischen Amphitheaters, breitete
sich ein großes Bassin — stagnum maris instar sagt Sueton (vgl. Tac., Ann. XV, 42)
— aus. Es war natürlich eine piscina navigabilis in der Art der Bassins, wie sie
etwa unsere Fresken darstellen.
Wie auf unseren Fresken lagen verschiedene Bauten um das Neronische
Bassin herum: Circumsaeptum (stagnum) aedificiis in urbium speciem, sagt Sueton32.
Weiter auf den Hügelrändern (wieder wie auf unseren Landschaften) breiteten sich
Felder, Weinpflanzungen, Wälder mit einer Bevölkerung von allerlei Tieren aus.
Sallustiani existierte eine porticus miliaria (vita
Aurel. 49; Richter, 1. c. 228), in den Maecena-
tiani ein großes Schwimmbassin (Dio 55, 7).
Das sog. auditorium Maecenatis (s. Mau, Bull,
d. Inst. 1875, 89) — vielleicht ein Gewächshaus
— illustriert sehr gut die kleinen Häuschen mit
Giebeldächern, die für unsere Landschaften so
charakteristisch sind. Solcher Häuschen waren Archäol. Anz. 1896, 1). Das Vorbild solcher
sicher noch mehrere im Bereiche der maecenati- 32) Vergl. ähnliche allgemeine Schilderungen der
schen Gärten.
30) Plinius (n. h. 33, 54; 34, 84; 35, 120; 36, 37) be-
richtet hauptsächlich über den künstlerischen
Schmuck der domus.
31) Solche porticus miliariae sind, wie bekannt, ein
Lieblingsschmuck der römischen Villen (s. de
Rossi, Not. d. Sc. 1888, 7iiff.; de Rossi und
Gatti, Bull. com. 1889, 355 ff.; vergl. Hülsen,
Hallen ist für Rom und vielleicht auch Italien die
porticus triumphi Casars (Cic., ad Att. IV, 16, 14).
Ihr circuitus war freilich 1000 passus. Dies
auch für das neronische Vestibulum vorauszu-
setzen, ist kaum möglich. Ein circuitus von
1000 pedes (295 m) genügt vollständig für einen
Koloß von 120 pedes.
Villen wie Sali., Cat. 12: domos atque villas
cognoveris in urbium modum exaedificatas; Plin.,
Ep. II, 17,27: villarum quae praestant multarum
urbium faciem; Tac., Ann. III, 53: . . villarum
infinita spatia und öfter. Diese Schilderungen
geben gerade den Eindruck unserer Fresken
wieder.Rostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
Im folgenden beschreibt Sueton verschiedene einzelne Räume: Triklinien und
Badezimmer.
Es unterliegt also keinem Zweifel, daß Nero, dem es auf dem Palatin zu
eng war, die Idee faßte, seine Stadtwohnung, seine domus, mit einer Villa oder
einem Jiortus zu einem Ganzen zu vereinigen, was ihm die Möglichkeit geben sollte,
menschlich leben zu können, ohne seine Residenz zu verlassen. »Menschlich leben«
heißt aber bei den römischen Magnaten — in einer Villa leben. Töricht hätte ich
den ganzen Plan Neros nicht genannt. Wenn man verschiedene kaiserliche horti
zusammenrechnet, bekommt man sicher ein viel größeres Areal, als das der domus
aurea, und man muß bedenken, daß wir doch nicht im Zentrum der Stadt, sondern
an der auch so mit horti bedeckten Peripherie sind. Außer der Ausdehnung bietet
aber die Anlage Neros, wie wir sehen, nichts ungewöhnliches.
Die uns schon bekannten Züge wiederholt die poetische Beschreibung
der Villa des Pollius Felix von Statius (Stat. Silvae II, 2). Es wäre überflüssig,
die mehrmals wiederholte Beschreibung33 nochmals vorzuführen. Ich hebe nur die
für mich wichtigen und von Statius mit besonderem Interesse berichteten Eigen-
schaften der Villa hervor. Die Hauptbauten liegen beim Meere, aber auf gewisser
Höhe, wie auch die jetzigen Villen Sorrents. Vom Ufer führen obliquae porticus
auf das Plateau der Villa hinauf (Stat. 1. c., v. 50 ff.). Diese Portiken haben wir
uns als in Zickzacken laufend vorzustellen. Es war wohl ein gewöhnlicher Weg,
wie sie noch jetzt in Sorrent öfter zu beobachten sind, im Felsen ausgehauen und
durch eine Portikus vor Sonenschein geschützt. Die Hinterwände dieser Portiken
bildeten wohl die schräg abgehauenen Flügelränder. Die sich eins auf das andere
auftürmenden Glieder der Portikus gaben einen bequemen Weg und bildeten zu-
gleich eine monumentale Fassade für die ganze Villa.
Die Villa selbst besteht aus einer großen Anzahl verschiedener, einzeln stehender
Häuser — innumerae domus, sagt Statius (III, I, 78). Die Häuser sind auf dem ganzen
Plateau der Villa verstreut und verschiedentlich orientiert: die einen nach Osten, die
anderen nach Westen, die einen dem Meere, die anderen dem Lande zu (Stat. II,
2, 44—62). Rings herum und zwischen den Häusern wuchsen Bäume (nemora)**.
Alle diese Häuser -—- diaetae, wie sie Statius nennt (1. c., v. 83: una tarnen
cunctis procul eminet una diaetis} — bieten wunderschöne Aussichten dar: die weite
Aussicht auf den Golf ist hier natürlich der Hauptreiz.
Wie im Nerohause haben wir hier: ruris opes, ponto novalia iniecta und
rupes Baccheo nectare madidae (1. c., v. 98—99)3 5.
Es bleiben noch die Schilderungen Plinius’ des Jüngeren, die bekannten Be-
schreibungen seines Laurentinums und seiner Tusci36.
33) S. Beloch, Campanien, 269—274; Friedländer,
Sittengeschichte II7, 203 (III6, 102) und öfter.
31) Stat., Silvae II, 2, 62: et tu saxa moves, et te
nemora alta secuntur, vgl. Seneca, Contr. V, 5:
in summis culminibus mentita nemora.
35) Die Beschreibung der Villa des Vopiscus (Stat.,
Silvae I, 3) liefert keine für uns wertvollen Züge.
36) Frühere Rekonstruktionsversuche s. bei Winne-
feld, dieses Jahrbuch VI (1891), 201 ff. Alle
früheren Versuche leiden an der UnrichtigkeitRostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
ι ιό
Fangen wir mit den letzteren an. Auch hier hebe ich nur die fiir meinen
Zweck wichtigen Punkte hervor, ohne das Allbekannte zu wiederholen.
Die Tusci des Plinius (Plin., Ep. V, 6) lagen auf einem Hügelrande in einem
von Bergen umschlossenen Tale; im Tale lief der Tiber, in ihn mündeten mehrere
Bäche (vgl. Gamurrini, 1. c.)37. A tergo der Villa im Hintergründe sah man die
Appenninen, vorne das schöne Tal — Felder und Wiesen — und den Fluß. Die
ganze Anlage blickt gen Süden. Die Fassade der Villa ist durch eine Porticus
»breit«, sagt Plinius, »und etwas hervorragend« 38 gebildet. Darunter versteht Plinius
vielleicht eine Portikus mit vorstehenden in den Xystus hineinragenden P'lügeln.
Als vor der Portikus liegend beschreibt Plinius einen französischen Garten
ohne Bäume, mit mehreren Blumenbeeten und kleinen Wegen durch Buxus vonein-
ander abgegrenzt {xystus in plurimas species distinctus concisusque buxo, 1. c. 16).
Dann neigte sich das Terrain; der Abhang zur zweiten Terrasse wurde mit Gras
und künstlich zugeschnittenem Buxus bepflanzt. Auf der Grenzlinie zwischen dem
Abhange und der unteren Terrasse wuchs schöner Akanthus. Um die ganze Anlage
herum lief ein Weg ·— ambulatio.
Fast zum Ende des Xystus reichte die Portikus — wohl ihre zwei Flügel —
und die mit derselben verbundenen Räume39.
Die zweite untere Terrasse wurde als eine gestatio in inodum drei ein-
gerichtet (s. Marx, Jahrb. des Inst. 1895, I29ff.): statt Mauer und Portikus begrenzten
die einzelnen Teile Buxuszäune und Reihen zierlicher Bäume. Um die ganze An-
lage herum lief eine Mauer von demselben Buxus bedeckt.
Die angeführte Beschreibung erinnert lebhaft an die Gärten vor den Portiken
auf unseren Fresken.
Die Fassadeportikus hatte, um mit Plinius zu reden, mehrere Glieder (multa
in hac membra, § 15). Hinter der zentralen Partie der Säulenhalle lag ein Atrium
mit zugehörigen Räumen und eine diaeta; das Zentrum des Atriums bildete ein Hof,
in welchm vier Platanen wuchsen. Mit den Flügeln waren einerseits ein Triclinium
der leitenden Idee, wir hätten einen zusammen- 38) Porticus lata et prominula (prominula — Μ., pro
hängenden Komplex vor uns. Winnefeld war
der erste, der auf Grund seiner Studien in der
Hadriansvilla diese Ansicht verworfen hat. Er
wies als Hauptprinzip des Villenbaues die Zer-
streutheit der einzelnen selbständigen diaetae modo longa — die anderen und die meisten
nach. Trotzdem verbindet er die verschiedenen
Bauten der Villa von Tifernum untereinander,
was vollständig unnötig ist (s. den Plan auf
S. 204). Eine Rekonstruktion des Planes kann
nur auf Grund der Erforschung der Überreste
an Ort und Stelle versucht werden. S. über
die Lage der Villa Gamurrini, Strena Helbigi-
ana, 93 ff.
3T) Vergl. Winnefeld, Preußische Jahrbücher 1S98,
402 ff. (B. 93).
Herausgeber), vergl. a capite porticus, ibid. 19
und in cornu porticus, ibid. 23. Ob porticus
prominula eine Portikus mit zwei Flügeln be-
deuten kann, wage ich nicht zu entscheiden.
Daß die Portikus mit solchen Flügeln versehen
war, zeigt die ganze Beschreibung des Xystus.
39) § 19: a capite porticus triclinium excurrit, val-
vis xystum desinentem et protinus pratum mul-
tumque ruris videt, fenestris hac latus xysti
et quod prosilit villae (der gegenüberliegende
Portikusflügel mit anliegenden Räumen), hac
adiacentis hippodromi nemus comasque pro-
spectat.Rostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
II7
(und andere Räume), andererseits ein Cubiculum und dicht daneben Baderäume
verbunden. Vor den beiden letzten Räumen lagen vor jenem je eine piscinaTM.
Eine weitere Gebäudereihe lag bedeutend näher; man gelangte zu ihr mit
Hilfe einer Treppe. Es ist klar, daß wir eine weitere Terrasse zu konstatieren
haben; von der beschriebenen mit dem Xystus und der Portikus wurde sie von
einem Abhange getrennt. An diesem Abhange rechts und links von der erwähnten
Treppe lagen drei Häuser — diaetae: das eine über dem Platanenhof, das andere
etwas höher über die Weinberge hinaus, die den ganzen Abhang bedeckten, das
dritte auf der anderen Seite der Treppe, wohl links über der Wiese. Diese drei
Diaeten waren jede in verschiedener Weise orientiert.
Die mehrmals erwähnte Treppe führte in eine Cryptoportikus-Fassade des
höheren Teils der Villa40 41. In derselben wurde ein Cubiculum eingebaut, außerdem
wurde mit ihr ein anderes Cubiculum und eine ganze diaeta, welche an den Hippo-
drom grenzte, vereinigt. Noch höher lag eine weitere zweistöckige Cryptoportikus.
Der erste Stock lag wie unter der Erde (seine Hinterwand bildete also wohl der
abgeschnittene Hügelabhang), der zweite befand sich oben auf dem Plateau (§ 30).
Mit diesem oberen Teile hat Plinius eine Reihe verschiedener Räume verbunden.
Zu der oberen.Portikus stieß unter rechtem Winkel eine andere, einfache; aus
derselben gelangte man in zwei Diaeten. Endlich breitete sich daneben wohl im
Tale zwischen zwei Hügeln, wie Winnefeld vermutet, ein großer Park in der Form
eines Hippodroms aus. Wenn wir uns nun vorstellen, daß wir auf einer Anhöhe
in der Nähe der Villa stehen und ihre Front uns gegenüber haben, was für ein
Gesamtbild würden wir von der Villa des Plinius bekommen?
Zuerst wird uns die Portikus mit dem Xystus und der Gestatio, ihren Wegen,
Zierpflanzen und Blumenbeeten in die Augen fallen; auch werden wir einige höhere
Teile der an der Portikus liegenden Gemächer und die Räume an den beiden Enden
der Flügel, sowie die zwei Bassins unterscheiden. Die vorspringenden Räume
werden uns durch Fenster und Türen belebte Fassaden zeigen, hinter der Portikus
werden wir zuerst einige Baumgipfel und verschiedene zerstreute Diaeten in ihren
höheren Teilen erblicken.
Weiter in der Höhe werden sich uns die verschiedenen Portiken mit den
einzelnen Diaeten, rechts davon der schöne Park des Hippodroms und endlich ganz
im Hintergründe die Appenninen zeigen.
Ist es nicht das Bild, welches uns unsere pompeianischen Landschaften dar-
bieten? Verweilen wir noch einen Moment bei der Laurentinischen Villa des Plinius
(Plin. ep. II, 17). Die Villa lag am Meerufer in einer flachen Gegend. Sie zerfällt
in zwei Teile: der eine nützt das Meer aus, der andere, der vom Meere nur die
Aussicht nimmt, wendet sich sonst von ihm ab.
40) Die vor den Bädern war groß genug, um dort
schwimmen zu können (§ 23).
41) Was eigentlich cryptoporticus bedeutet, ist wenig
klar (s. Mau bei Pauly-Wissowa, R. E. IV, 1733).
Ob man von den Säulen ganz absehen muß,
oder sich einen gedeckten Gang hinter den
Säulen vorzustellen hat, wage ich bei dem Mangel
an Nachrichten nicht zu entscheiden.Rostowzew, Pompeianisclie Landschaften und römische Villen.
118
Von welcher Seite man für gewöhnlich die Villa zuerst erblickte, ist schwer
zu sagen. Zu Lande kam man hin, berichtet Plinius, und es war wohl der einwärts
in das Land liegende Teil, welcher sich zuerst den Augen der kommenden Besucher
darbot. Hier erblickte man zuerst einen xystus violis odoratus (§ 17) und dann
weiter eine Cryptoportikus, welche auf beiden Seiten von Fenstern durchbrochen
war. Auf der anderen Seite der Cryptoportikus befand sich der Garten und die
gestatio. Dieser Teil der Villa wurde von dem am Meerufer liegenden durch einen
hortus rusticus getrennt.
Der Hauptkomplex der Villa bietet wenig neues. Neu sind die turres
(§ 12, 13); bestimmt waren sie wohl, um einen freien Blick auf die flache Gegend
zu bekommen — vielleicht eine Erfindung des flachen Ägypten. Beweisen könnte
man diese Provenienz mit dem Hinweis darauf, daß dieses architektonische Motiv
überall auf den pompeianischen Landschaften, auch den ägyptisierenden, zu Tage tritt.
Ich schließe diese Aufzählung des Materials durch die interessante kurze
Charakteristik einer Villa auf dem lacus Benacus, welche derselbe Plinius, nur die
Hauptmomente hervorhebend, gibt (Plin., ep. I, 3): quid agit Comum . . . quid illa
porticus verna semperl quid platanon opacissimus* quid euripus viridis et gemmeus*
quid subiectus et serviens lacusl quid illa uiollis et tarnen solida gestatio* quid balineum
illud quod plurimus sol implet et circumit* quid triclinia illa popularia, illa paucorum *
quid cubicula diurna nocturna*
Es erscheinen immer dieselben Teile und in derselben Ordnung: Portikus,
Parkanlagen, Wasser und verschiedene Bauten.
Es bleibt noch die bekannte Äußerung Vitruvs über die Villa pseudourbana
(Vitruvius, iter. ed. Rose, VI, 5,3) anzuführen: earum autem rerum non solum erunt
in urbe aedificiorum rationes, sed etiam ruri, praeterquam quod in urbe atria proxima
ianuis solent esse, ruri autem pseudourbanis statim peristyla, deinde tune atria habentia
circum porticus pavimentatas spectantes ad palaestras et ambulationes.
Ich bekenne, den zweiten Teil dieser Äußerung nicht recht zu ver-
stehen: was sind die atria habentia circum porticus* Ob nicht dem Vitruv etwas
unseren Fassadenportiken ähnliches vorgeschwebt hat, indem er sich den Haupt-
eingang von der Seite nicht direkt aus der Fassadeportikus vorstellt? Die unten zu
beschreibende Tusculanische Villa des Voconius Pollio könnte für diese Auslegung
sprechen.
Die durchgemusterten Schriftstellerzeugnisse haben gezeigt, daß trotz der
größten Mannigfaltigkeit in der Anlage jeder einzelnen Villa doch ein gewisses
allgemeinstes Schema jeder Villa mit Sicherheit zu abstrahieren ist. Fast jede Villa
hat eine monumentale Fassade, durch eine lange Portikus gebildet, vor der F'assade
befindet sich für gewöhnlich ein Garten. Die Fassadeportikus konnte rein dekorativ
sein, es kam aber öfters vor, daß an dieselbe sich mehrere Räume anschlossen,
sodaß die Portikus mit dem Hauptgebäude der Villa zu einem Ganzen verbunden
wurde. Als Prinzip galt neben dem Hauptgebäude eine Reihe verschiedenerRostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
II9
zerstreut liegender selbständiger Häuser (diaetae), welche mit Portiken verbunden
werden oder auch ganz lose stehen konnten, zu erbauen. Das Hauptziel dieser Differen-
zierung des Villenkomplexes war natürlich die Ausnutzung der Reize der Gegend
einerseits und andererseits möglichst freier Zutritt des Lichtes und der Luft in die
einzelnen Gemächer. Auch reine Luxusbauten: Pavillons, Tempelchen, Nymphaeen
und ähnliche durften nicht fehlen. Die Portiken spielten überall eine ganz hervor-
ragende Rolle: schattig oder sonnig, frisch oder warm, vom Winde durchzogen oder
zugeschlossen gestatteten sie eine Menge verschiedenartigster Kombinationen.
Der Hauptreiz jeder Villa, außer der Schönheit der Gegend, lag im Vor-
handensein schöner Gärten und Parkanlagen und größerer Wassermassen. Wo die
Natur versagte, griff man zur Kunst.
Man sieht, es sind dieselben Prinzipien und dasselbe Grundschema, welches
wir aus unseren Landschaftsbildern gewonnen haben. Ob aber auch die vorhandenen
Ruinen die beiden Schlußreihen bestätigen?
III.
Die noch vorhandenen Ruinen römischer Luxusvillen in Italien sind äußerst
zahlreich. Leider aber hat man nur ganz wenige solcher Ruinen systematisch er-
forscht, und nirgends, wo die systematische Forschung begonnen wurde, ist sie auch
zu Ende geführt worden. So bei den zwei Villenausgrabungen in der Nähe Roms:
weder die Villa Hadriana bei Tibur noch die Villa des Voconius Pollio bei Tusculum
sind vollständig bloßgelegt worden, gar nicht zu reden von der Villa der Livia ad
gallinas albas und anderen Villenanlagen. Dieser Tatbestand erschwert in ungemeiner
Weise unsere Aufgabe, die früher gewonnenen Resultate auf Grund vorhandener
Reste zu prüfen. Und doch kann einiges gewonnen werden.
Beginnen wir mit der Villa des Voconius Pollio (Lanciani, Bull, com., 1884,
I4lff.). Einer der besten Kenner der römischen Campagna, Lanciani, charakterisiert
die tusculanischen Villen überhaupt folgendermaßen (Bull, com., 1. c. 141): Tutte
coteste ville nobilissiine sono modellate su di un tipo uniforme, a grandi scaglioni o
terrazze, sorrette da muraglioni rettilinei rinfiancati da speroni ed ornati di nicchie
(basis villae y Ι^ιρθροππΐ cm. Bbirye?. Le terrazze piu basse non contengono fabbricati
(lie COBCdjiiiL iipoBHJiHO cm. xueTcc) ma furono sempre coltivati a giardino: la terrazza
piu alta sostiene e racchiude il palazzo signorile. Der Grund, weshalb solche Lage
gewöhnlich gewählt wurde, liegt nach Lanciani in dem Bestreben, das breite Pano-
rama zu genießen und das vorhandene Wasser möglichst auszunutzen: -»per ehe con
uno scarso volume di acqua si poteva dar vita a molti ninfei ed a molte peschiere
ubilizzando i sopravanzi di ciascun bacino, e facendo loro ripetere la mostra di
terrazza in terrazza«.. Die Villa des Voconius Pollio (Lanciani, 1. c. 148) lag auf
einem Plateau aus Peperin 125 m breit: von Osten fällt das Plateau schräg ab,
von Norden und Westen stuft es sich terrassenförmig ab.
Die ganze Anlage sieht nach Norden. Den nördlichen Teil des Plateaus
umgeben von drei Seiten Portiken, die Nordseite bleibt offen. Das eingefaßte
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIX.
11Rostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
120
Areal mißt 74 X 108 m (7992 qm), die porticus triplex hat einen circuitus von fast
1000 pedes.
Die Nordseite bildete also die Fassade der Villa, auf den unteren Terrassen
richtete man wohl einen xystus, wie in den Tusci des Plinius, ein. Die Nordseite
wurde zur Fassade gewählt, erstens weil die Tusculanischen Villen hauptsächlich
als Sommeraufenthalt galten, zweitens weil der Nordabhang zu gleicher Zeit einen
herrlichen Rundblick und schöne, für Gartenanlagen geeignete Terrassen bot. Auf
der Ostseite, von welcher sich auch eine schöne Aussicht öffnete, errichtete man
eine offene Terrasse ohne Portiken.
Die Fassadeportikus war mit Statuen geschmückt; in ihrer zentralen Exedra
hing eine Marsyasstatue, man fand auch in diesem Teile des Gebäudes Reste einer
aedicula, welche der Isis und dem Serapis geweiht war (Lanciani, 1. c. 155). Dies
war wohl nicht der einzige Schmuck der ambulatio.
Aus dem Gesagten kann man ersehen, daß die beschriebene porticus triplex
den auf unseren Fresken und in unseren Beschreibungen so häufig fungierenden
Portikus vollständig analog ist, was das Vorhandensein eines Villenschemas bestätigt.
Der Haupteingang in die Villa führte aber nicht aus der Portikus in die
dahinterliegenden Räume, sondern von der Westseite in einen hinter der Portikus
liegenden Per.istyl. Aus der Säulenhalle führte nur eine schmale Tür in die Wohn-
und Paradegemächer der Villa (s. 1. c. tav. XV, XVI). Wie oben schon angedeutet
wurde, könnte man diese Einrichtung mit der theoretischen Angabe Vitruvs vereinigen.
In einer Reihe mit dem Peristyl zog sich die Südseite der Säulenhalle ent-
lang eine Serie stattlicher Festräume mit reichem Statuenschmuck. Weiter nach
dem Süden zu folgten allerlei nur zum Teil ausgegrabene Zimmer, auch eine voll-
ständige Badeanlage.
Die Haupträume der Villa wurden durch eine Reihe von Fenstern mit Fenster-
scheiben aus Glas und aus dem lapis specularis erhellt. Dies kann man aus einem
Funde, der in einem Korridor hinter der Portikus gemacht wurde, schließen. Es
fanden sich in bester Ordnung liegend ganze Vorräte von Scheiben aus den ange-
führten Materialien. Nach Lanciani: »07 tratta in vece di vere e proprie lastre da
finestra, raccolte per tutto il fabbricato ed ammucchiate in questo avibito. Le lastre
erano assicurate ai telari di legno mediante canalletti o striscette di metallo dorato,
chiodate con bollettine di rame<t (1. c. 159, vgl. Winnefeld, Preuß. Jahrb., 93, 465).
Nach dem Fundorte könnte man vermuten, daß die Fenster irgendwie zu
der Portikus gehörten, vielleicht nach der Art der Cryptoportikus der Laurentinischen
Villa des Plinius42.
Neben dem Hauptgebäude der Villa fand man gegen Westen noch andere
Reste, sodaß es höchst wahrscheinlich ist, daß die ganze Anlage nur zum kleinen
Teil ausgegraben worden ist.
42) Cic., Plin. ep. II, 17, 16: hinc cryptoporticus . . .
utrimque fenestrae a mari plures, ab horto sin-
gulae, sed alternis pauciores; ibid. 21: ... zotheca
. .. quae specularibus et velis obductis reduc-
tisve . ..Rostowzew, Pompeianisclie Landschaften und römische Villen.
Die Villa des Kaisers Hadrian ist, wie bekannt, der größte der bis jetzt be-
kannten Gebäudekomplexe dieser Art. Ihr Studium wurde zuerst durch neuere
Ausgrabungen und die Verwertung ihrer Resultate durch Winnefeld möglich43.
Winnefeld verdanken wir den ersten wissenschaftlichen Plan der ganzen Anlage.
Da es für unsere Zwecke hauptsächlich auf eine möglichst kurze und prägnante
Charakteristik der Villa ankommt, so tue ich wohl am besten, wenn ich die kurze
Schilderung der ganzen Villa, welche Winnefeld selbst vor kurzem gegeben hat44,
hier ausschreibe:
»Die Villa liegt auf dem Nordwestende eines von Südost nach Nordwest
streichenden Höhenzuges; der Platz gewährt also Aussicht nach Nordost auf die
fortlaufende Bergkette vom Burgberg von Palestrina im Süden bis weit nordwärts
über Tivoli hinaus; nach Nordwest auf dieselbe Bergkette etwa von Tivoli nordwärts
und auf den an ihrem Fuß sich erstreckenden Teil der Campagna....; nach Süd-
west auf die ebene Campagna von den Albanerbergen an, über Rom hinweg und
bis zu den Bergen am Braccianer See. Entsprechend dieser dreifachen Aussicht
sind die Hauptbaukomplexe gelegt, der eine an den Südwestrand des Höhenrückens
mit dem Blick nach der Ebene, der zweite an den Nordostrand mit dem Blick nach
den Bergen, und der dritte quer über das Nordwestende des Hügels mit dem Blick
nordwärts. Sie sind unter sich durchaus verschiedenartig; im Südwesten ein gleich
der Villa des Pollio eng geschlossener Palast nach Art des Stadthauses, scheinbar
ohne Rücksicht auf die Aussicht angelegt, die sich umso schöner bot von den zu-
gehörigen Säulengängen, Gartenterrassen und Pavillons, die zum Teil mit dem in
sich symmetrisch angelegten Palast in unmittelbarer baulicher Verbindung stehen;
im Nordosten ein größerer Palast mit ausgedehnten Terrassenanlagen, geteilt in zwei,
nur durch einen Säulengang verbundene Gruppen von Bauten, deren jede einen
großen Innenhof in sich schloß, die eine, wie es scheint, mehr die Repräsentations-
räume, die andere, ganz abgeschieden gelegen, die kaiserliche Wohnung umfassend;
hier sind die Haupträume streng zentral um einen prachtvollen Kuppelsaal geordnet,
ebenfalls ohne Blick nach außen, aber in dichter Folge schließen sich an sie an
über den ins Tal hinabsteigenden Terrassen Zimmer mit Riesenfenstern, Säulengänge
und ein gewaltiger Nischenbau, die ganz den Herrlichkeiten der Landschaft zuge-
wendet sind. Der nördliche Komplex endlich setzt sich aus den verschiedenartigsten
Bauten zusammen in bunter Folge ohne einheitliche Frontgliederung, ja ohne Fest-
halten einheitlicher Axrichtungen; vom Ostende beginnend, reihen sich aneinander
ein weit über den Hügelrand vorspringender mehrstöckiger Pavillon, eine hausartige,
nach Nordwest ganz mit einer Säulenstellung geöffnete Anlage; dann auf einer
höheren Terrasse ein einstöckiges und ein turmähnliches Wohngebäude; wieder
etwas tiefer ein von der Außenwelt abgeschiedener Rundbau, der im Innern eine
kleine mit einem Miniaturwohnhaus bebaute Insel umschloß, daneben ein großer, an
43) S. Winnefeld, Die Villa des Hadrian bei Tivoli. 44) Winnefeld, Römische Villen der Kaiserzeit, Preuß.
Berlin 1895 (Ergänzungsheft III dieses Jahrb.). Jahrb. 93 (1898), 467 ff.
IIRostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
der Nordwestfront wieder ganz offener Saal; schließlich, nochmals um einige Stufen
tiefer, eine rund 200 m lange, durch eine Längswand geteilte doppelte Säulenhalle,
deren nördliche Hälfte den freien Blick nach Nordwesten genoß, während die süd-
liche einem gewaltigen, rings von Säulenhallen umschlossenen Platz zugekehrt war,
in dem man, seiner Form und Größe nach, vielleicht etwas vermuten darf, was dem
Hippodrom in der tuskischen Villa des Plinius entsprach. Wie der Pavillon am Ost-
ende, so springt diese Anlage am Westende weit über den natürlichen Hügelrand
vor, und so schließt dieser vielgestaltige Trakt das ganze südlich gelegene Terrain
der Villa völlig ab gegen die Gartenterrassen, die in vielfacher Abstufung, teilweise
noch mit stattlichen Gebäuden, sogar Theatern besetzt, die Nordwestspitze des
Flöhenzuges bedecken.«
Aus der angeführten Beschreibung ersieht man (vgl. Hülsen, Jahrb. des Inst.,
Anz., 1896, S. 47f.), daß die Hadriansvilla im kolossalen Maßstabe dasselbe Grund-
schema, das wir schon kennen gelernt haben, wiedergibt. Unten Gartenanlagen mit
gewaltigen Säulenhallen, weiter oben mannigfaltige Gebäude verschiedenster Grund-
risse und äußerer Ausstattung, welche sich aufeinander türmen und ein höchst
buntes, aber imposantes Bild erzeugen.
Mehr Material haben wir in den Provinzen, besonders in den Rheinlanden,
in England, in Frankreich und in Nordafrika. Leider ist das wichtige Material
bis jetzt fast gar nicht verarbeitet worden. Es fehlt auch an mehr oder weniger
reichhaltigen Materialsammlungen.
Es kann an dieser Stelle in dem Rahmen eines Aufsatzes nicht versucht
werden das Vermißte nachzuholen, besonders da der provinziale Villenbau je nach
der Gegend und dem Klima sich verändert und es a priori wenig wahrscheinlich
ist, daß sich vieles für die Illustration unserer italischen Bilder des ersten Jahrh. n.
Chr. aus den viel späteren provinzialen Denkmälern ergeben könnte. Gänzlich aber
das provinziale Material außer acht zu lassen, ohne wenigstens die allgemeinsten
Züge mit den italischen zu vergleichen, konnte ich mich nicht entschließen. Es
sind aber nur wenige Bemerkungen, die ich zu machen habe.
Ich fange mit der Rheingegend, wo das meiste Material und die besten Vor-
arbeiten vorhanden sind, an45.
Hettner a. a. O. statuiert in den Rheinlanden zwei Villentypen: die quadra-
tische Villa rustica und die längliche Villa urbana. Über die letztere werden wir
noch sprechen, ich zweifle aber sehr, daß die zwei unterschiedenen Grundformen
wirklich zwei verschiedene Typen darstellen. Es ist die Möglichkeit nicht abzu-
weisen, daß die längliche Form sich aus der quadratischen entwickelt hat: es brauchte
nur der längliche Eingangsraum, wie wir ihn z. B. in der Villa am Stockronner Hof46,
45) S. Hettner, Westd. Zeitschr. II (1883), 15 ff.; Zur Geschichte und Kultur der römischen Rhein-
Naelier, Bonn. Jahrb. 79 (1885), 64 ff.; Schuh- lande (Berlin 1902), 12 ff., vgl. 20.
macher, Westd. Zeitschr. 1896, iff.; Asbach,
46) Westd. Zeitschr. 1896, 1 ff.; Bonn. Jahrb., H. 79, 87 ff.Rostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
123
in der am Sinsheimer Wald und öfters treffen, verlängert und in eine Terrasse ver-
wandelt werden und wir bekommen den Grundriß der Hettnerschen Villa urbana.
Ein Einfluß der italischen Fassade mit schönen Portiken ist bei dieser Ver-
wandlung kaum von der Hand zu weisen.
Zwischen den italischen und germanischen Villen lassen sich aber auch
andere Berührungspunkte nachweisen. Die allgemeine Lage an Hügelabhängen nach
dem Süden zu trifft mit der der italischen Villen zusammen, die Gruppierung der
Zimmer hinter einer Terrasse oder Säulenhalle in länglicher Gestalt ist schon hervor-
gehoben worden, eine starke Verwendung des Glases läßt auf fensterreiche, gut
erhellte Zimmer schließen.
Auch in manchen wichtigen Details existiert ohne Zweifel eine direkte Nach-
ahmung. Am schlagendsten ist das Beispiel, das die Villa bei Welschbillig bietet.
Einen wichtigen Teil der großen Villa bildete das von Hettner ausgegrabene sehr
große Bassin (58,30 X 17,80 m)47; rings herum um dieses Bassin lagen zahlreiche
Bauten (Westdeutsche Zeitschrift, 1. c. 32). Der Wasserbehälter wurde in feuchten
morastigen Boden gegraben und durch eine Quelle gespeist. Seine Form ist die
eines Rechtecks mit sechs Apsiden, je drei auf jeder Langseite. In der Mitte des
Bassins liet eine Spina mit halbrunden Abschlüssen in der Art der Circusmetae.
Die Ufer des Wasserbehälters waren mit Steinplatten bekleidet. Auf dem Bassin-
rande lief eine Balustrade. Die einzelnen Teile dieser gitterartigen Balustrade ver-
banden untereinander Hermen mit verschiedenen Köpfen — 112 an der Zahl. Ein-
gänge waren in der Mitte der kurzen Seiten und der Apsiden.
Schon Hettner hat darauf hingewiesen, daß wir vor uns eine Piscina haben
in der Art der piscinae navigabiles des Seneca. Daß das Bassin von Kähnen be-
fahren wurde, zeigt der Umstand, daß die Gesichter der Flermen dem Bassin zuge-
wendet waren. Auf Bootwettfahrten weist die Spina mit den metaartigen Ab-
rundungen.
Den zunächst italischen Ursprung solcher Bassins beweisen außer den zahl-
reichen oben angeführten Texten auch monumentale Überreste. Ich meine die schon
von Hettner als treffende Parallele angeführte Villa der Pisanen in Herculaneum48.
Das Bassin dieser Villa hatte dieselbe längliche Gestalt und war nur um ein weniges
kleiner (66,76x7,14 m). Die kurzen Seiten waren abgerundet, auf den langen befanden
sich mehrere Apsiden. Auf den Ecken jeder Apsis standen Hermen mit Bronze-
büsten. Das Bassin umgaben Säulen, durch Treillage mit den Mauern verbunden.
In der so gebildeten schattigen Portikus standen phantastisch gruppiert Statuen —
zwölf an der Zahl. Ich glaube, treffendere Illustrationen zu den im Kapitel II ange-
führten zahlreichen Texten und den im Kapitel I beschriebenen Fresken könnte man
kaum finden. Besonders lehrreich ist der Vergleich des Welschbilliger Bassin mit
unserer Landschaft n. 4.
47) Westd. Zeitschr. XII, i8ff.; Hettner, Die römi- 48) S. Comparetti e de Petra, Villa Ercolanese, p. 294
sehen Steindenkmäler des Museums zu Trier, und Plan; Pompei e la reggione sotterrata dal
25iff. Vesuvio, Nap. 1879, p. 251 ff, und Pläne,Rostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
124
Die Vorbilder für den Hermenschmuck der Wasserbehälter geben die zahl-
reichen Statuen und Triumphbogen, welche wirkliche Quais in Hafenstädten
schmücken49.
Der Einfluß der italischen Luxusvillen auf die größeren und reicheren Bauten
verwandter Art in Germanien ist also zweifellos. Ich glaube aber kaum, daß der
italische Luxusvillenbau ohne weiteres nach Germanien verpflanzt wurde. Meiner
schon oben angedeuteten Meinung nach entwickelte sich in Germanien die reichere
Villa direkt aus der villa rustica. Eine andere Frage, welche hier nicht debattiert
werden kann, ist die, ob die germanische villa rustica nicht eine direkte Verpflanzung
der italischen wäre. Mir scheint es die wahrscheinlichste Lösung der schwierigen
Frage zu sein50. Doch dies bedarf näherer Untersuchung auf Grund des vollständig
gesammelten und gesichteten Materials.
Ich möchte noch auf einen sehr interessanten Grundriß einer Villa aus
Britannien verweisen. Es ist die von Middleton (Archaeologia 52,2, p. 651 ff.) be-
schriebene Villa von Spoonley Wood (Gloucestershire). Wir haben hier eine schöne
Luxusvilla vor uns, welche sich sicher aus dem Grundrisse einer gewöhnlichen villa
rustica entwickelt hat. Der Hof dieser Villa ist die gewöhnliche italische cors\ nur
verwandelte sich die einfache Säulenhalle derselben in eine Prachtportikus nach der
Art der italischen Fassadeportikus, und wäre die vordere Mauer des Hofes nicht da,
so könnten wir ohne weiteres in unserer Villa eine monumentale Bestätigung für
unsere Landschaft η. I und die Beschreibung des vorderen Teiles der Plinianischen
Tusci erblicken.
Nur kurz weise ich auf die afrikanischen Mosaiken mit Villendarstellungen
hin. Es ist das bekannte Mosaik aus Oned Atmenia (Villa des Pompeianus)51 und
die Bilder aus Thabraka52. Die drei letzteren (zwei davon s. Abb.) sind besonders
lehrreich. Es sind natürlich ganz andere Motive als auf den pompeianischen Fresken
und ganz andere geographische und soziale Verhältnisse. Wir haben keine Luxus-
villa, sondern Großgrunxdbesitzerwohnung und öfters auch Festung vor uns. Dennoch
stehen die Grundideen des Villenbaues fest. Offene Säulen- oder Arkadenfassaden
mit flankierenden, turmartigen, mehrstöckigen Flügeln und mehrstöckigem, viel-
1;)) S. die zahlreichen Hafendarstellungen unter den
pompeianischen Landschaften, z. B. Antichitä di
Ercolano II, 295 (Beschreibung p. 293; gefunden
in Gragnano, Catal. n. 589; dasselbe ibid. 1 und
687); II, 387; III 47 und 323 (gef. in Pompei
den 21. Okt. 1758).
50) Vgl. die Pläne der pompeianischen und stabiani-
schen Villae rusticae mit denen der germanischen.
Charakteristisch ist die Beibehaltung der cors
in Germanien selbst in den Fällen, wo die Ge-
1901), tav. II (beide in Boscoreale); Μ. Ruggiero,
Scavi di Stabia passim, bes. p. XIX; p. 333 fr.;
343 ff.; IL428—432; Degli scavi napolitani di
antichitä dal 1743—1876 (Nap. 1888), p. 88, cf.
Antichitä di Ercolano, t. VIII, p. XI (prefacione).
51) S. Tissot, Geographie d’Afrique I, 360 und 495;
vgl. Boissier, L’Afrique romaine, p. 150ff.; vgl.
meine Ausführungen in den Zanucku pycCKSJIO
apxeojioinmecKajio oöipecMBa B. X, 436 und
bäude der Villa in einem von Mauern umgebenen Schulten, Das römische Afrika, S. 109, Anm. 100.
52) Coudray de la Blanchere et Gauckler, Catalogue
Hofe stehen. Grundrisse der italischen Villae du Musee Alconi, pl. II—III, n. 25 et 2/, vgl.
rusticae s. Mau, Pompei, p. 5 56 ff.; Barnabei, La Boissier, L’Afrique romaine, 160, 1, Schulten,
villa Pompeiana di P. Faunio sinisfore (Roma 1. c, und Anzeiger 1899, S. 114. Rostowzew, 1. c.Rostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
125
fenstrigem Hauptbau hinter der Portikus und der Terrasse auf einem Mosaik aus
Thabraka erinnern an italische und besonders germanische Villenfassaden. Fast
dasselbe mit einem quadratischen Hofe im Innern gibt das andere Mosaik. Zier¬
garten vor der Fassade und Garten oder Weinberg hinter dem Gebäude, Berge im
Hintergründe sind auch für afrikanische Villen charakteristisch. Da ich nur das
Gemeinsame hervorhebe, brauche ich nicht auf die großen Unterschiede, die die
afrikanischen Villen von den anderen scheiden, hinzuweisen. Noch eines möchte
ich aber hervorheben: mit unserer Bauart und unseren Wohnverhältnissen stimmen
die Villen, besonders die provinzialen, viel näher als die städtischen Häuser überein.126
Rostowzew, Pompeianische Landschaften und römische Villen.
IV.
Ich schließe mit einigen allgemeinen Bemerkungen. Auf die oben gestellten
Fragen bekamen wir eine, wie ich glaube, genügende Antwort. Es hat sich heraus-
gestellt, daß trotz der stark illusionistischen Manier die Verfertiger unserer Malereien
ein in der Hauptsache getreues Bild einer reichen Villa wiedergegeben haben. Wie
die Poeten derselben und etwas späterer Zeit zielen sie auf das Imposanteste und
Charakteristischste, aber die Details leiden auch nicht darunter: nur herrscht natür-
lich Flüchtigkeit und Wiederholung, öfter auch Schablone in manchen charakte-
ristischen Details. So in der Darstellung mancher Häuser in der zweiten Linie, wo
zuweilen ein und derselbe schablonenhafte Typus sich ermüdend wiederholt.
Die dargestellten Villen tragen unzweideutige Merkmale ihrer italischen Vor-
bilder. Italische Landschaft, italische Pflanzen, italisches Kolorit sprechen dafür,
daß ein in Italien lebender Künstler die italische Wirklichkeit darstellte. Ich will
dadurch keineswegs die Entstehung der ganzen Manier für Italien vindizieren; ich
gestehe, nur daran nicht zu zweifeln, daß man die aus dem Osten entlehnte Manier
und die Sujets den italischen Verhältnissen angepaßt hat, wie man auch die Amor-
darstellungen sicher hellenistischen Ursprungs zu italischen, hauptsächlich campani-
schen Zyklen, wie der Zyklus im Vettierhause53, zusammengestellt hat.
Als realistische Darstellungen römischer oder besser italischer Villen be-
kommen unsere Fresken eine ganz ungemeine Wichtigkeit. Ein allgemeines Bild
einer Villenanlage besaßen wir früher nur in Beschreibungen und mit Hilfe müh-
samer und ziemlich unsicherer Rekonstruktionen54.
Auf Grund des Vergleiches dieses allgemeinen Bildes unserer Landschaften
und der Beschreibungen und Ruinen konnten wir einige allgemeine Sätze, die für
jeden Villenbau feststehen, konstatieren. Es scheint sogar ein ziemlich allgemein
übliches Schema einer Luxusvilla ausgearbeitet worden zu sein. Eine schöne Fassade,
Kunstgarten und Park, mehrere einzelne Bauten hinter der Fassade, zuweilen um ein
Bassin gruppiert oder sich hinter dem Hauptkorpus in die Höhe ziehend, sind Merkmale
fast jeder Villa. Hügelabhänge waren vorzüglich als Terrain für solche Luxusvillen
gewählt, wenn man nicht in der günstigen Lage war, sich direkt am Meere anzusiedeln.
Woher dieses Schema kommt, wage ich nicht zu entscheiden. Die offenbar
griechische Terminologie in den Villenbeschreibungen wäre vielleicht ein Wink, auf
hellenistischen Ursprung zu schließen, und mit manchen allgemeinen Ausführungen
könnte man diese Ansicht stützen. Aber solange wir von den hellenistischen Villen
nichts sicheres wissen, kann man weder den hellenistischen noch den italischen Ur-
sprung des Villenbaues beweisen.
Petersburg, am 17./30. Januar 1904. Μ. Rostowzew.
53) Die dargestellten Szenen aus dem täglichen Leben:
Weinhändel, Bacchanalie, Weinbereitung und
-lese, Vestaliafeier, fullones, aurifices, aromatorii,
rosarii weisen mit Notwendigkeit auf Campanien
ßin, vgl. Nissen, Ital, Landeskunde II, 2, 702h
54) Was für falsche allgemeine Vorstellungen sich
aus diesem Material ergeben, zeigen die Aus¬
führungen Nissens, Italische Landeskunde I,
S. 458, 459·Lucas, Athletentypen.
127
ATHLETENTYPEN.
Unter den Mosaiken mit Athletendarstellungen1 nimmt das im Jahre 1862 im
Garten der Padri Camaldolesi auf dem Boden des alten Tusculum aufgefundene
figurenreiche Paviment schwarz-weißer Technik2 eine hervorragende Stellung ein.
Zwar entstammt es erst späterer Kaiserzeit3 und zeigt dementsprechend in der Aus-
führung vielfache Roheit, besonders in der Zeichnung der Köpfe und der Innen-
linien4, doch ist es bedeutend durch die Fülle der dargestellten palästrischen Typen,
die zunächst auf eine bessere bildliche Vorlage schließen lassen, in zweiter Linie
aber gewiß zum größeren Teil auf statuarische Vorbilder zurückgehen. Der Diskus-
werfer im dritten Streifen — als ersten zählen wir den durch die größeren Figuren
als solchen gekennzeichneten (untersten) Hauptstreifen — bewahrt, was auch Pinder
nicht entgangen ist, deutliche Anklänge an die myronische Statue, welche u. a. auch
auf einem Pariser Sarkophag (Clarac 187, 455) wiedergegeben ist. Sehr ähnlich ist
die Pankratiastengruppe auf demselben Kindersarkophag der vorletzten Gruppe des
dritten Streifens auf unserem Mosaik. Der Laufende rechts in der zweiten Reihe
erinnert stark an die bronzene sog. Ringerstatue in Neapel5. Weiter läßt sich der
anscheinend betrübt Dasitzende im ersten Streifen in gewissem Grade vergleichen
mit dem berühmten Faustkämpfer des Thermenmuseums (Helbig II2 n. 1113). Diese
und ähnliche Beziehungen ließen sich mit Nutzen weiter verfolgen. Wir möchten
heute zwei von den dargestellten, noch nicht erwähnten Gruppen als eines besonderen
Interesses wert einer genaueren Betrachtung unterziehen.
4) Von Mosaiken mit Athletenfiguren oder Szenen
der Palästra sind mir außer dem in Rede stehen-
den tuskulanischen und dem Mosaik von S. Se-
vera (s. unten mit Anm. 18) noch folgende be-
kannt geworden: 1. Rom, Claracallathermen,
vgl. Anm. 17. — 2. Rom, Bull. com. 1886, p. 416
n. 1, vgl. p. 49ff. — 3. Rom, Bull. com. 1888,
p. 333· — 4· Ostia, Ann. dell’ inst. 1857, p. 336.
Vgl. Arch. Zeitg. 25 (1867), Anz. S. 5* Anm. 15.
— 5. Palestrina, Arch. Zeitg. 32 (1875), S. 132.
— 6. Pompeji, Guhl-Koner-Engelmann, Leben
der Griechen und Römer, S. 369, Fig. 493. —
7. Herculaneum, Gerhard u. Panofka S. I44f.
n. 5; Monaco, Gtiide, p. 30 n. 10010. — 8. Aix,
Artaud, Mos. de Lyon, pl. 47. — 9. Tebessa,
Jahrb. d. Inst. 1903, Arch. Anz. S. 25 n. 103;
Gsell, Mus. de Tebessa, pl. 9, 1. — 10. Aquincum,
Kuzsinszky, Führer, S. 22. — 11. Clialkis, 1900
gef. (Ring- und Faustkämpfer, Läufer und Auf-
seher). [Während der Korrektur erhalte ich
Kenntnis von der vortrefflichen Arbeit Gaucklers
Musivum opus, in Daremberg-Saglio III, 2, und
darf hier auf p. 2102 not. 7, 2115 not. 9 (cf.
not. 8), 2121 not. 2 verweisen.]
2) Abgeb. Monum. dell’ inst. VI/VII, tav. 82 (danach
Schreiber, Kulturhistor. Bilderatlas, Taf. 23, 10).
Pinder, Bull, dell’ inst. 1862, p. 179 fr.; H. Hirzel,
Ann. dell’ inst. 1863, p. 397—412; vgl. Arch.
Zeitg. 21 (1863), Arch. Anz. S. 4* Anm. 14,
S. 27* Anm. 74.
3) Pinder schreibt es irrig der hadrianischen Periode
zu, richtiger rückt es Hirzel (a. a. O. p. 41 if.)
unter die Zeit des Caracalla herunter. Das
Athletenmosaik aus den Caracallathermen weist
man neuerdings dem vierten Jahrhundert zu
(s. Helbig, Führer I2, n. 725); jedenfalls wird
man das tusculanische frühestens im dritten an-
zusetzen haben.
4) Hirzel p. 411.
5) Reinach, Repert. de la stat. gr. II, 54L r· $°
etwa möchte ich mir den Ladas des Myron
denken und jenes Werk am liebsten für eine,
freilich stilistisch umgeformte und modernisierte
Kopie der myronischen Statue halten. Als einen
Diskoswerfer, der dem Diskos nachläuft, erklärte
sie schon Blümner, Leben der Griechen II, S. Iio.
Doch s. dagegen Benndorf, Jahreshefte d. österr.
Inst. 1901, i72f.Lucas, Athletentypen.
128
I. DIE RINGERGRUPPE IN FLORENZ.
Die am Boden hockende Ringergruppe an der zweiten Stelle des zweiten
mittleren) Streifens (Abb. i) erinnert in überraschenderweise an die berühmten Ringer
in Florenz: kein Zweifel, der Mosaicist
oder sein Vorgänger hatte die statua-
rische Gruppe vor Augen oder im
Sinne! Hirzel hat nicht unterlassen,
Abb. 2.
Abb. i.
auf die Statuengruppe hinzuweisen (p. 409), aber merkwürdigerweise ist bisher bei
der Erklärung der letzteren von dem Mosaik niemals Notiz genommen worden, auch
nicht von Petersen in seiner neuesten gehaltvollen Besprechung der Florentiner
Ringer (Röm. Mitt. 15, 1900, 152ff.). Die Statuen bieten auch heute noch, nach
der scharfsinnigen Unter-
suchungPetersens, manches
Rätsel, so daß jeder Beitrag
zur Lösung derselben will-
kommen sein muß. Um es
gleich vorwegzunehmen,
auch die folgende Betrach-
tung ist leider außer stände,
etwas Abschließendes zu
bieten; einmal weil der
Mosaikkünstler sich öfter
verzeichnet hat oder un-
deutlich ist, dann weil die
entscheidenden Fragen nur
vor dem Originale selbst
Abb. 3.
gelöst werden können und
ich so bald keine Möglich-
keit habe, dort früher Ver-Lucas, Athletentypen.
129
säumtes nachzuholen. Nichtsdestoweniger muß doch einmal der Versuch gemacht
werden, Statue und Bild zu vergleichen und wenigstens ihre Übereinstimmung oder
Unterschiede festzustellen.
Ungünstig ist schon von vornherein, daß bei dem vielfach gebrochenen und
geflickten Zustande der Statuen über das Tatsächliche, wie Angabe des Erhaltenen
und Ergänzten, aus den Berichten keine völlige Sicherheit zu gewinnen ist. So
bemerkt Amelung (n. 66) nichts darüber, daß die Unterschenkel, wie bis auf den
rechten des Siegers sicher der Fall, ergänzt sind. Von dem linken Arm des Unteren
sagt er: Ergänzt »wahrscheinlich der linke
Arm (ohne Hand)« und »Zeigefinger der
linken Hand«; Wolters (n. 1426) »die linke
Hand«, Dütschke (III n. 547) »linker Arm
nebst Hand«. Man hat also die Wahl;
ich möchte, soweit ein Urteil nach der
Photographie verstattet ist, den ganzen Arm
für neu halten. Als sicher darf gelten,
daß beide Köpfe fehlten (ob der eine von
ihnen wie der andere antik, doch nicht
zugehörig, oder aber modern ist, bleibt
für unsere Betrachtung gleichgültig); ferner
ist sicher neu der rechte Arm des Oberen
und der felsige Boden. Ergänzt ist wahr-
scheinlich auch der linke Arm des Oberen
und rechte des Unteren. (Dütschke und
Amelung geben wenigstens das erstere
an, Wolters nichts.) Es wird daher gut
sein, den Zustand der Gruppe, wie sie
de Cavalleriis sah (Antiq. stat. üb. III/IV
Abb. 4.
tab. 11, im Gegensinne gestochen, hier Abb. 4 wieder umgekehrt), im wesentlichen
als Grundlage zu nehmen, obwohl bei ihm wieder die Armstümpfe des Unter-
liegenden unklar aufgefaßt sind6.
Nehmen wir einmal an, wie allgemein geschieht, daß die Ergänzung der
beiden inneren Arme der Ringer zutreffend ist und den erhaltenen Resten entspricht,
so wird man sich die vorgeführte Situation im wesentlichen in Übereinstimmung mit
Wolters7 so entstanden zu denken haben: In der Anfangsstellung hat der eine Jüng-
ling mit der Linken die Rechte des Gegenüberstehenden fest ergriffen, den Gegner
nach vorwärts gezogen, ihn zum Straucheln gebracht und ist ihm in den Rücken
6) Die Angaben des heute vielfach geringgeschätzten
Dütschke sind die ausführlichsten und stehen
fast durchaus im Einklang mit dem Stiche.
7) Weiter durchgedacht und ausgeführt in an-
sprechender Weise von Petersen S. 153. Doch
kann es zweifelhaft sein, ob der dem modernen
Beschauer einleuchtendste Verlauf auch als der
dem Künstler vorschwebende sich wirklich wird
erweisen lassen.Lucas, Athletentypen.
130
gekommen. Er hakt ihm scharf das linke Bein in die Weichen und sucht ihn durch
Drücken und Pressen kampfunfähig zu machen. Die so entstandene Gruppe stimmt
nun in ihrem unteren Teil auf das überraschendste, abgesehen von einigen schein-
baren Abweichungen, mit der Szene des Mosaiks überein. Betrachten wir jetzt diese
Abweichungen näher. Der aufgestützte Arm des Unterliegenden soll auf dem Mosaik
offenbar der rechte sein. Zweifellos ein Versehen des Kopisten, und ein leicht ent-
schuldbares, wenn man Daumen und übrige Hand vergleicht. Es muß der linke
Arm sein, weil sonst das Verschwinden des linken in der Zeichnung ganz unerklär-
bar wäre. Nach Vornahme dieser berechtigten Korrektur werden wir durch das
Mosaik auf die Vermutung geführt, daß auch bei der Statue der linke Arm des
Unterliegenden gestreckt ergänzt werden muß. Denn nur so kann der Untere sich
längere Zeit aufrecht erhalten und den Betrachter in Spannung über den endlichen
Ausgang belassen. Bei der jetzigen Ergänzung hingegen ist durch die Beugung des
belasteten Armes eigentlich schon alles entschieden. Das rechte Knie wird ferner
dem Boden nicht unmittelbar angelegen haben, und die Gruppe wird so etwas mehr
zurückgelehnt, als es bei der heutigen Ergänzung der Fall ist, bei welcher nach
meinem Empfinden die Betrachtung durch die Vorstellung eines sofortigen Vornüber-
kippens gestört wird. Der pyramidale Aufbau der Gruppe, die jetzt zu kompakt
gehäuft ist und ein entschiedenes Übergewicht nach vorn hat, gewinnt so erheblich.
Unmittelbar für sich spricht auch die einfachere Anordnung der knieenden Beine
auf dem Mosaik. Befolgen wir sie für die Statue, so verschwindet das fast schlangen-
artige Umklammern des linken Unterschenkels des Oberen durch den Unteren, das
schon an sich etwas Unnatürliches hat. Auch Petersen läßt die Richtigkeit dieser
Ergänzung dahingestellt8. Dagegen ist allerdings wieder auf dem Mosaik ein Fehler
zu rügen: der Obere umklammert hier mit seinem linken Bein nicht das linke des
Unteren, sondern über den Unterleib hinweg die rechte Hüfte desselben. Ganz un-
möglich; dazu ist der Oberschenkel zu kurz, auch müßte das Gesäß des Siegers an
eine ganz andre Stelle kommen, als man es auf dem Bilde sieht. Auch hier haben
wir eine offenbare Verzeichnung zu konstatieren, deren Anerkennung aber nicht im
geringsten an der Identität der beiden Gruppen zu zweifeln berechtigt.
Schon hier müssen wir auf die Frage eingehen, ob die Ansicht, welche
Petersen über das linke Bein des nach gewöhnlicher Auffassung Unterliegenden ent-
wickelt, zu Recht besteht. »Im Fallen«, sagt er (S. 154), »gelang es dem Unteren,
mit seinem linken Bein das linke des Oberen zu umfassen ... Es ist der Anfang
der Gegenbewegung, die den Unteren zum Sieger machen kann, wenn sie gelingt.«
Der Untere vermöge noch den Gegner zum Überschlagen zu bringen9, und die
s) S. 154. Vgl. dort Anm. i über die Echtheit der
beiden Unterschenkel. Angesichts der Zweifel
darüber halte ich mich an Cavalieri.
9) Dies ist für unsere Gruppe äußerst unwahrschein-
lich, ja unmöglich. Das von Hartwig, Meister-
schalen S. 137 f. unrichtig erklärte Ringermotiv
einiger Vasen und Wandgemälde gehört nicht
hierher. Insofern ist auch Petersen im Unrecht,
der einige Irrtümer Hartwigs berichtigt (S. 154,
Anm. 2). Der dort dargestellte Vorgang — sehr
klar wiedergegeben auf dem Vasenbild Hartwig
S. 138, Fig. 20b und dem etruskischen Fresko
Mon. Inst. V, 33 — ist unzweifelhaft derselbe
Coup, der in der modernen französischen Ring-Lucas, Athletentypen.
I3I
Erwartung, ob sein Manöver gelingt, drücke »den echt griechischen Reiz dieser
Komposition aus«. Leider kann ich dem verehrten Forscher in diesem Gedanken-
gang nicht folgen; wenn ich versuche, mich in die Statue hineinzudenken, so bin ich
gewiß, daß die Beinumklammerung ein spontanes Manöver des Oberen ist und er
sich dadurch entschieden das Übergewicht sichert, indem er den Leib des andern
durch Druck seiner Schenkel zusammenpreßt und ihm den Atem nehmen will.
Dies bestätigt auch ein Blick auf die benachbarte Ringergruppe in demselben
Streifen des Mosaikfußbodens (Abb. 5). Der eine ist hier dem Gegner gleichfalls
in den Rücken gekommen, aber durch Ansprung* * 10,
klemmt ihm ein Bein vor den Unterleib, um ihn zu
Fall zu bringen und hilft dieser Bemühung dadurch
nach, daß er den Hals des Gegners fest mit beiden
Armen umklammert und ihn zu würgen sucht. Die
Situation dieser Gruppe ist der unserigen so ver-
wandt, daß man, entgegen der bisher befolgten Wolters-
schen Erklärung, vermuten möchte, sie sei das un-
mittelbar voraufgehende Stadium und die in unserm
Aufsatz besprochene Gruppe stelle den nächstfolgenden
Moment dar.
Dies würde sogar als sicher zu betrachten sein,
wenn nicht die Haltung der Arme in Marmorfiguren
und Zeichnung stark untereinander verschieden wäre.
Wir kommen somit zum Oberteil der Gruppe. Großes
Bedenken erweckt von vornherein, daß der Mosaicist
auch an dieser Stelle verständnislos gearbeitet hat und
undeutlich ist. Was man schließlich mit einiger Wahr¬
scheinlichkeit erkennt, ist dieses: Der Jüngling, der dem Abb. 5.
Gegner auf dem Rücken sitzt, hat dessen Kopf (welcher
hinter seinem eigenen zum Vorschein kommt) mit beiden Armen umfaßt. Ganz
unsichtbar bleibt hier der andere Arm des Untern (zu verstehen ist, wie wir oben
sahen, der rechte)11. Diese Funktion der Arme kehrt in der verwandten Ringer-
gruppe des Mosaiks wieder. Läßt sich nun eine gleiche Haltung für die Marmor¬
schule als »Armfallgriff über die Achsel« (tour
de bras) bezeichnet wird (Jos. Haupt, Der mo-
derne kunstgerechte Ringkampf, Leipzig 1903,
S. 38ff.). Das Wesentliche daraus: A ergreift
mit der Rechten den linken Ellbogen von B,
dreht sich schnell herum, schiebt seine Schulter
unter den linken gegnerischen Arm und faßt
diesen auch mit seiner Linken. Dann bückt er
sich rasch (oder läßt sich auf die Kniee nieder),
und der Gegner überschlägt sich. — Der bei
Haupt S. 71 ff. erläuterte »Schulterfallgriff« (cein-
ture a rebours) = Schreiber, Bilderatlas, Taf. 23, 7
und 24, 4.
10) Dies ist das μεταβιβάζειν (Krause, Agonistik I,
S. 421). Vgl. hierzu, auch für die Schenkel, die
Schilderung des Lucian, Anacharsis 31: περιπη-
δήσαντες, ώς κατά νώτου γένησθε, περιπλέξητε
αύτοϊς τά σκέλη περί την γαστέρα και διάγχητε
υπό τό κράνος ΰποβαλόντες τον πήχυν.
") Auch Hirzel (a. a. Ο. p. 408) rügt die Unklar-
heit der Zeichnung, kommt aber zu derselben
Erklärung.jß2 Lucas, Athletentypen.
gruppe annehmen und ergänzen? Zunächst ist allgemein zugestanden, daß der rechte
Arm des Siegers, jetzt zuschlagend, falsch ergänzt ist, da es sich offenbar nicht um
ein Pankration, sondern einen Ringkampf handelt, bei dem das Schlagen verboten
war. Petersen stellt sich vor (S. 153), daß die rechte Hand des Oberen die linke
unterstütze und den Arm des Gegners festzuhalten helfe. In der Tat würde hier-
durch die Geschlossenheit der Komposition nur gewinnen. Aber diese Bewegung
wäre doch eine etwas müßige Erfindung des Künstlers; denn die eine Hand genügte
zu diesem Zwecke, und die andere konnte zu einem neuen Zweck verwandt werden,
die weitere Entwicklung anzudeuten. Auch Wolters’ Erklärung befriedigt mich nicht.
Wenn ich ihn recht verstehe, denkt er sich die Rechte des Oberen im Begriff, die
Rechte des anderen zu fassen, um darauf mit der frei gewordenen Linken die
andre Hand desselben zu ergreifen und ihn damit ganz besiegt zu haben. Aber
wenn dei' unten Liegende sich nicht für besiegt erklären will? Dann kann ihn der
andere in infinitum festhalten! Das ist also keine Entscheidung. Ich bin daher im
Prinzip durchaus dafür, das Motiv der beiden Mosaikgruppen auch als für die
Marmorfiguren maßgebend anzusehen, da dieses klar ist, mit der sonstigen Lage des
Körpers trefflich stimmt und zu einem entscheidenden Ziele führt: es ist das άγχειν oder
αποπνιγειν12, das hier ausgeführt werden soll. Der Gegner wird besonders am Halse
(aber auch am Unterleib, wie wir sahen) so lange gedrückt, bis er, in Gefahr zu er-
sticken, sich für besiegt erklären muß und der Gang beendigt ist. Es ist nun merk-
würdig, daß schon G. Wolff verlangt hat13, daß die in Frage stehende »Hand des
Siegers statt zum Schlage geballt vielmehr an den Kopf des Unterliegenden gelegt
gewesen sein (müsse), um das Aufstehen zu verhindern«. Doch weist Wolters diese
Ergänzung zurück, mit Grund, da dieselbe durch die rechte Schulter, die gewiß
antik, ausgeschlossen ist. Wie aber ist dann der Arm zu ergänzen? Ich stehe vor
einem non liquet. Solange nicht die alten und die ergänzten Teile der Statuen in einer
unzweideutigen, keiner Meinungsverschiedenheit Raum gebenden Weise festgestellt
sind, ist keine Entscheidung möglich. Auch hätte die endgültige Wiederherstellung
der schönen Gruppe unter Heranziehung eines sachverständigen Bildhauers und mit
Benutzung lebender Modelle zu geschehen. Immerhin ist mir schon jetzt klar, daß
die Gruppe niemals ganz übereinstimmend mit der Zeichnung des Mosaiks wieder-
hergestellt werden kann, da dort Hals und Hals weiter voneinander entfernt sind
als hier und ein tatsächliches Umfassen des Kopfes ausgeschlossen ist. Wahrschein-
lich dienten aber die Arme, einen solchen Moment vorzubereiten; der Obere wird
nach Umklammerung getrachtet, der Untere sie abgewehrt haben. Der Mosaicist
hat demnach, das ist unser vorläufiges Endurteil, bei Wiedergabe der oberen Partie
seine Vorlage mißverstanden, wofür schon seine Unsicherheit spricht, und seine
Zeichnung selbständiger gestaltet.
Noch ein Wort über die Entstehungszeit der Gruppe. Petersen hat (S. 150ff.)
12) Krause, Agonistik, S. 417. Hierzu Lucian, Ana- κατά την γαστέρα τον πήχυν ΰποβαλών τω λαιμω
charsis 1: τέλος δέ ήδη περιπλέξας αύτψ τα σκέλη άγχει τον άθλιον. Vgl. Anm. 9.
13) Arch. Zeitg. 1864) Arch. Anz. S. 206*.Lucas, Athletentypen.
133
die Ansicht aufgestellt, daß das Marmorwerk von dem Künstler des Lysikrates-
denkmals in einer Szene nachgebildet und daher um die Mitte des vierten Jahr-
hunderts anzusetzen sei. Doch ist die Ähnlichkeit jener Szene des athenischen
Frieses (die siebente Figur rechts von der Mittelgruppe) mit den florentinischen
Ringern nur zufällig und irreführend. Das Nächstliegende ist es vielmehr, jene Szene
mit einer andern desselben Frieses zu vergleichen, an fünfter Stelle links von der
Mitte. Man sieht, es ist bei den Gefallenen beidemal die gleiche Körperlage. Diese
ist nun wieder nichts weiter als die Weiterbildung eines sehr alten Kauerschemas,
welches uns entgegentritt in dem Herakles (mit Halios Geron) des Frieses von
Assos, dem Herakles (mit Triton) von einem Porosgiebel der Akropolis (Reinach,
II, 511, 2; Wiegand, Porosarchitektur der Akropolis Taf. 4), einem Giganten
von einem andern Giebel der Akropolis (Reinach II, 780, 9; Wiegand, Taf. 17),
zwei Lapithen aus dem Westgiebel des Zeustempels zu Olympia, einem Statuen-
bruchstiick im Museum von Delphi. Daß auch der Arm des Matrosen von dem
Satyrn auf dem Rücken festgehalten wird, weist nicht auf einen vorangegangenen
Ringkampf, sondern erklärt sich einfach dadurch, daß jener gebunden werden soll
wie verschiedene seinei- Genossen. Die Ähnlichkeit besteht also nur dem Scheine
nach und gestattet keinen Schluß über die Zeit der Florentiner Gruppe. Immerhin
verbleibt auch jetzt die fragliche Szene des Frieses in der Reihe der zahlreichen
Entlehnungen und Anklänge an ältere Werke, welche Petersen in seiner Besprechung
feinsinnig aufgezeigt hat.
II. DIE FAUSTKÄMPFER MIT METALEBOXER.
Wir wenden uns nun zu der zweiten Kampfszene des Mosaiks, welche eine
eingehendere Untersuchung lohnt zu den Faustkämpfern. In der untersten Reihe
ganz rechts sehen wir zwei Faustkämpfer in gleicher Haltung einander gegenüber-
stehen, mit breitem, sicherem Stand, den linken Arm ausgestreckt, den rechten im
Ellenbogen angezogen. Vermutlich ist
dies die Ausfallstellung zu Beginn des
Kampfes, da so der rechte Arm am
besten ausholen kann. Die Kämpfer,
deren Haar in einen Cirrus ausgeht, sind
nackt bis auf die Schutzbekleidung der
Unterarme. An ihren Fausthandschuhen
gewahrt man zwei scharfe Zacken, seit-
wärts angebracht, über den Knöcheln
des zweiten und fünften Fingers.
Die beiden Faustkämpfer sind fast
identisch gebildet und erwecken schon
hierdurch die Vorstellung einer zwei-
maligen Wiedergabe derselben Statue.
In dem Standmotiv erinnern sie an die
Abb. 6.Lucas, Athletentypen.
134
Dresdener Statue (Reinach I, 522, 5, vgl. II, 542, 1). Die Haltung der Arme war
übereinstimmend auf einer Berliner, fälschlich als Bogenschütze ergänzten Athleten-
statue, n. 469 (Reinach II, 99, 8), deren wahre Bedeutung längst erkannt ist. Bei
Erklärung dieser Statue ist auch öfter auf die überraschend ähnliche Bewegung
des übenden Jünglings auf der ficoronischen Cista hingewiesen worden. Der daraus
gezogene Schluß jedoch, der Berliner Athlet sei als ein Übender (σχιαμαχών, πρός
κώρυκον γυμναζόμενος) dargestellt gewesen, ist nicht gerechtfertigt, wie unser Mosaik
zeigt. Auch daß die gekreuzten Beine 14 wohl einst auf die Zehen erhoben gewesen
seien, kann ich nicht zugeben. Eine Faustkämpferstatue, die genau mit dem Bilde
des Mosaiks stimmt, kann ich zurzeit nicht angeben; dennoch spricht dieses für sich
selbst und zeigt, daß es derartige plastische Darstellungen gegeben haben muß15.
Das Bemerkenswerteste nun an den Faustkämpfern des Mosaikbildes ist ihre
Bewaffnung mit Metallboxern. Diese eigentümliche Waffe hat uns zuerst Julius Jüthner
in seinem an schönen Ergebnissen reichen Buche »Über antike Turngeräte« kennen
gelehrt (S. 87 ff.) und nachgewiesen, daß sie in später Kaiserzeit aufkam und bestand
aus zwei bis drei scharfen Metallstacheln, die an dem die Faust schützenden Hand-
schuh angebracht waren, in einer nicht recht deutlichen Weise. Ich wenigstens ver-
mag die angenommene Metallhülse, welche die Zacken tragen soll, nicht klar zu
erkennen, und es ist sehr zu bedauern, daß das in einem Katalog erwähnte Exemplar
eines bronzenen Boxers nicht auffindbar ist16.
Den sechs Beispielen Jüthners, worunter sich eine Figur von dem großen
Athletenmosaik der Caracallathermen befindet17, hatte jüngst R. Engelmann in den
Jahresheften des österr. Instituts, 1903, S. 54ff, ein siebentes hinzugefügt, das Mosaik-
bild aus Santa Severa18. Unser bei dieser Frage bisher übersehenes Mosaik aus
J4) Vgl. die Pariser Statue, Reinach I, 166, 4.
15) Vgl. die ähnlich gruppierten Eroten auf einem
Florentiner Sarkophag bei Gerhard, Ant. Bildw.,
Taf. 89 n. 4 = Krause, Agonistik, Taf. 17 Fig. 62.
16) Vgl. a. a. O. S. 90 Anm. Von den Abbildungen
ist wohl am lehrreichsten die des lateranischen
Reliefs S. 90.
17) S. 93. Helbig, Führeri2, n. 725. Die in Be-
tracht kommende Figur auch abgeb. Schreiber,
Bilderatlas, Taf. 24, 5.
18) Vgl.ZWZ. dell’ inst. 1843, p. 74; 1866, p. 231 not.;
Arch. Ztg. 25 (1867), Anz. S. 23* Anm. 68. [Jetzt
auch abgeb. Daremberg-Saglio III, 2 p. 2121].
Die Inschrift Neilodoros (nicht in CIL. XIII,
p. 546; das scheinbare Lambda natürlich als
undeutliches K zu fassen) bezieht Engelmann
mit Recht auf den siegreichen Faustkämpfer.
Müntz, Etudes iconographiques et arch. sur le
moyen äge, p. 4, las sie irrig Neithodoros und
Röm. Mitt. 1902, S. I26ff. Neu kommen hinzu:
Modicus (Bavai, CIL. XIII, I n. 3577); Julius
Soter (Müntz a. a. O.); Eutyches, auf einem von
Baron Max v. Oppenheim in El Masudije am
Euphrat entdeckten Fußboden mit Darstellung
des Euphrat zwischen der Syria und Mesopotamia
(Ευτυχής Βαρναβίωνος έποίει; wird in der Byz.
Zeitschrift veröffentlicht werden). Ferner ent-
nehme ich einer gütigen brieflichen Mitteilung
von Heron de Villefosse Πύθις ό Άντιόχου
(St. Come), Q. Amiteius (Luc en Diois), Felix
(Mienne, CIL. XIII, 1, n. 3062), Conculcanus
(St. Romain), Cupidus? {Bull, dell’ inst. 1831,
213). Endlich kenne ich zwei neue afrikanische:
Selius p(in)g(ebat), Arch. Anz. 1903, 100 f.) und
θεόδουλος (Berliner philol. Wochenschrift 1903,
Sp. 1590). Letztere beiden verdanke ich auch
einer freundlichen Mitteilung von Gauckler.
[Während der Korrektur kann ich noch nach-
hielt sie für den Künstlernamen. — Uber Namen
von Mosaikkünstlern vgl. außer Brunn, Griech. tragen Gauckler, Musivum opus, Daremberg-
Saglio III, 2 p. 2098 not. 1, 2104 not. 6, dem
Künstl. II, S. 31 if. meine Zusammenstellung ein reicheres Material zu Gebote stand].Lucas, Athletentypen.
135
Tusculum ist das achte Beispiel, das dritte auf Mosaiken. An Besonderheiten, die sich
aber auch auf dem Mosaik von Santa Severa finden, ist zu bemerken, daß die
Stacheln des Metallcaestus, sonst über der Mitte der Hand, auf unserm Bilde
seitwärts angebracht sind; ferner daß der Armschutz sich nur auf den Unterarm
bezieht, während er bei den übrigen Denkmälern des Metallboxers, entsprechend
der größeren Schwere der Verwundung, sich fast über den ganzen Oberarm erstreckt.
Es sei mir zum Schluß gestattet, eine Vermutung auszusprechen, die sich
mir in dieser Frage aufdrängt. Könnte nicht ein Zusammenhang bestehen zwischen
dem antiken Metallcaestus und dem modernen Schlagring, wie er in den Eisen-
geschäften norddeutscher, jetzt wohl auch süddeutscher Städte zu kaufen ist? Dieser
Schlagring besteht, wie die Abbildung zeigt, aus vier miteinander in Ä^erbindung
Abb. 7.
Abb. 8.
stehenden Ringen für
einzelnen Finger. Wenn die Finger durchgesteckt und
die Hand geschlossen ist, sitzt der Ring ganz fest und vermag, mit Wucht geführt,
recht gefährliche Wunden beizubringen. Die Gefährlichkeit wird bisweilen, wie in
dem Exemplar unserer Zeichnung, gesteigert durch die an den Ringen oben ange-
brachten Stacheln, die jedenfalls nicht die Regel sind. Jiithner läßt es bei seiner
Erläuterung des Metallboxers (S. 92) dahingestellt, ob die die Stacheln tragende
Metallhülse fest mit dem Handschuh verbunden war oder nicht. Er neigt mehr zu
letzterem. Ich stimme ihm bei, schon weil, wie wir an der neueren Waffe sehen,
der bloße Schluß der Hand, wenn die Waffe ringförmig ist, genügt, den Boxer voll-
ständig fest zu halten.
Die Frage nach Herkunft und Geschichte der neueren Waffe würde, auch
für die Volkskunde, von großem Interesse sein. Leider vermag ich darüber keine
Auskunft zu geben19. Das ist jedenfalls sicher, daß sie keinen Zusammenhang hat
mit dem in Bayern und Tirol gebräuchlichen Schlagringe, eigentlich St. Antonius-
ring, über den mich eine liebenswürdige eingehende Mitteilung des Herrn Hofrat
Dr. Höfler in Tölz unterrichtet hat. Dieses ist ein Fingerring, der am rechten Klein-
finger getragen wird, versehen mit einer breiten, oft mit Gravierungen (Zunftzeichen,
19) Die deutschen Wörterbücher geben dafür nichts notiert als »Stahlring, der die Hand umfaßt und
aus. Einzig bei Grimm ist, aus Hunziker, also als Waffe dient«.
wohl für die Schweiz belegbar, der Schlagring
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIX.
12Lucas, Athletentypen.
Antoniusfiguren u. dgl.) verzierten Ringplatte. Er wird, als eine Art Liebestalisman,
am Feste des heiligen Antonius, des Patrones der Liebenden, geweiht und hat daher
seinen Namen. Er kann zwar zum Schlagen benutzt werden — dies geschieht öfter
von rauflustigen Burschen —, doch ist dies nicht seine eigentliche Bestimmung20.
Man sieht also, Form und Zweck sind bei beiden modernen Schlagringen weit
verschieden. Die Möglichkeit aber, daß der eine von ihnen, der wirklich zum
Schlagen bestimmte, die ganze Hand umspannende, irgendwie auf die spätantike,
rohe Waffe der Arena zurückgehen könne, möchte ich noch nicht aufgeben und
würde für jede weitere Aufklärung in dieser Frage dankbar sein.
Berlin. Hans Lucas.
20) Die darauf bezügliche Angabe in Meyers Kon-
versationslexikon: »für den jeweiligen Besitzer
geweiht, um die Kraft zu erhalten, den Gegner
zwar niederzuschlagen, aber keine bösartige
Wunde zu erzeugen«, ist unrichtig. Übrigens
besitzt nach einer freundlichen Mitteilung des
Direktors Dr. Graf das Bayrische Nationalmuseum
in München einen Schlagring (Einfingerring) mit
einem größeren mittleren Dorn und zwei kleineren
seitlichen Erhabenheiten.HERMES IN EINER DOPPELHERME
AUS CYPERN.
Hierzu Tafel 8.
Die Doppelherme, welche hier zur Abbildung gelangt, ist vor einigen Jahren
von Herrn Dr. Moritz Sobernheim in Berlin bei einem Kunsthändler in Beirut er-
worben worden. Der Liebenswürdigkeit des Besitzers verdanke ich, daß ich die
Herme längere Zeit so bequem wie möglich betrachten konnte und jetzt nach einer
von Frau E. Nothmann freundlichst her¬
gestellten Photographie veröffentlichen
kann. Als ihr Fundort ist Herrn Sobern¬
heim vom Kunsthändler Cypern genannt
worden. Sie ist aus einem sehr weichen
Kalkstein. Ihre Breite beträgt unten
vorn 0,28, an der Seite 0,19 m, ihre
Höhe an dem männlichen Kopfe 0,37,
an dem weiblichen 0,43 m. Am männ¬
lichen Kopfe ist der obere Teil des über
der Stirn befindlichen Attributes abge¬
brochen. Seine Spitze würde mit dem
Scheitel des Aveiblichen Kopfes in eine
Linie zu liegen kommen. Der männ¬
liche Kopf allein mißt 0,19, der weib¬
liche 0,22 m in die Höhe. Die Nase
des männlichen Kopfes war bereits, als
Herr Sobernheim die Herme erwarb, in
ihrer gegenwärtigen Gestalt, d. h. recht
schlecht, ergänzt. An der Nase der weiblichen Figur fehlte der untere Teil. Wie
weit sich die gegenwärtige in Berlin vorgenommene Ergänzung des letzteren erstreckt,
läßt sich bei der weitgehenden Überschmierung zurzeit nicht genau feststellen.
Dasselbe ist von beiden Lippen des männlichen und der Oberlippe des weiblichen
Kopfes zu sagen.
Die Herme ist ein Werk der späten Kaiserzeit, von mittelmäßiger Arbeit.
Der weibliche Kopf ist im ganzen etwas besser gelungen als der männliche. Doch
sind auch an ihm die Augen etwas zu groß geraten. Der weibliche jugendliche
Kopf ist ein wenig gehoben, der männliche ein wenig nach der Seite gehalten und
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIX. IßFoerster, Hermes in einer Doppellierme aus Cypern.
zwar so, daß die rechte etwas höher steht als die linke. An beiden ist der Mund
geöffnet, und der Ausdruck, was in der Photographie nicht recht zur Geltung kommt,
freundlich. Am weiblichen Kopf ist das Haar vorn hoch aufgenommen; ein tiefer
Einschnitt dahinter war für ein — nicht zur Ausführung gelangtes — Band bestimmt;
von hinten fallen zu beiden Seiten je zwei Locken über die Brust. Im übrigen ent-
behrt er jeglichen Attributes.
Der männliche Kopf weist kurz gelocktes Haar auf; die untere Hälfte der
Stirn ist stark vorgetrieben. Aus den Haaren erheben sich oberhalb der Schläfe
zwei kleine Flügel und in der Mitte oberhalb der Stirn der bereits erwähnte untere
Teil jenes Attributes, über dessen Bedeutung in letzter Zeit eine lebhafte Diskussion
stattgefunden hat. Zwar ist die Spitze abgebrochen, aber der erhaltene Teil ist von
allen, welche die Herme gesehen haben, unter andern von Botho Graef, dem ich
die erste Kunde von dem Werke verdanke, für ein Blatt in Anspruch genommen
worden. Man sieht deutlich die Faltung sowohl nach innen als nach vorn. Das
Präparat eines noch nicht entfalteten Blattes von Nymphaea Lotus zeigte, daneben
gehalten, im wesentlichen Übereinstimmung. Auf der andern Seite springt die
völlige Verschiedenheit von den Flügeln in die Augen, so daß an eine Feder nicht
gedacht werden kann.
Stellt der männliche Kopf unzweifelhaft den Hermes dar, so ist die Frage:
wie sollen wir den weiblichen benennen? Eine Doppelherme, deren einer Kopf
den Hermes darstellt, ist meines AVissens bisher nicht bekannt geworden. Und nun
gar hier ein weiblicher Kopf mit Hermes dem Unvermählten verbunden!
Wird die athletenhaft gebildete Stirn dafür geltend gemacht, daß Hermes
als Gott der Palästra dargestellt ist, so würde es, wofern man auch für die Deutung
des weiblichen Kopfes in diesem Kreise bleiben will, am nächsten liegen, für ihn
den Namen Palaistra in Vorschlag zu bringen. Wird doch diese vom älteren
Philostrat (Im. II 32) Tochter1 des Hermes genannt und trägt sie doch in dem von
ihm geschilderten Gemälde, welches einst Goethen zu überschwenglicher Bewunderung
hinriß, die Züge einer kraftvollen Jungfräulichkeit. Aber wenn sie in dem Gemälde
einem Jüngling zum Verwechseln ähnlich ist, und insbesondere ganz kurz geschorenes
Haar hat, welches sich nicht flechten läßt, so steht dies im schärfsten Gegensatz zu
unserer Herme. Nun findet sich zwar dieses ganz kurz geschorene Haar nicht an
der inschriftlich gesicherten Palaestra des Medaillons an der Vase von Orange etwa
aus dem 3. Jahrhundert n. Chr., welche Froehner2 bekannt gemacht hat; auch nicht
an der freilich nur hypothetischen Palaestra der Coghillschen Vase3, aber keines der
beiden Werke zeigt auch Übereinstimmung in bezug auf die Haartracht mit unserer
Herme. Und auch wer die Realität des philostratischen Gemäldes leugnet, wird
doch zugeben müssen, daß der Rhetor die Palaistra nicht so schildern konnte, wenn
b In andern Erzählungen (Serv. Dan. z. Aen. VIII, 3) Millingen, Peintures antiques de vases grecs de la
138. Et. Μ. s. v. πάλη p. 647, 56) erscheint sie collection Coghill, pl. 27 = S. Reinacli, Repertoire
als seine Geliebte. des vases peints II, 8, 7.
2) Gaz. arch. XIV (1889), p. 56.Foerster, Hermes in einer Doppelherme aus Cypern.
139
man sie sich nicht wenigstens ähnlich vorgestellt hätte. Eine Palaistra aber mit
teils vorn so hoch aufgenommenem, teils in zwei Flechten über die Brust geworfenem
Haar scheint mir unannehmbar.
Aber jene athletenhafte Bildung der Stirn findet wohl ihre hinreichende Er-
klärung in der einer späteren Zeit eigentümlichen Typologie des Gottes selbst und
verpflichtet uns keineswegs, die Deutung auch der weiblichen Figur in dem Gebiete
der Palaestra zu suchen. Wir sind frei in der Wahl und da ist die Zahl der Möglich-
keiten eher zu groß als zu klein.
Da ist zunächst Ceres. Aber weder daß sie im Lectisternium der Stadt
Rom vom Jahre 217 v. Chr. mit Merkur verbunden war4, noch daß sie nach dem
Zeugnis einer Inschrift von La Chapelle-Blanche in der Nähe von Grenoble5 mit ihm
einen gemeinsamen Kult hatte, würde für die Benennung unseres Kopfes als Ceres
eine genügende Unterlage bieten, und die jugendliche Bildung desselben würde da-
gegen sprechen.
Da ist ferner Hestia. Wie sie an der Basis der Zeusstatue in Olympia sich
an Hermes anschloß, so im kapitolinischen Puteal, und wie sie an dem großen Altar
in Oropos6 mit ihm verbunden war, so an der sogen. Zwölfgötterbasis im Louvre7.
Und in dem Gebet, welches sich unter den homerischen Hymnen (29) befindet, wird
auch Hermes als Spender des Segens zusammen mit der »züchtigen und lieben«
Hestia angerufen. Aber an Zeugnissen einer gemeinsamen Verehrung aus später
Zeit fehlt es meines Wissens. Und auch für Flestia wäre der Kopf wohl zu jugendlich.
Auch Nike findet sich mit Hermes verbunden, aber doch nur, um ihn zu
bekränzen8. Auch diese wird niemand in dem weiblichen Kopfe mit solcher Frisur
erkennen wollen.
Viel häufiger ist die Verbindung des Hermes resp. Merkur mit zwei anderen
Göttinnen: Maia und Tyche resp. Fortuna.
Erstere findet sich nicht nur als seine Mutter an seiner Seite im Haupt-
streifen der FranQoisvase im Zuge der Götter, welche das jung vermählte Paar Peleus
und Thetis begrüßen, sondern auch in später Zeit zu gemeinsamem Kult mit ihm
verbunden in Pompeji9, in Gallia cisalpina10 und NarbonensisX1, ja auch im Osten
des Reiches in der Nähe von Byzanz12 und auf der Insel Delos, wo die Έρμαϊσταί
diesen Kult pflegen13.
Fortuna aber als Genossin des Merkur ist durch zahlreiche Inschriften und
Denkmäler gesichert14. In mehr als einem der pompejanischen Häuser finden sich
commune ibi. fuisse probabiliter suspicatur Allmer«),
c) Paus. I, 34, 3. u) CIL. XII, 2570.
12) CIL. III, 740 mit Mommsens Anmerkung.
13) Eph. epigr. III, p. 42 n. 76. V, p. 596 n. 1408.
Vgl. auch Peter in Roschers Lexikon d. Mythol.
7) Clarac pl. 174, 14. Friederichs-Wolters, Bau- II, 2237 sq.; Samter, Röm. Mitteil. VIII, 224;
*) Liv. XXII, IO, 9.
5) CIL. XII, 2318 (» Templum Mercurio et Cereri
steine, 422.
8) Vergl. Furtwängler, Beschr. der geschnittenen
Steine in Berlin, Nr. 2566—2568.
9) CIL. X, 885—889.
10) CIL. V, 6354.
Wissowa, Religion u. Kultus d. Römer, S. 249.
14) CIL. VI, 23845. Becker, Bonner Jahrb. XX, 117 f.
PeterinRoschersLexikonI, 1536!. Wissowaa.a.O.
Aber auch an den Hermes Tychon (Kern, Inschr.
von Magnesia 203) möge erinnert werden.
ΐ3ή=Foerster, Hermes in einer Doppelherme aus Cypern.
140
beide am Eingänge gemalt15. Und vielleicht wird man für diese Deutung auch den
Umstand anführen dürfen, daß sich in einer Anzahl Statuen der Fortuna dieselben
über die Schultern herabfallenden Locken finden16.
Keinesfalls ist der Unterschied in der Auffassung der Maia und Fortuna resp.
Tyche ein sehr großer gewesen. Denn wie mit Recht bemerkt worden ist, hat man
auch in Maia in dieser Verbindung die Göttin des Wachstums gesehen. Als solche
aber paßt sie eben so gut wie Tyche zu Hermes. Denn dieser ist recht eigentlich
der Gott des Wachstums. Und als solchem eignet ihm das in der Doppelherme
in einem Rest erhaltene Attribut des Lotosblattes, genauer gesprochen des sich
erst entfaltenden Lotosblattes.
Mir kam es in meinen früheren Aufsätzen17 in erster Linie darauf an, das
Lotosblatt als solches festzustellen. Jetzt danke ich es dem Widerspruche Furt-
wänglers18, daß ich über die Bedeutung des sich erst entfaltenden Lotosblattes
weiter nachgedacht habe und zu einer neuen, hoffentlich befriedigenden Erklärung
gelangt zu sein glaube.
Der Ursprung des Attributes, in welchem Furtwängler eine Feder, ich ein
sich entfaltendes Blatt von Nymphaea Lotos sehe, ist — darüber herrscht zwischen
uns Übereinstimmung — in Ägypten zu suchen. Es ist daher gewiß berechtigt,
über die Frage: was bedeutet ein solches Blatt bei Hermes? ägyptische Urkunden,
und zwar wo möglich aus derselben Zeit, in welcher jenes Attribut sich bei Hermes
findet, d. h. der hellenistisch-römischen Zeit, um Auskunft anzugehen. Solche Ur-
kunden sind die griechischen Zauberpapyri. In diesen Gebeten und Anrufungen
dürfen wir nicht sowohl Ergebnisse philosophischer Spekulation als Äußerungen
wirklichen Volksglaubens erwarten.
In ihnen würd Hermes sehr häufig angerufen und zwar nicht nur als der,
»welcher zusammenbringt die Nahrung der Götter und Menschen« (συνάγων τάς τρο-
φάς των θεών και άνβρώπων) und »Wohltäter des Erdkreises« (αγαθοποιός τής οικουμένης)19,
auch nicht nur als der »Gebieter der Welt« (κοσμοκράτωρ)20, »Gebieter des Alls«
(παντοζράτωρ)21, »Allumfasser« (ό τα πάντα περιέχων)22, sondern auch als der Schöpfer
und Ordner der Welt (κτίζων τον κόσμον, έν ω δέ εστησας τά πάντα)23, ganz so wie er
in der durch Hippolytos21 erhaltenen Naassenerpredigt nicht nur der έρμηνεύς, sondern
auch der δημιουργός των γεγονότων όμοΰ και γινομένων και έσομένων genannt wird.
15) Vergl. Helbig, Wandgemälde der Städte Cam-
paniens, Nr. 18 und 19.
1C) Z. B. Clarac pl. 454, 840; 455, 835; 456,838;
auch an der Fortuna-Isis von Herkulaneum, Mus.
Borb. III, 26.
Arch. Jahrb. XIII, S. 181 ff. und XVI, S. 39 ff.
18) Bonner Jahrb. Heft 108/9, S. 243.
19) Wessely, Neue griechische Zauberpapyri (Denk¬
schriften d. Kaiser!. Akad., phil.-hist. Kl., Bd.42,
Wien 1893), S. 55, Z. 3 und 16. Reitzenstein,
Poimandres, S. 20 f.
20) Wessely, Griech. Zauberpapyrus von Paris und
London (Denkschr. d. Kaiser!. Akad., phil.-hist.
Kl., Bd. 36, Wien 1888), S. 28, Z. 1.
21) Wessely, Neue griech. Zauberpapyri, a. a. O.
S. 13, col. 9, Z. 734.
22) Leidener Papyrus 395. Dieterich, Abraxas, S. 4,1
und 182, 1.
23) Dieterich, a. a. O. S. 4, 20 und 182, 9.
24) Ref. haer. V, 7, fol. 30'’·, 50. Reitzenstein a. a. O.
S. 88, 7.Foerster, Hermes in einer Doppelherme aus Cypern.
I4I
Mit Recht hat Reitzenstein25 von neuem betont, daß dieser Hermes vielfach mit
dem Αγαθός Δαίμων nicht nur zusammengestellt, sondern auch identifiziert worden ist.
Wenn es nun in einem dieser Gebete an den μέγιστος θεός, αέναος κύριος κοσμοκράτωρ
und Αγαθός Δαίμων heißt20 *: »es sprießte die Erde auf, sobald du leuchtetest, und die
Pflanzen gaben Frucht, sobald du lachtest, die Tiere gebaren Junge, sobald du es
gestattetest« (άνέθαλεν ή γή σου έπιλάμψαντος και έκαρποφόρησεν τά φυτά σου γελάσαντος,
έζωογόνησε τά ζωα σου έπιτρέψαντος2Τ), so darf man nur einen Augenblick daran
denken, daß der Lotos für Ägypten der Inbegriff aller Vegetation ist28, um zu ver-
stehen, wie sich der Gedanke einstellen konnte, das sich entfaltende Lotosblatt29
diesem Gotte alles Entstehens als Attribut zu verleihen. Und es konnte dies um
so leichter geschehen, als es sich in Wahrheit um dasselbe handelt, was mit der
Lotosblüte in ähnlichem Sinne schon früher an den Köpfen verwandter Götter und
Göttinnen geschehen war. An Nefertem, Harpokrates und den Nil habe ich be-
reits früher erinnert30. Hier möchte ich besonders betonen, daß auch Zeus Ammon
auf den Bronzemünzen der Ptolemäer seit 271/70 genau so eine Lotosblüte über
der Stirn trägt31 wie Hermes in unserm Typus das Blatt. Ebenso hat Isis die Lotos-
blume neben dem Halbmond über der Stirn auf pompejanischen Wandgemälden32
und in der Bronzestatuette von Herkulaneum33.
Letztere Analogie aber ist um so wichtiger, als die Göttin zugleich deutlich
als Fortuna charakterisiert ist.
Gewinnt dadurch die Benennung der weiblichen Figur der Doppelherme als
P'ortuna resp. Tyche an Wahrscheinlichkeit, so erhält diese Deutung eine noch
stärkere Stütze dadurch, daß in dem Schluß des oben erwähnten Gebetes, welches
den κύριος Έρμης als den anredet, »der die Nahrung der Götter und Menschen zu-
sammenbringt«, Agathe Tyche neben Agathos Daimon als seine Genossin angerufen
wird (πράςόν μοι πάντα και συνρέποις συν Αγαθή Γύχη και Άγαθω Δαιμονι)34.
So viel über die Frage nach der ursprünglichen Bedeutung des sich ent-
faltenden Lotosblattes, welches allmählich in Ägypten dem Hermes so eigen wurde,
daß es ihm verblieb, auch wenn er nicht als έριούνιος, sondern wie in der Gruppe von
Antiochia oder der Terrakotte des Öleingießers35 als Gott der Palaestra dargestellt wurde.
25) a. a. O. S. 18, 28, 129.
26) Wessely, Griech. Zauberpapyrus, S. 85, Z. iöiiff.
Reitzenstein S. 29.
27) Zu vergleichen ist der Leidener Papyrus, Diete¬
rich a. a. O. S. 176, 9: σού γάρ φανέντος και κο¬
σμάς έγένετο και φως έφάνη και διοικονομήιΐη τά
πάντα διά σέ.
28) An das Wort: »Je mehr Lotos, desto mehr
Jahressegen«, habe ich Jahrb. XVI, 48 erinnert.
29) Dem Einwande Furtwänglers gegenüber bin ich
genötigt zu bemerken, daß das Blatt in diesem
Stadium seiner Entwicklung zwar unter dem
Wasser, aber doch sichtbar ist.
so) Arch. Jahrb. XIII, 183; XVI, 48.
3I) Die Belege gibt Svoronos, Descripiion des mon-
naies des Ptolemees, tav. XVII, ein Werk, dessen
Tafeln und Druckbogen ich dank der Liebens-
würdigkeit des Verfassers bei meinem jüngsten
Aufenthalte in Athen einsehen konnte.
52) Helbig a. a. O. S. 26, Nr. 79 und S. 27, Nr. 80.
Auch an der Büste der Isis im Vatikan ist der
Ansatz eines Lotosblattes erhalten. S. Amelung,
Vatikan. Mus. I, 675, n. 547, Taf. 72.
33) Mus. Borb. III, 26. Roux, Herculanum und Pom-
peji V, 23.
31) Wessely, Neue griech. Zauberpapyri, S. 56, Col. 2,
Z. 52, und Reitzenstein S. 21.
3δ) Furtwängler, Bonner Jahrb. 108/9, Taf. VIII.Foerster, Hermes in einer Doppelherme aus Cypern.
142
Doch sei es gestattet, hieran noch einige Bemerkungen über das Tatsäch-
liche und den Stand der Streitfrage anzuknüpfen. Furtwängler fährt fort36, das
fragliche Attribut eine Feder zu nennen, und mit Berufung auf ihn gebrauchen, ohne
eigene Untersuchung, v. Bissing37 und Reitzenstein38 dieselbe Benennung, während
Mendel [Bull. de Corr. Hell. XXVI, 231) und Weicker (Seelenvogel S. 76) die Sache
unentschieden lassen. Furtwängler beruft sich zwar in dem dankenswerten Nach-
trage, welchen er zu seinem früheren Verzeichnis gegeben hat, darauf, daß er nur
solche Denkmäler erwähne, welche er selbst habe untersuchen können, aber wenn
sich unter diesen eine römische Bronzefigur der Sammlung C. A. Niessen in Köln
befindet, die auf der Kunstausstellung in Düsseldorf im Jahre 1902 unter Nr. 1043
ausgestellt war, so muß ich bemerken, daß sich mir bei Untersuchung der Bronze,
welche den geflügelten Gott mit Stab und Beutel darstellt, gerade das Gegenteil er-
gab, nämlich daß das Attribut eine Feder nicht sein kann, weil es glatt ist und
sich von den gerippten Flügeln an den Schläfen ebenso deutlich abhebt, wie an der
Bronze von Antiochia.
Ebenso konnte ich im vorigen Jahre an der kleinen, zu demselben Typus
gehörigen Bronze im Nationalmuseum zu Athen (Saal der kleinen Bronzen
Schrank 42 Nr. 7617), unter Zustimmung von Stais und Kugeas feststellen, daß das
Attribut ein Blatt, nicht eine Feder sei39. Das gleiche ist festgestellt für die Bronze-
gruppe von Antiochia durch Chalil Edhem, Cumont und G. Körte; für die Bronzen
des Musee de St. Germain durch die Herren der Direktion des Museums, insbesondere
S. Reinach, für die Bronze von Regensburg durch Steinmetz, der mir schrieb: »Der
Kopfschmuck des Hermes ist nunmehr überzeugend als Lotosblatt nachgewiesen . . .
Gegen die Feder sprach mir schon der Mangel der Mittelrippe und der starke
Winkel des Querschnittes .. .«
Wertvoll und lehrreich zugleich war mir die Zustimmung, welche meine
Darlegungen bei Perdrizet und Dieudonnc gefunden haben. Ersterer, zugleich Herrn
Joubin40 in die gebührenden Schranken weisend, stellte das Lotosblatt auch an einem
1874 im Sarapeion zu Karthago gefundenen Kopfe fest, welchen er Antinous-Sarapis
benennt41.
Nun zeigt dieser Kopf aber eine so augenfällige Übereinstimmung mit einem
Alexandrinischen Münztypus von Hermanubis, daß ich kein Bedenken trage,
in ihm denselben Gott zu erkennen. Münzen von Alexandria nämlich, welche unter
36) Bonner Jahrb. 108/9, S. 242.
37) Arch. Anzeiger 1901, Sp. 208 u. 1903, Sp. 148.
3S) Poimandres S. 3.
39) An einem zweiten Exemplar dieses Museums
(Sammlung Karapanos, Schrank 23, Fach 2,
Nr. 56) ist das Attribut oben abgebrochen und
überhaupt zu schlecht erhalten, um zur Ent¬
scheidung herangezogen zu werden. Gleiches
gilt von den Bronzen, welche ich ebenfalls erst
seit meinem letzten Aufsatze in diesem Jahrbuche
kennen zu lernen Gelegenheit hatte, in der Alter-
tümersammlung zu Stuttgart (Fundort unbe-
kannt), Nr. 50 und den zwei Exemplaren des
Museums in Darmstadt, Katalog Nr. IV, A.
c. 3 und 8 (Fundort Mainz). Am Exemplar des
Museums zu Konia scheint mir nach der Ab-
bildung {Bull, de Corr. Hell. XXVI, 231, Fig. 8)
das Blatt sicher.
40) Rev. arch. 1899, II, p. 207.
41) Rev, arch. 1903, p. 394, n. 22.Engelmann, Andromeda.
143
Antoninus Pius geprägt sind42, zeigen die Büste dieses Gottes, einen mit Lotos ge-
schmückten Modius oder Lotos selbst tragend, und Münzen, welche unter Elagabal
und Alexander Severus geprägt sind43, zeigen denselben Gott mit Modius und einem
Lotosblatt nebst Binde an der Stirn, sowie mit Caduceus und Palmblatt. Das
Lotosblatt dieser Münzen aber gleicht völlig dem des Kopfes von Karthago und dem
aller anderen in P'rage stehenden statuarischen Werke und ist als solches ohne
weiteres von Poole, lange bevor an eine Diskussion zwischen Furtwängler und mir
zu denken war, angesprochen worden.
In dem anderen Typus der unter Antoninus Pius geprägten Münzen von
Alexandria aber, welcher für Furtwängler besonders bestimmend war, von einer
Feder zu reden, wird diese von Dieudonne44, wie vorher von Imhoof-Blumer, aus-
drücklich verworfen und Lotos anerkannt, wenn auch, wie mir scheint, unberechtigter-
weise offen gelassen, ob Blatt oder Blüte45.
Das ist eine Fülle von Tatsachen. Wo gibt es ihr gegenüber ein einziges
Beispiel für eine so gebildete und so angebrachte Feder des Thoth oder eines
ίερογραμματεύς?
Breslau.
R. Foerster.
ANDROMEDA.
Hierzu Tafel 9.
Im Journ. of Hell. Stud. vol. XXIV, 1904, S. 99 wird von E. Petersen die
Andromedafrage einer neuen Bearbeitung unterzogen und besonders das Bild der
Hydria des Brit. Mus. E 169 wieder abgebildet und eingehend besprochen. Zu den
von ihm S. 102, Anm. 9 aufgezählten Denkmälern dieses Mythus gehört die 1892
für das Berliner Museum erworbene Hydria aus der Sammlung Branteghem, deren
Gemälde wir in Abb. I nach der Publikation Kuhnerts in Roschers Mythologischem
Lexikon Bd. III S. 2053, Fig. 11 wiederholen1. Daß die mythologische oder, soweit
42) Poole, Catalogue of the coins of Alexandria and the
nomes, London 1892, p. 135, n. 1135, pl. XVIII.
43) Poole, a. a. O. p. 192, n. 1504, 1506 und p. 214,
n. 1676, pl. XVIII.
44) Revue Numismatique 1902, p. 298.
45) Sowohl von dem Typus mit dem Kopf, als mit
der ganzen Statue, finden sich jetzt auch Ab-
bildungen in den Monele imperiali grecche. Cata-
logo della collezione G. Dattari, vol. II (Cairo 1901),
tav. XVI, n. 2626, 2633, 2634, 1388.
Nr. 213; der Katalog gibt als Fundort Theben.
Das ist aber sicher falsch; die Vase ist zweifel-
los kampanischer Fabrik und stammt gewiß aus
Italien. Sie gehört derselben Gattung und Fabrik
wie die Hydrien Berl. Vasenkatalog 3030 ff. An
dem sehr deutlich ausgeführten Felsen ist Andro-
meda angeschmiedet (die Fesseln an den Hand-
gelenken); sie ist voll bekleidet. Links sitzt
Kepheus mit Szepter, rechts eine Frau (Kassie-
peia, die Mutter?). Unten stürmt Perseus (Flügel-
hut und Flügelschuhe) mit Harpe und Lanze
auf das wie ein riesiger dicker Fisch mit stache-
4) Archäol. Anz. 1893, S. 93, Nr. 57 (Inv. 3228):
Hydria, H. 0,365 m. Samml. van Branteghem
liger Rückenflosse gebildete Seeungeheuer, rings-
um zwei Fische und ein Polyp.144
Engelmann, Andromeda.
wie die Untersuchung der Sophokleischen oder Euripideischen Tragödie Andromeda
dabei in Betracht kommt, literarische Frage durch das Berliner Vasenbild besonders
gefördert würde, kann man allerdings kaum behaupten; ich glaube, daß die Vase
aus S. Maria di Capua stammt, wo ich ganz gleiche Technik gefunden habe; der
in dem Archäol. Anz. gegebenen Beschreibung ist nur hinzuzufügen, daß der links
oben sitzende Mann, der wohl mit Recht für Kepheus gehalten wird, oberwärts
unbekleidet ist und in der linken herabhängenden Hand einen Kranz hält, wohl als
Hinweisung auf den erwarteten Sieg des Perseus. Für die Lanze, welche dieser in
Abb. i.
der linken Hand hält, kann auf die Londoner Hydria E 169 und das Bild der Pariser
Cista verwiesen werden {Mon. dell' Inst. VI, T. 40), wo Perseus gleichfalls mit einer
Lanze das κήτος angreift; ob die Frau rechts oben, welche den rechten Arm erhebt
und den Zeigefinger ausstreckt, als Kassiepeia zu bezeichnen ist, kann wegen ihrer
Jugend fraglich erscheinen; doch bleibt für die dem Vasenmaler als Original vor-
liegende Gestalt kaum eine andere Deutung übrig. Es stellt sich dadurch das
Berliner Vasenbild dem Lampenrelief zur Seite, bei dem auch neben Andromeda
und Perseus das Elternpaar erscheint; vgl. Bartoli-Bellori-Beger I, 9. Montfaucon, Ant.
expl. V, CCII. Wichtiger als dieses Vasenbild sind die Fragmente einer Andromeda-
vase, die 1875 in Ruvo gefunden und aus dem Privatbesitz Heinr. Heydemanns in
die archäologische Sammlung der Universität Halle übergegangen sind (H. Heyde-
mann, Siebentes Hall. Winckelmannsprogramm 1882, S. 11, 30). Durch die Güte
C. Roberts bin ich in der Lage, auch von dieser bis jetzt unveröffentlichten VaseEngelmann, Andromeda.
145
eine Abbildung zu geben2 (Taf. 9). Andromeda, mit einer Stephane auf dem Haupte,
die noch deutlich Palmettenschmuck erkennen läßt und oben mit aufgesetzten
Kugeln oder Blutenknospen verziert ist (es ist die Brautkrone, wie sie der zum
Tode geführten Hadesbraut wohl ansteht, vgl. Mon. dell' Inst. XII, T. 26, Guhl und
Koner 6. Aufl., S. 329, h'ig. 432) und von der zu beiden Seiten des Hauptes der
Brautschleier herabhängt, ist mit beiden Armen an einen sich bogenartig um sie
spannenden Fels gefesselt (vergl. dazu die etruskische Aschenkiste bei Gori Mus.
ctr. I 123), aus dem einzelne Gräser emporsprießen, wie auf dem Bilde des Berliner
Krater (Jahrb. d. Inst. XI, T. 2. R. Engelmann, Arch. Stud. z. d. Trag., S. 69); an
den gefesselten Armen sind noch die Armbänder deutlich erkennbar. Andromeda
wendet ihr Haupt etwas nach links, vom Beschauer aus; dort sitzt Kassiepeia, sie
hat das Gewand über das Hinterhaupt gezogen und stützt die rechte Hand gegen
das Haupt; über ihr hängt eine Binde. Wie Fragm. 3 zeigt, sitzt sie auf einer Lade3
mit übereinandergeschlagenen Füßen, ohne Schuhe oder Sandalen; von links her ist
eine Dienerin auf sie zuschreitend und eine zweite ruhig stehend dargestellt; beide
tragen Schuhe an den Füßen; dieser Seite gehört auch Fragm. 4 an, auf dem eine
Flydria, zur Totenausstattung der Andromeda gehörig, sichtbar ist. Fragm. 4 muß
sich fast unmittelbar links an Fragm. 3 angeschlossen haben. Der anderen Seite, rechts
von Andromeda, gehört dagegen Fragm. 2 an. Hier ist ein Jüngling sichtbar, der,
in Chlamys und phrygische Mütze gekleidet, in der linken Hand zwei Speere gefaßt
hält; ein zweiter ganz ähnlich gestalteter muß links von ihm gestanden haben, doch
von diesem sind nur die Spitzen der zwei Speere übrig, die er mit der linken Hand
hoch oben gefaßt hielt. Das kleine Gefäß oberhalb des ersten Kriegers gehört wohl
zur Totenausstattung der Andromeda. Daß diese Fragmente besonders den beiden
Neapler Vasen nahe stehen (bei Petersen Journ. of Hell. Stud. 1904, S. 102 A und B,
A: Mon. dell' Inst. I, T. 38. Engelmann, Arch. Stud. S. 72, B: Mein, del! accad.
ercol. IX, S. 162. Minervini mein, accadem. S. 33) ist augenfällig; Kassiepeia sitzt
zur Linken der Andromeda, beide Male mit dem über das Hinterhaupt gezogenen
Gewand und führt die r. Hand an das Gesicht heran; daß sie in B auf einem
umgestürzten Gefäß sitzt, nicht wie in A und auf Fragm. 3 hier auf einer L.ade, ist
eine nicht wesentliche Verschiedenheit, insofern sowohl die Lade als auch das Gefäß
beide zum Totenapparat der Andromeda gehören. Auf I?ragm. 3 sowohl wie auf
B ist Kassiepeia unbeschuht, die Dienerinnen dagegen sind auf A und in J mit Schuhen
versehen, in B ist die Dienerin, die über Kassiepeia den Schirm hält, unbeschuht.
In J fehlt der Sonnenschirm, trotzdem die Haltung der Figur ganz ähnlich der auf
A und B ist; die Jünglinge in orientalischer Tracht mit Speeren auf J erinnern an
die entsprechenden Figuren auf A. Es ist demnach auch die Frage nicht abzu-
weisen, ob das Bild von J in mehreren Etagen, so wie in A, aufgebaut war.
2) Um in der Reihe, die Petersen aufzählt, fortzu-
fahren, sollen im folgenden die Hallischen Frag-
mente als J bezeichnet werden.
3) Oder ist es nicht vielmehr ein Lehnstuhl, ein
θρόνο;? Dies dürfte man nach Hygin. astr. 2, 10
annehmen, wo ausdrücklich hervorgehoben wird,
daß Kassiepeia z7z seliquastro sedens, d. h. auf
einem hohen Sessel, in den Himmel versetzt wird.Engelmann, Andromeda.
146
Sicherlich könnten es nicht drei, wie in A, sondern höchstens zwei gewesen sein,
da Fragm. 3 und 4 die untere, Fragm. 2 die obere Begrenzung zeigt. Eine Zwei-
teilung scheint nach den Größenverhältnissen nicht abzulehnen, wir würden dann in
der oberen Reihe links von den beiden Kriegern noch einen dritten und daneben
vielleicht Aphrodite nebst einer Dienerin und Eros annehmen müssen, während auf
der rechten Seite der Andromeda, der Kassiopeia mit ihren Dienerinnen auf der
linken Seite entsprechend, Kepheus mit seinen orientalischen Dienern, wie in A, an-
zunehmen wäre. Daß die Figur rechts neben Andromeda, die scheinbare Alte, in
A wirklich übermalt ist, also wie in B zu Kepheus zu ergänzen ist, konnte ich
übrigens in Neapel mit Hilfe des alten Gargiulo auf das bestimmteste noch
feststellen.
So interessant das Hallische Vasenfragment auch ist, für die literarische
Frage, ob die Sopholdeische oder Euripideische Andromeda dem Künstler vorgelegen
hat, werden wir weder durch F noch durch J weitergeführt. Dafür ist es nach seiner
Überzeugung E. Petersen gelungen, zur Beschämung für alle, die sich bis jetzt mit
der Londoner Hydria beschäftigt haben (vgl. S. 104 althotigh, witJi shame be it
spokery so often misunderstood by accomplished archaeologists} für diese eine neue
Deutung zu finden und damit der Sache seiner Meinung nach einen wesentlichen
Dienst zu leisten. Sehen wir uns das etwas genauer an.
Auf der Londoner Vase sind drei durch ihre Bildung als Äthiopen bezeichnete
Personen damit beschäftigt, zwei Pfähle4 in die Erde zu rammen, drei andere bringen
die üblichen Grabesgaben herbei für die Todesbraut; deutlich ist also der Augen-
blick gekennzeichnet, wo Andromeda dem Ungeheuer zum Fraß ausgestellt werden
soll. Doch wo ist sie? Kepheus ist da, ebenso Perseus, beide deutlich erkennbar
am rechten Ende der Darstellung. Aber nötiger als alle anderen ist Andromeda.
Doch halt, zwischen den Jünglingen, welche die Pfähle befestigen, und denen, welche
die Gaben für die Todesbraut heranbringen, steht eine lange Gestalt in orientalischem
Kostüm (auch die Beine sind mit eng anliegenden Hosen bekleidet), mit Schuhen
an den Füßen und auf dem Haupte mit derselben orientalischen Mütze versehen,
die auch Kepheus trägt; sie hat symmetrisch beide Arme über die Schulter von
zwei Äthiopen gelegt, die mit beiden Händen Arm und Hand der stehenden Figur
gefaßt halten. Die ganze Szenerie verlangt dringend — Andromeda. Doch die
Figur trägt statt des langen weiblichen Gewandes nur einen kurzen um die Hüften
4) Daß die beiden Pfähle, die auf mehreren Vasen
und auf der Pariser Cista Mon. d. Inst. VI, 40,
hier noch durch Querbalken verbunden, er-
scheinen, durch den Zwang der Bühne entstanden
sind (Arch. Stud. z. d. Trag., S. 9), halte ich
nach wie vor aufrecht. Die σανίς, die Trendelen-
burg aus Aristoph. Thesm. 931 damit in Ver-
bindung bringen möchte, hat sicherlich mit den
Pfählen der Andromeda nichts zu tun. Es scheint
eine in Athen übliche Strafe gewesen zu sein,
Verbrecher auf ein Brett zu binden, vgl. Herod.
VII, 33: Άρταΰκτην ά'νδρα ΙΙέρσην ζώοντα προς
σανίδα διεπασσάλευσεν, und IX, 120: άπαγαγοντες
δέ αύτον ές την άκτην σανίδα (1. σανίδι) προσπασσα-
λεύσαντες άπεκρέμασαν. Plut. Perikl. 28 wird er-
zählt, Perikies habe τούς τριηράρχους και τούς
έπιβάτας τών Σαμίων εις την Μιλησίων αγοράν
άγαγών και σανίσι προσδήσας έφ’ ήμέρας δέκα end-
lich töten lassen.Engelmann, Andromeda.
147
gegürteten Chiton, folglich ist es — nach Petersen — Phineus oder Agenor, der
Bruder des Kepheus und Bräutigam der Andromeda, der Brautgaben für seine in
den Tod gehende, doch hier nicht dargestellte Braut herbeibringen läßt. Seine
Haltung soll als Beispiel der Oriental τρυφή dienen, und es wird als auf eine most
exact literary description of this attitude auf das hingewiesen, was Poseidonius über
Alexander, Sohn des Ptolcmäus VII., sagt (Athenaeus XII, 550 b): έν πολλή δέ τρυφή
ςών ουδέ πατεΐν οιός τε ήν εί μή δυσιν έπαπερειδόμενος έπορεύετο.5 Also solch einen
Bräutigam haben Kepheus und Kassiepeia für ihre Tochter ausgesucht, von dem
Petersen selbst sagt: »Z/z<? young Ethiopians hold their master s hands, not, as one
might suppose, to lead him along against his will, for there is no sign of force or of
resistance, the prince being too weak even to keep hold of his supports. The vase-
painter has expressed with unusual. skill in the whole po sture of body and limbs and
in the fixecl stare on the face his idea of the nerveless, ejfeminate youth«.. Das ist
also ein Vorläufer der aus den modernen Witzblättern, z. B. dem Journal Amüsant
u. a. bekannten Figuren. Armes Mädchen, dem solch ein Bräutigam zugedacht warl
Wer möchte ihr da verdenken, daß sie es vorgezogen hat, aus der Darstellung, wo
ihre Anwesenheit so dringend verlangt wird, lieber ganz zu verschwinden.
Aber der Phineus-Agenor, soweit wir ihn überhaupt kennen, aus Ovid met.
V 6ff., ist ein ganz anderer, als der nerveless ejfeminate youth, den Petersen voraus-
setzt. Die Lanze schwingend erscheint er im Festsaal, mit drohenden Worten Rück-
gabe der Braut heischend:
V 6: primtis in his Phineus, belli temerarius auctor,
fraxineam quatiens aeratae cuspidis hastam
En, ait, en, adsum praereptae conjugis zdtor.
und 32: cunctatusque brevi contortarn viribus hastam
quantas ira dabat, nequiequam in Persea misit.
u. v. 109 zwei Brüder: Broteasque et caestibus Ammon
invictus — Phinea cecidere manu, Cererisque sacerdos.
Erst bei der Verwandlung, als er umsonst sich dem Anblick der Gorgo zu
entziehen sucht, zeigt er os timidumf aber welcher Unterschied zwischen diesem
kräftig am Kampfe teilnehmenden und Wunden rechts und links versetzenden Mann
und der auf der Londoner Hydria abgebildeten leblosen Puppe.
Ja, Puppe. Nichts anderes ist die Figur der Hydria. Man braucht nur den
starren, leblosen Blick, die kraftlos herabhängenden, mit Anstrengung von den beiden
Äthiopiern gehaltenen Arme anzusehen, um sofort gewahr zu werden: sobald die
5) Leider hat Petersen die Stelle nicht ganz an-
geführt; es heißt dort εις πάχος δ’έπεδεδώκει
καί ό υιός αυτού Αλέξανδρος. Daß eine derartige
Figur, von der man im Deutschen sagt: »ebenso
lang wie breit«, nichts mit der Figur der Lon-
doner Hydria zu tun hat, bedarf keiner besonderen
Hervorhebung.
6) Das ist nicht weiter wunderbar. Auch der
tapferste der Griechen vergießt Tränen, wenn
er den Tod vor Augen sieht. Vgl. Achilleus
in der Unterwelt Hom. λ 489:
βουλοίμην κ’έπάρουρος έών θητευέμεν άλλω
άνδρΐ παρ’ άκλήρφ ώ μή βίοτος πολύς είή,
ή πάσιν νεκύεσσι καταφθιμένοισιν άνάσσειν.Engelmann, Andromeda.
beiden Jünglinge die Arme fahren lassen, liegt die Figur platt an der Erde, sie wird
in ihrer Lage nur durch die beiden Jünglinge gehalten.7 Und wen kann die Puppe
nur darstellen sollen? Doch offenbar nur Andromeda, die von der ganzen Szene
gebieterisch verlangt wird, während für Phineus, selbst wenn er mit größerer Be-
stimmtheit zu erkennen wäre, in dieser Szene des Mythus gar keine Verwendung
wäre. Wie Ovid zeigt, kann Phineus (oder Agenor), wo immer er vorkommt, nur
in der späteren Handlung vorgekommen sein, um dem Perseus die durch seine
kühne Tat gewonnene Beute zu entreißen, indem er seine früheren Rechte geltend
macht. Den Phineus beim Beginn auftreten lassen, heißt doch geradezu ihn dar-
legen lassen, daß er auf Andromeda ausdrücklich verzichtet; dadurch ist aber sein
späteres Auftreten unmöglich gemacht.8
Petersen führt als eine passende Parallele die Szene aus der Alkestis an, wo
der greise Pheres für die verstorbene Alkestis Totengaben herbeibringt.
v. 611: και μην όρώ σον πατέρα γηραιψ πόδι
στειχοντ’ οπαδούς τ’έν χεροΐν δάμαρτι σή
κόσμον φέροντας, νερτέρων αγάλματα.
Das ist ja sicher ähnlich, aber bei der von Petersen vorausgesetzten Sach-
lage müßte die Ähnlichkeit noch weiter fortgesetzt werden; wie Admctos die Gaben
des Pheres zurückweist, v. 631 κοσμδν δέ τον σον ούπο& ήδ’ ένδύσεται' ού γάρ τι τών σών
ενδεής ταφήσεται, müßte auch Kepheus den Mohrenprinzen, der seine Braut feige auf-
gibt, samt seinen Gaben zurückweisen. Das geht aber wieder wegen der anderen
Vasen nicht, in denen der Brautschatz der Andromeda immer eine bedeutende Rolle
spielt. Viel passender kann für das Londoner Vasenbild das Begräbnis des Arche-
moros angeführt werden (H. Heydemann, Vasensamml. des Mus. Naz. 3255), wo
gleichfalls Diener die für den Toten bestimmten Gaben herzutragen. — Weiter, bei
der Gesinnung, die der Vasenmaler, oder wer immer der Erfinder dieser Kompo-
sition ist, nach Petersen gegen den sog. Phineus zeigt, indem er ihn als einen ner-
veless effeminate youth (S. 107) darstellt, ist es doch schier unbegreiflich, daß er ihm
edle griechische Formen gibt, während er doch die Diener als häßliche Äthiopier
darstellt. Da sind die Vasenmaler in der Busirissage konsequenter, indem sie Herrn
wie Diener über einen Kamm scheren.
Daß die von Petersen als Phineus erklärte Gestalt in Wirklichkeit eine Puppe
ist, habe ich schon (Arch. Stud. z. d. Trag. S. 66) gesagt, jedoch vielleicht nicht
mit der nötigen Schärfe betont, weil mir mehr an der Deutung auf Andromeda als
an der auf die Puppe gelegen zu sein schien. Darin habe ich vielleicht unrecht
ausdrücklich heißt: scilicet haud satis est, quod
7) Wie eine geschwächte Gestalt unterstützt wird,
dafür ist Λ und B zu vergleichen, wo Kepheus te spectante revincta est et millam quod ope/n patruus
aufrecht gehalten wird. Oder man vergleiche sponsusve tulisti. Aber der Tragiker darf die
die Gestalten des Hephaistos und Dionysos, die vorausgesetzte Szene nicht zeigen, weil er da¬
durch den Phineus allzu sehr in den Vordergrund
in der Trunkenheit geneigt sind, ihr Gleich-
gewicht zu verlieren. U. a. m.
8) Vielleicht wendet jemand ein, daß es bei Ovid
stellt.Engelmann, Andromeda.
149
getan, ich glaubte aber aus der Vase vor allem die Form des Prologs gewinnen zu
müssen, und dafür war der Umstand, ob Andromeda selbst oder eine Puppe zur
Stellvertretung vorgeführt wurde, an sich gleichgültig. Ein Prolog, wie er von den
meisten für die Andromeda des Euripides vorausgesetzt wird, ist nach den erhaltenen
Prologen des Dichters undenkbar. Andromeda soll bei Beginn des Stückes am
Preisen angeschmiedet sichtbar werden, um die bekannte Monodie vorzutragen ~Ω ν'υς
ίερά κτλ. Damit dies geschehen kann, ist unbedingt ein Vorhang erforderlich, hinter
dem die Vorbereitungen für die Ausstellung der Andromeda vor dem Felsen
getroffen werden können, und gegen den Vorhang sind so schwerwiegende Gründe
vorgebracht (R. Engelmann, Arch. Stud. S. 63), daß man nicht ohne dringende Not
dazu seine Zuflucht nehmen wird. Und zweitens, der Beginn des Stückes ohne
eigentlichen Prolog durch eine Monodie der Andromeda ist etwas so von den
erhaltenen Stücken des Euripides Abweichendes, daß man entschieden Bedenken
tragen muß, so etwas anzunehmen, so lange eine andere Möglichkeit vorliegt. Eine
solche Möglichkeit glaube ich aber (a. a. O. S. 66) nachgewiesen zu haben, indem
ich darauf hinwies, daß als eigentlicher Prolog des Stückes eine Szene gedient haben
könne, die wie im Prometheus des Aischylos die weitere Entwicklung vorbereitet,
mit anderen Worten, ich glaubte auf Grund der Londoner Hydria annehmen zu
können, daß im Prolog der Euripideischen Andromeda die Fesselung der Jungfrau
(ob am Felsen oder an zwei in den Boden gerammten Pfählen, ist für die Be-
stimmung der Tragödie schließlich gleichgültig) dargestellt worden sei, sodaß sie
dann, nachdem die bei der Fesselung tätig gewesenen Personen sich entfernt haben,
allein gelassen, ihre Monodie beginnen kann.
Aber, o weh, das ist ja nicht angängig, da das Londoner Vasenbild von
A. Furtwängler auf das Jahr 450 v. Chr. bestimmt ist. Das genaue Monatsdatum
und die Tagesstunde, wo die Vase entstanden ist, ist zwar nicht angegeben,
aber schon die oberflächliche Angabe, die Vase sei um 450 v. Chr. entstanden,
genügt, um die Beziehung des Vasenbildes auf die 412 aufgeführte Andromeda
als hinfällig erscheinen zu lassen. Ist denn aber, dürfen wir fragen, diese Vasen-
genealogie tatsächlich so sicher, daß man beinahe Tag, Monat und Jahr der Ent-
stehung anzugeben sich für berechtigt hält? Ich meine, auch hier wird das ewig
bestehende Gesetz von Ebbe und Flut noch einmal sich gültig zeigen. Früher
konnte man die Vasen nicht tief genug setzen, heute im Gegenteil kann man sich
nicht genugtun im Hochdatieren. Die Sprache der Fragmente des sog. Perser-
schuttes ist leicht mißzuverstehen. Wann sind sie in die Erde geraten? Doch
wohl zum großen Teile erst, als die Bauten der Akropolis, der Parthenon u. a. die
Einebnung der Oberfläche nötig machten. Man kann deshalb in der Datierung der
rotfigurigen Vasen nicht vorsichtig genug sein und wird zu sicheren Schlüssen nur
gelangen, wenn andere begleitende Nebenumstände eine Handhabe für die Datierung
bieten, vgl. Jahrb. d. Inst. XVIII, S. 45°. Im vorliegenden Falle, bei dem Londoner
9) Zur rechten Zeit kommt hier eine Bemerkung
A. de Ridders in der Rev. d. Et. grecques XVII
(1904), S. 78 zu Hilfe. Er sagt, von dem Auf-
satz Dörpfelds über den vorpersischen Parthenon150
Engelmann, Andromeda.
Vasenbild findet nun Knatz Quomodo Per sei fabulam artifices graeci et romani tracta-
verint, Bonn. Diss. 1893, S. 53, Ähnlichkeit mit dem Stil des Polygnot, und Petersen
S. 105 stimmt ihm darin zu; dann wäre natürlich eine Beziehung des Gemäldes auf
die Tragödie des Euripides unmöglich. Aber ich kann diese Behauptung, die wohl
nur den Terrainlinien zuliebe aufgestellt ist, die bei dem Einschlagen der Pfähle an-
gegeben sind, in keiner Weise für richtig halten, und sehe mich infolgedessen auch
außer stände, der Frühdatierung der Vase zuzustimmen. Aber wäre auch wirklich
diese Frühdatierung unbedingt zuzugeben, so wäre dadurch nicht die Petersensche
Deutung auf Phineus gesichert, sondern — die von mir für'Euripides angenommene
Prologszene, d. h. die Fesselung der Andromeda, oder vielmehr der sie vertretenden
Puppe an den Felsen oder die Pfähle in Gegenwart der Zuschauer, wäre schon
einem früheren Dichter zuzuweisen. Die Situation ist, wie oben angegeben und in
meinen Arch. Stud. z. d. Trag. S. 10 ausgeführt ist, doch einfach diese: In Gegen-
wart des Kepheus werden die Pfähle in die Erde gestoßen, die zur Fesselung der
Andromeda dienen sollen; diese, d. h. die sie vertretende Puppe, wird von zwei
Dienern gehalten, Grabesgaben werden herbeigebracht. Perseus ist, zur Andeutung
der darauf folgenden Szenen, schon zugegen. Das ist eine Darstellung, die nur auf
Grund einer wirklich auf der Bühne vorgeführten Szene erwachsen konnte, und als
solch szenischer Vorgang ist nur ein Prolog denkbar, der in Ermangelung eines
Vorhanges die Fesselung der Andromeda vor versammeltem Publikum ermöglichen
soll. Nun ist die Prologfrage bei der Andromeda des Euripides eine bis jetzt unge-
löste, die aber durch das hier vorausgesetzte Vorspiel glänzend gelöst wäre; was
ist natürlicher, als daß man weiter schließt, daß wirklich die Andromeda
des Euripides mit diesem Prolog versehen war? (vgl. Arch. Stud. z. d.
Trag. S. 65). Stellen sich aber dieser Schlußfolgerung unübersteigliche
Schwierigkeiten in den Weg, und eine solche wäre ja ohne Zweifel
die Tatsache, daß die Londoner Hydria der Zeit vor 412 entstammt,
dann würde die Deutung zwar dieselbe bleiben, an Stelle des Euripides
wäre aber ein früherer Dichter einzusetzen, dessen Dichtung im Ein-
klang mit der Entstehungszeit der Vase stände. Und es wäre weiter
die Frage aufzuwerfen, ob nicht Euripides für seinen Prolog diese Er-
findung eines Vorgängers aufgenommen hätte. Daß so etwas möglich
ist, wird bei der Willkür, mit der Künstler und Schriftsteller im Alter-
tum die Erfindungen ihrer Vorgänger benutzt haben, wohl allgemein
zugegeben werden; daß es gerade wahrscheinlich sei, finde ich selbst
nicht. Aber, solange die Möglichkeit vorliegt, das Bild der Londoner
Abb. 2. Hydria gegen das Binde des fünften Jahrhunderts entstanden zu denken,
ausgehend: ce que l’archeologue en retiendra des
a present, c’est la definition exacte du Perserschutt:
les restes provenant des edifices detruits en 480 ne
peuvent se irouver que seit pres du rempart Nord,
celui de Themistocle, soit lout a cote et en dedans du
mur meridional, celui de Ciinon; or, on a neglige
le plus souvent de noter l’endroit exact ou ont ete
deccnruerts les objets mis a jour dans les fouilles de
1885, et je ne saurais trop rappeler ce point a totis
ceux qtii etudient les musees de ΓAcropole.Kjellberg, Klazomenisclie Sarkophage.
scheint mir der Zusammenhang zwischen ihm und dem Prologe der Euripideischen
Andromeda unabweisbar10. An Phineus-Agenor ist aber keinesfalls zu denken.
Und die Tracht der vorausgesetzten Andromeda? Die Schwierigkeit bleibt
bestehen, da auf den anderen Denkmälern die Tochter des Kepheus regelmäßig in
langer weiblicher Gewandung vorgeführt wird. Wahrscheinlich sollte gerade das
Puppenhafte hervorgehoben werden, da, wie es scheint, auch bekleidete weibliche
Gestalten als Puppen wegen der Beweglichkeit der Beine und Arme nur mit kurzer
Gewandung hergestellt wurden (Guhl und Koner, Leben d. Gr. und R., 6. Aufl., S. 333,
Fig. 438, vgl.' oben Abb. 2); vielleicht spielt auch der Begriff der Amazonen mit
hinein. Jedenfalls genügt aber dieser Umstand nicht, um die durchaus notwendige
Andromeda hier zu verbannen und durch den vollständig überflüssigen, ja unmöglichen
PhineusAgenor zu ersetzen n.
Richard Engelmann.
KLAZOMENISCHE SARKOPHAGE.
Das lebhafte Interesse, das diese verhältnismäßig neue Denkmälerklasse
gleich bei ihrem ersten Bekanntwerden hervorrief, hat sich in der Folge nicht ver-
mindert. Gehören doch zu den späteren Funden die künstlerisch hervorragendsten
und durch den Gegenstand der Darstellung bedeutendsten Exemplare der Gattung,
wie die beiden neuen Berliner Sarkophage 1 und der vorzüglich erhaltene Sarg mit
dem Deckel im British Museum2. Aber auch weniger wichtige Exemplare können
in einzelnen Punkten unsere Kenntnis dieser Monumentenklasse fördern und damit
über die noch so wenig bekannte ältere ionische Kunst neues Licht verbreiten. Zwei
von den hier zur Publikation gelangenden Särgen dürften außerdem schon durch
ihre Herkunft Aufmerksamkeit verdienen. Sie sind in der Nähe des Dorfes Mur-
divan oder Moldevan am Smyrnäischen Meerbusen zu Tage gekommen. Dieser
Ort liegt am Fuße eines Ausläufers des Mimas, der Insel Drymussa gegenüber, nord-
westlich von Vurla und dessen Skala, in einer Entfernung von ungefähr 12 km.
Dort haben sichere Spuren einer antiken Ansiedlung festgestellt werden können.
Über die handelspolitischen Verhältnisse im 7. und 6. Jahrh. v. Chr. sind wir im
10) Dr. Zahn ist auch geneigt, das Londoner Vasen-
bild gegen 450 anzusetzen. Dann würde natür-
lich Euripides als Quelle unmöglich sein und
die zweite Annahme in ihr Recht treten.
Es sei hier noch erwähnt, daß Petersen S. 101
das Fr. 132 άγου δέ μ.’ώ ξεϊν’, είτε πρόσπολον
sie nicht in verschiedene Szenen verlegt werden
können. Auch in der Beziehung von Fr. 127
άμ.Φΐπρυμ.νον πλοΐον auf das seamonster rushing
backwards and forwards in the fight luith Perseus
scheint mir Petersen wenig glücklich.
θέλεις είτ’ άλοχον είτε δμ.ωίδ’ ... in die zweite J) Ant. Denkmäler II, Taf. 25 f. ■
Begegnung des Perseus mit der Andromeda ver-
legen möchte; das scheint mir ganz unmöglich. 2) Murray, Terracotta Sarcophagi, Greek and Eiruscan
Fr. 132 ist mit Fr. 128 so eng verbunden, daß
in the British Museum, PI. I—VII; Monuments
et memoires Piot IV, PI. 4—7·Kjellberg, Klazomenische Sarkophage.
152
einzelnen zu wenig unterrichtet, um mit Bestimmtheit entscheiden zu können, ob
dieser Ort im Bereich des unmittelbaren Kultureinflusses von Klazomenä oder von
dem auch benachbarten Phokäa gelegen, ob er mehr nach dem Süden oder nach
dem Norden gravitiert hat. Die Entfernung von diesen beiden Handelsmetropolen
ist ziemlich dieselbe, und man könnte aus diesem Grunde geneigt sein, hier einen
doppelten Einfluß zu vermuten.
Was die Form und äußere Erscheinung betrifft, gehört der hier (Abb. I—4)
publizierte Stockholmer Sarg3, welcher aus einer Nekropole von Klazomenä selbst
stammt und im Museum zusammengesetzt worden ist, der bisher nur durch zwei
vollständige Exemplare4 und ein Frag-
·? ment5 vertretenen Gattung an, die
durch den architektonischen Aufbau
des Tonkastens mit gleicher Breite
an beiden Enden und derselben Bil-
dung der oberen Deckplatte an allen
vier Seiten als ausschließlich für hori-
zontale Aufstellung bestimmt charak-
terisiert wird6. Aus diesem prächtigen
Typus des Tonsarges mit dem reichen
oberen Profil hat sich der spätere grie-
chische Marmorsarkophag entwickelt7,
der als ein Erzeugnis ionischer Kunst-
übung angesprochen werden darf.
Das äußere Gesims weist an
allen drei zu dieser Klasse gehören-
den Exemplaren dieselbe plastische
Gliederung und eine in der Haupt-
sache gleichartige Dekoration auf.
Abb. 1.
Der Sarg in Konstantinopel hat zwar
ionisches Kymation mit gemaltem
Eierstab, während an den beiden anderen dasselbe Gesimsglied als lesbische Welle
charakterisiert ist. Nur sind am Stockholmer Exemplare die Blätter breiter und
haben eine mehr ausgesprochene Herzform. Weiter sind an diesem die runden
Kreise, welche die einzelnen Blätter oben auseinanderhalten, durch weiße Rosetten
3) Die Länge beträgt 2,50 m, die Breite 1,16 m.
4) Im British Museum (s. oben S. 151 Anm. 2) und
Tschinily Kiosk in Konstantinopel (Monumenti
dell’ Institute XI, tav. 54, Annali 1883, S. 168 ff.;
Joubin, De sarcophagis Clazomeniis, Paris 1901,
Nr. 24.
°) Antike Denkmäler I, Taf. 46, 5 ; Journ. of hell.
Studies IV, 1S83, S. 19, Fig. 14. Vgl. Winter,
Ant. Denkm. I, S. 34.
G) Vgl. Winter, Ant. Denkmäler II zu Taf. 25—27
S. 1; Meurer, Jahrb. d. Instituts 1902, S. 64, 68.
7) Joubin, a. a. O. S. 78.Kjellberg, Klazomenische Sarkophage.
153
ausgefüllt8. Unten werden hier als Füllornamente Punktkreise verwendet. Schließ-
lich sind die Ecken der umlaufenden Welle am Sarkophag in Stockholm mit einer
gemalten Gorgonenmaske (Abb. 1) geschmückt, von demselben Typus, wie das von
Böhlau und mir in Larisa gefundene, in Tonrelief ausgeführte Exemplar, eine
höchst wirkungsvolle Eckdekoration, zu der ich als Gegenstück augenblicklich nur
die Basis des Viphikartides auf Delos zu nennen wüßte9.
Die Kastenwände der drei Sarkophage sind gleichfalls mit demselben Orna-
mentmuster, dem mit eingestreuten Sternen belebten, verschlungenen Doppelmäander10
geschmückt. Diese Dekoration ist auf den das mittlere längliche Rechteck jeder
Seite umrahmenden, erhöhten Randleisten 11 angebracht.
Dagegen weichen diese Sarkophage in der Profilierung und Ausschmückung
der Innenseiten recht erheblich voneinander ab. Hier wie auch am Deckel ent-
faltet der Sarg im British Museum einen Reichtum nicht nur an Ornamentmotiven,
sondern auch an bildlichem Schmuck, der ihm eine Sonderstellung unter seinen
Genossen sichert. Dort finden sich nämlich die inhaltlich und künstlerisch hervor-
ragendsten figürlichen Darstellungen des Sarkophages. Ihrer Bedeutung entsprechend
sind sie von Rundstäben eingerahmt und machen so den Eindruck in die Sarko-
phagenwand eingelassener Tafelbilder. Ob der Stockholmer Sarkophag mit der-
artigen Figurenstreifen gleichfalls ausgestattet war, läßt sich nicht mit voller Be-
stimmtheit entscheiden. An dem Sarge in Konstantinopel fehlen jedenfalls die Figuren-
friese der Innenseiten, deren Dekoration mit derjenigen der Außenseiten identisch ist.
Dagegen besteht das innere Profil des Sarges in Stockholm aus anderen ornamentalen
Elementen als das äußere. Die obere Deckplatte zeigt ein Band alternierender
Palmetten und Lotosblumen. Die mit getrennten Blättern sehr sorgfältig gemalten
Palmetten von edelstem Typus werden von Voluten getragen, die nach unten in je
zwei schlauchförmige Ausläufer endigen, ähnlich den an den Stirnziegel- und Akro-
terienpalmett&n vorkommenden Endschläuchen12. Die die Palmetten einrahmenden
Lotosblumen sind wieder mit einer fünfblättrigen Palmette gefüllt. Die echinus-
artige Welle ist durch den PLierstab, der abwechselnd aus einem weißen und je zwei
8) Man könnte versucht sein, hier einen Ansatz
zum sog. rotfigurigen Stile zu erblicken, oder
jedenfalls eine Analogie zu der Dekorationsweise
und dem Farbenprinzip des Berliner Sarkophags
mit dem weißen Tierstreifen und den hellen
Köpfen auf schwarzem Grund (Ant. Denkmäler II,
Taf. 25). Vgl. auch den Sarkophag in Dresden,
Arch. Anz. 1898, 139; Joubin, a. a. O. Nr. 23.
Ähnliche weiße Rosetten kommen, auch hier als
obere Randdekoration, auf einem anderen Ber-
liner Sarg (Ant. Denkm. II, Taf. 27, 1) vor.
9) Bulletin de corresp. hell. XII, 1888, Tafel 13,
S. 470 ff.; Collignon, Histoire de la sculpture
grecqtieX, S. 131, Fig. 65; Harrison, Prolegomena
to the study of Greek religion, S. 192, Fig. 33.
10) Vergl. dasselbe Motiv in einfacherer Form auf
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIX.
den sog. pontischen Vasen, Röm. Mitt. II, 1887,
Taf. IX, S. 171; Gerhard, Auserlesene Vasenb.,
Taf. 170 = Furtwängler und Reichhold, Griech.
Vasenmalerei, Taf. 21. Vgl. Furtwängler, Meister-
werke, S. 255, Anm. 6; Dümmler, Kl. Schriften
III, 252, der das Motiv aus Ägypten herleitet.
Noch mehr entwickelt begegnet dies Motiv als
Saumdekoration auf der Antenorstatue von der
athenischen Akropolis, vergl. Jahrbuch II, 138,
Fig· c.
n) Vgl. Dragendorff, Thera II, 90.
12) Vgl. Jahreshefte des österreichischen archäolog.
Instit. II, S. 37, Fig. 40; Wiegand, Die archaische
Porosarchitektur der Akropolis zu Athen, S. 49,
Abb. 71. Den Hinweis auf diese Analogie ver-
danke ich Herrn Dr. Brückner.
ΜKjellberg, Klazomenische Sarkophage.
154
dunklen Eiern besteht, als jonisches Kymation charakterisiert. In dem Hauptglied
weicht also das innere Gesims wesentlich von dem äußeren mit seinem karnisartigen
Profil und seiner Herzblattdekoration ab. Unter dem das Gesims auch hier nach
unten abschließenden Rundstab wird dann als Saumornament der Wandung an den
Langseiten das verschlungene Mäandermuster der Außenseiten (vgl. Abb. 2), an den
Kurzseiten ein Rosettenfries verwendet (vgl. Abb. 3).
Daß die Särge dieser Gattung im allgemeinen mit dachförmigen Deckeln
versehen waren, ist schon wegen ihrer Form anzunehmen13 14. Hinzu kommt der Um-
stand, daß von dem Londoner klxemplare, wie schon oben S. 151 und 153 bemerkt
Abb. 2.
wurde, der Deckel, mit einer Fülle von Bildern geschmückt, noch erhalten ist. Der
in Konstantinopel befindliche Sarg soll bei der Auffindung mit einfachen Steinplatten
bedeckt gewesen sein u.
Was die gemalte Dekoration der oberen Deckplatte betrifft, so gehen in der
Raumdisposition der Stockholmer und der Konstantinopler Sarkophag zusammen,
während der Maler des Londoner Sarges einem abweichenden Dekorationsprinzip
folgt. Das Ornament und die rein dekorativ verwendeten Bilder treten hier voll-
ständig zurück, wodurch für die figürlichen Darstellungen ein weit größerer Raum
gewonnen wird. Es tritt uns hier dasselbe Bestreben entgegen, diesen Darstellungen
äußerlich und inhaltlich eine größere Bedeutung zu verleihen, welches die Entwick-
lung der griechischen Vasenmalerei im siebenten Jahrhundert in so hohem Maße
bedingt. Schon am Anfang des sechsten hat das erzählende Element der Dar-
stellungen auf den attischen Vasen über das rein Dekorative den Sieg davongetragen15.
13) Vergl. Dragendorff, Thera II, 90 f.; Fredrich,
Sarkophagstudien, S. 71.
14) Puchstein, Annali dell’ Institute 1883, S. 169. Über
den Stockholmer Sarkophag habe ich in dieser
Beziehung nichts ermitteln können.
15) Vgl. die Frangoisvase und Wolters, Jahrbuch
1898, S. 22f. Für die Datierung der Frangois-
vase vgl. Thiersch, Tyrrhen. Amphoren, S. 136;
Kretschmer, Griech. Vaseninschriften, S. 112;
Furtwängler, Griech. Vasenmalerei, S. I. MeinerKjellberg, Klazomenische Sarkophage.
155
Es liegt also kein Grund vor, wegen des Dekorationsprinzips mit der Datierung des
schwarzfigurigen Sarges in London weiter hinunterzugehen. Stilistisch steht sein
Maler auf derselben Stufe wie Exekias und seine Sippschaft. Man vergleiche z. B.
Herakles und Iolaos auf der Exekias-Amphora in Berlin16 mit den beiden Kriegern
rechts und links von der Mittelgruppe auf zwei Bildstreifen des Londoner Sargs17.
Wir werden also kaum fehlgehen, wenn wir den Londoner Sarkophag um die Mitte
des sechsten Jahrhunderts ansetzen. In Anbetracht des Vorsprunges, den die
ionische Kunst zu der Zeit im allgemeinen vor der attischen voraus hatte18, könnte
man vielleicht noch etwas höher hinaufgehen.
Der Stockholmer Sarg hat
an der Oberfläche der Deckplatte
teilweise sehr gelitten. So sind die
Bilder der beiden Schmalseiten fast
vollständig zerstört. Am Fußende19
kann man zur Not Reiter erkennen,
gegen die Hunde anzulaufen schei¬
nen 20. Auf den Querleisten des
Kopfendes glaubt man je zwei ein¬
ander gegenübergestellte Gespanne
zu sehen, rechts und links von je
einem Reiter begleitet. Sehr be¬
schädigt ist auch die Zeichnung der
oberen Bildfläche der Langseiten.
Im obersten quadratischen Feld er¬
scheint ein wahrscheinlich weibliches Abb. 3.
Wesen mit zwei Flügelpaaren, das
in der einen Hand einen Bogen oder möglicherweise den Schwanz eines Löwen
zu halten scheint21. Das längliche Rechteck darunter trug einst vermutlich ein
Ansicht nach ist sie älter. Die sog. tyrrh. Amphoren
sind eine aus dem Rahmen der normalen Entwick-
lung der attischen Keramik herausfallende Vasen-
gruppe, die deswegen hiernicht in Betracht kommt.
grecques 1895, S. 175 ff.) von der Abhängigkeit
einer Klasse der Sarkophagbilder von dem Ge-
mälde des Bularchos wenigstens in einem Punkte
zu stützen. Denn hier scheinen doch die Hunde
16) Nr. 1720, Wiener Vorlegebl. 1888, Taf. VI, 3b.
17) Murray, a. a. O. PI. II und III. in den Kampf aktiv einzugreifen, was bei den
übrigen klazomenischen Bildern nicht deutlich
18) Vgl. Dümmler, Röm. Mitteil. III, 1888, S. 169
= Kl. Schriften III, 273. zum Ausdruck gebracht ist. Da die antike Über-
lieferung auch sonst von Kriegshunden in Klein-
19) Kopf- und Fußende werden bei dieser Gattung
durch die Richtung der Malereien unterschieden. asien zu erzählen weiß (vgl. Murray, a. a. O.
S. 2), und die Monumente uns lehren, daß der
große Jagdhund der beständige Begleiter des
20) Die Hunde laufen nicht, wie sonst so oft auf
ionischen Denkmälern, mit den Pferden, sondern
scheinen auf die Reiter loszustürmen. Diese
Darstellung würde, wenn sie besser erhalten
wäre, vielleicht mehr geeignet sein, als die bis-
her bekannten ähnlichen Sarkophagbilder, die
Hypothese von Sal. Reinach {Revue des etudes
ionischen Junkers war, scheint der Schluß, den
Reinach aus den Notizen des Aelian und Pollux
mit Bezug auf die Sarkophagdarstellungen ge-
zogen hat, ungenügend begründet.
21) Vgl. die Tierbändigerin auf dem Berliner Sarko-
phag (Ant. Denkmäler II, Taf. 26, S. 3).Kjellberg, Klazomenische Sarkophage.
Sirenenpaar, ebenso wie das entsprechende Feld am unteren Ende der Langseiten,
wo der Erhaltungszustand gut ist. Das die Mitte der Langseiten schmückende vier-
fache Flechtband, das in der griechischen Ornamentik sehr selten sein dürfte22, trägt
mit seinen sauber gemalten, zwickelfüllenden Palmetten und
vierfachen Reihen von Augenpunkten nicht am wenigsten zu
der reichen dekorativen Wirkung dieses Sarges bei. Von
den beiden übereinander angeordneten kleinen Bildfeldern
am Fußende des Sarkophags wird das untere, das quadra-
tische Form hat und von dem Querstreifen durch ein auf die
Langseiten umbiegendes und dort sich fortsetzendes Stufen-
band getrennt wird, von einem nach innen gewendeten, auf-
springenden Greifen mit aufgebogenen Flügeln ausgefüllt. Auf
diesen sind noch Spuren von roter Farbe sichtbar. Die
Federn sind mit weißer Farbe reichlich bemalt. Die Ohren
sitzen verhältnismäßig weit nach hinten. Dem sonst nur auf
dem Kopf befindlichen Aufsatz ist hier ein zweiter gleich-
falls rhombenförmiger auf dem Schnabel hinzugefügt23. In
dem darüber befindlichen kleineren, länglichen Felde, das
oben und unten von zwei Linien abgeschlossen wird, sind
zwei um ein Blumen- und Rankenornament gruppierte Sirenen
dargestellt24. Ihre hervorragend feine Ausführung macht sie
zu einem Kabinettstück von unübertrefflicher Anmut. Das
Mittelornament besteht aus einer gegenständigen fünfblättrigen
Lotosblume, von je einer dreiblättrigen ähnlichen Blume ein-
gefaßt, die von einer nach innen sich aufrollenden Spiral-
volute getragen wird.
Diese architektonisch wirksameren ionischen Tonsärge
stehen im allgemeinen als Typus auf einer vorgeschritteneren
Entwicklungsstufe als die der anderen Klasse angehörenden
Abb. 4.
Stücke. Dies schließt nicht aus, daß einzelne Exemplare
dieser letzteren, die große Mehrzahl umfassenden Gruppe
sich mit denen der anderen zeitlich berühren. Mit jener
22) Ich kenne nur dasjenige auf dem Sarg in Dresden,
das wenigstens nach der schlechten Abbildung
bei Joubin, De sarcophagis Clazomeniis, S. 58,
Nr. 23, vierfach geflochten zu sein scheint.
Die reichsten mir sonst bekannten Flechtbänder
innerhalb des griechischen Kulturkreises, die-
jenigen des sog. Macmillan-Lekythos im British
Museum {Journal of hell, studies X, PI. V, 3;
23) Ein ähnlicher, aber sitzender Greif mit nur einer
erhobenen Vordertatze begegnet uns auch auf
dem einen Berliner Sarg (Ant. Denkmäler II,
Taf. 27, 1).
^) Auf dem zu derselben Gruppe gehörenden Sarg
in Konstantinopel {Monumenli XI, tav. 54) und
auf einem der anderen Hauptklasse angehörenden
Exemplar in Paris {Bulletin de corresp. hell. XVI,
XI, PI. I, 3) und der etruskischen bemalten 1892, S. 242, 247, 250) kehrt diese Gruppe wieder,
Terrakottatafel aus Corneto (ebendort X, PI. VII),
haben nur drei Reihen von Augenpunkten. allerdings mit etwas anders gebildetem Mittel-
ornament. Vgl. Weicker, Der Seelenvogel, S. H3ff.Kjellberg, Klazomenische Sarkophage.
157
Gattung ist die Herrschaft des schwarzfigurigen Silhouettenstiles innerhalb dieser
Denkmälergruppe vollständig durchgeführt. Von den rhodisch-milesischen Tier-
friesen ist hier nichts mehr zu finden, während von der anderen Klasse bis jetzt
kein Exemplar bekannt geworden, an dem jene Tierbilder mit ihren Fiillornamenten
fehlen. Auch die Maler der stilistisch am meisten vorgeschrittenen Sarkophagbilder,
wie die der Berliner Särge (Ant. Denkmäler I, Taf. 44; 46, 2) stehen noch teilweise
im Banne des altrhodisch-milesischen Dekorationsstiles. Wann dieser Durchbruch
innerhalb der klazomenischen Malerei vor sich gegangen, wissen wir nicht. Daß
es schon vor dem Anfang des sechsten Jahrhunderts eine vollendete Tatsache war,
dafür scheint der Umstand zu sprechen, daß um diese Zeit in der attischen Vasen-
malerei die Tierfriese schon fast verschwunden waren25. Sie fristeten nur noch auf
den sog. tyrrhenischen Amphoren ein kümmerliches Dasein. Und daß ein Deko-
rationsmaler des griechischen Ostens in dieser Hinsicht rückständiger sein sollte als
ein gleichzeitiger attischer Vasenmaler, wird niemandem in den Sinn kommen.
Da der Londoner Sarg die letzte uns bis jetzt bekannte Entwickelungsphase
innerhalb der ionischen Sarkophagmalerei bezeichnet und wir ihn aus stilistischen
Gründen im Einklang mit den geschichtlichen Tatsachen26 um die Mitte des sechsten
Jahrhunderts ansetzen durften (s. oben S. 155), werden wir den Särgen in Stockholm
und in Konstantinopel, deren Maler an dem überlieferten Typenschatz und dem
alten Dekorationsschema treuer festgehalten haben, ein höheres Alter zuschreiben
dürfen. Die erste Hälfte des sechsten Jahrhunderts scheint also die wahrscheinlichste
Entstehungszeit dieser beiden Exemplare zu sein, und zwar wird dem Stockholmer,
der von dem überlieferten Ornamentschatz mehr bewahrt hat, vielleicht ein etwas
höheres Alter zukommen.
Lennart Kjellberg.
25) Auf der Frangoisvase liat Klitias, dem Zuge seiner
Zeit folgend, in eine der stereotypen Gruppen
menier auch nach der Übersiedelung nach der
gegenüberliegenden Insel ihre alten Begräbnis-
des Tierfrieses neues Leben eingehaucht, indem
er aus den nichtssagenden, aufeinanderfolgenden
Tieren eine packende Szene geschaffen. plätze beibehielten, so war doch sicher die Glanz-
2C) Vgl. Sal. Reinach, Revue des etudes grecques 1895, kommenen Särge uns aus stilistischen Gründen
S. 70. Die Einwendungen Joubins {De sarco-
phagis Clazomeniis S. 8) sind hinfällig. Denn
wenn es immerhin denkbar ist, daß die Klazo- zwingt, mit der Datierung unter das Jahr 546
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIX.
zeit der Stadt vorüber. Es kann kaum ein Zu-
fall sein, daß keiner der bis jetzt zu Tage ge-
hinunterzugehen.
15TAFEL 1
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1904
1
2
4
3TAFEL· 2
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1904,
ROM
IM THERMEN-MUSEUMJahrbuch des Instituts 1904.
Planskizze
Tafel 3.Tafel 4.
Jahrbuch des Instituts 1904.
25TAFEL 5
JAHRBUCH DES INSTITUTS
1JAHRBUCH DES INSTITUTS
TAFEL 6
1
2JAHRBUCH DES INSTITUTS
TAFEL 7
1
2JAHRBUCH DES INSTITUTS 1904
TAFFL 8
DOPPELHERME AUS CYPERNJAHRBUCH DES INSTITUTS 1904
TAFEL 9
VASENSCHERBEN IN HALLEGEORG REIMER BERLIN W. 35
VERLAGSBUCHHANDLUNG LÜTZOWSTRASSE 107—8
Soeben erschien:
GORDION
ERGEBNISSE DER AUS-
GRABUNG IM JAHRE 1900
Von GUSTAV KÖRTE und ALFRED KÖRTE
Mit einem Anhang von R. KOBERT
- Mit 235 Abbildungen im Text, 3 Beilagen und 10 Tafeln ■■ -
Preis cartoniert Mark 28.—
Zugleich: Jahrbuch des Kais. Deutschen Archäolog. Instituts, Ergänzungsheft V.
Bisher erschienen folgende Ergänzungshefte:
I. DIE CALENDERBILDER DES CHRONOGRAPHEN VOM JAHRE 354.
Herausgegeben von JOSEPH STRZYGOWSKI. Mit 30 Tafeln. Preis Mark 30.—.
II. ALTERTÜMER VON AEGAE. Unter Mitwirkung von CARL SCHUCHHARDT heraus¬
gegeben von RICHARD BOPIN. Mit 75 Abbildungen. Preis Mark 24.—-.
III. DIE VILLA DES HADRIAN BEI TIVOLL Aufnahmen und Untersuchungen von
HERMANN WINNEFELD. Mit 13 Tafeln und 42 Abbildungen. Preis Mark 20.—.
IV. ALTERTÜMER VON HIERAPOLIS. Herausgegeben von CARL FIUMANN, CONRAD
CICHORIUS, WALTHER JUDEICH, FRANZ WINTER. Mit 61 Abbildungen und einem Stadt-
plan. Preis Mark 20.—.
Vor kurzem gelangten zur Ausgabe:
ZWEI ANTIKE GRABANLAGEN BEI ALEXAN¬
DRIA. Untersucht und beschrieben von HERMANN THIERSCH. Mit
6 Tafeln und 10 Abbildungen. Preis cart. Mark 30.—.
AUSGEWÄHLTE GRIECHISCHE TERRAKOT¬
TEN IM ANTIQUARIUM DER KGL. MUSEEN ZU BERLIN.
Herausgegeben von der Generalverwaltung. 7 Bogen Text und 73 Tafeln
in Folio. Preis gebunden Mark 30.—.
DIE SKULPTUREN DES VATIKANISCHEN
MUSEUMS. Im Auftrage und unter Mitwirkung des Kaiserlich
Deutschen Archäologischen Instituts (Römische Abteilung) beschrieben von
WALTHER AMELUNG. Band I. Textband: 935 Seiten in Oktav. Tafel-
band: 121 Tafeln in Quart. Preis zusammen Mark 40.—.
DAS RELIEF DES ARCHELAOS VON PRIENE.
Von CARL WATZINGER. Mit 2 Tafeln u. 9 Textabbild. (63. Programm zum
Winckelmannsfeste der Archäolog. Gesellschaft zu Berlin.) Preis Mark 5.—.
DIE ATTISCHEN GRABRELIEFS. Herausgegeben im
Auftrage der Käiserl. Akademie der Wissenschaften zu Wien. Lieferung XII
(Textbogen 38—41, Tafel 276—300). Preis Mark 65.—.
KUNSTHANDBUCH FÜR DEUTSCHLAND.
Verzeichnis der Behörden, Sammlungen, Lehranstalten und Vereine für Kunst,
Kunstgewerbe und Altertumskunde. Herausgegeben von der Generalverwal-
tung der Kgl. Museen zu Berlin. 6. Auflage. Preis gebunden Mark 12.—.
Berichtigung. In der Anzeige auf Seite 3 des Umschlags in Band XVIII Heft 4
des »Jahrbuches« ist der Preis von »Richard Delbrück, Das Capitolium von Signia«,
irrtümlich mit 40 Mark angegeben. Der Ladenpreis des Werkes ist 8 Mark.Inhalt
Seite
Franz Studniczka Zur Deutung der Ostgiebelstatuen vom Parthenon. Mit
einer Tafel und 7 Abbildungen. 1
J. H. Holwerda Die Tracht der archaischen Gewandfiguren. Mit einer Ab-
bildung und einem Beiblatt. 10
Erich Pernice Türgriff mit Verschlußvorrichtung aus Boscoreale. Mit 5 Ab-
bildungen . 15
Georg Loeschcke Zur Datierung des Hermes des Alkamenes. 22
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Nachruf für Gangolf von Kieseritzky.·. 1
Dritter vorläufiger Bericht über die Ausgrabungen der Königlichen Museen zu
Milet (Th. Wiegand). Mit 7 Abbildungen. 2
Die Kultdenkmäler der sog. ‘Thrakischen Reiter“ (Julius Ziehen). Mit 2 Abbildungen u
Erwerbungen der Antiken-Sammlungen in Deutschland. Berlin (Erich Pernice).
Mit 40 Abbildungen. 17
Aus südwestdeutschen Museen (Harald Hofmann). Mit 13 Abbildungen. 47
Aus der Kunstsammlung der Universität Erlangen (Heinrich Bulle). Mit 4 Abbildungen 60
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (Januar-, Februar-, März-, April-Sitzung). Mit 3 Ab¬
bildungen . 63
Verhandlungen der Anthropologischen Gesellschaft. 77
Photographien aus Kreta. 77
Verkäufliche Diapositive . . . .. 78
Zu den Institutsschriften. 78
Bibliographie. 78Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
1904
Zweites Heft
Mit Tafel 2 bis 4.
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1904
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis Μ. 20.—.
Diesem Hefte liegt ein Prospekt betr. Neubezifferung der Bände der
Corpora Inscriptionum Graecarum bei.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstraße 2, II richten.
Die deutsche Centralstelle
für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER,KÖLN a. Rh.
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland,
sondern auf dem Continent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher und
moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europa’s, soweit solche überhaupt erhältlich sind
oder die Abformung gestattet ist.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Re-
ductionen der Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In-
oder Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Centralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Sculpturen
Abformung von Sculpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen und
liegen darüber viele Anerkennungsschreiben vor
Sämmtliche Abgüsse in den Sculpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.Soeben ist erschienen:
DIE ANTIKEN
SARKOPHAG-RELIEFS
IM AUFTRAGE DES
KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
MIT BENUTZUNG DER VORARBEITEN VON FRIEDRICH MATZ
HERAUSGEGEBEN UND BEARBEITET VON
CARL ROBERT.
BAND III: EINZELMYTHEN. II. ABTEILUNG: HIPPOLYTOS — MELEAGROS.
GROSS-FOLIO-FORMAT. — III UND 204 SEITEN TEXT MIT EINGEDRUCKTEN
ILLUSTRATIONEN UND 59 TAFELN IN LICHTDRUCK.
Kartoniert mit Leinwandrücken und Leinwandecken 200 Mark.
Die Herausgabe der antiken Sarkophag-Reliefs bildet ein Glied in der Reihe der Unterneh-
mungen des Kaiserlichen Archäologischen Instituts, durch welche dieses dazu beitragen will, daß der
sonst unübersehbare archäologische Stoff nach Gruppen des unter einen entscheidenden Gesichtspunkt
Zusammengehörigen nutzbar vorgelegt werde. Es sollen womöglich sämtliche bekannte Sarkophage
— mit Einschluß der Bruchstücke etwa 3000 — auf etwa 1000 Tafeln in Abbildungen gegeben und
kritisch und exegetisch behandelt werden. Das ganze Werk ist auf 6 Bände berechnet; als erster
erschien im Jahre 1890 Band II: »Mythologische Cyklen«, dann im Jahre 1897 Band III: »Einzel-
mythen«, I. Abteilung: »Actaeon -— Hercules«, dem jetzt der vorliegende Band gefolgt ist.
Berlin. G. Grote’sche Verlagsbuchhandlung.
VERLAG VON GEORG REIMER BERLIN W. 35.
Vor kurzem erschien:
GORDION
ERGEBNISSE DER AUS¬
GRABUNG IM JAHRE 1900
von GUSTAV KÖRTE und ALFRED KÖRTE
Mit einem Anhang von R. ROBERT
———— Mit 235 Abbildungen im Text, 3 Beilagen und 10 Tafeln --
Preis kartoniert Mark 28.—
Zugleich: Jahrbuch des Kais. Deutschen Archäolog. Instituts, Ergänzungsheft V.
Früher erschienen folgende Ergänzungshefte:
I. DIE CALENDERBILDER DES CHRONOGRAPHEN VOM JAHRE 354.
Herausgegeben von JOSEPH STRZYGOWSKI. Mit 30 Tafeln. 1888. Preis Mark 30.—.
II. ALTERTÜMER VON AEGAE. Unter Mitwirkung von CARL SCHUCHHARDT heraus¬
gegeben von RICHARD BOHN. Mit 75 Abbildungen. 1889. Preis Mark 24.—-.
III. DIE VILLA DES HADRIAN BEI TIVOLI. Aufnahmen und Untersuchungen von
HERMANN WINNEFELD. Mit 13 Tafeln und 42 Abbildungen. 1895. Preis Mark 20.—.
IV. ALTERTÜMER VON HIERAPOLIS. Herausgegeben von CARL HUMANN, CONRAD
CICHORIUS, WALTHER JUDEICH, FRANZ WINTER. Mit 61 Abbildungen und einem Stadt-
plan. 1898. Preis Mark 20.—.
Soeben wurde ausgegeben:
rp
T T 17 T) Λ Herausgegeben von
1 ΠΕ IV/V F. FRHR. HILLER VON GAERTRINGEN.
Band III: STADTGESCHICHTE VON THERA.
Mit 15 Tafeln, 259 Abbildungen und Beilagen im Text und 2 Plänen. Preis gebd. Μ. 40.—Inhalt
Seite
A. Jo 11 es Die antithetische Gruppe. Mit 21 Abbildungen. 27
Ludwig Curtius Über einen weiblichen Kopf in Rom. Mit I Tafel und
12 Abbildungen. 55
G. Weber Wasserleitungen in kleinasiatischen Städten. Mit 2 Tafeln und 9 Ab-
bildungen . 86
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Jahresbericht über die Tätigkeit des Kaiserlich Deutschen Archäologischen
Instituts .. 93
Archäologische Funde im Jahre 1903. Mit 39 Abbildungen. 97
Bericht über die Tätigkeit der Reichs-Limeskommission im Jahre 1903 (Fabricius) 153
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (Mai- und Juni-Sitzung). 155
Gymnasialunterricht und Archäologie. 158
Institutsnachrichten .. 159
Bibliographie.. 159J Λ H R B U C Η
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xix
1904
w Drittes Heft
Mit Tafel 5 bis 7
Ausgegeben am 1. Oktober
DRUCK. UND VERLAG VON GEORG REIMER
1904
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis Μ. 20.—.
Hierzu eine Beilage der Verlagsbuchhandlung W. Spemann in Stuttgart.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliu sstraß e 2, II richten.
Die deutsche Zentralstelle
für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER, KÖLN a. Rh.
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland,
sondern auf dem Kontinent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher und
moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europas, soweit solche überhaupt erhältlich sind
oder die Abformung gestattet ist.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Re-
duktionen der Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In-
und Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Zentralstelle be-
schafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
Abformung von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen und
liegen darüber viele Anerkennungsschreiben vor
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.GEORG REIMER BERLIN W. 35
VERLAG LÜTZOWSTRASSE 107-8.
T Η E R A
UNTERSUCHUNGEN, VERMESSUNGEN UND
AUSGRABUNGEN IN DEN JAHREN 1895—1902
HERAUSGEGEBEN VON
F. FRHR. HILLER \^ON GAERTRINGEN
Bd. I: Die Insel Thera in Altertum und Gegenwart, mit Ausschluß der Nekropolen.
Mit 31 Heliogravüren, 240 Abbildungen im Text und 12 Karten und An-
sichten in Mappe. 1899. Preis gebd. Μ. 180.—
Bd. II: Theraeische Graeber. Mit 5 Tafeln und 521 Abbildungen im Text. 1903.
Preis gebd. Μ. 50.—
Bd. III: Stadtgeschichte von Thera. Mit 15 Tafeln, 259 Abbildungen und Beilagen im
Text und 2 Plänen. 1904. Preis gebd. Μ. 40.—
Bd. IV: Teil I. Die Durchsichtigkeit der Luft über dem aegaeischen Meere nach Be-
obachtungen der Fernsicht von der Insel Thera aus. Mit 3 Abbildungen im
Text und 3 Beilagen. 1902. Preis Μ. 8.—
(Bd. IV, Teil 2 wird in etwa Jahresfrist erscheinen.)
NEUE PUBLIKATIONEN DER KÖNIGL. MUSEEN ZU BERLIN
PR IE N E
ERGEBNISSE DER AUSGRABUNGEN UND
UNTERSUCHUNGEN IN DEN JAHREN 1895—*898
VON
THEODOR WIEGAND und HANS SCHRADER
UNTER MITWIRKUNG VON
G. KUMMER, W. WILBERG, H. WINNEFELD, R. ZAHN
MIT 1 PLAN, 22 TAFELN UND 614 ABBILDUNGEN IM TEXT
MAGNESIAAMMAEANDER
BERICHT ÜBER DIE ERGEBNISSE
DER AUSGRABUNGEN DER JAHRE 1391—1893
VON
CARL HUMANN
DIE BAUWERKE DIE BILDWERKE
BEARBEITET VON BEARBEITET VON
JULIUS KOTHE CARL WATZINGER
MIT 14 TAFELN UND 231 ABBILDUNGEN IM TEXT
ZU BEZIEHEN DURCH ALLE BUCHHANDLUNGENInhalt
Seite
Μ. Rostowzew Pompeianische Landschaften und römische Villen. Mit 3 Tafeln
und 4 Abbildungen.103
Hans Lucas Athletentypen. Mit 8 Abbildungen .127
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Die Häfen von Karthago (Raimund Oehler). Mit einem Beiblatt und 2 Abbildungen . . . 173
Funde in Rumänien (Tocilescu).184
Archäologische Gesellschatt zu Berlin (Juli-Sitzung). Mit 1 Abbildung.185
Society for the promotion of Hellenic studies.187
Erwerbungen des Louvre im Jahre 1903.187
Erwerbungen des Ashmolean Museum zu Oxford.191
Erwerbungen des Museum of Fine Arts in Boston im Jahre 1903.192
Gymnasialunterricht und Archäologie.195
Institutsnachrichten.195
Eduard Gerhard-Stiftung .... ·.195
Bibliographie.196Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xix
1904
Viertes Heft
Mit Tafel 8 und 9
Ausgegeben am 25, Januar
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1905
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis Μ. 20.—.
Hierzu Beilagen von Alfred Kröner Verlag in Stuttgart und Georg Reimer in Berlin.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstraß e 2, II richten.
Die deutsche Zentralstelle
für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER, KÖLN a.Rh.
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland,
sondern auf dem Kontinent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher und
moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europas, soweit solche überhaupt erhältlich sind
oder die Abformung gestattet ist.
Weltausstellung St. Louis 1904, höchste Auszeichnungen,
GRAND PRIX und GOLDENE MEDAILLE.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Re-
duktionen der Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In-
und Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Zentralstelle be-
schafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
Abformung von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen.
Darüber liegen viele Anerkennungsschreiben vor
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.EINLEITUNG IN DAS
STUDIUM DER NUMISMATIK
VON H. HALKE
DRITTE, VERMEHRTE UND VERBESSERTE AUFLAGE
MIT ACHT TAFELN MÜNZABBILDUNGEN UND ZWEI TEXTILLUSTRATIONEN
PREIS GEHEFTET Μ. 6.—, GEBUNDEN Μ. 7.—
SOEBEN ERSCHIENEN! GEORG REIMER BERLIN W. 35.
Neue Publikationen der kfinigl. Museen zu Berlin
Beschreibendes Verzeichnis der Gemälde im Kaiser Friedrich-Museum. 5. Auflage.
Oktav. 472 Seiten. Geheftet Μ. 1.—.
— Ausgabe mit 82 Lichtdrucktafeln. In Ganzleinen gebunden Μ. 10.—.
Führer durch das Kaiser Friedrich-Museum. 2. Auflage. Oktav. 131 Seiten. Geheftet
Μ. —.50.
Sammlung von Renaissance-Kunstwerken, gestiftet von Herrn James Simon zum
18. Oktober 1904. Quart. 52 Seiten. Geheftet Μ. —.50.
— Ausgabe mit 20 Tafeln. Geheftet Μ. 5 —.
Die italienischen Bronzen. (Beschreibui;t Bildwerke der christlichen
Epochen. 2. Auflage. Band II.) Quai Seiten und 81 Lichtdrucktafeln.
In Ganzleinen gebunden Μ. 25.—.
Beschreibung der Skulpturen aus Pergamon. Heft I: Gigantomachie. 3. Auflage.
Lex.-Oktav. 42 Seiten mit Textabbildungen und 4 Tafeln. Geheftet Μ. 1.—.
Die ägyptische Religion von Adolf Erman. (Handbücher der königl. Museen.
Band IX.) Oktav. 262 Seiten und 165 Textabbildungen. Geheftet Μ. 3.50,
gebunden Μ. 4.—.
Führer durch die Ausstellung des königl. Kupferstichkabinetts. Das weibliche
Bildnis in Kupferstich, Holzschnitt und Lithographie vom XV.
bis XX. Jahrhundert. Oktav. 38 Seiten. Geheftet Μ. —.25.
Hauptwerke der Bibliothek des Kunstgewerbe-Museums. Heft 6: Buchgewerbe.
2. Auflage. Oktav. 40 Seiten. Geheftet Μ. —.25.
Europäisches Porzellan des XVIII. Jahrhunderts. Katalog der vom 15. Februar bis
30. April 1904 im Lichthofe des königl. Kunstgewerbe-Museums zu Berlin
ausgestellten Porzellane. Von Adolf Brüning in Verbindung mit W. Behncke,
Μ. Creutz und G. Swarzenski. Quart. 271 Seiten und 40 Tafeln. In
Ganzleinen gebunden Μ. 30.—.
Verlag von Georg Reimer in Berlin W. 35.Inhalt
Seite
R. Fo erst er Hermes in einer Doppelherme aus Cypern. Mit einer Tafel und
einer Abbildung.137
Richard Engelmann Andromeda. Mit einer Tafel und 2 Abbildungen . . . 143
Lennart Kjellberg Klazomenische Sarkophage. Mit 4 Abbildungen.151
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Thera, Magnesia, Priene (C.).207
bildungen .208
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1903. . 214
Lindos im Lichte der dänischen Ausgrabungen (Hiller von Gaertringen). Mit 6 Ab¬
Er^verbungen der Antikensammlungen in Deutschland. Leipzig. Mit einer Abbildung 216
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (November-, Dezember-Sitzung).217
Archaeological Institute of America. 5. Jahresversammlung.225
Institutsnachrichten. 227
Zu den Institutsschriften. 227
Bibliographie.·.227
Register.239M 03930885 80
I. b fi Η 8 i iJ f
