JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XXIII
1908
Erstes Heft
Mit Tafel 1 und 73 Abbildungen
Ausgegeben am 29. Juni
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1908
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis M. 20.—Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, Professor Puchstein, Berlin W. 10, Corneliusstraß eiNrichten.
JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XXIII
1908
MIT DEM BEIBLATT AR HÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1909

INHALT
Seite
Th. Birt, Nachträgliches zur Buchrolle in der Kunst. Mit I Abbildung.... 112
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße. Mit 50 Abbildungen . . . 209
G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila muralia. Mit einer Tafel und
14 Abbildungen. 79
G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila muralia. Nachtrag. (Abbildung) . . 181
G. Lippold, Zu Polyklet. Mit einer Beilage.203
E. Pernice, Zum Diskoswurf. Mit 3 Abbildungen. 94
E. Pernice, Der Dreifuß »aus dem Isistempel« in Pompeji. Mit 4 Abbildungen 107
E. Petersen, Nachlese in Athen. Mit 3 Abbildungen. 12
C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen.
Mit Tafel 5 und 6 und 5 Abbildungen.184
B. Sauer, Nike in den Parthenongiebeln. Mit 1 Abbildung. 101
B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron. Mit Tafel 3 und 4 und 13 Abbildungen 125
H. Thiersch, Lysipps Alexander mit der Lanze. Mit 4 Abbildungen . . . . 162
Th. Wiegand, Der Hippodrom von Konstantinopel zur Zeit Suleimans d. Gr.
Mit einer Tafel und 2 Abbildungen. 1
R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland. Mit 49 Abbildungen. . 45
R. Zahn, Klazomenischer Tonsarg im Antiquarium der königlichen Museen
zu Berlin. Mit 3 Abbildungen.169

Inhalt.
IV
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Jahresbericht des Kaiserlich Deutschen
Archäologischen Instituts.105
Institutsnachrichten.447 526
Gymnäsiälunterricht und Archäologie 445
Eduard Gerhard-Stiftung.447
Adolf Kirch hofff. 1
E.Petersen, Miscellen .38
J. Sieveking, Myrons Gruppe derAthena
und des Marsyas. Hierzu eine Beilage 341
A. Schulten, Ausgrabungen in Numantia.
Mit 8 Abbildungen.477
H. Thiersch. Die neueren Ausgrabungen
in Palästina. Fortsetzung.
III. Lachis. Mit 19 Abbildungen .... 3
Fortsetzung.344
IV. Teil Zakarija. Mit 6 Abbildungen . . 349
V. Teil es-Safi. Mit 4 Abbildungen. . . 366
VI. Teil ed-Dschudeidc. Mit 3 Abbildungen 384
VII. Teil Sandahanna. Mit 6 Abbildungen 392
Archäologische Funde im Jahre 1907:
Türkei [Kleinasien] (z. T. Halil Edhem Bey).
Mit 3 Abbildungen.111
Kreta (G. Karo). Mit 1 Abbildung . . .120
Griechenland (G. Karo). Mit 5 Abbil-
dungen.126
Italien (W. Altmann).145
Südrußland (B.Pharmakowsky). Mit 23 Ab-
bildungen ..149
Aegypten (F. Zucker). Mit 2 Abbildungen 192
Spalte
Nordafrika (A. Schulten). Mit 13 Abbil-
dungen .207
Spanien und Portugal (Pierre Paris). Mit
14 Abbildungen.240
Frankreich (Etienne Michon).263
Belgien (L. Renard-Grenson).266
Deutschland.275
Schweiz (Otto Schultheß). Mit 2 Abbil-
dungen .275
Österreich (Friedrich Löhr).295
Ungarn (Gabriel von Finaly).308
Erwerbungsberichte 1907:
Louvre.413
British Museum.417
Ashmolean Museum zu Oxford.429
Museum of fine arts, Boston.431
Archäologische Gesellschaft zu Berlin:
November-Sitzung 1907.39
Dezember-Sitzung 1907.433
Januar-Sitzung 1908.436
Februar-Sitzung 1908.438
März-Sitzung 1908.499
April-Sitzung 1908.5°7
Mai-Sitzung 1908.514
Juni-Sitzung 1908.521
Bibliographie.67 312 448 526
Druckfehlerverzeichnis.340
Register.561DER HIPPODROM VON KONSTANTINOPEL ZUR ZEIT
SULEIMANS D. GR.
Der französische Arzt Peter Gyllius von Albi, welcher in der ersten Hälfte
des sechzehnten Jahrhunderts im Gefolge des Botschafters Gabriel Luetz d’Aramon
die Türkei bereiste, war der letzte Altertumsforscher, der aufrecht stehende Teile
vom Hallenschmuck des Hippodroms zu Konstantinopel gesehen hat; das war im
Jahre 1516. Mit großer Betrübnis schildert der ausgezeichnete Forscher in seiner
Topographia Constantinopoleos II, 299 die Zerstörung: »Als ich nach Byzanz kam,
standen noch siebzehn Säulen von weißem Marmor an der nach der Propontis
gerichteten Seite des Hippodroms . . jetzt liegen ihre Schäfte und Kapitelle umher,
denn sie wurden neuerdings gestürzt zum Bau eines Gasthauses des Sultans
Soliman. Mich schmerzte ihr Fall nicht nur, weil sie nun zerstreut am Boden
liegen, sondern besonders weil mehrere davon zu Platten zersägt wurden, um den
Boden von Bädern zu belegen und weil Kapitelle alter Kunst in barbarische Zier-
glieder und Bäckermulden verwandelt, Epistylien und Basen zu Mauerquadern
zerschnitten wurden.1)«
Kurz vor dieser Zerstörung wurde eine wichtige Zeichnung des Hippodroms
(Taf. 1) angefertigt, die auffälligerweise fast ganz ohne Beachtung geblieben ist.
Ihr Urheber ist ein ausgezeichneter holländischer Künstler, Pieter Koeck van Aalst,
von dessen Arbeiten bis auf die unten besprochenen Holzschnitte und einige
Buchillustrationen für seinen später begründeten Verlag heute nichts nachzuweisen
ist. Weder in E. Oberhummers Ausgabe der Leidener Handzeichnungen Melchior
Lorichs’ ist das Blatt erwähnt, obwohl der Hippodrom dort in einem besonderen
Textabschnitt behandelt ist2), noch in A. Mordtmanns topographischen Studien3).
Auch ist die Person des Künstlers derart in Vergessenheit geraten; daß sich in
') Vgl. Unger, Quellen zur byzantinischen Kunst-
geschichte 290. Über d’Aramon und Gyllius vgl.
Le Voyage de Monsieur d’Aramon, Ambassadeur
pour le Roy en levant, escript par noble homme
Jean Chesneau, publie et annote par M. Ch. Schefer,
Paris 1887 (Band VIII des Receuil de voyages
et de documents pour servir ä l’histoire de la
geographie).
2) Konstantinopel unter Suleiman d. Gr. Auf-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII.
genommen 1565 durch Melchior Lorichs aus
Flensburg, München 1902. — Die Zeichnung
ist auch nicht in Oberhummers Artikel »Con-
stantinopolis« in Pauly-Wissowas Realencyklo-
pädie Bd. IV s. h. v. erwähnt.
3) Ancien plan de Constantinople imprime entre
1556 et 1574 avec notes explicatives par
Caedicius, Constantinople, Lorentz und Keil.
(Ohne Jahr).
1Th. Wiegand, Der Hippodrom von Konstantinopel zur Zeit Suleimans d. Gr.
keinem der heute üblichen Künstlerlexika eine Notiz über ihn findet. Und doch
bietet Carei van Mander gute biographische Nachrichten, auf die V. von Loga
mich freundlich aufmerksam machte 4).
Pieter Koeck, in Aalst am 14. August 1502 geboren, war Schüler Bernard van
Orleys und ging zunächst nach Italien, wo er »großen Fleiß auf das Zeichnen,
nach Statuen sowohl als Gebäuden, verwandt«, dann nach Konstantinopel, worüber
Carei van Mander erzählt . . . »er wurde von einigen Brüsseler Kaufleuten, Teppich-
wirkern aus dem Hause van der Moeyen, überredet, eine Reise nach Konstantinopel
in der Türkei zu unternehmen, wo sie durch Anfertigung kostbarer Wandteppiche
für den Großherrn ein besonders gutes Geschäft zu machen gedachten. Zu diesem
Zwecke ließen sie Pieter einige Entwürfe malen, die er dem türkischen Kaiser zeigen
sollte. Da der Türke aber in Befolgung seines mohammedanischen Gesetzes keine
Darstellungen von Menschen oder Tieren wollte, kam nichts dabei heraus, und die
Reise und die großen Kosten waren umsonst. Pieter, der sich dort ungefähr ein
Jahr lang aufhielt, lernte die türkische Sprache und zeichnete, da er nicht müßig
sein konnte, unterdessen zu seiner Unterhaltung die Stadt Konstantinopel, nebst
vielen Orten der Umgebung, nach der Natur. Diese Zeichnungen wurden in
sieben Holzschnitten veröffentlicht und zeigen als Staffage verschiedene Schilderungen
des türkischen Lebens.« Es folgt die Beschreibung der Holzschnitte und dann die
Angabe, daß Koeck die Bücher des Sebastiano Serlio ins Holländische übersetzt
und dadurch großen Einfluß auf die Architektur ausgeübt hat. Es waren sieben
Bilder des türkischen Lebens, 1533 von 10 Holzstöcken gedruckt. »Auf dem
siebenten Blatt hat der Künstler sich selbst dargestellt in türkischer Kleidung mit
einem Bogen dastehend und auf einen andern deutend, der mit einer langen,
fähnchengeschmückten Lanze neben ihm steht.« Schon 1550 starb Pieter Koeck
in Antwerpen.
Die fast vollständige Nichtbeachtung des Künstlers5) ist um so merkwürdiger,
als die Zeitgenossen und Nachfolger seine Holzschnitte sehr geschätzt haben. Der
venezianische Zeichner des Caedicius-Planes z. B. hat im Vordergrund eine Gruppe
von Reitern mit Bogenschützen entlehnt. Rembrandt besaß das ganze, heute sehr
selten gewordene Werk, in welchem das Hippodromblatt einen Teil bildet. Es betitelt
sich: Ces moeurs et fachons de faire de Turcz avequ les Regions y appartenantes
ont este en vif contrefaictes par Pierre Coeck d’Alost luy estant en Turquie, l’an
de Jesuchrist MDXXXIII, lequel aussy de sa main propre a pöurtraict des figures
duysantes ä l’impression d’ycelles.
4) Het Leven der Doorluchtige Nederlandtsche en »d’une extreme rarete executees ä Anvers dans
Hoogduytsche Schilders. t’Amsterdam 1617.
Textabdruck und deutsche Übersetzung von la premiere moitic du XVI. siede. Elles
Hanns Flörcke, München undLeipzig 1906, S. 152. representent differentes vues de la Bulgarie et
de Constantinople, et selon toute apparence,
5) Sie geht so weit, daß Schefer in seiner Ausgabe elles ont de dessin^es par un artiste qui a
der Reisen d’Aramons vier Blätter abbildet,
ohne mehr zu wissen, als daß sie aus einer accompagne un des agents de Charles Quint et
de Ferdinand«.
Reihe von siebzehn Holzschnitten stammtenTh. Wiegand, Der Hippodrom von Konstantinopel zur Zeit Suleimans d. Gr.
Abb. i. Konstantinopel von Pieter Koeck van Aalst.4 Th. Wiegand, Der Hippodrom von Konstantinopel zur Zeit Suleimans d. Gr.
Nur bei zwei Blättern bildete Konstantinopel den Hintergrund. Die zweite
außer dem Hippodromblatt für Konstantinopel in Betracht kommende Zeichnung ist
neuerdings durch die Kaiserliche Reichsdruckerei in Berlin vervielfältigt worden (dar-
nach Abb. i). Sie stellt einen türkischen Musikantenzug auf den Höhen von Kassim-
pascha am Goldenen Horn dar, jenseits dessen man links die kleinen Kuppeln der
Pantokratorkirche, in der Mitte die Apostelkirche (Moschee Sultan Mahomeds), rechts
aber — und dies ist chronologisch wichtig — die 1520 erbaute Moschee Selims I.
erkennt. Damit ist die Entstehung des Blattes in der Regierungszeit Suleimans d. Gr.
gesichert, und das wird sich unten auch sonst noch bestätigen. Doch lehren mehrere
Umstände, daß bei dem Hippodromblatt der Künstler sich nicht nur an das hielt,
was er tatsächlich von seinem Standpunkt aus zeichnen konnte, sondern daß er
sich für die weitere Umgebung, den Horizont seines Bildes, teilweise einer älteren
topographischen Vorlage bediente, während das Figürliche, da es durchaus den
Charakter des XVI. Jahrhunderts trägt, das volle Eigentum Pieter Koecks ist. Es
fehlen im Stadtbild Monumente, die Koeck unbedingt hätte sehen und verzeichnen
müssen, andrerseits zeichnet er ein Monument, das lange vor Suleimans Regierung
vernichtet worden ist; beispielsweise fehlt die 1489—97 errichtete Moschee Sultan
Bajasids, des Sohnes des Eroberers, es fehlen an der Landspitze von Stambul alle
Bauten des neuen Serail, dagegen erscheint die Theodosiussäule (6 to5 Taupou xtmv),
die schon Sultan Bajasid II. (1481 —1512) zerstört hatte, als er seine Bäder erbaute6).
Koeck hat also ein älteres Stadtpanorama gekannt. Von wem dieses stammte,
läßt sich nicht feststellen. Die Zeichnungen des einen der beiden Künstler, die
unter Mohammed II. in Konstantinopel tätig waren, des Veronesen Matteo de’ Pasti,
sind bisher nicht gefunden worden, und von Gentile Bellini, der 20 Jahre nach
Matteo kam, kennen wir nur figürliche und die Zeichnung der Arkadiussäule?)
auf dem heutigen Awret-Basar.
Doch gehen wir zur Einzelbetrachtung des Hippodromblattes Taf. 1 über. Der
Holzschnitt ist 30 cm hoch, 83,5 cm lang und wird beiderseits von frei erfundenen,
hermenartigen Gestalten eingefaßt: links (nur in seiner rechten Hälfte vorhanden)
ein Orientale mit Spitzmütze und lang herabhängendem Schnurrbart, rechts eine
orientalisch gekleidete Karyatide. Ein prächtiger Aufzug turbangeschmückter
Reiter, begleitet von Bogenschützen zu Fuß, bewegt sich nach links in die Tiefe;
als wichtigste Person des Aufzugs erscheint hinter den Bogenschützen ein vor-
nehmer Reiter mit Adlernase, dem zwei Janitscharenoffiziere8) zu Pferde folgen.
Es ist Sultan Suleiman d. Gr., wie ein Vergleich mit anderen Porträts dieses Fürsten 9),
6) E. Legrand et Th. Reinach, L’eglise de Saints Medaille Bertoldo di Giovannis auf Sultan Mo-
Apdtres de Constantinople, Paris 1896, S. 44 ff.
7) Monuments Piot II, 1895, PI. X—XIII, Legrand- hammed II. ist abgebildet »Das Museum« Taf. 120.
Reinach a. a. O. 47 ff. und Fig. 3; Michaelis
Jahrbuch VII, 1892, 91 ff.; L. Thuasne, Gentile
Bellini et Sultan Mohammed II., Paris 1888, 13 ;
Fr. Sarre im Jahrbuch der K. Pr. Kunstsamm-
lungen XXVII 302, XXVIII 51 (Nachtrag). Die
8) Vgl. Monsgr. de Ferriols Abbildungen des Tür-
kischen Hofes, Nürnberger Ausgabe 1723, 72,
Tafel XXXII.
9) Vgl. auch Vita et icones Sultanorum Turcicorum,
Frankfurt 1596, neue Ausgabe 1648, danach
Schefer, Le Voyage de M. d’Aramon, Tafel I;Th. Wiegand, Der Hippodrom von Konstantinopel zur Zeit Suleimans d. Gr.
5
z. B. dem Buchsbaummodell einer Medaille des K. Nationalmuseums zu München
(Saal 22), beweist. Die anschaulichste Schilderung eines solchen festlichen
Sultanaufzuges, wie er sich bis auf die heutige Zeit in der sogenannten Selamlik-
zeremonie erhalten hat, gibt das Buch des Pfälzers Michael Heberer: Reisen,
Abenteuer und türkische Sklaverei 1582—1588 (neu herausgeg. von Albrecht
Thoma, Lahr 1906, 188 ff.).
Der Zug Sultan Suleimans d. Gr. bewegt sich nach links in die Tiefe, wo
fern die gewaltige Moschee Mohammeds II. sich erhebt, umgeben von zwei
Minarets und vielen kleinen Kuppeln zugehöriger Stiftungen (vgl. Lorichs-Ober-
hummer Taf. XIII). Bleiben wir bei der Schilderung der entfernteren Umgebung,
indem wir mit der Deutung von links nach rechts fortschreiten. Vom rechten
Eckturm der Moschee Mohammeds II. zieht sich als niedriger horizontaler Streif
mit schräger Endigung die Valerians-Wasserleitung hin. Dann folgt eine einzelne
hohe Säule, identisch mit der »Colona istoriata« Theodosius’ I. auf dem durch
Caedicius herausgegebenen Plan. Es folgt rechts ein kastellähnlicher großer Bau
an der Stelle des heutigen Kriegsministeriums, welchen wir auf die erste Residenz,
das alte Serail Mohammeds des Eroberers, beziehen müssen. Schwieriger ist die
Deutung des großen Rundturmes in der Gegend des heutigen Basars. Auf Lorichs
Tafeln findet er sich nicht mehr, wohl aber im Caediciusplan, wo ein turmgekrönter
Hügel »monte di Consfant(ino?)« heißt; aber diese Bezeichnung ist bisher von
niemand erklärt worden. Man würde dort gern die Reste der großen Amtsgebäude
des STparffftov vermuten. Unterhalb des Rundturmes erscheint dann die noch heute
stehende Porphyrsäule des Forum Constantini. Endlich kommt die in ihrer Dach-
form sehr ungenau wiedergegebene Sophienkirche. Die Irenenkirche fehlt; vom
Hippodrom aus wurde sie durch die gewaltigen Massen der Hagia Sophia dem
Blick entzogen. Dasselbe gilt von den übrigen Bauwerken nach der Landspitze
zu, deren ältestes, der Tschinilikiosk, schon 1468 errichtet ist10).
Rechts von der Hagia Sophia zieht sich von einem niedrigen rechteckigen
Anbau her eine zinnengekrönte Mauer bis zu einem kleinen Rundturm; es ist die
von Michael Palaiologos 1261 erbaute, von der Sophienkirche kaum 60 m entfernte
Mauer des jetzigen neuen Serail11), dessen Höhe im übrigen noch unbebaut scheint.
Nun zum Hippodrom. In der Ferne des freien Platzes stehen drei über-
lebensgroße nackte Statuen auf einer gemeinsamen Basis. Deutlich erkennbar ist
ferner Armand, Les medailles Italiens II, 180,
Nr. 2 (italienische Medaille). Ein jüngeres
Porträt nach einem deutschen Holzschnitt ist in
Hertzbergs Geschichte des byzantinischen und
osmanischen Reiches S. 675 zu finden.
IO) Auf dem Caediciusplan ist der Tschinilikiosk
dargestellt, rechts davon wird ein Häuserkomplex
als »Tennu« (Gefängnis) bezeichnet, ebenso wie
bei Lorichs; dort hat Oberhummer den Tschini-
likiosk indes nicht erkannt. Er trägt die Über-
schrift »Die Kantzeley des Kaisers«. Bei Cae-
dicius stimmt die Zeichnung mit der heutigen
Dachform, die eine kleine Kuppel in der Mitte
zeigt, dagegen ist der Grundriß verzerrt. Bei
Lorichs dagegen ist der Grundriß, namentlich
der apsidenartige Ausbau, fast genau, das Dach
jedoch unrichtig.
TI) A. r. IIa<j~aT7], Ta BuCavTtvä ävazropa zai Ta
-epi; aÖTiüv, Athen 1885, S. 28.6
Th. Wiegand, Der Hippodrom von Konstantinopel zur Zeit Suleimans d. Gr.
ein Weib in der Haltung einer Venus und ein Mann, der in der Linken einen
Stab, in der rechten, flach ausgestreclyten Hand apfelähnliche Gegenstände hält.
Wohl kennen wir unter den sechzig Statuen, die einst den Hippodrom schmückten,
eine Gruppe: Paris /sipt'Qnv xaurfi (vß AtppoSmrJ to /puaeov pojXov sptoog (Niketas
Choniatas, Antiquit. Const. IV, 93, Banduri), aber wir wissen, daß sie durch die
gallovenetische Plünderung des Jahres 1204 ebenso zugrunde ging, wie die auf
dem Hippodrom vorhandene Gruppe des Adam und der Eva, wenn diese. nicht
identisch mit der angeblichen Paris-Aphroditegruppe war (Antiquit. Const. V, 285,
Banduri III, 86). Es muß also der Künstler entweder ein Phantasiegebilde gezeichnet
haben, oder es müssen zu türkischer Zeit auf dem Hippodrom wieder Statuen
aufgestellt worden sein. So widersinnig dies im Hinblick auf die Lehre des Islam
erscheint, läßt sich dennoch zeigen, daß es der Fall war. Am 10. Sept. 1526 kam
Suleiman d. Gr. vor der eroberten Hauptstadt Ungarns an, die folgenden drei
Tage benutzte er zu Ritten in und um die Stadt, welche geplündert wurde und
am 14. Sept, in Brand aufging. Am 15. Sept, »ritt Suleiman nach des Königs
Jagdschloß, während das ganze Geschütz der Festung und die ehernen Statuen
der drei Götter eingeschifft wurden«.12) Auf den Schiffen befand sich auch die
kostbare Bibliothek des unglücklichen Matthias Corvinus. Eine der drei Bronzen,
eine Herkulesstatue, hatte auf dem Platze vor der Ofener Königsburg (Sankt
Georgsplatz) gestanden, wie Velins, De bello pannonico I, bei der Nachricht über
die Fortführung erwähnt. Die beiden anderen standen in der königlichen Burg
selbst, vor dem Tore des zweiten Hofs. Leider berichtet nur ein einziger
Geschichtschreiber etwas über ihre Namen; Siegler, Chronologie S. 67T3), behauptet
nämlich, sie hätten Apollo und Diana dargestellt. Bonfini, der Geschichtschreiber
des Matthias Corvinus, beschränkt sich nur auf die Angabe der Nacktheit und
daß es bewaffnete Erzstatuen gewesen seien. Das paßt nicht zu der weiblichen
Figur Pieter Koecks. Wir dürfen ihm aber keine allzugroße Zuverlässigkeit für
Details zutrauen, wie sich noch zeigen wird. Jedenfalls hat Pieter Koeck die drei
Figuren aus Ofen hier gesehen, denn der Großvezier Ibrahim Pascha, Suleimans
Schwiegersohn, von Geburt ein Grieche aus Parga an der Küste von Epirus, hat
sie nach den übereinstimmenden Berichten der Schriftsteller Aali und Ssolaksade
als Trophäen auf dem Hippodrom aufgestellt, wo er auch seinen Palast hatte1*).
Es wird sogar berichtet, daß vielen Moslims die Aufstellung der Götzenbilder ein
Greuel war. Der Dichter Fighani mußte sein satirisches Distichon: »Abraham
zerbrach einst die Götzen, Ibrahim stellt sie wieder auf« am Galgen büßen, nach-
dem Ibrahim ihn vorher auf einem Esel hatte durch die Stadt reiten lassen.
I2) J. v. Hammer, Geschichte des osmanischen
Reiches II, 54ff. KiuvaravTivouTCoXeiu;, 2. Aufl., verfaßt vom Patri-
archen Konstantios, Konstantinopel 1844, S. 73 f.
>3) Den Nachweis der ungarischen Quellen verdanke Nach Angabe dieses Buches ist auf der Stelle
des Palastes Ibrahims später das Mekterhane
ich der Freundlichkeit des Herrn Direktor
Hampel in Budapest.
’4) Hammer a. a. O. S. 566. Über die Lage vgl.
KüJVSTavrivia; v) TtaXata xal vecuxepa fjxot Tteptypacpr]
(äiroH^xr; x<üv GZTjvwv) und eine Färberei erbaut
worden.Th. Wiegand, Der Hippodrom von Konstantinopel zur Zeit Suleimans d. Gr.
7
Man kann mit Sicherheit sagen, daß die drei Statuen nicht Werke antiker
Kunst gewesen sind. Istvänffy, Histor. Hungar. 28, berichtet, daß Diana und Apollo
von der Hand des Künstlers Jacob von Trau gewesen seien, auch der Herkules
ist als sein Werk bezeugt. Dieser Künstler1?) war kroatisch-dalmatinischer Abkunft,
hatte etwa bis 1460 in Florenz gelebt und war dann als Bildner und Architekt
von dem kunstliebenden König Matthias nach Ofen berufen worden, wo er 1469
die Bronzestatue des Matthias, seines Vaters Hunyady und seines Bruders Wladislaw
gegossen hat. Auch wird eine große Minerva auf dem Brunnen hinter den drei
Fürstenstatuen als sein Werk genannt. Diese Leistungen sind es, die dem Bonfini
das Epigramm entlockten:
Atria cum statuis ductis ex aere, foresque
Corvini referunt Principis ingenium;
Matthiam, partos post tot ex hoste triumphos,
Virtus, aes, marmor, scripta perire vetant.
Somit ergibt sich, daß Pieter Koecks Zeichnung nach 1526 gefertigt worden
ist, es bleibt bis zum Druckjahr seiner Holzschnitte nur ein Spielraum von etwa
fünf Jahren. Die Hippodromhalle hat also nach Gyllius erstem Besuch noch
reichlich zehn Jahre gestanden. Die drei Bronzen aus Ofen werden im Jahre
1533 noch auf dem Hippodrom erwähnt in den kaiserlichen Gesandtschaftsberichten
des Hieronymus Jurisic von Zaza und des Cornelius Supplitius Schepper: ibi sunt
columnae ex aere, ablatae ex Buda, cum imaginibus (Kulkuljevic a. a. O., S. 7 ff.).
Sie standen bis 1537, dem Todesjahr Ibrahim Paschas. Ein Jahr früher war Gyllius
in Rom gestorben. Seitdem sind sie verschollen.
In der Darstellung folgt nun der Obelisk des Theodosius, dessen historische
Sockelreliefs der Künstler durch freie, mythologische Skizzen ersetzt hat: auf der
Vorderseite zieht ein Mann eine andere Person heftig nach links, auf der linken
Nebenseite steht eine halbnackte weibliche Gestalt an einen Baum gelehnt. Sodann
folgt eine ihrer Statue beraubte korinthische Säule — Gyllius sah auf der Spina
noch sieben solcher Statuenträger, Panvinius (s. u. Anm. 21) verzeichnet, um 1450
wenigstens, noch eine, die eine Nikegestalt trug. Hierauf folgt die Schlangensäule,
noch im Besitz ihrer drei Köpfe, über deren spätere Geschichte ich nichts zu
sagen brauche, da Frick16) alles gut zusammengestellt hat; dann wieder eine
korinthische Säule und endlich der seiner vergoldeten Bronzebekleidung damals
längst beraubte Obelisk Kaiser Konstantinos’ VII. Porphyrogennetos.
Von besonderer Wichtigkeit sind die beiden Gebäude, die zwischen dem
Theodosiusobelisk und der Säulenhalle im Hintergrund stehen. Man sieht das
säulengeschmückte Tor eines stark verfallenen Bauwerkes. Schwebende Victorien
x5) Ivan Kukuljevic Sakciuski, Kroatisch-dalma-
tinische Künstler am Hofe des ungarischen
Königs Matthias Corvinus, Agram 1860, darin
S. 7 ff. die Nachrichten über Jacob Statilic, von
den Zeitgenossen genannt Jacobus Traguriensis,
Tragurinus, Dalmata de Tragurio und Schiavone
de Trau. Diese Nachrichten sind mir durch
Emil Reischs Freundlichkeit bekannt geworden.
l6) Das platäische Weihgeschenk S. 550 ff.8
Th. Wiegand, Der Hippodrom von Konstantinopel zur Zeit Suleimans d. Gr.
mit Kränzen füllen die Zwickel über der Torwölbung. Mag einiges Detail der
Renaissance angerechnet werden — den Bau im ganzen mit seinem deutlich
vieleckigen Grundriß kann der Künstler nicht völlig für diese Stelle seiner
Zeichnung erfunden haben. Ebenso nicht den in einigem Abstand dahinter sich
erhebenden, kuppelgekrönten Zentralbau mit Konchen. Auf jener Seite des
Hippodrom haben sich einst wichtige Teile des Kaiserpalastes ausgedehnt. Die
Schriftstellen darüber weisen auf denjenigen Palast, der nach einer in seinem
Garten aufgestellten, von Lorbeerbüschen umgebenen Nymphenstatue ge-
nannt war (Kodinos Topogr. lOO). Der Bau stand in direkter Verbindung mit dem
Hippodrom, die ßtyXrj Xdwrfi erscheint z.B. bei Constant. Porphyrogen. I 805,1 unter
den Titeln der Hippodrombeamten. Ein hervorragender Saal des Daphnepalastes
war aber das Oktogon, und hinter ihm lag die von Pulcheria, der Schwester
Kaiser Theodosius’, errichtete, berühmte Kirche des Protomartyr StephanosI7),
in der u. a. die kaiserlichen Hochzeiten gefeiert worden sind18). Das Oktogon muß
den inneren Gemächern vorgelegen haben, denn hier pflegte sich der Kaiser,
bevor er sich in der (Öffentlichkeit zeigte, umzukleiden*9).
Die besondere Gestalt des Zentralbaues, den ich für die Stephanskirche20)
halte, hat für ein Martyrion nichts Befremdendes. Wenn meine Benennungen zu-
treffen, so muß der Palastplan bei Labarte erheblich verschoben werden, da er
diese Seite des Hippodroms fast unbebaut- annimmt und den Schwerpunkt seiner
Rekonstruktion nach der Nordostseite verlegt.
Den Abschluß des ganzen Blattes bildet rechts die Säulenhalle der Sphendone,
unter der noch acht von den gekrümmten Stufen sichtbar sind. Dieser korinthische
Bau ist im Gegensatz zu dem etwa achtzig Jahre älteren, aber viel flüchtigeren
Hippodrombild des Augustiners Onuphrius Panvinius von Verona (um 1450)21)
>7) Vgl. Richter, Quellen zur byz. Kunstgeschichte,
1897, S. 238. In der Aufzählung bei Constant.
Porphyrog. I 806,12 steht sie in der Reihenfolge toü ayi'ou KpwTopapTupo; SrEipavou xtX. Nach
der Andacht geht das Kaiserpaar wieder in den
unmittelbar vor der heute noch vorhandenen, Daphnepalast, S. 9,6: ££iovte; oe (dx toü xöt-
südlich benachbarten Kirche der H. Sergius und
Bacchus. HaOKaTT] a. a. O. S. 206 ff. tiövo;) ol SsdTOTat bi Tip dxTayiovip xooßoüxXsup,
xpaCei cpiovrj psydXT] 6 irpanrdatTo;, Xsyiov lß£ÖTfl"
Tops;’ • xal Bl] slospyovTat ol ßEOTTjTops;. xal Kspi-
18) Theophan. Chronogr. ed. Bonn. 461 ff., u. a.
Vgl. Labarte, Le palais imperial de Constan-
tinople S. 67. Richter, a. a. O. IlaiJTrdTTj a. a. O.
S. 210 ff.
’9) Constantin. Porphyrogennetos I S. 7,4ff. Niebuhr:
xal '/) piv täv äXXa£(ptov T($;i; ttjv ßacfi'-
Xeiov <JtoXt|V, xal diroTlSvjcrtv L Tip öxTayibÄi Tip
6'vti bl Tip . rraXauip ActcpvT); -^youv ~pö toü
vaoü toü aytou KpiuTopa'pTupo; ÜTStpavou xtX.
Vgl. I S. 8,15fr.: ol 6e osCKOTat psTa toü xou-
ßouxXslou pdvou xal twv xoituovitiöv eluspyovTat
e<o; toü öxTayiuvoo xoußouxXstou toü ovto; rrpo
toü ayfou XTEtpavoo, bi ip xal X ßaclXsio; ä~d-
xsiTat otoXtj, xal dxEias fcrtavTat ol toü xoußou-
xXcfo'J EKEUydpEVOl TOÜ? OECJTCOTa;. (XTTÖ OE TÄV
dxsias stospyovTat abv toi; KpatKooiToi; iv Tip vaip
Ti&sacii toi; osffTroTat; Ta; toutiov Xapirpa; yXa-
v(§a;, xal eö&eio; ^epyovTaf ol os KpatKodiToi
GTEipouaiv Tob; ScchrdTa; . . . xal psTa tö aTEcp&Tjvat
tou; osöKOTa; i^pyovTat 5tä toü TptxXivi'ou toü
abyoutJTEiu;. So beginnt der Gang des Kaisers
durch den Palast zur Sophienkirche.
20) Der Bau soll nach der Chronik Hadikat el Djewa
später infolge einer Explosion in die Luft ge-
flogen sein. Mündliche Mitteilung von A. Mordt-
mann.
21) Lorichs-Oberhummer S. 20. Onuphrii Panvinii
Veronensis De ludis circensibus libri XI; de
triumphis lib. I. Pariser Ausgabe von 1601,
S. 144.Th. Wiegand, Der Hippodrom von Konstantinopel zur Zeit Suleimans d. Gr.
9
und zu Banduris Antiquitates II 664 als ein offener Umgang gezeichnet. Das wird
richtig sein. Wenn z. B. überliefert wird, der Kaiser sei im Jahre 1204 in die
Sphendone geritten und habe von dort das Heraussegeln der Lateinerflotte
beobachtet (Pachym. Androm. III 18), so war ein Durchblick vorhanden. Allerdings
wird die dort sehr bedeutende Tiefe der Substruktionen Schutzschranken erfordert
haben22). Zu dem Aulbau der Halle müssen wir nun die ausgezeichneten
Nachrichten des Peter Gyllius heranziehen. Er sagt a. a. O., die Säulen seien cum
spiris et capitulis et epistyliis digestae in ordinem ambientem Hippodromi partem
sitam inter meridiem et occasum, quarum stylobatae alti duo pedes et decem
digitos sustentati substructionibus fornicatis aequatisque ex interiori parte cum
Hippodromi planitie, ex parte exteriori plus minus altis quinquaginta pedes.
positi singuli sunt (sc. stylobatae) supra murülum projicientem duos gradus, vel
plinthos quadratos, inferiorem quidem non ex uno lapide factum, altum pedem et
digitum, superiorem vero altum pedem et digitos sex, projectum extra stylobatam
octo digitos, quorum singula latera lata pedes octo et dodrantem. Stylobatae lati
quinque pedes et septem digitos, quoqueversus: eorum eminentiae imae positae
pro toris reliquisque modulis sunt alti sex digitos et semidigitum. superiores
eminentiae positae pro coronidibus tantundem. spirae plinthus crassus undecim
digitos, torus inferior septem digitos et dimidium digitum, scotia quattuor digitos,
torus superior sex digitos, calcaneum scapi altum quinque digitos, diameter scaporum
est trium pedum et quinque digitorum. Eorum altitudo viginti octo pedum. . . .
Intercolumnia inter scapos lata erant undecim pedes, diastyli compositione
lubrica: ex qua adverti propter intervallum magnum epistylia fracta esse. Capitula
omnia modulos habebant operis corinthii et trabeatio egregie expressa praeter
echinos qui scalpti non- erant. annuli ferrei ex epistyliis pendebant, unde vela
suspendebantur. supra harum ordinem columnarum exstabat alter ordo columnarum
etiam aliquanto post quam Othomani ceperunt urbem.
Da die Beschreibung ganz dem entspricht, was man von einer Hallenanlage
aus der Zeit des Severus und seiner Nachfolger erwarten darf, so ist ein großer
Grad von Zuverlässigkeit anzunehmen. Unsere Kenntnis spätrömischer Säulen-
ordnungen hat sich so erweitert, daß man nach Gyllius eine Rekonstruktion ver-
suchen darf, wie sie A. Zippelius nach meinen Angaben gefertigt hat (Abb. 2).
Im ersten Satz sagt Gyllius, die Säulenstühle hätten auf gewölbten Unter-
bauten gestanden, die auf der Innenseite (nach der Rennbahn zu) mit der dortigen
Bodenfläche gleich hoch seien, während auf der Außenseite ein Absturz von etwa
50 Fuß sei. Das kann man sich am Beispiel der Seitenhallen des großen Tempels
zu Baalbek deutlich machen 23), es entspricht auch durchaus dem heutigen Befund,
wenn man die moderne Straße vom Hippodrom herab um die mächtige Rundung
22) Über diese Stelle sowie die Zisterne unter der
Sphendone vgl. Strzygowski-Forchheimer, Byzan-
tinische Denkmäler II: Die byzantin. Wasser-
behälter von Konstantinopel S. 105, nebst Ab-
bildung des Unterbaues.
‘3) Puchstein, Jahrbuch d. J. XVI 1901 Taf. II.
Dünn, Handb. d. Röm. Architektur2 S. 607 Fig. 688., 10 Th. Wiegand, Der Hippodrom von Konstantinopel zur Zeit Suleimans d. Gr.
der durch Bogen und Pfeiler gegliederten, mit Nischen verzierten Substruktion
geht, auf welcher vor einigen Jahren die Gewerbeschule und das Janitscharen-
museum erbaut worden ist.
Schon im 16. Jahrhundert
muß die Bahn des Hippo-
droms eine Aufschüttung
gehabt haben. Heute be-
trägt sie etwa drei Meter24).
Bei der Beschreibung
der einzelnen Bauglieder
geht Gyllius von den Stylo-
batae, den oben und unten
profilierten quadratischen,
altarförmigen Stühlen der
eigentlichen Säulenbasen aus,
die schon in spätrömischer
und namentlich in der früh-
byzantinischen Zeit damit
aus einem Stück gearbeitet
werden, daher das ganze
öTiöipai ßtopoötosis genannt,
wie in dem Briefe Gregors
von Nyssa (Keil bei Strzy-
gowski, Kleinasien, ein Neu-
land der Kunstgeschichte,
S. 72 ff.). Dieser 2' 10" hohe
Stuhl stand auf zwei qua-
dratischen Schichten, deren
obere eine einzige Platte
war. Auf der normalen ioni-
schen Basis stand ein glatter
(jedenfalls monolither) Säu-
lenschaft mit kräftigem Ab-
lauf. Die Kapitellhöhe ist
nicht angegeben; wenn man
sie nach Analogien, z. B.
der spätrömischen Halle des
Delphinion zu Milet, an-
Abb. 2. Von der Halle des Hippodroms; rekonstruiert.
24) Dies konnte ich beobachten, als der von S. M.
Kaiser Wilhelm II. auf dem Hippodrom gestiftete
Brunnen fundamentiert wurde. Er steht auf dem
nimmt, so ergeben sich für
die Gesamthöhe der Säule
ebenen Felsboden der Rennbahn, und zwar an
der Stelle zwischen Kathisma und nordöstlichem
Ende der einstigen Spina. Die AufschüttungTh. Wiegand, Der Hippodrom von Konstantinopel zur Zeit Suleimans d. Gr. I l
nebst attischer Basis und Kapitell mit rund zehn unteren Durchmessern richtige Ver-
hältnisse. Auch für das Gebälk sind wir auf Analogien angewiesen. Interessant ist
aber der Gebrauch des Wortes Echinus, das die heutige Architektursprache, dem
Vitruv folgend, nur beim dorischen und etruskischen Kapitell kennt, während Gyllius
es in weiterem Sinne, als Wulst, auf den Fries bezieht, der also, wie so oft bei spät-
römischen Bauten, eine Wulstform hatte, z. B. beim Maussolleum Diokletians und
dem sog. Asklepiostempel in Spalato25), am Triumphbogen zu Benevent26), an
den Faustina-Thermenhallen und den Hallen des Delphinion zu Milet. Der orna-
mentale Schmuck dieses Frieses fehlt nicht selten, z. B. an dem schönen römischen
Grabmal zu Mylasa27) und am Grabtempel zu Myra28); so hat er auch hier gefehlt.
Vergleicht man unsere Rekonstruktion mit Koecks Zeichnung, so ergibt sich
eben der Unterschied, der zwischen der Arbeit eines Architekten und der eines
Malers naturgemäß entstehen kann. Das Verhältnis der Säulen hat Koeck zwar
richtig wiedergegeben, auch die attische Basis ist korrekt, aber die Form des
Frieses hat er nicht beobachtet und die altarförmigen Säulenstühle unterdrückt.
Trotzdem behält für uns dies Bild seinen Wert als letztes Zeugnis vom Oberbau
des größten Bauwerks Konstantinopels und seiner nächsten Umgebung. Koeck
hat bei aller freien, malerischen Auffassung auf dem Blatt doch so viel von der
Wirklichkeit gegeben, daß es fortan in die vorderste Reihe der wenigen und leider
meist sehr kümmerlichen bildlichen Zeugnisse der Stadt Konstantins gerückt
werden muß. Mit einer Lebhaftigkeit, wie sie nur wahren Künstlern eigen ist,
führt er uns mitten in die Glanzzeit türkischer Herrschaft, deren Reichtum und
Baulust dem stattlichen Rest byzantinischer Monumente, den die Stürme der früheren
Jahrhunderte verschont hatten, so gefährlich wurde. Mit erschreckender Deutlich-
keit erkennt man, was vom Boden Konstantinopels erst in den letzten drei Jahr-
hunderten verschwunden ist. Nachforschungen, die ich am Hippodrom und in
seiner Umgebung anstellte, haben auch nicht ein einziges Werkstück dieses Riesen-
baues und der anliegenden Kaiserpaläste ergeben. Doppelt lernt man es bei
solchen Wanderungen schätzen, daß seit einem Viertel Jahrhundert nun auch in
Stambul kunstverständige Augen über den Denkmälern wachen, die sich bis auf
unsere Tage gerettet haben. Die Monumente des Hippodroms sind heute sämtlich
bis auf den antiken Boden hinab freigelegt, ummauert, mit Schutzgittern umgeben;
als im Jahre 1894 ein großes Erdbeben den Bestand des Konstantinsobelisken
bedrohte, wurde er durch die Fürsorge der Kaiserlich Ottomanischen Museums-
verwaltung bis zur Hälfte abgetragen, dann mit dem alten Material und den
nötigen Ergänzungen sorgfältig wieder äufgerichtet. Der neue Geist, der sich in
solcher Fürsorge auszusprechen begonnen hat, möge auch in Zukunft schützend
über den Resten byzantinischer Herrlichkeit walten.
Konstantinopel. Th. Wiegand.
des Hippodrom ist schichtweise erfolgt, die be-
deutendsten Schichten stammen aus dem An-
2 5) Dünn a. a. O. S. 604 Fig. 685 f.
26) Durm a. a. O. S. 727 Fig. 795.
fang des 17. Jahrhunderts, als die Moschee
27) Benndorf-Niemann, Reisen in Lykien und Karien
Sultan Ahmets erbaut wurde.
Tafel XLIX.
28) Petersen u. v. Luschan, Lykien Taf. XI.E. Petersen, Nachlese in Athen.
NACHLESE IN ATHEN.
I. PYRGOS UND NIKETEMPEL.
Weil die kleine Treppe einerseits in die Pyrgosquadern eingebunden, anderer-
seits gegen den Pfeiler W (vgl. Arch. Zeit. XXXVIII 1880 Taf. 10, deren Grundriß
und Ansicht in Abb. 1 wiedergegeben ist) stumpf gegengestoßen sei, folgerte
Bohn a. a. O., der Pyrgos in der überlieferten Gestalt sei jünger als die Propyläen.
Das Entgegengesetzte folgerte Wolters (Bonner Studien S. 92 ff.) aus der durch
Abbruch der Treppe sichtbar gewordenen Beschaffenheit des Pyrgos an dieser
Nordostecke, die nach seiner Meinung abgebrochen sei, um den Propyläenpfeiler W
aufrichten zu können. Köster (hier XXI 1906 S. 137) fand beide Beweise
»zwingend« und suchte aus dem Dilemma einen Ausweg: der Pyrgos sei älter,
er sei aber auch jünger. Der ältere, der nach Norden und also auch nach Osten
weiter gereicht habe, sei verkürzt worden, dort, um der Propyläenflucht angepaßt
zu werden, hier um dem Pfeiler W Raum zu geben; danach erst sei der Pyrgos
umgebaut, und in ihn die Treppe eingebunden. Ich brauche kein Wort über die
ungenügende Prämisse zu verlieren, aus der K. den Umbau des Pyrgos herleitet;
ich begnüge mich zu fragen: ist es denn der ältere oder der jüngere Pyrgos, der
den von Wolters behaupteten Abbruch aufweist?
Nein, das Dilemma löst sich viel einfacher: ein Abbruch des Pyrgos hat
überhaupt nicht stattgefunden; was Wolters dafür ausgibt, ist das rohgelassene
Ende, das nie gesehen werden sollte, also im wesentlichen ebenso zu beurteilen
ist, wie die unabgeglichenen Fundamente, die einst unter dem Erdboden ver-
schwanden. Hier war es die kleine Treppe, die diese Unebenheiten zudecken
sollte. Ist doch ganz dasselbe, obschon in geringerem Maße, auch auf der andern
Seite am Pfeiler W zu bemerken. Zwar der Pfeiler selbst, der ja als Basis einer
Reiterstatue dienen sollte, ist natürlich korrekt aufgeführt, aber sein Unterlager, der
Stein P, hat westlich Anathyrose und doch keinen Anschluß erhalten; ebenso
bricht dessen Unterlager ab. Und doch sind diese Lücken nicht durch Abbruch
des Pyrgos entstanden; denn was hier auf dieser Seite unvollständig ist, ist das
Unterlager eben des Pfeilers W, das durch Material und Maße von den Steinen
des Pyrgos durchaus verschieden ist. Also Anathyrose ohne Anschluß links so gut
wie rechts, hier wie dort Unfertigkeit, die weiterzuführen keinen Zweck hatte.
Die Steine waren von den Steinmetzen nach allgemeiner Vorschrift zugehauen;
im allgemeinen waren sie zum Anschluß bestimmt, ohne daß jeder einzelne ihn
gefunden hätte.
Statt einen Abbruch zu bezeugen, bestätigen die Steine, mit denen der Pyrgos
hier endet, vielmehr höchst unzweideutig, daß dies ein Ende, und daß es in rohem
Zustand belassen werden sollte. Es wechseln bekanntlich an dieser Seite des
Pyrgos, von unten nach oben an Regelmäßigkeit zunehmend, Läufer und Binder-
lagen; und wie beabsichtigt und für das Auge berechnet dies Fugensystem war,
erhellt, wie man weiß, namentlich daraus, daß, wo, wegen der im Pyrgos steckendenE. Petersen, Nachlese in Athen.
13
Massen, keine wirklichen Binder gelegt werden konnten, Läufer durch eingeritzte
Scheinfugen das Aussehen von Bindern erhielten. Während man am Westende,
der Solidität wegen, jede Lage mit einem Läufer (der auch an der Westseite
Abb. 1. Die kleine Treppe am Nikepyrgos der Akropolis von Athen.E. Petersen, Nachlese in Athen.
14
Läufer, also eine quadratische Platte, oder ein [lao/akiaio?, war) endete, ließ man
an der minder exponierten Ostecke Läufer und Binder wechseln und verkürzte
hier natürlich nicht diese, sondern jene um eines halben Binderkopfs Breite. In
der 5. und 7. Lage, von oben her gezählt — es sind Binderlagen —, liegen nun
zwei Steine am linken Ende, dem vermeintlichen Abbruch, an denen der letzte
Binder durch Scheinfuge — hier die Ecke markierend — eingeritzt ist, der Rest
aber anders behandelt und, was die Hauptsache, größer als ein zweiter Binder
ist. Also war das System der Läufer und Binder an der Ecke von Anfang an
hier zu Ende, und die überschüssigen Teile der beiden Quadern sind ähnlich zu
beurteilen wie die Anathyrosen ohne Anschluß, sind Beweise der ursprünglich
gelassenen Unfertigkeit.
Die einfache Folgerung, die aus diesem Befund zu ziehen, kann nur sein,
daß Pyrgos und Propyläen gleichzeitig erbaut sind, ohne Zusammenschluß der Haupt-
körper, vielmehr mit Vorbehalt ihrer Verbindung durch ein Drittes, die Treppe,
die alle Unebenheiten verdecken sollte. Selbstverständlich war es dabei nicht nur
möglich, sondern aus praktischen Gründen vielleicht rätlich, oder es machte sich
von selbst, daß ein Teil rascher vorrückte; und da bleibt allerdings Bohns
Behauptung zutreffend, daß der Pfeiler W immer wenigstens um eine Lage im
Vorsprung war.
Ob die von Bohn und Dörpfeld nachgewiesene Rivalität von Niketempel
und Propyläen-Südflügel (auch der beiden Architekten Kallikrates und Mnesikles?)
schon hier wirksam gewesen, läßt sich wohl nicht ausmachen. Nach der Alters-
schätzung der bekannten Inschrift (Arx, AE. 6) und der überlieferten Bauzeit der
Propyläen können wir kaum zweifeln, daß beide Bauten gleichzeitig geplant und
verhandelt worden sind, und ist die Einschränkung des Propyläenbaues durch den
Nike-Altar in häßlicher Weise sichtbar geworden, so ist andrerseits auch der Nike-
tempel gewiß nur der Propyläen wegen so kurz ausgefallen.
Bei diesem Anlaß wolle man auch eine Vermutung über die drei Reihen
von je acht Schlitzlöcherpaaren in den drei obersten Läuferreihen der Nordwand
des Pyrgos gestatten. An der Westwand sind solche an gleicher Stelle zu wenig-
gut erhalten, um für sie etwa das Gleiche vermuten zu können. Eine annehmbare
Erklärung der Löcher ist m. W. noch nicht gegeben. Denn weder die Befestigung
von Kränzen, noch von Marmor-Inkrustation können als solche angesehen werden.
Die erste wird durch die dreifache Wiederholung widerraten; auch hingen Kränze
besser dicht unter der Corona und von Ecke zu Ecke. Marmor-Inkrustation, wenn über-
haupt dem Stile jener Zeit angemessen, könnte doch auf den oberen Teil nicht
wohl beschränkt sein, ohne daß der untere, etwa als vortretender Sockel, sich von
dem oberen abhöbe. Unten wäre eine Inkrustation an der Treppe entlang ja
schon der Corona wegen unmöglich. Und die Scheinfugen des Läufer-Binder-
systems protestieren ebenfalls dagegen. Was angesichts dieser in drei Cuya und acht
0x01/01 verteilten Löcher zunächst einfallen muß, ist eine Inschrift. Freilich nicht Erz-
buchstaben könnten, in die Löcher eingezapft, auf den Steinen gestanden haben:
weder die Kalksteinwand ist als Unterlage noch die in der Hauptsache immerE. Petersen, Nachlese in Athen.
15
gleichen Löcher für die verschiedenen »Rhythmen« der Schriftzeichen angemessen.
Warum aber nicht Marmortafeln oder Erzschilde, je mit einem Zeichen? Die Ver-
wendung der Löcher wäre dabei keine andre als sie für die andern Erklärungen
vorausgesetzt wurde, und die Paarung der Löcher, bei diesen nicht begründet,
hätte bei der andern den Zweck, eine Drehung der Scheibe (um eine Achse) zu
verhüten. Eines andern Beispiels so angebrachter Inschrift entsinne ich mich
freilich nicht, es sei denn eines, das auch nur durch Vermutung zu beschaffen
wäre. Eine solche Vermutung kann sich, so viel ich sehe, nicht anders recht-
fertigen als durch glückliches Zusammentreffen von Platz, Zeichenzahl und Sinn:
Die Inschrift:
A O E A A I A I
T E I A I K E I
ATOME AON
scheint mir diesen Anforderungen zu genügen, und nach diesem Vorbild könnten
die 14 Schilde, die, vielleicht von Alexander d. Gr. aus der Beute vom Siege am
Granikos (Arx 25, 43; AE. 186) geweiht, am Epistyl der Ostfront des Parthenon
angebracht waren, die Weihinschrift
AOHNAITAPOEN2I
getragen haben. Zu vergleichen sind jedenfalls auch die zahlreichen dömota, cpiaXat
mit und ohne Inschrift, welche in der Poliascella an der Wand, am Türsturz und
besonders an der Parastas angebracht waren (vgl. meine Burgtempel S. 124 ff. die
Inventare, und besonders zu I II 23).
Jenes airo MvjStov wird durch die schriftliche und mehr noch durch die bildliche
Überlieferung genügend unterstützt. Einen Persersieg, wie jetzt wohl allgemein
angenommen wird, den Plataeischen, bezeugt der Tempelfries der Nike; wenig-
stens einen solchen auch die Balustrade durch das Tropaion mit dem
persischen Rock und Mantel (Kekule Balustrade2 S. 12). Über die Balustrade
möchte ich meine Ausführung in der Zeitschr. f. d. Österr. Gymnasien 1881 S. 261,
besonders S. 273 ff. hier ein wenig anders und schärfer fassen. Wie mindestens
drei Tropäen, ist auch die Darstellung Athenas zweimal sicher, einmal (Kekule VI CC)
durchaus wahrscheinlich, da im Fries Athena nur sitzend, die Niken nur stehend,
andre Götter gar nicht erscheinen. Sitzt von den drei Athenen die rechts ge-
kehrte sicher am linken Ende neben der Treppe (wegen der besondern Bildung
der Ecke selbst, anders als bei dem zweiten rechtwinkligen Eckstück, Kekule I B),
so die links gekehrte wahrscheinlich am rechten Ende der Südseite; endlich die
nach zwei Seiten zugleich gekehrte (Kekule II E) so gut wie sicher in der Mitte
der Westseite. Damit wären, nach dem Gesamtinhalt der Reliefs, wenigstens vier
verschiedene Siegesfeiern gegeben, je eine der Nord- und Südseite, eine zweifache,
vor und hinter der Göttin, auf der Westseite. Wird man diese zwei am leichtesten
auf Plataeae und Mykale beziehen und nun von den großen Siegen keinen
missen wollen, so bleiben Marathon, Salamis, Eurymedon. Die Athena am 1. Ende
der Nordseite, entweder Anfang oder Ende des Ganzen, da das Stück über deri6
E. Petersen, Nachlese in Athen.
Treppe nur ein Anhängsel ist, sitzt, wie kaum anders zu verstehen möglich, auf
einem Schiff (vgl. Kekule S. 6). Das Schiff, als erbeutetes zu verstehen, weil
Athena darauf sitzt, paßt nur zum letzten, nicht zum ersten jener fünf Siege.
Folglich wäre der Anfang an der Südseite. Damit stimmt überein, daß, zumal
nach dem großen Vorbild des Parthenonfrieses, künstlerische Logik verlangen
mußte, die zeitliche Folge dieser Siege in Einklang zu bringen mit derjenigen,
in welcher der Besucher der Burg, mochte er von Norden, auf der Feststraße,
mochte er von Süden über die Heiligtümerterrasse zur Burg gehen, ihrer ansichtig
wurde. Also Marathon und Salamis als Doppelfeier auf der Salamis zugekehrten
Südseite, Eurymedon nördlich. Das Anhängsel über der Treppe führt danach mit
der die Stufen betretenden Nike nach der von Kekule S. 8 angenommenen Er-
klärung zum Tempel selbst. Sie wird neuerdings gestützt durch das Vasenbild
von Gela, Mon. antichi d. Line. XVI Taf. III. Vgl. Jahrbuch XI 1896 S. 189.
Ein Tropaion, das charakteristischste Symbol der Athena Nike, steht ja auch
im Westfries des Tempels, in demjenigen Teil der Schlacht, den die Athener
gegen die Boioter zu bestehen hatten. Diesem Haupttage ging das Treffen
voraus, in welchem Masistios fiel, ein Ereignis, das Herodot stark hervor-
hebt. Ein deshalb errichtetes Tropaion erwähnt er nicht, aber auch keines nach
der Hauptschlacht. Erkennt man den Fall des Masistios an der Südseite — viel-
leicht jedoch besser in der rechten als in der linken Gruppe —, so ist es kaum
möglich, auch hier von Süd nach Nord fortschreitend, das im nächstfolgenden
Kampfesbild stehende Tropaion nicht auf jenen Erfolg zu deuten, zumal es eben die
Athener sind, die hier kämpfen. Sollte also nicht auch im Ostfries das Symbol
der Athena Nike neben ihr gestanden haben? Bekommt nicht ihre so sehr die
Aufmerksamkeit aller, der Götter im Friese wie der Beschauer vor demselben,
erregende Erscheinung erst mit einem Tropaion den besonderen Inhalt oder Zusatz,
der jene rechtfertigt und befriedigt? Was würde denn Athena, nur in ihrer ge-
wöhnlichen Rüstung ruhig zwischen den Göttern stehend, besonderes sagen oder
bedeuten? Nun steht neben ihr offenbar ein Pfahl — Sauers unglücklicher Einfall
ist längst abgetan — und was unten rechts neben ihm sichtbar ist, haben wir
wohl auch in der links so tief hinabreichenden Lücke zu ergänzen und nach
jenem Tropaion der Balustrade (Kekule S. 12 oben 2) als persischen Mantel zu
ergänzen. Neben der Nlxtj arrrepo? hat aber die geflügelte, die an der Balustrade
scharenweise auftritt, gewiß nicht gefehlt. Auch sie würde noch den zur Athena
verlangten, doch immer noch etwas latenten oder wenigstens ruhenden Gedanken-
inhalt zu einem Vorgang steigern, wenn sie von Zeus herschwebend, das Tropaion
mit Kranz oder Binde schmückte, so wie auf dem von Jahn De antiq. Minervae
simulacris atticis Taf. III veröffentlichten Vasenbild.
II. ARTEMIS-HEKATE, HERMES, CHARITEN.
Nachdem Pausanias I 22,4 gesagt, daß es nur einen einzigen Eingang saooo?
in die Burg gebe, danach dessen architektonische Gestaltung, die Propyläen, die
Reiter zu beiden Seiten, den Niketempel an der rechten, das s/ov ypaoa; anE. Petersen, Nachlese in Athen.
17
der linken besprochen hat, fährt er fort xaU os ttjv söoSbv aÖT7]V fjot] ttjv e;
axpoirokiy f 'Epjj/rjv, 8v npOKüXatov ovoptaCoost, xat Xaptxa? Saixpar/p TtoiTjCiai tov Scncppovtöxoü
Xsyoocjiv. Die im Druck hervorgehobenen Worte gestatten kaum, die genannten
Bildwerke anderswo anzusetzen als in den zwei nischenartigen Zwischenräumen
jederseits der Mittelhalle, zwischen deren West-Parastaden und der je daneben
stehenden Parastas der beiden Flügelhallen. Nicht genug, daß diese Plätze zu
solcher Aufstellung einladen, um nicht zu sagen, sie fordern, hat Bohn, Propyläen
S. 24 h Taf. III, ja mit der Lehre auf dem Fußboden, der mehr als sonst unfertig
gelassenen Wand in der Nische, endlich mit der oberen Abdeckung der Nische
durch eine als Dach charakterisierte Platte die Aufstellung von Bildwerken daselbst
nach- und S. 25,1 richtig den Hermes und die Chariten diesen Plätzen zugewiesen.
Es waren lediglich Vorurteile, die diesem Nachweis zuzustimmen, und, wo es
möglich war, ihn weiterzuführen abgehalten haben, wie man in Judeichs Topo-
graphie von Athen S. 206 nachlesen kann.
Nach dem Gange von Pausanias’ Periegese muß man den Hermes an der
linken, die Chariten an der rechten Seite ansetzen. Das wird durch alle Umstände
und Tatsachen, die uns noch erreichbar sind, bestätigt, so gleich dadurch, daß die
Chariten einerseits mit Hermes in naher Beziehung stehen, andrerseits mit der
Artemis-Hekate, die als sKiiropYtSta auf dem Pyrgos ihren weiterhin näher zu
bestimmenden Platz hat.
Ein zweites Beweis-Moment ist die Leere, die links eine Breite non 0,89 m
hat und in der Tiefe höchstens ein paar Zentimeter weniger maß, also ungefähr ein
Quadrat, dessen Eignung für den Hermes später zu erörtern, das für drei Chariten
unter allen Umständen ein ungeeigneter Standplatz ist. Dagegen ist die Leere
rechts 1,25 m breit und war, in der Tiefe wiederum nicht genau meßbar, etwa 0,30
tief, ein Maß, das nun ebenso geeignet für drei Bilder wie ungeeignet für eines ist.
Hier ist es, wo ein Vorurteil störend nachwirkt. Von dem Verlangen, ein
Originalwerk des weisen Sokrates, aus der Zeit, da er noch Bildhauer war, nach-
zuweisen, ließ sich Benndorf (Arch. Zeit. XXVII 1869 S. 53 [der Fund gleichzeitig
Jahn, Europa S. 34,1]; vgl. Amelung Vatic. I S. 546) verleiten, seinen hübschen Fund
zweier Charitenreliefs auf der Akropolis und im Vatikan in unrichtige Verbindung
mit den von Pausanias am Burgeingang genannten Chariten zu bringen, das
athenische Relief für das Original des Sokrates, das andre für eine Kopie zu er-
klären. Gilt allerdings heut auch das athenische Relief für eine Kopie, von
Furtwängler, Statuenkopien S. 532, gleich den andern von ihm früher, Athen.
Mitteil. III 1878 S. 181 nachgewiesenen, für späte Arbeit erklärt1), so hält man sie
doch für die Komposition des Sokrates und bestreitet nur die Urheberschaft des
Weisen, weil das Werk »entstanden sein müsse, als dieser geboren wurde«. Auch
Judeich Topogr. S. 206,16 findet es »möglich, aber nicht nachweisbar, daß das
Ich erlaube mir daran zu zweifeln wegen der
guten Arbeit des vatikanischen Exemplars, das
ich zwar nicht auf der Leiter, aber oft mit
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII.
Hilfe eines Glases betrachtet habe, finde auch
Amelungs einzige Ausstellung nicht gerecht-
fertigt.i8
E. Petersen, Nachlese in Athen.
dem Sokrates zugeschriebene Relief« in der rechten Nische gestanden habe,
beides unrichtig. Denn das Werk des Sokrates hat darin gestanden, aber es war
nicht der in Frage stehende Relieftypus, sondern eine Statuengruppe. Ist es schon
schwer, ein solches Relief, statt an einer Wand, wie sie ebenda vorhanden war,
befestigt, auf einer besonderen Basis aufgestellt zu denken, so noch viel schwerer,
einem Relief von 0,82 Breite (Amelungs Maßangabe ist durch Druckfehler getrübt)
eine Basis von 1,25 m Breite (unten) zu geben. Die auch von Judeich anerkannte
Kultverbindung der Chariten am Tore mit der Hekate-Artemis irpo-rctAaia (Arx 22,
23*) läßt ferner nicht an ein Weihrelief, sondern an die Göttinnen, denen man
weiht, denken; und Statuen, nicht ein Relief bezeugen uns die Schriftsteller, wie
Pausanias IX 35, dessen avaXuara zur Not auch auf Relieffiguren gehen könnte. Doch
ist hier das Gegenteil solcher Not, und Pausanias betont mit dem zurückweisenden
Tauta eben den Begriff des ayakp-a, nicht den der Darstellung. Auch die Chariten-
gruppe, die der Münzmeister Sokrates auf seine Tetradrachmen setzte, sind eher
drei Rundfiguren als ein Relief, und so ähnlich diese in der Bewegung nach links
und den verbundenen Händen den Chariten der Reliefs sind, so ist doch der einen
frei erhobene Rechte mit Frucht, statt des Mantelfassens, ein abweichender und
ein zu bedeutsamer Zug, um nicht dem Vorbild entnommen zu sein. Schließlich
ist denn doch auch ein Werk etwa des Jahres 465 für die Propyläen ebensogut
zu alt, wie für den Lehrer Platos. Kurz, die Chariten am Tore waren eine Gruppe
von Statuen, die nach links, in der Richtung zum Tore zogen, nicht viel, aber
doch etwa um 15 cm höher als die Figuren des Reliefs, wahrscheinlich aus den-
selben Gründen, die beim Hermes und der Hekate anzuerkennen, nicht ohne
archaistischen Anflug, während jene Reliefs im Gegenteil die altertümlichen Züge nicht
freiwillig tragen, sondern weil sie sich von ihnen nicht zu befreien vermögen.
Hatte man gutes Recht, dem, der bei Delion die Waffen trug, diesen
archaischen Relieftypus abzusprechen, so lebt den Statuen gegenüber sein Anspruch
wieder auf. Wäre die Bezeugung nur verläßlicher. Die Bildhauerei des Sokrates
scheint eben ganz und gar an der Charitengruppe zu hängen, und auch deren
Zuteilung wenig verbürgt gewesen zu sein. Auf Lucians spp.o7Äo<ptx7j (Somn. 12)
und Laert. Diogenes kann man sich nicht verlassen. Es ist also wohl mit Recht
vermutet worden, daß die Chariten von einem Sokrates signiert waren, aber ohne
Zufügung des Vatersnamens; sonst hätte Pausanias I 22 nicht XFpuaw gesagt, was
dann IX 35 sich zu eipyatjaro verfestigt hat. Der Name und zeitgemäßer Stil, den
Athener des zweiten Jahrhunderts2) an dem Charitenrelief füglich nicht erkennen
konnten, genügte wohl der verbreiteten Neigung, dem unbekannten Leben und
Tun großer Männer nachzuspüren, um für den Weisen und seinen Vater einen
der Hebamme Phainarete angemessenen Beruf ausfindig zu machen. Es mochte
auch dem Münzmeister genügen, für sich den berühmten Namensvetter zu
reklamieren; denn um einen unbekannten Künstler ist es ihm schwerlich zu tun ge-
wesen. Ein authentisches Zeugnis wäre der Schwur v'q ra? Xaprcac, den der
‘) Der Mitte etwa sind nach K. Reglings freundlicher Mitteilung die Münzen des Sokrates zuzuschreiben.E. Petersen, Nachlese in Athen.
19
Komiker seinem Sokrates in den Wolken 773 in den Mund legt, wenn man dabei
notwendig an die Statuen denken mußte, wie es Tzetzes (bei Benndorf S. 61,31)
tut. Es wäre ja immerhin, wenn auch kein besonderer Witz, doch ein Scherz,
der vielleicht manchen lächeln machte, wenn Sokrates bei den Göttinnen schwur,
die von seiner Hand am Burgtor standen. Aber weit entfernt, daß jener Schwur
die Voraussetzung fordere, bedarf er, da Sokrates wie Strepsiades bald bei diesem
bald bei jenem Gott schwört, bald beim altmodischen Zeus, bald bei seinen
neuen Göttern, gar keiner besonderen Voraussetzung. Auch im Theaetet 152 C
ist hinter der Beteuerung irpö; Xapfrtov, die Plato dem Sokrates in den
Mund legt, keine Erinnerung an ein Bildwerk und die ererbte Bildhauerwerkstatt
zu suchen, wozu die eben (149) vorausgegangene Erinnerung an seine Mutter, von
der er die Maieutik geerbt haben will, verführen könnte. Vergleicht man beide
Beteuerungen bei Aristophanes und Plato, wie sie dort den lobenden Zuruf
oocpö)«;, hier das Epitheton des koAcjocos npcDTayopag bekräftigt, so erkennt man den
wahren Grund der Berufung der Chariten, denen Pindar 01. XIV alles Gelingen
zuschreibt et cfotpo? (Euphrosyne), et xaXoc (Thaleia), ei' Ttg ayXaö? avrjp. Dies ist im
Scholion des Tzetzes zu den Wolken auch als der »offene«, die Anspielung auf die
Statuen als der » ein gekleidete « Sinn hingestellt: man geht wohl nicht fehl, wenn
man darin die Zusammenschweißung von zwei verschiedenen Erklärungen sieht und
eine Kontroverse alter Grammatiker konstatiert. Daß wir der ersten und nicht
der zweiten Erklärung zu folgen haben, kann nicht zweifelhaft sein. Die Bild-
hauerei des Sokrates, auf die weder bei Plato noch bei Xenophon — auch nicht
III 10,6 — angespielt zu werden scheint, hängt also an einem sehr schwachen
Faden und bleibt bei einer Erörterung unserer Chariten besser aus dem Spiele.
Der »Hermes vor dem Tore« ist kürzlich zur Überraschung in Pergamon
zum Vorschein gekommen. War es der Neid der Götter, war es ihre Weisheit,
die mit dem schönen Funde uns neue Rätsel aufgab? Gefunden ist er in dem
unten an der Straße gelegenen Magazin, unter dem Haus des Konsul Attalos, n. 10
(Athen. Mitt. XXXII 1907 S. 185 Taf. XIV); gemacht war er offenbar für einen andern
Platz. Dörpfeld meint, für das Peristyl des Hauses, wo sich zwei andre Hermen
mit Distichen wie jene fanden. Das Epigramm des Hermes,
EtS^ceu; ’AXxap-eveog TteptxaXXeg ayaXp-a
'Epp.av tov Kpo TioXüiv etsaro rispyap-iOs,
hat alsbald die zwei nach strenger Grammatik möglichen Auslegungen erfahren:
Conze (S.-B. d. Berlin. Akad. 1904 S. 70) verstand den 'Epp-r^ IIpoKuXaio? und teilte nach
TitAtnv ab. Altmann (Athen. Mitteil. XXIX 1904 S. 181) gibt den Kpo-iruXato; preis,
mitbestimmt dadurch, daß der Text des Pausanias den Hermes auch dem Sokrates
zuteile. Wie aber, wenn dies, wie schon S. 17 angedeutet ist, nur auf Abschreiber-
versehen beruhte, und nach axpoiroXtv der Name ’AXxapZvvp übersprungen wäre?
Aus dem, was über die Chariten des Sokrates ausgeführt wurde, erhellte, daß es
eine einzige Überlieferung ist, in der der Sohn des Sophroniskos mit den Chariten
am Pore in Verbindung gebracht wird. Vom Hermes ist dabei sonst nie die20
E. Petersen, Nachlese in Athen.
Rede, und auch wo Pausanias später IX 35 von ihnen spricht, erwähnt er als Werk
des Sokrates nur die Chariten, nicht den Hermes. Es komme dort nur auf die
Chariten an, wird man erwidern. Gut, aber jetzt erfahren wir von einem vor
Toren aufgestellten Hermes, des Alkamenes berühmtem Werke; denn das besagt
jenes Verb auch in dem von Conze angeführten Beispiel: A 546, £ 257, 327,
Herod. VII 234, überall ist etwas Besonderes, Großes, das mitgeteilt wird. Auch
wenn Pergamios die Tore des pergamenischen Hauses meinte, vor denen er das
Bild aufgestellt hatte, so hätte er doch auch damit gewiß nur berühmtes Vorbild
nachgeahmt. Alkamenes war Athener, — ihn hält Altmann fest — hatte auch
die Hekate irpoTtuXata gearbeitet, und Pheidias’ Schule haben mit vollem Recht Conze,
Altmann, Winter, Amelung (U. Thieme, Allgem. Lexikon der Künstler I s. v.)
an dem Kopfe des Hermes erkannt: der von Loeschcke verglichene blonde
Jünglingskopf der Akropolis repräsentiert eine vorausgegangene Epoche. Und
das l’väflh saurov, das man, wie es scheint, nicht weiter beachtet hat? Fällt
nicht ein merkwürdiges Licht darauf aus Platos Hipparch 228 D? Hipparch,
der socpiüTaTO? von Pisistratos’ Söhnen, stellt an den Landstraßen Hermen mit
seinen eigenenen Sprüchen in Distichen auf, iva . ... Ta sv AsXcpotg ypdjj.jj.aTa Ta
socpd Taura jj.7] flaujj.dCoisv 01 iroXirai aurou, tu ts l'vojih aaurov xal to Mvjosv dyav xat
raXXa xa TOtauha. Hatte Hipparch der delphischen Spruchweisheit sozusagen
Opposition gemacht, so sieht eine Herme, die nun statt einer Hipparchischen
eben jenen delphischen Spruch trägt, wie eine Oppositon gegen Hipparch aus.
Ist der spezifisch attische Charakter der Pergamics-Herme damit wohl genügend
erwiesen, so wird man den in npo kuXujv steckenden irpoiruXato? als etwas, das
wesentlich zu der mit dem verheißungsvollen siorjsstc eingeleiteten Eröffnung gehört,
nicht opfern wollen. Es wäre dem Verfasser des Epigramms aber vielleicht zu-
zutrauen, daß er durch eine falsche Attraktion eben sagen wollte: 'Epjiav töv
■npo -uX(7>v 8v sfoaTO I Ispya'jito?. Kurz, alles erwogen, ist dieser Hermes des Alkamenes
eine Kopie des Propylaios. Er ist 0,32 m breit, etwas weniger tief. Also zu
zu klein für die Leere in der Nische zwischen Propyläen und Pinakothek? Gewiß
nicht; denn Flermen, wie sie Gerhard Akadem. Abhandl. Taf. LXIIIff. von
attischen Vasenbildern zusammengestellt hat, von denen einige dem pergamenischen
recht ähnlich sind, pflegen nicht ohne Basis zu stehn, sondern eine, zwei, wohl
auch einmal drei Stufen zu haben. Also mit zwei Stufen von je 0,14 Auftritt
würde die Leere gefüllt. Der archaische Anstrich, den Alkamenes seinem Hermes
gab, ohne den eigenen Stil zu verleugnen, wird sich bei dem Hermes wohl in
gleicher Weise erklären wie bei den beiden andern Götterbildern am Tore, den
Chariten und der Hekate. Der Beachtung wert ist ein Zug, durch welchen der
djj.07)T0<; uns verrät, wie er, ein Kind urwüchsig derber Zeit, doch einem verfeinerten
Geschmacke sich bequemen mußte: das Tcsptxo'jrTstJ&ai, wozu jene Hermen, die uns
die Vasenbilder kennen lehren, nur allzusehr herausfordern, konnte ihm kaum
widerfahren.
Hekate nun, dieselbe wie Artemis, stand, wie Pausanias II 30,2 (Arx 22,23*) sagb
-itapd T4; ’A-RTspou Ntxvjc tov vaov. Ich gestehe, jetzt nicht zu begreifen, weshalbE. Petersen, Nachlese in Athen.
21
ich Arch.-epigr. Mitteil, aus Österr. IV S. 5 meinte, daß das Bild, wenn neben,
nicht vor dem Tempel aufgestellt, »kaum anders als an dessen Südseite seinen
Platz haben konnte«. Der Beiname ’E^iiropYiSta war gleich passend, mochte sie
südlich oder nördlich vom Tempel stehen. Nicht so der andre, von Hesychios
bezeugte IIpoTtoXaG: an der Südseite, wo ich die SW.-Ecke meinte, wäre sie vom
Tore durch den Tempel geschieden gewesen, geschieden auch vom Hermes
sowohl wie den Chariten, mit denen beiden sie in enger Beziehung stand. Nun
ist ja aber auch auf der Nordseite des Tempels ein solcher Platz, noch mehr
durch Dreiecksform geeignet die Dreigestaltige aufzunehmen, die hier ein Antlitz
dem großen Aufgang, eines der kleinen Treppe, eines dem Tempel zugewandt
haben könnte. Freilich mußte sie der Balustrade wegen auf einer Basis stehn,
die diese, nicht das metallene Gitter darüber, überragte; das würde aber nicht ohne
Beispiel und sowieso angezeigt sein, da wir uns die »Hekate« schwerlich in
Menschengröße zu denken haben: das Durchschnittsmaß der echtesten athenischen
privaten Hekataia beträgt ja nur 0,35 m. In jenem Winkel der
Brüstung wäre Raum für einen dreiseitigen Pfeiler von 1,50 m
Seitenlänge, für einen runden von 1,20 m Durchmesser. Stand die
Göttin hier, so war sie gleichsam im Angesicht der Chariten in der
südlichen Nische sowohl wie des Hermes in der nördlichen, hatte
zu ihren Füßen einen Dreiweg: nach Nordost zu den Propyläen
hinauf, nach Süd(ost) auf den Pyrgos, nach Nordwest zur Stadt hinab. Abb. 2. Kopf-
Wichtiger aber ist ein zweites zu berichtigen: welche Gestalt stück eines He-
kataion im Ber-
hatte Artemis-Hekate? Pausanias folgend: ’AXxapsvv]? -parco«; . . ayaX-
paxa 'Exar/j? rpta Kongos 7cpo<5s/6p.eva dXXvjXots hatte ich die drei liner Museum,
Mädchen als die dreifache Hekate verstanden. Bei Erörterung der
Typen V bis X bin ich jedoch nicht zu klarer Erkenntnis des Ent- Nr. 174A.
Beschreibung
wicklungsganges durchgedrungen und konnte es nicht, weil ich von einem
falschen Gedanken ausging. Auch Usener, Dreiheit (Rh. Mus. NF. LVIII) S. 164
ist die dreifältige ohne weiteren Beweis ursprünglich, volkstümlich: mit der Ent-
wickelungsgeschichte der Typen befaßt er sich nicht. Was diese uns lehrt,
streifte ich V, 36f. und auch Stephani (Ausruh. Herakles S. 254) war nahe daran,
als er den Pfeiler, um den sich die drei Gestalten bewegen oder stellen, für den
Apollon Agyieus, die Mädchen freilich für Hekate erklärte. Vielmehr ist der
Pfeiler oder die Säule eben die Göttin, und die darum gestellten Mädchen sind,
in bewußtem Gegensätze zu ihr, die Dienerinnen, die, sei es zum Reigen, sei es
zum Opferdienst, ihre Herrin umgeben. Hier der Beweis: Der säulenartige Schaft
beansprucht eigene Geltung, schon dadurch, daß er, wo erhalten, merklich bis zu
8 cm (Hb) hervorragt. Er bekommt besondere Bedeutung dadurch, daß einmal (Ud,
hier Abb. 2) Opferfrüchte: Traube, Pinienzapfen und andre, oben darauf gelegt sind,
wodurch er als der mit Erstlingen bedeckte Altar sich darstellt, wie der Agyieus
bekanntlich sowohl als xüov wie als ßtop.6; erklärt oder beschrieben wird. Daher noch
bei einem Hekataion der zweiten Klasse (AAb, V, 65) der Schaft ein Stamm, an dem
zwischen den Köpfen der drei Gestalten je eine Traube hängt. Als Verkörperung,22
E. Petersen, Nachlese in Athen.
Symbol oder Träger des göttlichen Numen waren Baurn und Säule schon früher
hinlänglich nachgewiesen 3): man erinnert sich der ’ÄpTspt? rax-ptna in Sikyon, die
Pausanias II 9,6 neben dem Zeus pstXtyiog nennt, diesen als irupajitSt, jene xtovi
stxaspAxj. Es scheint, daß beide Bezeichnungen, so nebeneinander gestellt,
wörtlich zu verstehen sind; aber auch wenn man der Säule einen Kopf zugefügt
denkt, wie dem Apollon in Amyklai oder dem Kegel der Artemis von Perge, so
wäre das doch nur ein Versuch, die alte Säulenform zu anthropomorphisieren.
Durch A. Evans’ überwältigende Beweisführung (Journ. of hell. Stud. XXI 1901
S. 99 ff., besonders S. 153 ff.) ist — so anfechtbar manche einzelne Erklärung der
aufgereihten Beispiele sein mag — die idolgleiche Bedeutung der Säule fest-
gestellt. Ist auch Evans’ Bestimmung von Gott oder Göttin in den einzelnen
mykenischen und kretischen Beispielen mitunter gewagt, so ist doch die Gleichung
von Gott oder Göttin zwischen Löwen oder anderen wirklichen oder fabelhaften Tieren
mit der Säule zwischen den nämlichen Geschöpfen nicht abzuweisen. Diese Gleichung
führt aber unmittelbar zur totvioc ff^päiv, die man ja meistens Artemis nennt, und
mit der von Löwen umstandenen Säule über dem Tore von Mykene vergleicht
sich ohne weiteres die Säule der Hekate vor den Toren, die von ihren Dienerinnen
umgeben ist, auf deren Bärennamen weiterhin noch zu verweisen sein wird.
Daß die Säule der Hekataia in Wirklichkeit die Göttin selbst vorstellt, -
was sogleich noch deutlicher werden wird — ist indessen erst die eine Hälfte des
Beweises: der andere besteht darin, daß die drei Mädchen in der überwiegenden
Zahl der Beispiele (vgl. meine Tabelle V S. 2) keinerlei für Hekate charakteristisches
Abzeichen aufweisen4). Legen sie (Typus A) beide Hände an den Saum des
Chitonüberfalls, vielleicht mit Daumen und Zeigefinger den Saum fassend, so
sieht das trotz der gebundenen Stellung aus wie Antreten zum Reigen. Die vor
die Brust gehaltene Frucht, besser noch Kanne, Schale und eine einzelne Fackel bei
andern Typen lassen kaum eine einfachere Erklärung zu, als daß sie zum Opfer-
dienst bereit gehalten werden, wie wir z. B. Mänaden oder Niken (vgl. Bulle,
Roscher Nike S. 327) mit den gleichen Dingen beim Opfer geschäftig sehen.
Womit Alkamenes die drei Gestalten seiner »Hekate« ausgestattet habe, vermögen
wir leider nicht zu sagen. Die Auswahl, welche ich IV S. 173 f. vorschlug:
1. Fackel, Schale, Hund, 2. Frucht, 3. Kanne, war nur ein zaghafter Versuch,
gemacht überdies unter der Voraussetzung, daß die drei Mädchen eben die drei-
fältige Hekate wären. Von dem Gesamtschema der großen Masse unserer Hekataia
der ersten Klasse gilt ja unbedingt, was auch von ihrer Gewandung gilt, daß es
nicht demjenigen der Alkamenischen Hekate entsprechen kann 5), weil sowohl die
hohe Gürtung, wie die Anordnung des Chitons, der Körperumriß, der Stand nicht
3) Neuerdings hat de Visser, de Graecorum düs
des Parthenon, die auch nur das' Gewand hält,
für Hekate, Gegenstück zu Hermes erkläre.
non referentibus speciem humanam, Leiden 1900,
mit Fetisch-, Totem-, Animismus operierend, eine
fleißige Zusammenstellung geliefert. 5) Aus Mi.chons Nachträgen Milanges d’ arcJicologie
XII ersehe ich, daß S. Reinach den Schluß nicht
4) Ich will allerdings bekennen, daß ich die eilende gebilligt hat. Kennt er ältere Beispiele solcher
Botin neben Demeter und Kore im Ostgiebel
Tracht ?E. Petersen, Nachlese in Athen.
23
vor der zweiten Hälfte des 4. Jahrhunderts denkbar ist, vielmehr das vulgär-
archaistische Schema darstellt. Hatte Alkamenes, wie sich bald zeigen wird, hier
ebenso gut wie beim Hermes und wie Sokrates bei den Chariten, Ursache, auch
der Hekate archaische Züge zu verleihen, so müssen dieselben anders temperiert
gewesen und in unsern Hekataia in die xoivt) übersetzt sein. Leider ist das
Hekataion römischen Fundorts, das ich Röm. Mitteil. IV 1889 S. 73 bekannt machte,
zu verstümmelt, um erkennen zu lassen, wie zu seinem wesentlich anders
geordneten Gewand und Stande das übrige gestimmt habe. Immerhin haben wir
festzuhalten, daß jene Masse der Hekataia A—U uns die Kenntnis der Alkamenischen
Hekate vermitteln, nur nicht von ihr allein, sondern auch von der an sie an-
schließenden Fortbildung. Dabei sei aber gleich hier schon betont, das auch
Alkamenes selbst an älteres Vorbild anknüpfte.
Das Wesentlichste dieser Fortbildung ist nun eben die Wandelung der drei
Mädchen aus Dienerinnen in die Göttin, zur Hekate selbst. Diese Wandelung
offenbart sich zunächst in dem Wechsel eben dessen, was die drei Gestalten in
Händen halten, sodann auch in ihrer Gestalt. Eine einzige Fackel bei den drei
Mädchen, wie in den Typen KRJLF, konnte auf den Opferbrand bezogen werden;
anders wenn alle drei sie tragen und gar eine zwei, und zwar so ostentativ, wie
im Hekataion Metternich (IV, Taf.III). Der Hund ist zweifellos das Tier der Hekate.
In den meisten Hekataia fehlt er. Wo er dann einzeln erscheint (KORS), brauchte
er ja nicht notwendig zu den Mädchen zu gehören; doch ist es gewiß nicht
Zufall, wenn er in den Typen KRS, in denen nur eines der Mädchen Fackelträgerin
ist, der Hund bei dieser steht. Wir müssen ihn zu den Mädchen ziehn, wo wie
in D jede die Fackel und jede den Hund bei sich hat. So auch das im Dionysion
bei der Enneakrunos gefundene Hekataion (Athen. Mitt. XXI 1896 S. 281), wo
eine der drei nun gar schon die Peitsche, ein sonst nur in der zweiten Klasse
übliches, ausgesprochenes Hekate-Attribut, hält.
Der Wandel ergreift auch die Figuren selbst, die sich dichter zusammen-
drängen, vor unsern Auge fast zusammenwachsen. Auch da spricht wieder am
deutlichsten das schöne Metternichsche Hekataion (Taf. III), das an künstlerischem
Wert die andern so weit überragt, das freilich keine Rundfigur, sondern als Hoch-
relief, mit starker Hervorhebung der dpxpwrupog, in einem Naisk ohne Giebel
steht. Die drei Gestalten sind so dicht zusammengerückt, daß eine Säule zwischen
ihnen kaum denkbar ist: faktisch ist von ihr nichts zu sehen, und es ersetzt sie
der dreifache zur Einheit zusammengeschlossene Polos. Ähnlich bei dem Fragment
Greau (nur Köpfe) bei Michon S. 421. Bei den späten Hekataia der zweiten
Klasse, wo die drei Gestalten wirklich zur Einheit der unzweifelhaften Hekate
zusammengewachsen sind, ist denn auch die Säule, die ursprüngliche Verkörperung
der Göttin verschwunden. Schon am Pergamenischen Altar hat sich der Künstler
ebensoviel Mühe gegeben, die Köpfe und Arme von drei Gestalten sichtbar zu
machen, wie die Körper von mehr als einer zu verbergen.
Vollzog sich der nachgewiesene Wandel der drei Hekatedienerinnen in die
Hekate selbst langsam im Laufe der Jahrhunderte, so muß es Zeiten gegeben24
E. Petersen, Nachlese in Athen.
haben, in denen das Urteil schwankte, in denen die Beschauer des Alkamenischen
Werkes, das ja doch immer dasselbe blieb, wenn auch die kleinen privaten
Hekataia vor den Häusern sich wandelten, die drei Mädchen bald als die Göttin,
bald als die Dienerinnen derselben ansahen. Nur aus solchem Schwanken läßt
sich das Widersprechende der Typen V bis X erklären.
Im Typus W, speziell in dem anmutigen Hekataion der Prager Sammlung (Wb
Taf. IV, hier Abb. 3), scheint sich auf den ersten
Blick aufs schönste zu bestätigen, daß Hekate der
Pfeiler, und die Mädchen ihre Dienerinnen sind,
hätten nur nicht Pfeiler sowohl wie Mädchen ein
ganz verändertes Aussehen bekommen: Die runde
Säule ist zum dreikantigen (obgleich die Ecken
abgefast sind) Hermenschaft mit drei /stps? und
drei Köpfen geworden; die Mädchen haben nur
den Polos behalten, Fackeln, Kanne usw. so wenig
wie die des TypusA; aber an Händen sich fassend,
umkreisen sie in lebhafter Bewegung, nach außen
gewandt, das Bild der Göttin. Nachdem wir aber
die dreigestaltige Hekate innerhalb ihrer Heilig-
tümer aus dem Dreiverein der Dienerinnen hervor-
gehen gesehn, werden wir sie hier weder mit
Usener für ursprüngliche Volksvorstellung halten,
noch, wie ich früher wollte, von außen, von Drei-
wegen oder Mondphasen herleiten: die dreige-
staltige Herme ist nur die Abkürzung der mit der
Säule in eins zusammengezogenen Mädchen. Das
zeigt einleuchtend ein andres Exemplar Wd, wo
die von dem Reigen umkreiste Dreigestalt das
ganze Hekataion im Typus A ist, und We, wo
sie die Form von Typus H hat. Die drei geben
sich als Hekate in dem Hekataion Modena Rc
Abb. 3. Hekataion der Prager Samm-
lung nach Österr. AEMitt. IV, Taf. IV.
(IV S. 158 und Taf. V) dadurch zu erkennen, daß
zwischen die drei, als wären sie von riesiger Größe,
in kleinerer Gestalt auf Säulen stehend ein Pan
und ein Mädchen, beide als Kanephoren eingeschoben sind. Auf dem Korbe des
Pan sah Benndorf einen Schild; es wird aber vielmehr der Opferkuchen sein
(vgl. TV S. 158). Der Opferdienst, der früher in den drei Mädchen zum Ausdruck
kam, ist hier, da diese zur Hekate geworden sind, auf andre übergegangen, die
des Panes wegen idealer Natur sein müssen, mögen wir sie Nymphe oder sonst-
wie nennen. Die Dreigestalt in dem nicht genauer zu bestimmenden Typus Xa
ist als Hekate um so deutlicher zu erkennen, weil die Dienerinnen hier zu dreien
sie umkreisen, gefolgt von einem kleinen Pan, der wieder einen Korb auf dem
Kopfe trägt, hier mit Früchten darin, die wir oben S. 21 auf den SäulenaltarE. Petersen, Nachlese in Athen.
25
gelegt sahen, in dem die Göttin gegenwärtig war. Das merkwürdigste ist jedoch,
daß die Opferdienerinnen halb denen des Prager Hekataiontypus gleichen, halb einem
der älteren, etwa F, da zwei den Chiton fassen, eine die Fackel trägt. Diese in
demselben Hekataion also einmal zum dreigestaltigen Hekatebild erstarrt, einmal
noch in ihrer ursprünglichen Geltung als Dienerinnen der Göttin. Woher Pan und
die Nymphen kommen, wird sich sogleich zeigen.
Was sie sozusagen am Leben erhielt, war nicht allein, daß, worauf bereits
hingewiesen wurde, die Hekate des Alkamenes, immer noch dieselbe, an ihrem
alten Platze stand, sondern daß die idealen Opferdienerinnen der Artemis-Hekate
als lebendige Göttinnen noch in einem andern nahestehenden und kultverbundenen
Werke zur Stelle waren und sich allen in lebendigem Bewußtsein erhielten, die
Chariten am Tore von Sokrates. Auf den Tetradrachmen des Namensvetters hält
die vorderste der drei mit verbundenen Händen, wie die Hekatedienerinnen des
Typus W, dahinschreitenden einen runden Gegenstand, wie eine der älteren
Hekatemädchen in einer Reihe von Typen (GJKMNQR, in HS ihrer zwei) eine
Frucht vor sich hält. Stellen wir uns die Chariten, wie sie die Münzen zeigen,
an ihrem Platze in der Nische rechts vor dem Propyläeneingang vor, so müssen
wir sagen: sie sehen aus, als kämen sie vom (Tanz um das) Hekatebild her, um
nunmehr zum Hermes zu ziehn oder durch die Propyläen hinein zur andern
Artemis, der Brauronia. Einen solchen Vorgang stellt das Münchner Votivrelief
310a Brunn, Furtw. 456) dar: oberhalb der Grotte mit zwei Panen, d. h. auf der
Burg, steht links das Bild der Dreigestaltigen im Typus A. Von ihm weg schreiten
nach rechts drei Mädchen im Tanzschritt, sich an den Händen fassend, gegen
eine Gestalt die von ihnen abgekehrt sitzt, doch nach ihnen umschaut, lang-
bekleidet, von Brunn und Furtwängler für männlich gehalten, nach der Abbildung
Athen. Mitteil. XXI 1896 Taf. VIII) weiblich. Der Hermes am Tore ist es jedenfalls
nicht; vielleicht aber das dp/aibv sooc der Brauronia oder deren Priesterin. Wird
im Gegensatz zu ihm das Bild des Praxiteles (vgl. die schöne Ausführung von
Studniczka, Vermutungen z. griech. Kunstgesch. S. 186)) steinern und aufrecht,
stehend genannt, so war jenes eben von Holz und sitzend. Die Artemis auf dem
Pyrgos war der Brauronia benachbart, ihre Vorgängerin stand sogar, wie alsbald
zu zeigen, unmittelbar am Bezirk derselben. Es ist also kaum erläßlich, beide in
Verbindung zu bringen, wenn sie gar selbst die Hand dazu bieten.
Unsere zerrissene Überlieferung, deren Fetzen der Zufall uns zuweht, sagt
von einer ditoppr/co? teXstt) bei den Chariten (Pausan. IX 35), von einem Priester,
den die Chariten mit der Epipyrgidia gemein hatten (Thron in der Theaterproedrie
VI 28), von einem Hermes dp.u7]Toc, den Clemens protr. 29,43 mit Entrüstung nennt,
der seinen Beinamen, wie Jahn, Europa S. 38,3 vermutete, davon hatte, daß er,
obwohl den Chariten benachbart, von ihrer Geheimfeier ausgeschlossen war, also
der Propylaios war, der als hervorragendes Beispiel dem Clemens besser als andre
6) Sollte dies reizvolle Bild nicht in dem Münztypus Cohen, Antonin 1140, Faustine jeune 292 zu
erkennen sein?26
E. Petersen, Nachlese in Athen.
Hermen sich darbot. Brauchte man den Spottnamen, die yXsoacrttxTj Ttapotpua, wie
es heißt, s~i twv p.aXXov ev ticjiv äjiitetptüv, d. h. von denen, »die nur zu gut bescheid
wußten«, so sagt uns ein Blick auf den dp,u7jTO<;, daß die diropp^-oi; teXstt; bei den
C hariten (deren er nicht bedurfte) sich auf dasselbe bezog, was uns als dpprpzz,
als [waT7)ptov überliefert wird, das die zur Mannbarkeit erwachsenden jungen Mädchen
bei der Brauronia während ihrer dpxreta zu verrichten hatten. Es ist offenbar
etwas dem ähnliches, was die Arre- oder Errephoren im Dienste der Pandrosos
(Athena) zu verrichten haben. Was uns bei diesen nicht gesagt wird, Ziel und
Zweck der Feier, erfahren wir bei den apxrot der Brauronia, die in jener Geheim-
feier die Göttin versöhnen, weil sie nun bald ihr untreu werden und der Jung-
fräulichkeit entsagen (Schol. Theokrit II 66). Wie die Arrephorien bei der Athena,
ging vermutlich auch die Geheimfeier bei den Chariten und ebenso jene der
apxTot, die den Namen sXsv^tpopta hatte, bei Nacht, also wohl beim Fackelschein,
vor sich. Die Epipyrgidia ist ja als iruptpopo? und tptoöcpopo? bezeugt (Arx 22,22
und 23*), und hält man Hesychios sXsvrp Xa<j,-d; zusammen mit Pollux (X 191)
scfri öe xat eXevtj kXextqv dyptov tfirapTtvov, ra X31^7! oiautvov, sv tu tpspotKJiv ispa d'ppr/ca
toi? 'EXcvr/poptbi?, so erwehrt man sich kaum des Gedankens, daß das dunkle Wort
eXev'z] von den einen auf die Körbe, von andern auf die Fackeln, die die Mädchen bei
jener Feier tragen, gedeutet wurde. Beides haben die Mädchen der Hekate, den
Korb, Polos alle, die Fackel die meisten der älteren Typen.
Den rätselhaften Namen d'pxroc, den die Mädchen im Dienst der Brauronia
führen und den die Alten, wie üblich, mit selbsterdichteten Fabeleien erklärten,
hilft uns nichts in jenen Hekataien verstehen. Man gestatte jedoch eine An-
deutung, wie in antiken Vorstellungen die Erklärung zu finden sein möchte.
Bekannt sind Tiernamen für die aiSota, xutnv (vgl. xuvoosap.?]) und oaupa für das
männliche, x-sC (auch dies in Kultgebräuchen), yotpos für das weibliche. Die
Späße des Megarischen Bauern in Aristophanes’ Acharnern zeigen uns, wie Name
und Vorstellung vom Teil auf das Ganze übergehen konnten: so, scheint mir,
könnte auch dpxTot ein Name der in die Mannbarkeit tretenden Mädchen geworden
sein. Natürlich schon in sehr alter Zeit. Da uns schon die Säulenform der
Hekate-Artemis zu den mykenisch-kretischen Säulenidolen der Artemis führte,
erinnerte ich zu den Löwen und anderen Tieren, die wie zur Wache, zum Dienst
bei der Säule stehn, schon S. 22 an die d'pxzoi der Brauronia. Das dürfte
einigem Kopfschütteln begegnen; doch vergleiche man nun die phantastischen
Ungeheuer mykenischer Siegel?) und Smaltornamente, welche wie Menschen mit
Kannen in rituellen Handlungen erscheinen, heilige Bäume begießend (Evans
S. 101) oder am heiligen Pfeiler Opferspende darbringend (Evans S. 117). Ohne
daß man sie Bären zu nennen brauchte, haben sie doch mit jenen die Tier-
Menschlichkeit gemein (vgl. namentlich die wieder paarweise gestellten auf dem
7) Die meisten der hier besprochenen Siegel finden
sich auch in Furtwängler, Gemmen Taf. II—IV;
doch sind seine Erklärungen noch ohne das
vor Evans Beleuchtung geschrieben. Diejenigen
Milanis (Studi e mater. II) gehen zu sehr ihren
absonderlichen Weg.E. Petersen, Nachlese in Athen.
27
kyprischen Bronzegriff Perrot-Chipiez III. 794 fi). Erscheint doch auch die Gottheit
selbst in derselben Form (Evans S. 168), gleichwie Artemis-Kallisto selbst Bärin
wird; und wiederum schreiten auf einem mykenischen Goldsiegel (Evans S. 184
und S. 189) zum Säulenidol drei Verehrerinnen, die man den Chariten gleichen
möchte. In jene ferne, uns und den Griechen immer näher rückende Zeit führt
gleich noch ein anderer Faden.
Schon Diphilos (Athen. IV 168 C) kennt, ein Jahrhundert nach Alkamenes,
das ’ÄpTsjjLtcnoy e/ov -psi? xscpaka?, und, der Epipyrgidia des Alkamenes ungefähr
gleichzeitig, spricht Aristophanes in den Wespen 804 vom 'Exaiatoy TcavTa/ou rtpo
täv Uupow. Da es hier mit dem Stxaav/jptotov verglichen wird, das ay zotg irpoOupois
ivotxooop.7](joi ita? dvrjp, so war dies vulgäre Hekataion, das, so allgemein verbreitet,
viel älter sein muß, nicht ein einfaches (oder dreifaches) Bild allein, sondern das
Bild umschlossen von einem Naiskos, etwa wie das Metternichsche. Noch viel größer
ist, etwa einer Lesche ähnlich, bei Philostrat Apoll. IV 13 das Ispov zur Ehrung
der Enodia. War, was über die Säule der Hekataia gesagt war, richtig, so kann
auch in jenen früheren Hekataien die Göttin keine andre Form gehabt haben, als
die einer Säule. Nun sagt uns Arrian VII 19,2, unter den von Alexander zurück-
gebenen, einst von Xerxes entführten Bildwerken seien auch die ehernen Tyrannen-
mörder gewesen xal ’ApTspioos U5 KsXxaia? to eooc, die damals nach Athen
zurückgebracht worden seien. Was damit von Boeckh CIGr. II 1947 b, Benndorf,
Mommsen CIL. III I, 3156a an Monumenten kombiniert wurde, erscheint jetzt in
anderem Lichte als Hekate V S. 55 f.: Cominius Superbus und Claudia Nike-
phoros (!) weihen der Artemis Kelkaia ajpoXopov xal tov xsiova xal -vrjv ßdatv.
Horchen wir bei der »Säule« auf, so ist der Dianae Celceitidi, deren Beiname,
griechischer Bildung, von dem andern nicht zu trennen ist, wiederum, auf vier-
eckiger Basis, ein Zylinder von pentelischem Marmor geweiht (Taf. V 1). An
ihm sind in roher Bildung drei Frauen völlig getrennt dargestellt, ohne Polos,
aber in Stand und Tracht an die Mädchen der älteren Typen erinnernd: jede hat
mit erhobener Linker eine lange, aufrechte, mit gesenkter Rechter eine kurze
umgekehrte Fackel gefaßt. Oben im Pfeiler auch hier ein Zapfenloch für ein
horologium oder sonst was. Hat hier eine Einwirkung der späteren Typen, in denen
das Fackelattribut so sehr in den Vordergrund trat, stattgefunden? Aber neu und
gewiß nicht bedeutungslos ist der Gegensatz der auf- und abwärts gerichteten
Fackeln. Diese können, zumal der Kelkaia auch ein Zeitmesser gewidmet wird,
und Hekate ja lange schon Mondgöttin war, nur auf Auf- und Untergang gehen.
Ist das aber schon der von Xerxes entführten Kelkaia zuzutrauen? Und wie
konnte diese in so später Zeit noch bekannt sein, da, wenn auch zurückgebracht,
doch schwerlich öffentlich aufgestellt? Wird auf solche Fragen eine Antwort schwer
zu finden sein, so ist doch vielleicht die Spur der alten Kelkaia, deren Name ja
leider dunkel ist, geblieben. Rechts neben dem vormnesikleischen Propylon steht
(vgl. Bohn, Propyläen Taf. III S. 17, Arx XXVII bei f, Judeich Topogr. S. 198)
eine Basis von Marmor auf Porosunterlager, zusammen fast ein halbes Meter hoch.
Seit Fabricius sie im Jahrbuch I 1886, S. 187 in seine Untersuchung über den Dreifuß28
E. Petersen, Nachlese in Athen.
des plataeischen Anathems hereinzog, bezeichnet man sie als Dreifußbasis. Doch
weckt schon der Vergleich ihres Grundrisses mit demjenigen einer wirklichen
Dreifußbasis daselbst starke Bedenken durch die unverhältnismäßige Dicke der
vermeintlichen Mittelstütze und durch die für bekannte Dreifußformen unbegreifliche
Gestalt der drei dicht an das Rund gelegten Einbettungen, deren eine noch den
Rost des Erzes bewahrt. In dem mittleren schwach eingetieften Rund stand,
auch nach Fabricius’ Auffassung, ein Steinzylinder, 0,30 m dick. In den kleinen
Kreisen, deren Boden sich wölbte, waren Ringe von 1 cm starkem Metall ein-
gebettet, die Basen, wie wir sagen dürfen, von Erzfiguren, die um die Steinsäule
herumstanden. Das und der Platz am Tore genügt schon fast, um den Gedanken
einer Artemis-Hekate-Säule mit drei Chariten darum zu empfehlen. Der Stil des
Hermes Propylaios und das Fvcbfh aaorov mit dem Kommentar, den uns Plato
dazu lieferte, von der Opposition Hipparchs gegen Hermen — kann man an
andres eher denken? — mit solcher Inschrift, legt dann nahe, das Vorbild des
Alkamenischen Hermes an der andern Seite des älteren Burgtors vorauszusetzen.
Und wem könnten wir die Aufstellung einer solchen Herme mit dem delphischen
Spruch, die Hipparchs Widerspruch reizte, besser zuschreiben als Solon? Das
ältere Prachttor selbst mit seiner Marmorausstattung braucht deshalb nicht auch
schon solonisch zu sein.
Als P. Gardner im JHS. XVI 1896 Taf. XII, S. 275 den wohlerhaltenen
»Dreifuß« veröffentlichte, der von Korinth vor schon fast 140 Jahren nach Oxford
kam, verglich er ihm auch die Hekate des Alkamenes. Weit ähnlicher als dieser
wird das archaische Werk mit den drei auf Löwen stehenden Frauen der älteren
»Hekate« am Tore gewesen sein. Mit den beiden gleichartigen, nur ungleich
erhaltenen »Dreifüßen« von Korinth und Olympia (Olympia II S. 26) und den
zwei Naxischen »Becken« Sauers (Athen. Mitteill. 1892 Taf. VII 1 und 2), hat
Gardner auch bereits eine der etruskischen Buccheroschalen, die von weiblichen
Figuren altertümlichen Stiles getragen werden, verglichen. In den Röm. Mitteil.
1897 S. 24 habe ich andre Buccherokelche (vgl. Pottier Vdses die Louvre I 13 A
396,1 —den von Gardner angeführten — Taf. 27 C, 657, 659, Taf. 28 C, 664, 667)
und namentlich ein 0,39 m hohes Erzgefäß gleicher Art herangezogen und als
Überbleibsel eines größeren Erzgeräts solcher Bildung zwei getriebene Erzfiguren,
zur Hälfte in Perugia, zur Hälfte in München, in Anspruch genommen. Figuren
von ihrer Größe, 60 cm hoch, unten mehr breit (15 cm) als dick (5 cm) würden
auf den 13 cm im Durchmesser habenden Ringbasen des »Dreifußes« vorm
Burgtor stehen können. Auch die Tonfiguren von Kamarina, Orsi Mon. Line.
XIV S. 781, Taf. XLVI, die mit erhobenen Händen die tragenden Voluten fassen,
werden als '»tripode« ergänzt. Die Zahl der Stützen schwankt: außer der
zentralen säulenartigen, die meist vorhanden, sind auch im Umkreis neben figür-
lichen rein tektonische gestellt, der figürlichen sind zwei, drei oder vier, gar
sechs, besser 2x3, bei den Sauerschen Becken. Indem ich auch andre Becken-
träger des 6. oder 7. Jahrhunderts zuzog, deutete ich (S. 21) auch schon die merk-
würdigen Reste von ehernem figurengeschmücktem Stabwerk aus der idaeischenE. Petersen, Nachlese in Athen.
29
Grotte ebenso, wie darnach, mit ausführlicherer Begründung, Karo im Archiv f.
Relig.-Wiss. 1905 S. 54, und betonte, daß die Zahl der Stützen auch bei diesen
Geräten schwanke, die vierstützigen, wie das ü'jroxpTpjpiStov des Glaukos — auch
Kesselwagen (vgl. Furtwängler MW. 262) — von dreistützigen und gewöhnlichen
Dreifüßen nicht zu trennen seien.
Die ursprünglich kultliche Bedeutung aller dieser Geräte bedarf keines
besonderen Nachweises: dient doch der Dreifuß als tragbarer Opferaltar noch in
römischer Kaiserzeit. Für den »Dreifuß« vor dem Tore der athenischen Burg
bezeugt die Heiligkeit sein Platz, ebenso für die zwei Sauerschen Becken der
Fundort daselbst und, wie es scheint, die Reste der Weihinschrift. Ihre Form
selbst sagt ja, daß es nicht lediglich Schmuckstücke, sondern nur künstlerisch
gestaltete Geräte für Kultzwecke sind. Das tiefe Becken ruft zunächst Reinigung
und Lustration in Erinnerung; doch hören wir wohl von Reinigungsbecken im
Tempel, aber doch nicht außen vor dem Burgtor. Dagegen sind uns Opferträger
bekannt geworden, die mit den genannten Geräten Verbindung suchen. Daß sie
dem mykenisch-kretischem Kulturkreise angehören, darf uns nicht abschrecken,
muß uns im Gegenteil doppelt reizen, die verbindenden Fäden zwischen jener
Frühzeit — schon weit diesseits einer Urzeit — und der klassischen Akropolis
aufzusuchen, um so mehr als die Vorgängerin der Alkamenischen Hekate, die es
jetzt zu fassen gilt, an dem Tore stand, das noch die Pelasgerfeste8) erschloß.
Nun sind an verschiedenen Orten an Stellen, die dem Kult der Toten oder der
Götter geweiht waren, Geräte gefunden, die, ob auch an Größe und auch sonst
ziemlich verschieden, mit demselben Namen tables of libation benannt werden. In
kleinerer Zahl wurden sie im temple-repository des Knossischen Palastes gefunden
(BSA. IX S. 41), in größerer in der diktaeischen Grotte, deren Grundriß im BSA.
VI Taf. VIII (vgl. Karo im Archiv f. Relig.-Wiss. 1904 S. 120) gezeichnet ist. Es
sind kleine abgestumpfte Pyramiden, der Stumpf der Fuß, die Basis die »Tisch«fläche
mit runder Eintiefung und erhobenem Rande (ebenda Taf. XI). Andre haben
höheren säulenartigen Fuß (S. 114 Fig. 50). Vielleicht gehört auch die stonelamp
BSA. IX S. 49 Fig. 89 hierher. So auch ein Altar von Zakro BSA. VII 136 Fig. 47;
andre in Gurnia von Miß Boyd gefunden, von denen fünf größere im BSA. XII
S. 15 kurz beschrieben werden, auf zylindrischem Fuß, oben einer glatt, zwei mit
runder Höhlung, zwei mit größerer und tieferer Höhlung in der Mitte, die mit drei oder
vier kleineren am Rande verbunden ist. Solche glaubt man auf Siegeln und anderen
kleinen Schmuckdingen wie JHS. XXI 1901 S. 117, Fig. 14 verstehen zu müssen, wo
daneben jederseits jene phantastischen Dämonen in Tiergestalt mit Gießgefäßen zum
Spenden bereit stehen. Zusammengestellt sind diese »Opfertische« unter dem Namen
Cretan kernoi stone vessels BSA. XII S. 1 ff., dabei S. 13 auch solche von Phaistos und
Palaekastro. Bemerkenswert sind solche mit mehreren gleichen Höhlungen, wo
8) Ich kann es E. Meyer nicht glauben, daß der oft
und ernst gebrauchte Name aus einem Witzwort
entstanden sei; viel eher, daß durch die häufige
Verbindung mit czpyov das Wort entstellt worden,
0 in p überging.E. Petersen, Nachlese in Athen.
30
zu erraten bleibt, ob die Mehrzahl der Spendegüsse funeral offerings oder der
Empfänger wegen bereitet ist. Es sind darunter auch solche mit zwei, drei, vier
und selbst acht Höhlungen. Kann man sich bei diesen nicht des Vergleichs mit
den Kassetten oder xaXup.p,aTa der Lakunariendecken enthalten, und erinnert man
sich der Namen «pa-cwj für die einzelne Höhlung, cpaTviop-a-a für das System (vgl.
Bötticher Tektonik I2 S. 236), so scheint sich eine Erklärung für die cxztvtj im
Poliastempel, nahe der Bild-Parastas, zu bieten (vgl. Petersen, Die Burgtempel der
Athenaia S. 123 und 128). Mit der Form wird sich der Name schon aus sehr
früher Zeit vererbt haben. Mit eben diesem Namen dürften also auch jene
Sauerschen Becken zu benennen sein, deren Oberfläche sogar auffallende Formen-
verwandtschaft mit dem Opfertischbecken aus dem saccllo primitive» von Phaestos
(Mon. Lincei XIV S. 482, Taf. XXXVI; vgl. Karo, Archiv f. RW. 1905 S. 515)
zeigt: ein wirklich tischartiges Viereck, auf allerdings ganz niedrigen drei Füßen
ohne Mittelstütze, mit runder Höhlung darin, sogar Spiralornamente am Rande, die
sich auch auf den Tonplatten mit sechs Kännchen (zu Spendegüssen?) darauf
wiederfinden. Ein andres kleines stand oder table im besonderen Raum des
Knossischen Palastes BSA. IX S. 5 d in Fig. 1 und photographisch auf S. 6; dieses
mit sechs Stützen, das ovale Loch durchgehend, vielleicht zur Einfügung eines
besondren Gefäßes.
Bei den letzten und natürlich bei den meisten kleinen Näpfen fehlt die
säulenartige Hauptstütze, die ein so wesentliches Element der größeren mit der
Hekate verglichenen Geräte ist, auch der zwei Sauerschen, die soeben als cpazvat
angesprochen wurden. Zu ihnen stellt sich nun das merkwürdige Kultobjekt, das
Evans JHS. XVII 1897 S. 351 ff. abbildet, wie es gefunden war, an der rechten
Wand der natürlichen Vorhalle der tieferen diktäischen Grotte (ein ganz ähnliches
erwarb er — ebenda S. 357, 1 — in Arvi an der Südküste, wo ein sehr altes Heiligtum
des Zeus). Aus dunklem Speckstein geschnitten, hatte dieser Tisch eine Ober-
fläche, die 40 cm lang, 23 breit war, mit drei runden Höhlungen, einer größeren
zwischen zwei kleineren; alle umrandet, vor der mittleren die leider immer noch
unlesbare Inschrift. Von der Unterseite ist so viel erhalten, daß man den Abbruch
der großen Mittelstütze gerade unter der Haupthöhlung oben und einer kleineren
an der einen erhaltenen der vier Ecken sieht. Die Ergänzung wird, wie Wolters im
Arch. Anz. 1900 S. 147 ff. sah, durch Darstellungen mykenisch-kretischer Gold-
und Steinsiegel gegeben, die z. T. schon von v. Fritze in der Strena Helbig.
S. 73 ff. als Kult- und Opferhandlungen gedeutet waren. Wolters folgend, hat
Evans JHS. XXI 1901 S. 114 den Gegenstand ergänzt und aus nicht fernem
Gebiet, der Kyrenaike einen überraschend ähnlichen baetylic altar S. 115, Fig 9
dazu gestellt. Mit Recht scheint er dabei die Säule in der Mitte als Hauptstück,
als das eigentliche Kultobjekt anzusehen, auf dessen Kopf, sozusagen, wie beim
Agyieus und den Xtirapot Xfilot ev zaR zptoootc, und der einen Hekate-Säule (S. 2l),
die Opfer dargebracht werden. Eine solche starke Mittelsäule, zwischen jederseits
einer dünnen, zeigt die Basis (JHS. XXI 1901 S. 116, ganz S. 161, Fig. 61) auf der
die zwei Löwen sich aufrichten; zwischen jederseits zwei dünnen Fig. 63, S. 189.E. Petersen, Nachlese in Athen’.
31
Die zwei seitlichen Säulen entsprechen den kleinen Endstützen des diktäischen
Opfertisches, wenn man, wie es nötig scheint, das Hintereinander in naiver Weise
als in ein Nebeneinander umgesetzt ansieht. Ebenso in den Siegeln Fig. 55 und 56
S. 182, wo einmal der heilige Baum von den vier kleinen Stützen umgeben ist
und selbst in einem Zylinder zu stecken scheint, wie der Feigenbaum im puteal
neben dem Marsyas auf den römischen Forumsschranken. Das andre Mal stehen
auf dem Tisch die horns of consecration, während die Mittelsäule ausgelassen ist,
wie auch Fig. 59, S. 185 der heilige Baum ohne besondre Umhüllung, auf einem
andern, Fig. 52, S. 176 (auch von v. Fritze besprochen) der Baum im Pithos ohne
Nebenstützen erscheint.
Mehrere solcher Darstellungen legen den Gedanken nahe, daß naive Auf-
fassung, wie sie die hinter zwei seitlichen Stützen stehende dritte und vierte
außen neben die erste und zweite stellte, so eine dritte, hinten in der Mitte
stehende ganz wegließ. Spielt doch die »Dreiheit« schon in mykenisch-kretischer
Vorstellung eine nicht geringe Rolle, nicht nur so, daß ein zentrales Hauptstück
mit zwei kleineren Nebenstücken ein Ganzes bildet, wie z. B. in dem oft abge-
bildeten dreiteiligen Säulenheiligtum JHS. XXI 1901 S. 193, oder menschliche
Gestalten: eine große Frau zwischen zwei kleinen auf dem Siegel Mon. Lincei
XIII 43. Schon mehr gleich sind die drei Teile des bekannten Taubenheiligtums
JHS. 1901 S. 191. Völlige Gleicheit der Dreiheit zeigen Ornamente auf Siegeln,
wie BSA. IX S. 55, 28, ebenda S. 34 die kleinen dreiarmigen Fayenceornamente,
oder JHS. XVII 1897 S. 343 und S. 334 drei Kannen, die drei kleinen Säulen
auf gemeinsamer Basis, je mit einer Taube, die drei Frauen, die zum Heiligtum
schreiten, auf die sogleich noch einmal zu verweisen sein wird.
Betrachten wir unter diesem Gesichtspunkt z. B. das Siegel BSA. VIII S. 29:
das Heiligtum links in allen seinen Teilen, die Löwen neben dem Berg der Göttin,
der Mann vor ihr, alles ist in eine Ebene gestellt. Sollen wir da sagen, daß die
zwei Löwen links und rechts gestellt sind statt dies- und jenseits, wo sie in
gleichem Verhältnis zu dem Manne wie auch zur Göttin standen; oder sollen wir
annehmen, daß ein dritter jenseits hinzuzudenken? Sind die Beizeichen rechts in
Fig- 3IXS. 154 und in Fig. 37, S. 159 als drei Stäbe auf Stangen oder als Drei-
füße auf Scheiben zu verstehen? Sollten in den auf S. 116 nebeneinandergestellten
Objekten nicht besser drei dünne Stützen (eine unsichtbar) um den dicken
Mittelstamm gestellt zu denken sein als zwei? Absolut notwendig scheint das
bei dem Heiligtum in Fig. 64, S. 190, das unmöglich auf den zwei Füßen, von denen
einer nur am Rand verloren ging, stehen kann, vielmehr zum dritten Akroterion
auch den dritten Fuß verlangt. Wirklich dargestellt ist das dritte Bein in dem so
ungewöhnlich ausdrucksvollen und doch im einzelnen nicht leicht sicher zu be-
stimmenden Vorgang des Goldrings Fig. 53, S. 177, bei dem Tisch, auf den die
krau links sich beugt, als wolle sie etwas nicht sehen; und daß hier zwei der
Beine (nicht beide) in einer Ebene mit dem dritten liegen, scheint durch die
hängenden Schnüre angedeutet, die jene verbinden. Ein Dreifuß wie hier, scheint
auch auf dem andern mykenischen Goldring Fig. 57, S. 183 verstanden werden zu32
E. Petersen, Nachlese in Athen.
müssen, hier sogar die Linie, in der es zu denken, durch die Punktreihe angedeutet.
Kurz es scheint, daß wir uns durch die einseitigen Ansichten dieser Gemmen-
bilder nicht täuschen lassen dürfen, vielmehr die Augen offen zu halten, unsere,
Vorstellung auch auf Tiefenrichtung hin zu prüfen haben, um wie für die ein-
vier- und sechsstützigen Kultobjekte auch für die dreistützigen des 6. und 7. Jahr-
hunderts dort schon Vorbilder zu finden. Für die Säulenform der Göttin am
Tore und ihre drei Dienerinnen, die Hekate-Artemis des Alkamenes und ihre
Vorgängerin am älteren Tor, eben die Kelkaia, wie ich vermute, deren Erzbilder
Xerxes entführte, deren Steinsockel noch an seinem Platze steht —- für diese sind
uns die mykenischen Vorbilder in den zwei Ringen bei Evans S. 184 und 189
erhalten: dort drei Mädchen oder Frauen in Prozession, wie auf dem Münchner
Relief (S. 25) zu einem sacral gateway, hier ebensolche drei Frauen je eine Hand
in Adoration erhebend, die andre mit Zweigen gesenkt (bei der letzten fehlt mit
dem Raum der Zweig). Gang und Adoration gilt hier der einen Säule, die von
vieren umgeben, oben das heilige Hornsymbol trägt.
III. DIE CHALKOTHEK.
Wie andern, namentlich Ulrichs und Michaelis, scheint auch mir außer
Zweifel, daß Pausanias an der berufenen Stelle I 24,3 einen Tempel der Ergane
nennt: XsXexxat 8s pot xai rrpoxepov cbc Aß'/patZtc KsptcfSoxspov xi 7) xoif aXXot? sc xa DsV
saxi (JirouSr^’ -üpcoxot psv yap ’A&zjvav sirtuvopasav ’Epyavrjv, rcpäixoi 8’ axdAooc 'Eppac . . .
opou 8s cftpicav sv xto va<p EriouBauov 8cdpa)V saxtv. Mit beliebter gesuchter Über-
gangsform wird das neue Objekt der Periegese auf einem Umwege eingeführt. Alle
Bedingungen richtiger Erkenntnis sind in Arx 24,15 fr. und AE, 7 zusammen-
gestellt. Eine Lücke klafft zweifellos; doch was vor und hinter ihr zu lesen, steht
in so augenfälliger Beziehung zueinander, daß sie nicht groß sein kann. Die
Hermen sind uralte Erfindung; sie sind xa sc ap/aiox7jxa vjxovxa, denen dann kunst-
reiche Werke gegenübergestellt werden. Es hieße dem Kunstverständnis des
Pausanias zu viel Ehre erweisen, wollte man verlangen, daß die Hermen notwendig
das Alter des Kleoitaswerks weit überragen müßten.
Pausanias deutet also einen vaoc und darin wenigstens zwei Bilder in Hermen-
form an, mit denen noch ein dritter 8at'pcov verbunden sei. Ist von den Göttern
Athena Ergane notwendig die eine, so kann wegen ihrer Kultverbindung sowohl im
Tempel der Polias wie am Feste der Chalkeen der andre nur Hephaistos sein.
Der Name des Festes ruft die Chalkothek ins Gedächtnis, die in dem langen
Gebäude, mit Halle davor, am Südrand der Burg, westlich vom Parthenon Dörp-
feld Athen. Mitteill. XIV 1889 S. 306 nachzuweisen versuchte. Das stimmt mit
dem Gange des Pausanias überein, der zunächst die rechte Seite der Burg erledigt,
zwischen der Brauronia und der Ergane außer denen, die er übergeht, zehn Werke
namhaft macht, dann nach der Ergane sogleich das Werk des Kleoitas und dann
die Ge xapirocpopo? an der Nordseite des Parthenon erwähnt. Den vaoc: der Ergane
würden wir danach irgendwo in dem langen Bau, die Statuen und Gruppen in dem
freien Raum vor der langen Halle aufgestellt zu denken haben. Mit der Ergane sindE. Petersen, Nachlese in Athen.
33
es nicht weniger als drei Tempel, zwei davon ausdrücklich als vaoi von Pausanias ge-
nannt, die wir auf der Burg nicht nachweisen können. Der zweite ist der vao; I kOposou,
der, wie groß oder klein auch immer, westlich vom Erechtheion mit diesem,
d. h. dem Poliastempel, gestanden haben muß, wo auch von der Stoa, die man
nach Inschriften (AE. 22 II 49 und 73 vgl. Taf. XX ff. s, XXVII b) daselbst • ansetzt,
keine bestimmte Spur blieb. Der dritte ist das Heiligtum der Brauronia; denn
wenn nicht das Bild des Praxiteles, so verlangt das soo? eine Cella. Die mit
Kleidern behängten Statuen konnten auf der windigen Akropolis unmöglich
in offener Stoa stehen. Auch die Kultgebräuche, speziell die Feier der apx-cot,
verlangen ein geschlossenes Heiligtum. Die in den Inschriften (Arx 23, 42) genannte
irapadta? ist die Bildnische des eoo? (s. meine Burgtempel S. 119); das ebenda
genannte Tipocrctpoy muß etwas andres sein als eine TtpoGTOtöK, aber Kpo kann nur
in bezug auf die Cella verstanden werden: nahm also diese etwa das Westende
der Südstoa ein, so verstehe ich unter rtpoöTtöov die östlich davor liegende Halle,
zum Unterschied von der andern, der Osthalle. Einen solchen abgeteilten Raum
einer Stoa, nur nicht als Heiligtum, kennen wir z. B. in der Halle hinter der
Skene des Dionysostheaters. Vielleicht war auch die Kapelle der Pandrosos so
angebracht.
Anders die Ergane. Der der Chalkothek zugewiesene Bauplatz und das
inschriftlich genannte oix^p-a hat hinter der Halle so große Tiefe, daß darin nicht
allein ein vaos, sondern hinter demselben auch ein o'iitoß-oöop.o«; Platz hätte. Es ist
richtig, daß der in der Chalkothekinschrift genannte Opisthodom nicht notwendig
mit der Chalkothek verbunden ist. Jedenfalls ist es aber immer noch berechtigter,
ihn hier als anderswo auf der Burg zu suchen. Die Beschaffenheit der Ruine
- wenn der Ausdruck gestattet ist — hindert, soviel ich sehe, nicht etwa am
Ostende einen vaog mit Hinterraum abgeteilt zu denken.
Endlich der Daimon wäre wohl auch im Wirkungsbereich der yczkxsR zu
suchen. Erinnert man sich der vielen dem Töpfer feindlichen Daimonen,- die im
homerischen xap.tvoc genannt werden (vgl. O. Jahn Leipz. SB. 1857 S. 46), so darf
man wohl auch freundliche voraussetzen. So einer könnte der sein, den das viel
versuchte offenbar durch das vorhergegangene ötlOuot] verderbte Wort nennt, etwa
mit Koseform XroSlojv, der in der Asche das Feuer hütet.
IV. DAS THEATER DES DIONYSOS.
Nicht mit Puchsteins Nachweis (Die griech. Bühne S. 131) einer vorlykurgischen
Skene nach Analogie des Theaters von Eretria habe ich mich zu befassen, sondern
mit der Lykurgischen und der hellenistischen Skene Dörpfelds (Das griech. Theater
S. 59 und 73). Ich gedenke darzutun, daß D. die vorhandenen Reste nicht richtig
zwischen diesen beiden Anlagen aufgeteilt hat; daß insbesondere das Steinsäulen-
proskenion, dessen Stylobat 1,28 m vor dem Fundament der Skenenstirn liegt,
nicht dem hellenistischen Umbau, sondern dem Lykurgischen Bau selbst angehört,
und daß die Säulen auf ihm etwas anders standen als D. konstruiert. Ich maße
mir nicht an, alles einzelne endgültig zu erledigen. Außer stände, Blöcke zu heben,
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII. o34
E. Petersen, Nachlese in Athen.
zu drehen, freizulegen, konnte ich manchen Stein nicht so wie ich wünschte
untersuchen. Auch kann ich nicht mit Hilfe der Zeichnung, sondern nur mit
Worten veranschaulichen, was ich sah und was ich folgerte. Es wird sich schon
ein unparteiischer Techniker finden, der nachholen wird, was ich unterlassen mußte,
und bessern, was ich etwa versah.
Evident erschien mir D.s Nachweis einer Verkürzung der Paraskenien — so
nenne ich schon deren Unterbau, die beiden Vorsprünge mit je sechs Säulen in
der Front — in hellenistischer Zeit. Daß diese beiden Säulenfronten einst weiter
vorn standen, kann aus dem über sie hinaus nach Nord reichenden Fundament
allein nicht mehr gefolgert werden, seit Puchstein S. 132 das Fundament
ursprünglich für eine ältere Paraskenienanlage in Anspruch nimmt. Aber auch
der darauf liegende schmälere Stereobat, der nur für den Hymettosstylobat der
Lykurgischen bez. hellenistischen Säulenstellung bestimmt sein kann, reicht ja bei
beiden Paraskenien über die hellenistische Front nach Norden hinaus. Überdies
beweisen die Stylobatblöcke selbst ebenso deutlich, daß sie für zwei Sechssäulen-
fronten bestimmt waren, wie daß ihre jetzige Lage nicht die ursprüngliche ist.
Denn die Sorgfalt, mit der sie für genauen Fugenschluß' hergerichtet sind, steht
in. krassem Widerspruch mit den klaffenden Fugen, ebenso wie die Dübellöcher
zur Festigung der Säulen auf ihren ursprünglichen Plätzen wohl überall in Konflikt
sind mit den nachträglich eingehauenen Klammerbetten für die spätere schlechte
Verbindung der Steine.
Selbstverständlich verlangen diese gesäulten Flügelbauten eine verbindende
Säulenstellung längs der Skene. Das fühlte auch D.; jedoch überzeugt von der
spätem Entstehung des vorhandenen Säulenproskenions, statuiert er eine Säulen-
stellung unmittelbar vor der Skenenwand, die sich mit den Säulen davor in das
1,34 m breite Brecciafundament geteilt haben soll. Es ist zu fürchten, daß D. zu
dieser völlig in der Luft schwebenden Annahme durch den stillen Wunsch ver-
leitet wurde, eine unanfechtbare »Schmuckwand« zu beschaffen, die eben nichts
andres sein könnte als Hintergrund des Bühnenspiels (das D. ja auf die ebene Erde
verlegt), und dagegen das weiter nach vorn reichende Proskenion so lange wie
möglich hintanzuhalten. Dies wird zwar, gleich den ähnlichen Proskenien von
Oropos, Eretria, Sikyon, Epidauros usw., ebenfalls für eine Schmuckwand erklärt,
doch in so offenbarem Selbstwiderspruch, daß man schwer begreift, wie solche
Behauptung aufgestellt werden und Glauben finden konnte. Eine Schmuckwand, die
mindestens 20 m von den Beschauern entfernt ist und, die Paraskenien eingerechnet,
eine Breite von 35, ohne diese von 20 m hat, verlangt etwas mehr Höhe als 4 m,
und vor allem hat sie ihren selbstverständlichen Platz an der Skene, nicht ein
paar Meter davor. Das Proskenion, sagt man uns (Athen. Mitteil. XXVIII 1903
S. 392), sei eine Art Vorhalle; aber wozu einer Scheinstoa — denn mehr wäre
sie bei geschlossenen Interkolumnien ja nicht gewesen — die Tiefe einer wirk-
lichen geben? Wozu überhaupt eine Vorhalle, die in vielen Dramen doch nicht
am Platze war? Das Proskenion steht eben da, wo nicht die Schmuckwand, sondern
die Stützwand der wenig tiefen Bühne zu stehen hat. Die von D. vor die SkeneE. Petersen, Nachlese in Athen.
des Lykurgischen Theaters gestellte Säulenreihe wäre die erste an rechter Stelle
stehende, wenn auch sonst unpassend dürftige »Schmuckwand«. Um so unbegreiflicher
wäre es, wenn die andern Theater, die dem athenischen nicht vorangingen, sondern
folgten, von dem Vorbild abweichend, die »Schmuckwand« falsch aufgerichtet
hätten. Aber jenes von D. geschaffene einzige Beispiel einer wirklichen Schmuck-
wand hat niemals existiert. Puchstein S. 103 hat schon mit Recht eingewandt,
daß eine solche Scheinstoa im vierten Jahrhundert ohne Beispiel wäre. D. redet
S. 66 mit großer Sicherheit: »Der Zustand der Ruine und die Berechnung, die
wir vorher angestellt, geben zusammen eine bestimmte Antwort auf die Frage,
ob die Vorderwand der Skene eine offene Säulenwand oder die Interkolumnien
mit Mauern geschlossen waren«, wo schon in der Fragestellung auffällt, daß die
Säulen und nicht die Wand als das jedenfalls Gegebene hingestellt wird. Und
was ist die Antwort? »Auf dem 1,35 m breiten Fundament der Skenenwand liegt
noch jetzt an beiden Seiten hinter den Paraskenien eine nur 0,70 m breite Schicht
aus Poros und darüber an einer Stelle noch ein Stück der marmornen Schwelle
von nur 0,60 m Breite.« Dieses für die Schwelle der Wand haltend, habe er
früher nicht begriffen, warum die Wand sich auf die hintere Hälfte des Fundaments
beschränkt habe. »Nachdem jetzt die Säulen und das Gebälk der Paraskenien
gefunden sind, und dieselbe Architektur auch für die Skene nachgewiesen ist,
kann es kaum einem Zweifel unterliegen, daß auf der hinteren Hälfte eine ge-
schlossene Wand, auf der vorderen dagegen Säulen gestanden haben.« Es scheint,
daß D. sich hier arg getäuscht hat. Zunächst gestatte ich mir an den Techniker die
bescheidene Anfrage, ob es ratsam war, Wand und Säulen statt auf einer gemein-
samen, auf getrennten Schwellen, und zwar schon im Unterlager getrennten, auf-
zurichten. Zweitens liegt, was von jener nur 0,70 breiten Porosschicht übrig, samt
dem Marmor, innerhalb der Paraskenien, wo das Brecciafundament in gleicher
Breite durchgeht, und doch keine Säulen vor der Wand standen. Drittens sind
diese Porosläufer zwar auf Taf. I durch Farbe von den davor liegenden geschieden,
diese als römisch, jene als Lykurgisch gekennzeichnet; doch scheinen sie vielmehr
zu diesen andern zu gehören, zumal ihre Vorderkante in beiden Paraskenien
nicht genau in einer Flucht zu liegen scheint. Von »einem Stück marmorner
Schwelle« darf viertens nicht gesprochen werden, da es eine quadratische Platte
ist, auf allen vier Seiten bearbeitet, für Anschluß eben nicht O und W, sondern
einzig S. Gegen die Annahme einer Säulenstellung an der Wand ist endlich
auch das geltend zu machen, daß unter den mindestens sieben Epistylblöcken
(mit angearbeiteten Triglyphen und Metopen) keiner mit unbearbeiteter Rückseite
nachgewiesen ist.
Ist also die Säulenstellung an der Wand — die als reine Schmuckwand für
D.s Theorie so erwünscht gewesen wäre — eine pure Fiktion, so blieb dagegen
1,28 m vor dem Skenenfundament der größte Teil eines Proskenionstylobats.
Diesen rechnet D., wie gesagt, zum hellenistischen Bau. Das Fundament9) sei
9) Nur am Anfang von 2 von W. ist ein Kalkstein vorn (wann?) untergeschoben.
36
E. Petersen, Nachlese in Athen.
(D. S. 74) aus Kieselsteinen, Steinbrocken und einigen größeren Quadern mit Lehm-
mörtel zusammengefügt. Man staunt, wenn man nach dieser Beschreibung den
Durchschnitt auf S. 76 ansieht. Denn hier reicht das untere Fundament, aus
unregelmäßigen Steinen bestehend, nur soviel wie zwei Quaderlagen des Skenen-
fundaments weniger tief hinab. Darüber eine Lage Porosquadern. Gegen das
östliche Ende glaubte ich unter 9, 10 und dem größeren Teil von 11 ein paar
Brecciaquadern, statt Poros, zu sehen, und bemerke, daß auch im Hallenfundament
zwischen lauter Breccia ein großer Porosquader über dem Kanal und ein andrer
in einer Läuferschicht liegt. Diese Porosquadern waren, wie am W.-Ende zu sehen,
mit Anathyrose gearbeitet und gut gefugt. Und wie steht es mit der darauf
liegenden Marmorschicht, dem Stylobat? Die Oberfläche sei nicht geglättet.
Aber die Roheit repräsentiert nicht ein vorletztes Stadium der Bearbeitung,
sondern ist Folge der Zeit, des Betretens, der Witterung. »Die Vorderfläche,
welche ganz roh geblieben ist, zeigt nur an ihrer oberen Kante einen glatten Rand.«
Also doch nicht ganz roh, sondern soweit glatt wie nötig war, was sich sogleich
bei einem andern Zuge erklären wird, den dieser Stylobat mit den auch nach D.
Lykurgischen Stylobatplatten der Paraskenien gemein hat. »Die Stoßfugen schließen
nicht genau.« Im Gegenteil, sie schließen überall tadellos, wie keine zwei der
hellenistischen Paraskenien. Nur eine Ausnahme — außer der größtenteils zer-
störten Platte 7, deren Fuge einst gut war — gibt es, die Fuge von 10/11, die
nach Süden ein wenig geöffnet ist infolge des Stoßes, den die Platte n durch
die von Norden dagegen gefallene große Säule von der Neronischen Skene erlitten
hat. »Die Längen der einzelnen Platten sind nicht gleich.« Dies ist der einzige
triftige Vorwurf. Bedenkt man indessen, daß das Proskenion weiter zurück, nicht,
wie die Paraskenien, dicht an der Parodos liegt, und daß von der Schwelle nicht
mehr sichtbar war als die Oberfläche, so wird man diesem Vorwurf wenig Gewicht
zuerkennen. Danach bemerkt D. noch, daß die Steine an der hinteren Seite von
verschiedener Breite seien, nur eine in gerader Linie durchlaufende Kante ange-
arbeitet sei. Dies haben nun die Stylobatplatten des Proskenion mit denen
der Paraskenien gemein, und zwar war es bei diesen offenbar ursprünglich.
Aber weder hier noch da sollte die glatte Kante sichtbar sein, auch nicht die
an der Vorderseite der Platten, wie D. S. 74 meint. Denn dann wäre auch
die rauhe, durch Weghacken von etwa 4 cm der Oberfläche bis an die glatte
Kante entstandene Fläche sichtbar geworden, sondern diese Teile waren mit
Erde oder innerhalb der Stylobate mit Estrich bedeckt, und die Kanten waren
nur deshalb angearbeitet, damit die Schwelle sich von der Erde in bestimmten
Linien abhöbe10). Beiden Stylobaten (d. h. der Paraskenien und des Proskenion)
gemein ist auch der Mangel an Klammern. Beim Proskenion waren sie überflüssig,
weil dessen langer Stylobat zwischen festen Grenzen lag. Bei den Paraskenien,
deren kurzer Frontstylobat — nur von ihm sind Reste vorhanden — auf beiden
I0) Man vergleiche, was gegen das Ende über die
Orchestraschwelle von Epidauros gesagt ist.
Dort erklärt D. denselben Sachverhalt so wie
ich auch hier.E. Petersen, Nachlese in Athen.
37
Seiten kein Widerlager hatte, dienen zum Ersatz die Dübel, die zu zweien, je
einer an jedem Plattenende, in denselben Säulenfuß eingriffen. Denn diese Dübel
gehören zur ersten Benutzung dieser Platten; die meist in Konflikt mit ihnen
stehenden Klammerlöcher der zweiten. Die wenigen Säulen mit Dübellöchern
unten gehörten den Paraskenien der ersten Anlage. Aus demselben Grunde also
hatten die Paraskenien vor dem Proskenion zuerst Dübel für die Säulen und
später (hellenistisch) Klammern voraus, ein Unterschied, der also wiederum für
verschiedene Bauzeit nichts bedeutet. Denn so gut man aus dem Fehlen der
Dübel auf dem Proskenionstylobat schließen kann, daß er nicht lykurgisch sei, kann
aus dem Fehlen der Klammern gefolgert werden, daß er nicht hellenistisch sei.
Es ist also der spätere Ursprung der Proskenionschwelle nicht erwiesen, auch
keine andre Säulenverbindung zwischen den Paraskenien nachweisbar als die eine
nie veränderte auf jener Schwelle. Das bestätigen die Säulenmarken sowie die
erhaltenen Gebälkstücke, beide von D. etwas zu summarisch behandelt. Auch
wenn ich von den Differenzen der Achsweiten, die ich auf dem Stylobat gemessen
habe, absehe und mich an Dörpfelds Grundriß Taf. III halte, ist von der Mitte
der Mitteltür bis zum W.-Paraskenion die Entfernung um 30 cm größer als bis
zum östlichen. Die Achsweite der beiden Mittelsäulen neben der Haupttür
beträgt auch nach D. 2,50 m, ein Maß, das jedenfalls nicht zum Durchschnittsmaß
der auf dem Stylobat markierten Achsweiten paßt, weder zu 1,37 noch zu
i,39n sondern nur zu dem kleineren System I der Paraskenien von 1,27, indem
ein viertriglyphisches Gebälk 2,54 nur um 4 cm zu groß ist. Man machte also
die Tür offenbar so groß, wie nötig war, und zog das sonst am Proskenion
gebrauchte Maß von 0,69 m für eine Metope und eine Triglyphe um je
61/2 cm zusammen, während man es anderswo um 3 cm steigerte, so daß
Differenzen von 10 cm für die Achsweite der Triglyphen bestanden haben
müssen.
Von dem größeren System II habe ich nur zwei Blöcke gefunden: den einen
nahe dem O.-Ende der Skene, von dem ich nur notierte, daß die glatte
Unterseite oben liegt, die Dicke 0,528 bzw. 0,536, die Höhe des Epistyls ohne
Triglyphen 0,339, das Maß einer halben Triglyphe 0,144. (Die Triglyphen I messen
0,255, 110,29; die Metopen I 0,385, II 0,402, Tr. -j- Me. I 0,64, 110,69). Wichtiger
ist der zweite Block, der neben einem zweitriglyphischen von 1,28 liegt. Obgleich
an den Enden vorne stark beschädigt, ist er doch vom linken bis rechten Schnitt,
beide mit Anathyrose, zu messen: 2,076 m. Es sind I/2 T M T M T/2 T. Die
Dicke beträgt 0,534; die ganze Höhe konnte ich nicht messen: die Metope maß
ich ohne Kopfleiste 0,355, d. h. allerdings etwas mehr als D. S. 63 angibt und
ich selbst anderswo gemessen. Ich will auch nicht verschweigen, daß ich einen
kleinen Unterschied in der oberen Endigung der Glyphen bemerkte, der mir
jedoch bei der sonstigen Übereinstimmung in Material und Arbeit nicht von
Belang zu sein schien. Paßt doch das Maß der Triglyphenachsweite zu den größeren
Säulenachsweiten gerade so gut wie das kleinere zu der Mitteltür. Denn ohne
weiteres ist klar, daß dieser Block den bis da fehlenden (vgl. D. S. 67) BeweisE. Petersen, Nachlese in Athen.
für Nebentüren liefert. Diese waren also dreitriglyphisch vom größeren System,
die Haupttür viertriglyphisch vom kleineren.
Wo hatten aber diese Nebentüren ihren Platz? Denn selbstverständlich
waren ihrer zwei. Das kleine Pförtchen unmittelbar W. neben der Mitteltür, das
sich mit einer normalen Achsweite behilft, steht neben der großen Tür, etwa wie
die Pförtchen neben Festungstoren: es zählt nicht mit, hatte auch kein Gegen-
stück an der anderen Seite. Von der Mitteltür hat D. nach beiden Seiten die
Säulen nach dem (wohl zu kleinen) Durchschnittsmaß aufgetragen, und die Marken
sind tatsächlich vorhanden, soweit der Stylobat reicht, also zwar nicht W., wohl
aber O. bis zum Paraskenion. Die letzte Säule ist in etwas unter normalem
Abstand von der vorletzten (nur 1,33 m) markiert, und wenn der nächste Stein
nicht größer ist, als D. ihn gibt — ich maß alle andern Steine wie D., diesen
letzten aber 35 cm länger —, so würde man die nächste Säule auf der W.-Schwelle
des Paraskenion suchen. Dann wären keine Nebentüren gegeben, denn in der
Lücke der sechsten und siebenten Stylobatplatten kann sie nicht angesetzt werden,
weil der Mitteltür zu nah und weil die entsprechende Partie der andern Seite
ihre Säulenmarken bewahrt. Es scheint also, daß, sei es gedankenlos, sei es, weil
nach ursprünglicher Absicht wirklich nur eine Tür sein sollte, die Säulenplätze
bis ans Ende markiert wurden. Es scheint aber auch auf dem Stylobat noch zu
lesen zu sein, daß die Ausführung doch Nebentüren, und zwar so nah dem Ende des
Proskenion, anbrachte. Denn 58 cm von der Achse der letzt markierten Säule findet
sich ein Dübelloch und4O cm weiter noch eines, daneben dann eine etwas erhöhte
Fläche. Als ich diese Dübellöcher notierte, das erste anfangs für ein Stemmloch haltend,
dachte ich nicht an eine Säule. Jetzt aber scheint es mir unumgänglich zu denken,
daß die letzte Säule nicht da stand, wo sie markiert war, sondern mit ihrem
Zentrum zwischen den beiden Dübeln, d. h. mit 2,13 m Achsweite. Das ist aller-
dings 0,054 m mehr als das vorher beschriebene Gebälkstück, kommt ihm aber
so nahe, daß man dies unbedenklich, wenn auch nicht der Ostnebentür, so doch
der westlichen zuweisen darf; da, wie S. 37 gesagt, die westliche Hälfte des
Stylobats etwas länger ist als die östliche.
Ist diese Verbindung der Stylobatmarken mit dem Gebälkstück und ihre
Deutung richtig, so ergibt sich gleich ein weiteres. Stand die letzte Säule so nahe
am Paraskenion und doch so weit davon, so kann weder diese noch eine andre
dicht neben ihr stehende mit den Säulen des Paraskenion kommuniziert haben; es
muß neben ihr ein Wandpfeiler gestanden haben, auf den ich auch die (notierte)
Erhebung auf dem Stylobat beziehe. Eine Parastas für die Proskenionsäulen
könnte nun wohl kaum anders gedacht werden als zugleich, wie vom Proskenion,
so auch vom Paraskenion das Gebälk aufnehmend, wie es von D. auf T. IV an der
Außenseite gezeichnet ist. Noch notwendiger wäre sodann, diese Doppelparastas
als Mauer gegen die Skenenwand fortgesetzt zu denken, um wie unten das
Hyposkenion, so oben das Logeion als wirkliches Paraskenion zu begrenzen. Und
dafür kann nun Vitruv V 7,1 f. als Zeuge aufgerufen werden. Seine descriptio
tribus centris trifft nämlich in einigen Punkten auf das Lykurgische Theater, wieE. Petersen, Nachlese in Athen.
39
ich es zu fassen suche, in merkwürdiger Weise zu. Nicht die Kreislinie der inneren
Orchestra und sein Zentrum ist bestimmend, sondern die größere, deren Zentrum
D. auf Taf. III zu dem S. 51 angegebenen Zweck markiert hat. Ihr Radius ist
fast derselbe, mit dem der alte Orchestrakreis gezogen wurde. Diese circinatio
bestimmt bis zu den cornua hemicyclii die Aufstellung der Proedrie; in der Linie
dieses Halbmessers liegen die zwei vorletzten Treppen; weiter tangiert der Kreis
die inneren Ecken der Paraskenien und das Fundament der Skene. Irre ich nicht,
so ist — dies nicht Vitruvisch — auch die Grenze des Proskenion durch dieselbe
circinatio bestimmt, indem das mit ihrem Radius konstruierte gleichschenklige
Dreieck die Lage ihrer Vorderseite bestimmt. Ja wenn nach Vitruvs Vorschrift
in cornibus hemicyclii centra signantur, und nun mit dem Durchmesser als Radius
der vorher gezogene Halbkreis weiter geführt wird, so bezeichnen diese Kreisbögen
allerdings nicht den weiteren Umkreis der größeren Orchestra, die von jenen
cornua. aus vielmehr von zwei parallelen Geraden begrenzt wird, aber sie schneiden
tatsächlich das proscaenium ab, wie es Vitruv verlangt, trotzdem dieses fast um
die Hälfte schmäler (d. h. weniger tief) ist als nach seiner Konstruktion. Irre ich
nicht, so erklären sich diese Abweichungen bei überwiegender Übereinstimmung
mit dem römischen Architekten durch Änderungen, die ein andrer Baumeister an
dem grundlegenden Lykurgischen Modell vornahm. An der Grenze des Proskenion
nehme ich also, wie im Erdgeschoß des Hyposkenion, so auch im Hauptgeschoß
die versurae procrirrentes, natürlich mit Türen zum Logeion, an, soweit vortretend
wie an der äußeren Seite der Paraskenien, deren Name durch die das Logeion
begrenzende Mauer gerechtfertigt wird. Wie außen, konnten auch innen, vor dem
Kopf der versurae, nur je zwei Säulen noch im Paraskenion stehen, die zweite bereits
die Ecksäule.
Auch dafür glaube ich den Beweis gefunden zu haben in der Bezifferung
eines Gebälksstücks, die ich bei D. nicht angegeben zu finden mich wundere, da
er das Gebälkstück kaum übersehen haben dürfte und ihm, wie es scheint, die
S. 68 gezeichnete Anordnung der Balkenlage für die Holzdecke der Paraskenien
entnommen hat. Ich notierte 1,27 m Achsweite plus Triglyph, Metopen von
0,383 m, Triglyphen von 0,255 m Breite. Es ist also das zu D.s Eckstylobatplatten
von 1,41 m gehörige Gebälk. Da es links eine Außenecke mit Triglyph an beiden
Seiten hat und gleich hinter dem Seiten triglyph auf Gehrung (nicht in scharfem, sondern
abgerundetem Winkel) geschnitten ist, und die Fuge natürlich nicht an die Front,
sondern an dieSeite gelegt war, wieauchD. bei seiner Skizze angenommen hat, so konnte
dieser Epistylblock also nur entweder auf dem O.- oder auf dem W.-Paraskenion
an der linken Ecke vorn liegen. Die erwähnte Bezifferung aber paßt, soviel ich
sehe, nur zum W.-Paraskenion. Auf der Oberfläche ist ein Loch für den »Wolf«
eingeschnitten, davor ein andres für einen Dübel, zur Befestigung des Geison;
hinten ferner rechts — immer von vorn gesehen — ein 0,345 tiefer Einschnitt für
einen Balken, 0,22 breit, 0,25 in das Epistyl hineinreichend, daneben an der Rück-
seite, oben entlanglaufend, ein 8 cm breit, fast 10 cm tief eingeschnittener Falz
für die auf die Holzbalken gelegten Bohlendecken. An beiden Enden endlich ein40
E. Petersen, Nachlese in Athen.
halbes Klammerbett, rechts in der Richtung der Front, links am Gehrungs-
schnitt in der Richtung der Seite. Bei den Klammerbetten ist links an der Ecke
jZ, rechts eingeschnitten (die Buchstaben stehen für den von vorn Sehenden über-
kopf). Also eine doppelte Zählung, wie III 3 und III 4. Da die Summe sämtlicher
Epistylblöcke, selbst nach der säulenreichsten Rekonstruktion, nicht viel größer ist
als diejenige der Zeichen des Alphabets, kann dieses unmöglich schon zwreimal
ganz durchgezählt sein, so daß man bereits zum drittenmal bei r—A angelangt
wäre. Was kann man also anders denken, als daß jeder der drei gesäulten Bau-
körper besonders gezählt sei, folglich, da die Zählung von links nach rechts,
d. h. von Ost nach West geht, A das O.-Paraskenion, B das Proskenion, r das
W.-Paraskenion? Damit steht ja im besten Einklang, daß, wie sich vorher S. 38
zu ergeben schien, die Säulen der Paraskenien mit denen des Proskenion nicht
in continuo standen, durch kommunizierende Säulen verbunden, sondern getrennt
je durch zweifache Parastas. Beide Ermittlungen stützen sich gegenseitig. Auch
wenn das Triglyphon, wie sich ergeben wird, durchging, empfahl sich die
besondere Zählung der Epistyle der drei Teile schon wegen der verschiedenen
Achsweiten. So verstanden, bestätigt die Bezifferung jenes Eckblocks aufs schönste,
daß das Proskenion zur Lykurgischen Anlage gehört, nicht allein dadurch, daß
es als B mitgezählt wird, sondern — damit es nicht etwa auf D.s Säulenstellung an
der Skenenwand bezogen werde ■— vor allem dadurch, daß vom Proskenion bis
zur Ecke des Paraskenion nur zwei Säulenweiten, zwei Epistylbalken FÄ—B und |"b—r
lagen. Dagegen hat D.s Paraskenion von der Innen- bis zur Außenecke nicht
weniger als vier, der hellenistische Umbau nur ein Interkolumnium. Das Pro-
skenion sondert sich von den Paraskenien auch dadurch ab, daß das Gebälkstück
des II. Systems hinten weder für Balken- noch für Bohlenlager Einschnitte hat;
und daß ein schwach (1 cm) erhobenes Band11) nicht, wie an den Balken I, in halber
Höhe, sondern ganz oben durchläuft. Liegt es bei jenen unter den Balken-
einschnitten, als ob es die Balken trüge, so markiert es bei den Proskenion-
epistylen das Tragen der Bohlen. Denn bei dem geringen Abstand von 1,28 m
genügten hier direkt vom Säulengebälk zur Wand gelegte Bohlen, die dort bis
zum Geison, hier —■ wir wissen nicht, wie weit — bis zur eigentlichen scaenae
frons reichten. Der Fußboden des Logeion lag also um 10 cm höher als über
den Paraskenien. Wenn man danach nun einen Blick auf D.s Grundrisse Taf. I,
III, IV wirft, so wird man wohl erkennen, daß auch die Lage des Proskenion in
einer Flucht mit den Mauern, die hinter den Paraskenien das Skenengebäude an den
Paradoi begrenzen, für seine ursprüngliche Zugehörigkeit zum Lykurgischen Bauplatz
Zeugnis ablegt. Innerhalb der Paraskenien ist die Mauerflucht jetzt allerdings
unterbrochen. Doch sieht die Lücke auf Taf. III, und mehr noch auf Taf. II, aus,
als wäre sie nicht ursprünglich, sondern durch Herausnahme der Steine bis ins
”) Bei dem zweiten Epistylblock mit der halben
Triglyphe, 0,144 m breit, habe ich die Hinter-
seite vermutlich nicht gesehen, über das Band
an der Hinterseite nichts notiert.E. Petersen, Nachlese in Athen.
41
Fundament entstanden: der Ausbruch ist im O.-Paraskenion teilweise evident,
andernteils durch weitere Ausdehnung der Grundmauern in demselben — ver-
glichen mit dem W.-Paraskenion — angezeigt. Ich vermute also, daß die Mauer
durchging, weil sie im Hauptgeschoß gefordert wird: erstens durch die S. 39
nachgewiesenen versurae, die, mehr als nur durch das Proskenion im Untergeschoß,
mit dem Grundbau verbunden zu sein verlangen; zweitens durch den Begriff der
avw irapooot bei Plutarch Demetr. 34, eines der Zeugnisse, vor dem selbst erklärteste
Anhänger Dörpfelds Halt machen. Denn obwohl Plutarch, wo es doch nahe lag,
an die ßaatktxT] zu denken, sich so allgemein ausdrückt, daß unter rozpoSot alle
Zugänge zum Logeion verstanden werden können, so sagt doch der Gegensatz
der avto raxpoSoi zu den xanu, diese normal für den Chor, wie jene für die rpaycpoot
bestimmt, daß jene im eigentlichen Sinne nur die nicht aus dem Bühnenhause,
sondern von den Seiten auf das Logeion führenden Zugänge sind, eben Vitruvs (V 6,5)
itinera versurarum. Zu ihnen führten aus den xccca) TiapoSoi die kleinen Türen am
Ende des ganzen Gebäudes, von denen die am W.-Ende kenntlicher geblieben ist.
Können wir (vgl. Puchstein S. 104) nicht nachweisen, ob man auf einer Rampe
oder Treppe zur Höhe des Proskenion gelangte, so muß es doch irgendwie
möglich gewesen sein. Wenn ferner erst bei den versurae, nach Vitruv V 6,8,
dem Beschauer deutlich wurde, von wo der von der Seite Auftretende kam, so
kann er nicht bereits vorher oberhalb der Sechssäulenfront des Paraskenion sichtbar
gewesen sein. Folglich ging die Außenmauer der Flügelbauten an den Parodoi durch
bis zu den versurae, und indem diese und jene sich kreuzten, bildeten die einen
(im Untergeschoß) die Steinpfeiler zur Aufnahme des Proskeniongebälks, leisteten
die andern denselben Dienst für die Paraskenien. Als selbstverständlich darf es
wohl bezeichnet werden, daß die Außenmauern der avw -napoSot über den Paraskenien
Türen hatten, durch die man hinaustreten konnte: denn die Paraskenien bildeten
oben zwei schmälere Seitenbalkons neben dem großen Mittelbalkon. Dieser war
um ein geringes höher, jene, wahrscheinlich auch nur um ein geringes, tiefer.
Auf den Seitenbalkons waren ja auch die eigentlichen versurae, die irepcaxTOt, auf-
zustellen.
Obgleich es mißlich, bei den schwankenden Maßen und unsicheren Grund-
lagen eine solche Berechnung aufzustellen, tue ich es dennoch hauptsächlich zur
Anregung weiterer Nachforschung:
1 Mitteltür, viertriglyphisch System I: 4 x 0,638 m = 2,552 m
2 Seitentüren, dreitriglyphisch „ II: 6X0,692 „ = 4,152 «
2 X 5 Säulenweiten, zweitriglyphisch „ II: 20X0,692 „ = 13,84 «
2 Halbtriglyphen „II: = 0,29 «
zusammen: 20,83 m
das ist nur 12 cm weniger als das Maß, welches D. Taf. IV dem Abstand der
Paraskenien gibt. D. rechnet (S. 75) mit Achsweiten, setzt deren 17, doch führt sein
Aufriß auf Taf. V das Triglyphon natürlich nur bis zum Paraskeniengebälk, wobei
nicht allein zwei Halbtriglyphen wegfallen, sondern auch die letzten Metopen arge42
E. Petersen, Nachlese in Athen.
Verkürzung erleiden. Noch schlimmer dünkt mich, daß, soviel ich sehe, bei seiner
Rekonstruktion mit in continuo durchgehenden Säulen an den Innenecken zwei
Metopen Zusammenstößen müßten, so gut wie an Außenecken zwei Triglyphen.
Was sich mir vorher zu ergeben schien, neben der Seitentür eine letzte Säule und
dicht an dieser ein Wandkopf, ist mir nicht minder anstößig. Hier scheint mir
die Lösung noch gesucht werden zu müssen. Vielleicht war es gegen das
Proskenion eine Halbsäule. Ich will nur auf ein Gebälkstück noch aufmerksam
machen, das auf der Mitte des Hallenstereobats liegt, über das meine Aufzeichnungen
mich teilweise im Unklaren lassen. Es ist links gebrochen, rechts vorn auf Gehrung
geschnitten mit Anathyrose und Klammerbett. Auch hinten schrägt es sich in
gleicher Weise ab, so daß dies Ende keilförmig (ob genau im rechten Winkel?)
endet; doch ist die hintere Abschrägung »roh«, ohne Klammerbett. Oben ist,
hier nur 6 cm tief, der Falz für das Bohlenlager eingeschnitten. Vielleicht hatte
dies also eine schwache Neigung nach vorn. Auch das i cm vortretende Band
verweist dies Stück zu den Paraskenien. Nach meiner Skizze muß ich annehmen,
daß links an der Gehrung, also am rechten Ende des Triglyphon, eine Metope lag.
Damit wäre das Stück an das O.-Paraskenion im Winkel zwischen ihm und dem
Proskenion festgelegt, weil ich voraussetze, daß das Triglyphon an den Außenseiten
der Paraskenien nicht mit einer Metope schloß, auch auf der Innenseite mit
Metope nur schließen konnte, weil eine Triglyphe am Proskenion folgte.
So sehr diese Darlegung bestrebt ist, die Rekonstruktion der Innenecken
zwischen Proskenion und Paraskenien als der Künstlerhand eines Architekten
bedürftig darzustellen, glaube ich doch das Proskenion dem Bau Lykurgs vindiziert
zu haben. Natürlich muß unter so veränderten Verhältnissen eine Vergleichung
des athenischen Theaters mit dem epidaurischen zu anderem Schluß gelangen, als
z. B. bei von Christ in den Münchner Sitz.-Ber. 1894: Philos.-histor. Kl. S. 1 ff.,
besonders S. 31 ff. Für ihn handelt es sich darum, ob »Polyklet oder der anonyme
Architekt des athenischen Umbaus« nachgeahmt hat. So unwahrscheinlich es von
vornherein war, die Priorität dem »hellenistischen« Anonymus zuzuschreiben, so
unwahrscheinlich ist nunmehr, daß der athenische Architekt Lykurgs seinen Grundriß
aus Epidauros geholt habe. Die Chronologie und selbst die Person des jüngeren
Polyklet ist nicht derartig fest umgrenzt, daß aus ihr eine Entscheidung zu entnehmen
wäre. Viel unzweideutiger ergibt m. E. die Vergleichung beider Anlagen, daß
Polyklet, was ja doch auch an sich als das Natürliche erscheinen muß, den
athenischen Grundriß zugrunde legte, ihn harmonischer gestaltete und, wovon
schon D. ein treffendes Beispiel nachwies, im einzelnen auch praktischer einrichtete.
Daß es mit der Vorschrift Vitruvs besser übereinstimme als das athenische, kann
man trotzdem nicht mit Christ behaupten: Bis auf 4 cm — offenbar Meßfehler —
ist der Radius des Orchestrakreises innerhalb der Steinschwelle nach D. S. 124
derselbe hier und dort: das allein schon beweist, daß eines vom andern abhängt.
In beiden Theatern der breite, zum Ausgang sich verbreiternde Umgang, die
Proedrie, die Abteilung der zwei Ränge, die fast gleiche Zahl der Sitzreihen im-
ersten Rang, wie auch der Treppen; die fast gleiche Länge und Breite desE. Petersen, Nachlese in Athen.
43
gesamten Skenengebäudes (rund 47 und 48 m zu 6), das Proskenion mit 14 Säulen
(die Viertelsäulen in den Ecken zählen im Bau für volle), drei Türen im Proskenion
(wie natürlich in der Skene sowohl im Erd- wie im Hauptgeschoß) und, was
wichtiger, die Nebentüren so nah am Ende, endlich die avco neben den xa-co Tapoooi
und die Türen, die aus diesen zu jenen führten. Kaum weniger als die Über-
einstimmung in allen diesen Punkten beweist sodann die Abänderung, die an
mehreren von ihnen gemacht wurde, und könnte sonst die Entscheidung, welchem
von beiden Theatern die Priorität zuzuerkennen wäre, zweifelhaft sein, so hört
hier aller Zweifel auf. Überall hat der epidaurische Architekt gebessert, was in
Athen sich bereits als unzuträglich herausgestellt hatte oder dem Blick des
Praktikers an dem fertig vorliegenden Bau als solches nicht verborgen blieb. In
Epidauros der Grundriß durchaus symmetrisch, das Ganze aus einem Gusse, was
in Athen auch nach der schriftlichen Überlieferung, die Lykurg nur die Vollendung
des von anderen Begonnenen zuschrieb, nicht so war; die Erweiterung des
Orchestraumgangs von gefälligerer Form, durch Weiterführung der Kreislinie nur
mit größerem Radius; die von D. S. 54 und 123 bemerkte, zweckmäßigere Ein-
richtung des in den Umgang selbst verlegten Wasserabflusses; die Erweiterung
der Parodoi durch Abschrägung der Skenenflügel; die Verringerung der gesäulten
Flügelbauten, die keinerlei praktischen Zweck hatten, als oben die Maskierung der
seitlichen Zugänge zu tragen. Eine Säulenweite statt der fünf in Athen war sicher
genügend, eine Periakte zu tragen, die Andeutung von aypo? oder iroXtg, die unten
innerhalb des Hallenvorbaus, wo D. sie für das vorgebliche Spiel zu ebener Erde
anbringt, nicht anders als komisch wirken konnte. Ja, auch die Zurückziehung
der Versurentüren von der inneren an die äußere Seite dieser Vorsprünge, endlich
die Vertauschung des dorischen Proskenion mit einem ionischen, womit auf einen
Schlag alle Schwierigkeiten des Ausgleichs verschiedener Achsweiten von Säulen
und Türen beseitigt wurden, indem der ionische Stil die Säulen so weit zu stellen
gestattete, daß jede Weite auch für eine Tür Raum bot. Das sind alles bewußte
Besserungen an dem zugrunde gelegten Vorbild.
Auch Dörpfeld hält das epidaurische Theater für älter und macht dafür
geltend, daß in Epidauros in zwei (!) Punkten ein Fortschritt gemacht sei: das
erste sei die schon erwähnte Änderung des Wasserabflusses, das zweite die Ein-
führung eines steinernen Proskenion statt des hölzernen. Letzeres ist in Athen
willkürlich vorausgesetzt. Dann aber wird das Steinproskenion auch in Epidauros
angefochten. Die Gründe, mit denen D. S. 132 wenigstens die Möglichkeit »des
späteren Ursprungs des Proskenion erwiesen« glaubt, scheinen mir freilich ohne
alle Bedeutung. Die Schwelle des Proskenion liege 12 cm höher als die nur
66 cm entfernte Einfassung des Orchestrakreises, die doch beide ursprünglich nicht
über den Erdboden hervorgeragt wären. Also scheine der Boden über der
Orchestra sich bereits um soviel erhöht zu haben, als das Proskenion gebaut
wurde. Konsequenterweise müßte man denken, daß zu selbiger Zeit der Orchestra-
kreis verschwunden wäre, und dann natürlich auch der Umgang mit dem Wasser-
abfluß mit Erde gefüllt. Wer kann das glauben? Ist es nicht viel einfacher, zuE. Petersen, Nachlese in Athen.
44
denken, daß die geringfügige Steigung des Bodens zur Skene diese vor dem Ein-
dringen des Regenwassers schützen sollte! Rein erfunden ist das zweite Argument;
die schmalen Räume an beiden Seiten der Skene »seien erst dann zu verstehen«,
wenn sie ursprünglich als Paraskenien vor die Vorderwand der Skene vorsprangen.
Dreiteilung der Skene gibt es doch auch anderswo, z. B. in Assos, Magnesia, Sikyon.
In Eretria liegen an beiden Seiten auch noch nach vorn als Paraskenien vor-
springende Räume. Davon ist die epidaurische Anlage grundverschieden, indem
die vordere Skenenwand durchgeht bis an das Ende der Flügelbauten, die in
Eretria fehlen. »Die jetzigen Paraskenien (in Epidauros) treten so wenig vor und
sind auch so schmal, daß sie schon deshalb als Reduktionen älterer größerer
Paraskenien erscheinen.« Ganz richtig, nur lagen diese älteren größeren Paraskenien
nicht in Epidauros, wo der Bau, wie gesagt, aus einem Gusse ist, sondern in Athen.
Es sind selbstaufgeworfene Hindernisse, vor denen D. zuletzt stehen bleibt, um
dem gefälligen Leser die Wahl zwischen zwei gleich unannehmbaren Entscheidungen
aufzunötigen: weder ist das Steinproskenion in beiden Theatern eine spätere Zutat,
gemacht zuerst in Athen, nachgeahmt dann auch in Epidauros, noch ist es nach
Athen von Epidauros übertragen, wo es zwar ursprünglich, aber mit dem ganzen
Theater erst im 3. Jahrhundert entstanden wäre. Vielmehr ist das Proskenion in
Epidauros nur ein Beweis von vielen, daß das Proskenion des athenischen Theaters
ein wesentlicher und ursprünglicher Bestandteil der Lykurgischen Anlage ist, der
sehr bald darnach von Polyklet nachgeahmt worden ist. —
Ich füge zum Schluß zwei Bemerkungen über die Mauer zwischen Skene und
Stoa hinzu. Dörpfeld sagt S. 60 über die letztere: »sie hat nichts mit dem Skenen-
gebäude zu tun«. Das ist nicht so zu verstehen, als ob der Bau der Skene von
dem der Halle unabhängig sei. Vielmehr zeigt schon Taf. II, daß beide miteinander
gebaut sein müssen. Ihre Grundmauern binden sogar abwechselnd eine in die
andre ein, wie auch D. selbst Athen. Mitteil. 1888, S. IOO ausgesprochen hatte.
Man sieht es da, wo der Kanal hindurchgeht.
Sodann zu den Einschnitten für Pfosten, deren Erklärung D. S. 61 gibt. Diese
kann jedoch nicht bestehen, da von den fünf in der W.-Hälfte (ebenso wie in der
O.-Hälfte) gezeichneten die zwei letzten nie existiert haben.
Halensee b. Berlin.
E. Petersen.R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
45
HELLENISTISCHE RELIEFGEFÄSSE AUS
SÜDRUSSLAND.
Der großen Liebenswürdigkeit des Herrn Vogell habe ich es zu danken, daß
ich die reichen Schätze hellenistischer und hellenistisch-römischer Keramik, die
seine in Südrußland gebildete Sammlung enthält, vor ihrer Zerstreuung noch
schriftlich und photographisch aufnehmen konnte. Für den, der nicht so glücklich
ist, die großen Bestände der russischen Museen durch eigene Anschauung zu
kennen, bieten diese Proben der in Südrußland sich findenden jüngeren Gefäß-
gattungen ein willkommenes Material zum Studium und zum Vergleich mit ent-
sprechenden Funden und Erzeugnissen anderer Länder der griechisch-römischen
Welt. Ich veröffentliche hier zunächst eine Anzahl Reliefgefäße, die fast alle zu der
Klasse der sogenannten megarischen Becher gehören und in Olbia gefunden sind1).
Sie mögen einmal meine Bemerkungen zu den Scherben von Priene (Wiegand-
Schrader, Priene S. 401 ff.) weiter illustrieren, dann auch eine von mir geplante
zusammenfassende Bearbeitung dieser ganzen interessanten Gattung vorbereiten.
Aus der Masse der Becher heben sich nach Ton, Firnisüberzug, Form und
Verzierung zwei Gefäße heraus. Sie stimmen durchaus mit Bechern aus Griechen-
land2) überein. Die Farbe des Tones ist lebhaft hellbraun, Glimmer ist nur ganz
wenig vorhanden, der Firnis ist schwarzbraun oder violettbraun, dicht und gleich-
mäßig, matt glänzend, stellenweise leicht irisierend. Das Becken der Becher ist
ziemlich tief, der Rand hoch und leicht nach außen geschweift.
1. Höhe 0,08, Durchm. 0,14 m. Am Ansätze des Randes, durch dessen An-
drehen ziemlich zerdrückt, eine Reihe kleiner Spiralen mit’Palmetten darüber, wie
Watzinger, Athen. Mitteilungen XXVI 1901 S. 60, 19. Darunter Perlschnur und Eier-
stab von eigentümlicher Bildung. Der innere Teil der einzelnen Glieder läuft nämlich
nach unten ziemlich spitz zu und ist oben gezackt, es sind wohl Blütenkelche
gemeint. Der Körper ist durch lanzettförmige Blätter und schlanke Palmetten,
zwischen denen unten wieder kleine, andersgestaltete aufwachsen, in einzelne Felder
zerlegt. Diese füllen zweimal abwechselnd folgende Gruppen, die in der Form-
schüssel sehr schwach eingedrückt waren:
a) Der junge Dionysos mit Nebris, die auf der linken Seite niederhängt, auf der
rechten Schulter geknüpft ist, und mit Laschenstiefeln, links gestützt von einem Be-
gleiter, offenbar einem jungen Satyr, wendet sich nach rechts zu einer mit Chiton und
Mantel bekleideten Frau (Ariadne oder Mänade), die ihn liebevoll umfängt. Diese
‘) VgL die kurze Notiz von E. v. Stern, Iswestja
der Archäol. Komm. Heft 3, S. 21 unten.
Nr. 1311 —1313. — Scherben aus Athen:
Watzinger, Athen. Mitteilungen XXVI 1901
2) Becher aus Megara: Benndorf, Vasenbilder S. 58 ff. — Aus Delphi: Perdrizet bei Homolle,
Taf. 59—61; Dumont-Chaplain, Ceramiques de
la Grece propre I Taf. 30, 31, 40. — Aus Kreta Fouilles de Delphes V S. 174 ff., wo auch
und Kythnos: Furtwängler, Samml. Saburoff I
Taf. 73. — Aus Olympia, Olympia IV Tafel 70
weitere Funde aus Griechenland nebst Literatur
angeführt werden.46
R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
Gruppe geht gewiß auf ein statuarisches Werk zurück. Für seine Beliebtheit
spricht die mehrfache Wiederholung auf Reliefgefäßen, so auf der Scherbe
eines megarischen Bechers in Berlin (Vas. Inv. 4822), auf einem zu dieser
Gattung gehörenden Eimer aus Olbia (v. Stern, Iswestja der Arch. Komm.
Heft. 3 Taf. 15, Atschot der Arch. Komm, für 1899 S. 124 Fig. 255; Bobrinsky,
Revue archeol. 1904 S. 8 Fig. 7), auf einer Omphalosschale des Canoleios von CalesR. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
2 b.
4748
R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
(Benndorf, Vasenbilder Taf. 56, 1), schließlich mit geringen Umwandlungen auf
gallischen Sigillatagefäßen bei Dechelette, Les vases ceramiques ornes de la Gaule
romaine II, S. 55 Nr. 306 (ähnlich Nr. 307. Vgl. S. 263 Nr. 50). Auch Dechelette
denkt an ein statuarisches Vorbild. Es könnte verlockend erscheinen, dieses in dem
von Plinius kurz erwähnten Werke des Praxiteles, dem Liber Pater mit der Ebrietas
und dem Satyr, zu suchen (N. H. 34, 69; Overbeck, Schriftquellen Nr. 1203). Aber
wir können doch die Entstehung unserer Gruppe mit der engen Verschlingung
der Figuren nicht wohl vor der hellenistischen Zeit ansetzen3).
b) Nackter, unbärtiger Mann, auf einem Felsen sitzend, hält auf dem Schoße
ein viel kleiner gebildetes, nacktes Mädchen, das sich zu sträuben scheint und
von ihm wegsieht. Dieselbe Gruppe bei Furtwängler, Samml. Saburoffl Taf. 73;
Benndorf, a. a. O. Taf. 60, 3. 4; Watzinger, a. a. O. S. 64 d 2.
c) Bärtiger, nackter Mann, mit hohen Stiefeln, trägt einen nackten, sich
sträubenden Knaben davon und blickt zurück nach einem großen Adler in seinem
Rücken. Vgl. Watzinger, a. a. O. S. 65, f 2. Dieselbe Gruppe, aber ohne den Adler,
kehrt auf einem Becher von Delphi wieder (Perdrizet bei Homolle, Fouilles de
Delphes V. S. 176 Nr. 425 Abb. 737, 738).
Oben rechts und links von den Gruppen dionysische Masken. Unter dem
Bildfriese Perlband. Auf dem Boden, von einem kleinen Wulste und einem Kranze
umgeben, ein jugendlicher Kopf von vorn, mit Haarschleife oder Flügeln (?).
Unterhalb des Mündungsrandes und rund um das Rundbild je ein schmaler, ton-
grundiger Kreis, aus dem noch weichen Firnis herausgekratzt und hochrot gefärbt.
2. Höhe 0,105, Durchm. 0,17 m. Am Ansätze des Randes, beim Drehen fast ganz
zerdrückt, eine Reihe kleiner Spiralen, darunter Blüten und ein kräftig ausgeprägter
Eierstab. In der Bildzone wechseln ab a) der Mann mit dem Knaben und dem
Adler, wie oben, b) zwei springende Böcke zu den Seiten einer schlanken Amphora,
über der eine Maske und ein Eros erscheinen (vgl. Benndorf, a. a. O. Taf. 61, 1. 2;
Dumont-Chaplain, a. a. O. Taf. 40), und eine mit Chiton und Mantel bekleidete,
stehende Figur mit Polos auf dem Kopfe. Ihre Rechte ist gesenkt, das Attribut
ist durch den schwachen Eindruck in der Form nicht zu erkennen, ihre Linke ist
hoch auf ein. Zepter gestützt (Demeter?). Unter den Figuren eine Reihe von
Delphinen, dann ein doppelter Blattkelch, oben rundliche Blätter mit spitzen, auf
doppelten Voluten aufsitzenden abwechselnd, unten Palmetten, zwischen denen
wieder kleine, rundliche Blätter aufwachsen. Auf dem Boden, von doppeltem,
schwachem Wulste umgeben, eine Rosette. Unterhalb des Mündungsrandes ton-
grundiger, hochrot gefärbter Streifen wie bei 1.
Wir dürfen in diesen beiden Gefäßen Importstücke aus Griechenland, vielleicht
aus Attika sehen. Zu ihnen rechne ich auch noch einen kleinen, in Ton, Überzug
und Form jenen sehr nahestehenden Becher:
3) Ein feines, reliefgeschmücktes Terrakottaaltärchen
aus Eretria, auf dem die Gruppe in besserer Aus-
führung wiederkehrt, werde ich an anderer Stelle
veröffentlichen.R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
49
3. Höhe 0,048. Durchm. 0,092 m. Unterhalb des schmalen, stark nach außen
gebogenen Randes zwischen zwei Wülsten ein umlaufender Kranz mit ganz
spitzen Blättern, der fast zu einem Grätenmuster verkümmert ist. Am Körper
abwechselnd lanzettförmige Blätter und frei aufwachsende Ranken, beide aus freier
Hand mit dem Griffel in die Formschüssel eingetieft; nur die kleinen Palmetten
an den Spitzen der Blätter sind gestempelt. Unten ein doppelter Kelch kleiner
Spitzblätter und ein Kreis kleiner Rosetten. Auf dem Boden, von einem Schnur-
wulste und einem glatten Wulste umgeben, ein kleiner Parthenoskopf von vorn.
Zwischen den zwei Wülsten und dem Randansatze tongrundiger, rotgefärbter
Kreis wie oben.
Die übrigen Becher erweisen sich schon nach Ton und Überzug als zu-
sammengehörig. Der Ton ist sehr glimmerreich und hat eine braune oder rot-
braune Farbe, wenn er nicht durch
Schmauchung grau geworden ist.
Der Firnis ist meistens nicht sehr
gut, er hat verschiedene Tönungen,
schwarz, grau, dunkel- und hellbraun,
rot. Gewöhnlich findet sich die Ver-
färbung in folgender Weise: wenn
der obere Teil der Außenseite schwarz
ist, erscheint der untere Teil und
die Innenseite grau oder braungrau;
ist der obere Teil der Außenseite
braun, so ist die übrige Oberfläche
rot oder gelbbraun. Diese Erscheinung
hängt damit zusammen, daß dieTöpfe
im Ofen satzweise aufeinandergestellt
wurden. Der Brand wirkte auf die
unbedeckte und auf die bedeckte 3.
Oberfläche verschieden 4). Nach
ihrer ganzen technischen Beschaffenheit sind diese südrussischen Gefäße den
in Kleinasien, besonders den in Priene gefundenen zum Verwechseln ähnlich.
Gegen die an sich mögliche Annahme eines Importes aus Kleinasien spricht aber
die auf mehreren zu beschreibenden Gefäßen vorkommende Signatur KIPBEI5).
Diese präzisierten barbarischen Namen auf sts mit dem Genetiv auf et sind für
Südrußland charakteristisch* * 6). Die Signatur ist stets verbunden mit der Büste
4) Vgl. Priene S. 405 nebst Anm. ff.
5) v. Stern, a. a. O. S. 6 und S. 21 Nachschrift. Nominativs wegläßt, hat sich wohl aus der
6) Latyschew, Inscriptiones [antiquae orae septen- auf as, Gen. a, entwickelt. Zahlreiche solche
Namen gerade auf südrussischen Inschriften
(Latyschew, Index V, 3). Ebenso wurde dann
trionalis Ponti Euxini vol. I und II, Index V, 3.
Diese Genitivbildung, die einfach das $ des
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII.
Analogie des sog. dorischen Genitivs der Namen
4R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
50
der Tyche mit der Mauerkrone, deren Kopf auch auf Münzen von Olbia
erscheint?).
Neben der Becherform mit dem leicht nach außen gebogenen Rande — sie
soll fernerhin mit A bezeichnet werden — herrscht eine zweite, bei der sich an
ein tiefes, halbkugeliges oder niederes, flaches Becken ein mehr oder weniger
scharf absetzender, nach innen geneigter, gerader Rand ansetzt, Form B (z. B. Abb. 7).
Ein zeitlicher Unterschied zwischen beiden wird nicht vorliegen, es scheint sich viel-
mehr nur um verschiedenen oder wechselnden Geschmack der Töpfer zu handeln.
a. a. O. II). Es ist dies der Anfang der im Einleitung in die neugriech. Grammatik S. 76;
Helbing, Grammatik der Septuaginta, Laut- und
Wortlehre S. 59.
Neugriechischen üblichen Genitivform für Wörter 7) Beschreibung der antiken Münzen, Berlin I
auf und 'n?. Herrn Prof. W. Schulze ver- S. 19, 37; 22, 62; 26, 119—122. Buratschkoff,
danke ich noch den Hinweis auf Kühner-Blaß,
Griech. Grammatik I 494, II 583; Hatzidakis, Münzen der griech. Kolonien in Südrußland
(russisch) I Taf. 7, 154 fr.; 9, 212.
von den Namen auf der Genitiv auf rj ge-
bildet (vgl. Zoüpv], ‘Eppc/j, Mar] bei LatyschewR. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
5i
In der Verzierung treten die zierlichen fortlaufenden Ranken und die schönen
Kelchgebilde, die aus der ägyptischen Lotosblüte durch teilweisen, mannigfaltigen
Ersatz der einzelnen Blätter entwickelt sind8), auffallend zurück. In feinster Aus-
bildung erscheinen sie indessen auf zwei einander fast gleichen Bechern:
4. 5. Form B. Höhe 0,13, Durchm. der Mündung 0,13 m. Unterhalb des
Randes ein Eierstab, dann umlaufende Weinranke. Am unteren Teile um eine
hübsche Bodenrosette angeordnet, miteinander abwechselnd, umgebogene Akanthus-
blätter in symmetrischer Stellung und breite, längsgerippte Lotosblütenblätter. Der
Unterschied beider Becher besteht nur in der verschiedenen Größe der Bodenrosette
und darin, daß bei dem einen die Lotosblätter dieselbe Breite, bei dem anderen
zwei breitere und zwei schmälere angebracht sind.
Das Berliner Museum besitzt ein fast genau entsprechendes Gefäß aus
Montefiascone (Furtwängler Nr. 2896). Ein viertes, ganz ähnliches Exemplar, nur
mit anderer Randbildung, aus Megara, jetzt im athenischen Museum, ist bei Benndorf
8) Priene S. 41 iff., wo auch Beispiele aus der Toreutik angeführt sind.
4*52
R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
a. a. O. Taf. 59,1 abgebildet8a). Die einzelnen Teile der Dekoration des Berliner Bechers
und der beiden oben beschriebenen stimmen, mit dem Zirkel nachgemessen, in den
Maßen vollkommen miteinander überein. Die Formschüsseln dieser drei Gefäße
sind also mit denselben Stempeln hergestellt. Nun läßt sich unser Becherpaar nach
7a.'q
7b.
seinem Tone von den anderen südrussischen Stücken nicht trennen; der Becher
von Montefiascone dagegen hat etwas feineren, dichteren Ton, und einen Import aus
der Krim nach Italien wird man auch nicht wohl annehmen wollen. Wir haben also
hier ein selten nachzuweisendes, hübsches Beispiel dafür, daß fertige Formschüsseln
ga) Dieselbe Weinranke, verbunden mit einer Blatt-
kelchbildung wie bei unserem Becher 8, findet
sich auf einem aus Böotien stammenden Becher
des Museums zu Cassel.R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
IO.
5354
R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
12 a.
an fremde Töpfereien verkauft wurden9). Durch die Herstellung der Formen in
einem bedeutenden Töpfereizentrum in Griechenland oder Kleinasien erklärt sich
auch der bessere Geschmack, der sich bei diesen Bechern anderen südrussischen
Erzeugnissen gegenüber kundtut. Aus demselben Grunde nehme ich den Import der
Form auch bei dem folgenden Becher an:
9) Blümner, Technologie II S. 105 f., Watzinger
a. a. O. S. 67, Anm. 1; für Terra-Sigillata Dragen-
dorff, Ber. d. röm. germ. Komm. 1905 S. 93
und Mitteilungen über römische Funde aus
Heddernheim IV S. 164. Ob bei den zwei in
Vulci (Mus. Greg. Taf. 101, 1) und in Kertsch
(Compte rendu 1880 S. 101, vgl. Dragendorff,
Bonn. Jahrb. 96 S. 30; v. Stern a. a. O. S. 5)
gefundenen gleichen Bechern derselbe Fall wie
oben vorliegt, oder ob sie aus einem griechischen
Zentrum nach beiden Ländern gekommen sind,
läßt sich ohne genaue Betrachtung beider nicht
entscheiden. Gleiche Bezugsquelle für Italien
und Südrußland nimmt Dragendorff (Bonn.
Jahrb. 96 S. 27, Anm. 1) gewiß mit Recht bei
den Schälchen mit der Signatur Mevep.d^ou an.R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
55
6. Form B. Höhe 0,065. Durchm. der Mündung 0,13 m. Unter dem Rande
Eierstab. Den ganzen Körper nimmt eine, um eine feine Bodenrosette angeordnete,
große Akanthusspiralranke mit Rebblättern und Trauben ein9a).
Auch bei einigen anderen Bechern, die das Blattkelchmotiv in verschiedenen
Variationen zeigen, scheint mir der Gedanke an auswärtige Entstehung der Form-
schüsseln wohl möglich zu sein:
7. Form B. Höhe 0,065. Durchm. der Mündung 0,13 m. Am Rande
Perlstab, dann abwechselnd umgebogene Akanthusblätter, übereinander angeordnet,
und kolbenförmige Blätter, getrennt durch Reihen schräger Strichelchen. Auf
13-
dem Boden große Rosette, in deren Mitte, besonders eingestempelt, ein schlanker
Kantharos.
8. 9. Form B. Zwei fast gleiche Becher. Höhe 0,06. Durchm. der Mün-
dung 0,13 m. Oben Streifen mit Rosetten, dann breiter Kranz, zusammengesetzt
aus Lorbeerblattsträußchen mit Früchten, darunter, schon zurückgedrängt durch
die anderen Verzierungen, der Blattkelch. Bei dem einen Gefäße wechseln um-
gebogene Akanthusblätter mit lanzett- und rautenförmigen Blättern ab, bei dem
9a) Ein genau entsprechender Becher aus Olbia ist in den Atschot der Archäol. Komm, für 1901
S. 15 Fig. 26 veröffentlicht.56
R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
anderen sind alle Blätter breiter, darum weniger, die Akanthusblatter nicht um-
gebogen10). Auf dem Boden, von leichtem Wulste umgeben, eine doppelte Blattrosette.
Io) Ein fast gleicher Becher abgebildet Atschot der
Archäol. Komm, für 1903 S. 158, Nr. 316.
Vgl. auch Atschot für 1901 S. 154 Fig. 109;
ferner Priene S. 402 zu Nr. 26, 27, S. 414
unten und hier oben Anm. 8a.R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
5758
R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
io. Form B. Höhe 0,06. Durchm. der Mündung 0,125 m. Streif mit Rosetten,
Eierstab, 1*ries von kleinen Palmetten und Vögeln, mit einander abwechselnd,
doppelter Kelch von lanzettförmigen Blättern mit geperlter Mittelrippe. Auf dem
Boden, von Wulst umgeben, doppelte Rosette.
Ähnlichen Bestand an Ornamenten, aber von geringerer Ausführung, vielfach
auch ohne Gefühl für geschmackvolle Verteilung, in überladender Fülle angebracht,
18b.
weisen Gefäße auf, in denen wir wohl ganz eigene Erzeugnisse der politischen
Keramik sehen dürfen* 11). Zwischen die Kelchblätter treten häufig figürliche
Motive12).
ri) Es soll damit übrigens nicht gesagt werden, Länder in dieser Hinsicht immer den ästhetischen
daß die entsprechenden Produkte klassischer Anforderungen entsprechen.
I2) Vgl. Priene S. 415.R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
59
11. Form A. Höhe 0,07. Durchm. 0,115 m. Zwischen umlaufenden feinen
Leisten Wellenranke, frei in die Form eingetieft, mit gestempelten Weinblättern und
Trauben, Kranz aus Lorbeerblattsträußchen *3), kleiner Kelch aus palmettenartigen
Gebilden, in deren Zwischenräume kleine Vögel gesetzt sind. Unten von Punkt-
kreis umgeben kleine Rosette.
12. Form A. Höhe 0,055. Durchm. 0,09 m. Am Randansatze Eierstab, darunter
Kelch aus lanzettförmigen Blättern und verkommenen, pyramidenförmigen Palmetten.
In den Zwischenräumen oben Ochsenköpfe mit Tänien. Zwischen doppeltem
19-
Kreiswulste Rosette aus unregelmäßig geformten Blättchen mit komischer Maske
als Mittelpunkt.
13. Form A. Höhe 0,075. Durchm. 0,14 m. Kelch von großen, einfachen
Akanthusblättern, zwischen ihnen aufsprießende Blattranken, über denen kleine
Figuren, und zwar je zweimal Eros mit Kithara, laufender, in ein Mäntelchen
gehüllter Eros und laufendes Mädchen angebracht sind. Unten von Kreiswulst
umgeben ein münzartiges Rundbild mit der Büste der Tyche mit Turmkrone. Vor
der Brust erscheint die erhobene Hand, die den Schleier faßt11*). Ringsum die
Inschrift KIPBEI.
x3) Vgl. oben Nr. 8, 9; Priene S. 405, 32; Atschot
für 1901 S. 54 Fig. 107.
>4) Vgl. zu diesem Motive bei Büsten Dressel, Fünf
Goldmedaillons aus dem Funde von Abukir,
Abb. d. Berl. Akademie 1906 S. 19, 1, S. 38 ff.;
Hackl, Arch. Jahrb. 1907 S. 93 k6o
R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
14. Form A. Höhe 0,08. Durchm. 0,14 m. Am Randansatze eine Art Flecht-
band. Darunter Kelch aus spiralartig umgebogenen Akanthusblättern und Gruppen
von Lanzettblättern und Spitzen solcher Blätter, die alle einzeln mit demselben
20 a.
20b.
Stempel in die Form eingedrückt sind. Über den Blättern Masken mit Kopfflügeln
abwechselnd mit Rosetten. In den Zwischenräumen sitzende und fliegende Vögel.
Auf dem Boden derselbe Stempel des Ktpßeig wie bei 13. Zahlreiche antike
Flicklöcher.R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
61
Der Blattkelch ist weiter nach unten gedrängt, über ihm zieht sich eine breite
Zone mit nebeneinander gereihten Geräten, Tieren und menschlichen Figuren hin':
15. Form A. Höhe 0,07. Durchm. 0,115 m. Zwischen umlaufenden Leisten
Eierstab, darunter Girlanden mit Rosetten in den Bogenfeldern. Kelch bestehend
aus eigentümlichen schlanken Palmetten mit einwärts und auswärts gerollten
Blättchen und aus Gruppen von zwei Lanzettblättern. Zwischen die schon sehr
dicht gestellten Blätter sind noch Rispen gesetzt, durch die der Eindruck einer
nicht gefälligen, gedrängten Fülle erhöht wird. Rosette auf dem Boden ganz
zerdrückt, vgl. folgenden Becher.
16. Form A. Höhe 0,06. Durchm. 0,15 m. Zierstreifen am Randansatze beim
Drehen ganz zerdrückt. Darunter Fries mit schlanken Krateren, zu deren Seiten
größere und kleinere Delphine angeordnet sind. Blattkelch, mit denselben Stempeln
wie bei 15 hergestellt, aber weniger überladen. Auf dem Boden kleine Rosette
von Perlkreis umgeben.62
R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
17. Form A. Höhe 0,045- Durchm. 0,089 m. Reihe zierlicher Kratere, deren
Fuß von einer umlaufenden dünnen Leiste überschnitten wird, darunter Kelch
dichtgestellter Lanzettblätter. Auf dem Boden Kopf von vorn, von reichem Haare
umrahmt (Apollo?). Antike Flicklöcher.
18. Form B. Höhe 0,05. Durchm. der Mündung 0,08 m. Gut gearbeitetes
Stück. Zwischen Leisten Eierstab, darunter Fries tanzender Mädchen, die in ihr
Himation gehüllt sind. Ihre 1. Hand hält einen Gewandzipfel. Perlband und Kelch
von Lanzettblättern, zwischen denen wellenförmig gebogene Stiele aufwachsen.
Unten ganz kleine Rosette.
19. Form. B. Höhe 0,08. Durchm. der Mündung 0,135 m. Gute Technik.
Streif mit Sternrosetten, dann durch Leisten begrenzte Zone mit nebeneinander
gereihten Kränzchen, Kelch von abwechselnd kolbenförmigen und Lanzettblättern,
zwischen ihnen wellenförmig gebogene Stiele. Auf dem Boden von großem
Strahlenkreise umgebene, unbärtige Dionysosmaske mit Hörnchen und Flügeln über
der Stirne.
20. Form A. Höhe 0,08. Durchm. 0,14 m. Ornament am Randansatze beim
Drehen ganz zerdrückt (Perlstab?). Fries mit großen Kitharen und Girlanden1!»), von
Tänien umwunden. Über den Girlanden Rosetten mit Delphinen rechts und
links, unter ihnen Vögel, mit denselben Stempeln hergestellt, wie bei 14. Durch
*4a) Zu den Girlandenbogen vgl. Priene S. 407 Anm.*) und Atschot für 1900 S. 12 Fig. 24.R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
63
Perlband getrennt zweiter Fries: abwechselnd laufender Eros und großer Vogel,
in den Zwischenräumen Delphine und Rosetten. Unten kleiner Kelch aus eng
23 a.
23b.
gereihten Palmetten, hinter denen in den Zwischenräumen spitze Lotosblüten-
blätter aufwachsen. Auf dem Boden Stempel des Ktpßetc wie oben bei 13 und 14.64
R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
21. Form A. Höhe 0,05. Durchm. 0,085 m. Girlanden, Kränze mit Schleife
oben und Tänien. Über den Girlanden Delphine. Darunter Reihe sitzender
Vögel und Kelch von kleinen Palmetten. Auf dem Boden, von starkem Wulste
umgeben, der Stempel des Ktpßetg,-etwas kleiner als bei 13, 14 und 20.R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
65
Bei zwei Gefäßen ist der Blattkelch ganz aufgelöst, seine Bestandteile sind
durch andere Gebilde ersetztI5):
22. Form B, fast genau einer Halbkugel entsprechend. Höhe 0,08. Durchm.
der Mündung 0,135 m. Reihe kleiner Palmetten am Randansatze. Oberer Fries:
27.
Panther und Reh springend, einander gegenüber, zwischen ihnen Palmetten oder
ein undeutlicher Gegenstand. Unterer Fries, durch Astragal getrennt: große zwei-
henklige Becken, über denen kleine Palmetten und Rosetten angebracht sind,
’5) Vgl. Priene S. 404, 30 und S. 414 unten mit Anm.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII.66
R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
wechseln mit eigentümlichen Pflanzengebilden16), die an Stelle der Blätter des
Kelches getreten sind. Auf dem Boden Rosette, von Perlkreis umgeben.
23. Form B, wie Nr. 22. Höhe 0,08. Durchm. 0,12 m. Reihe kleiner
Rosetten. Oberer Fries: große Becken, umgeben von Delphinen, einmal unter-
brochen von unbärtiger, efeubekränzter Satyrmaske. Unterer Fries, durch
Astragal getrennt: kleine Mädchen, von vorn gesehen, mit beiden Händen das
Gewand fassend und tanzend1?), abwechselnd mit denselben Pflanzengebilden wie
bei 22. Zur Raumfüllung noch kleine Palmetten. Kleines Rund auf dem Boden
ganz zerdrückt. — Zu den Formschüsseln der Gefäße 22 und 23 sind teilweise
dieselben Stempel verwendet.
lfi) Dieselben auf einer Scherbe von Pergamon in
Berlin.
u) Vgl. die Terrakotten aus dem Demeterheiligtum in
Priene, Priene S. 160 Abb. 142, 143 und S. 162
(Winnefeld).R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
67
Die Kelch- und Friesdekoration ist ganz aufgegeben bei folgenden Gefäßen:
24. Form B. Höhe 0,06. Durchm. der Mündung 0,095 m. Eierstab, darunter
nebeneinander gereihte doppelte Bogen, begleitet von Perlreihen. In den Feldern
eine Art Svastika. Auf dem Boden, von drei Kreiswülsten umgeben, ein Schwingen-
ornament* * * * 18 *).
25. Form A. Höhe 0,06. Durchm. O,n m. Der Körper überzogen von
einem aus Perlreihen hergestellten Sechsecknetzwerk x9). In dem mittleren Felde,
von Perlkreis umgeben, eine komische Maske, in den äußeren abwechselnd Stier-
kopf und Hase.
28b.
26. Form B. Höhe 0,055. Durchm. der Mündung 0,125 m. Unter dem Rande
lesbisches Kyma. Der Körper mit einem sechseckigen Netze überzogen, in den
Zwickelfeldern kleine Rauten. Auf dem Boden Rosette.
27. Form B. Höhe, 0,11. Durchm. 0,125 m. Unterhalb des Randes Eier-
stab zwischen Perlreihen. Der übrige Körper ahmt in seiner allgemeinen Form
wie in der Verzierung einen Pinienzapfen nach20). Antike Flicklöcher.
’8) Vgl. zu dieser Dekoration Priene S. 400 f.,
Nr. 34, 35-
’9) Vgl. Antiquites du Bosph. Cimm. Taf. 48, 10. 11;
Watzinger a. a. O. S. 70, 6; Perdrizet bei
Homolle, Fouilles de Delphes VS. 174 Nr. 408.
Den von ihm angeführten Beispielen ist noch
ein kugeliges Gefäß mit seitlicher Ausgußrohre und
Henkel in Form einer gewundenen Schlange,
aus Cypern, jetzt im Brit. Mus. C 407 hinzuzufügen.
Dieselbe Verzierung auch auf zwei südrussischen
Reliefgefäßen in Berlin, einem kleinen halb-
kugeligen Becher (Vas. Inv. 4551) und einem
aus einer Becherform hergestellten Aryballos
(Vas. Inv. 4857).
2O) Vgl. Watzinger a. a. O. S. 69, 4 Taf. 4 und
Priene S. 408, 43. 44.
568
R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
Aus denselben Formen, aus denen die Becher ausgedrückt wurden, konnten
durch Andrehen von Hals und Fuß und Ansetzen von Henkeln mannigfaltige
andere Gefäße hergestellt werden21):
28. Amphora22). Höhe 0,173 m- Unter dem Schulteransatz ein eigentümlich
stilisiertes lesbisches Kyma. In der Verzierung des Bauches blickt der Blattkelch
in den lose gestellten, abwechselnd geraden und umgebogenen Akanthusblättern
durch. Zwischen ihnen schlanke Kratere und Eroten, die in der R. einen
undeutlichen Gegenstand, wohl eine Fackel, tragen. Zur Raumfüllung kleine Vögel
und Rosetten. Auf der Bodenfläche erscheint, beim Andrehen des Fußes ausgespart,
der Stempel des Kipßets, wie oben bei 13, 14, 20 und 21.
29. Amphora. Höhe 0,16 m. In die Formschüssel, aus der der Bauch
hergestellt ist, sind z. T. dieselben Stempel eingedrückt, wie bei 28. Verzierung
wie oben, nur der Krater ist tiefer gerückt, so daß nur sein oberer Teil erscheint,
über ihm ein aufgehängter Kranz. In der Mitte der Bodenfläche ist eine runde
Erhebung zu erkennen, unter der gewiß der Stempel des Ktpßet? verborgen ist.
30. Zweihenkeliger Kelch auf hohem Fuße23). Höhe 0,125. Durchm. ohne
Henkel 0,125 m. Am Rande zwei eingetiefte Rillen, am Randansatze ein Zierband.,
das ganz zerdrückt ist. Am Bauche oben sprengende Reiter mit eingelegter
Lanze24). Durch ein aus einzelnen, vierfachen Schleifen zusammengesetztes Band
getrennt ein zweiter Bildfries: Eroten machen mit Hunden auf Hirsche, Hasen,
Eber und andere, nicht deutlich erkennbare Tiere Jagd. Darunter Perlstreif und
Kelch von Akanthusblättern, zwischen denen unten einfache Blattspitzen sichtbar
werden.
31. Kelch wie 30. HöheO,l2. Durchm. 0,105 m. Am glatten Rande zwischen
eingeritzten Linien ein weiß aufgemaltes, jetzt fast ganz geschwundenes Zickzack-
band. Durch Perlreihen getrennt Reihe von Kantharoi, Reihe von etwas schräg
gestellten Palmetten, Reihe von Rosetten und Palmetten mit eingebogenen Blättern.
32. Einhenkelige Flasche25). Höhe 0,23. Durchm. 0,18 m. Unter dem Schulter-
ansatze umgekehrter Eierstab, darunter dieselbe Verzierung wie bei Becher 24.
2I) Vgl. Priene S. 406, Anm. **) und hier oben 2 5) Vgl. für die Form Dragendorff, Bonn. Jahrb. 101,
Anm. 19. Ferner Deonna, Revue des Stüdes S. 144 nebst Anm. 2; Priene S. 399fr. Den von
grecques 1907 S. 7.
Vgl. AntiquiRs du Bosph. Cimm. Taf. 47. Atschot mir dort zusammengestellten Gefäßen mit weißem
Überzüge trage ich noch nach: 1. Flasche aus einer
der Archäol. Komm, für 1903 S. 157, 315.
23) Vgl. Watzinger a. a. O. S. 69, 4, Taf. 4; S. 71
und 77.
24) Genau dieselben Reiter mit anderen Figuren Nekropole von Malta (A. Mayr, Sitzungsb. der
Bayr. Akad. phil.-hist. Kl. 1905 S. 499 Taf. 2, 1),
vereinigt auf einem aus Südrußland stammenden katalog, Helbing, 1908 Nr. 155 Taf. 3), 3. fünf
Flaschen aus Südrußland, vor kurzem für das
Antiquarium in Berlin erworben, davon drei der
gewöhnlichen Form und Verzierung, eine mit
eiförmigem Bauche und hübschem Girlanden-
friese, eine mit eckigem Bauche und ziemlich
Becher im Antiquarium zu Berlin. Auf seinem
Boden großes Rund mit Kopf der Tyche (Formen
barbarischer als bei Kirbeis) und ringsum
die Signatur TTOCCIAOC (ob identisch mit
DACIAEOC bei Stern a. a. O. S. 6?).
2. Flasche mit kugeligem Bauche aus Cypern(?)
in der Sammlung Naue in München (Auktions-R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland,
69
Unten innerhalb des Fußringes noch das Schwingenornament des Bodens sichtbar.
Auf der Schulter zwei eingeritzte Kreise und die Inschrift CYNTTAANOC.
Zu <5ü[i7tXavo<; ist natürlich Xorpvos zu ergänzen. Diese Bezeichnung der
Flasche, die ja trefflich paßt, stammt gewiß aus der Symposiondichtung.
29.
Marcus Argentarius sagt bei der Weihung seiner Flasche an die Kypris (Anthol.
Palat. VI 248):
niederem Halse, auf der Schulter in metopen-
artigen Feldern Tiere in ganz kindlicher Zeich-
nung. 4. Drei Flaschen aus Südrußland in der
Sammlung Vogell, Sammlung A. Vogell (vgl.
unten S. 77) Nr. 389—391 Taf. 5, 17; jetzt in
Cassel, Göttingen, Gießen. 5. Aus Kertsch.
Arch. Anz. 1907, 137. — Die Veröffentlichung
der vielen in Delos gefundenen Stücke bereitet
Herr G. Leroux vor. Vgl. auch unten S. 71.
Als weitere Beispiele solcher Flaschen mit
Reliefverzierung sind zu nennen:
a) Flasche des Atovuffto;, aus Anthedon, in
Berlin: Vas. Inv. 3i6ia; Robert 50. Berliner
Winckelmannsprogr. S. 90 ff. Unten innerhalb
des Fußringes ist die Bodenrosette des Bechers
noch erhalten.
b) Flasche aus Myrina: Pottier-Reinach, Necro-
pole de Myrina S. 589 Nr. 592; Robert a. a. O. S. 95.R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
70
eivjs sx Mdpxou yspa? dyXaov, o? <5s, ©tXotvs,
fjvsaev dp/at^v sop/iiXavov dv&spievoc.
30b.
Eine Illustration gibt die Schilderung des Eratosthenes (bei Athen. VII 276 b)
von der Gründung des Festes der Xorpvotpopta durch Ptolemaios: I oö ÜToXsp-aGu
c) Flasche aus Südrußland, Collection Atrpet,
Vente ä Paris 21 mars 1908 (Mme R. Serrure)
Nr. 124 Taf. 2. Auf dem Bauche lanzettförmige
Blätter, Akanthus und aufwachsende Blatt-
ranken.
d) Flasche unbekannten Fundortes, Berlin,R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
71
xtlCovto«; eopTTjv xal Oociitnv liavTOoaiuny yev7], xal ptaXiaxa itspl tov Alovusov, ^parrrjcrev ’ApcJtvoT]
tov cpepovxa tou<j 9-aXkoü? Tiva vuv ^p-spav ayet xal xig ecmv eop"7j. lou 0’ surovroc, xaXetxai
p.sv Aa^uvotpopta, xal ra xopttöflswca auxoi? SerrrvooGi xaTaxkiO-svTe? sttI GTißdScov xal e£ totac
exaaxos kayuvoo 7tap’ auzSv cpspovxsc Tttvoostv.’
Solche Feste, ähnlich den Choen in Athen, gab es gewiß auch an anderen
Orten. Meine Auffassung der entsprechenden, mit weißem Überzüge versehenen
Flaschen als Festgeräte, die ich in Priene (S. 399 und 400 Anm. **)) ausgesprochen
habe, findet so eine weitere Stütze. Auch auf ihnen kommen, in derselben Farbe wie
die Verzierung aufgemalt, Inschriften vor, die sich auf die Flasche oder ihren
30c.
Gebrauch beziehen. Kt-td? auf einer Flasche aus Kition (Cesnola-Stern, Cypern
Taf. 4,2; Cesnola Collection of Cypriote antiquities II Taf. 143, 1067) bezeichnet
natürlich diese selbst, ein anderes Stück aus Cypern trägt am Halse das Wort
p-TjUustov26), auf einem dritten Exemplare, wieder aus Kition, lesen wir ’Epmc, auch mit
deutlicher Beziehung (Cesnola Collection II Taf. 143, io66)27), auf einer Flasche aus
Alexandrien selbst, meines Wissens der ersten aus Ägypten bekannten, steht xcotaoc28).
Bei den oben betrachteten Bechern können wir bemerken, wie der Wulst,
der die Rosette oder den anderen Schmuck des Bodens umzieht, vielfach die
Vas. Inv. 4881. Schulter und Bauch mit
reichem Reliefschmucke, auf dem Boden noch
die Rosette erhalten. Das Gefäß wird an
anderer Stelle veröffentlicht werden.
27) Im Texte zu den Tafeln werden die beiden In-
schriften als »owner’s name« gefaßt.
28) Sie stammt aus den Grabungen von Sieglin und
Karo, Athen. Mitteilungen 1906, S. 371; T] für Th. Schreiber und ist jetzt in der Stuttgarter
Altertumssammlung. Ihre Kenntnis verdanke
e wie auf der Lampe mit den Mimologen: ich R. Pagenstecher.
Watzinger, Athen. Mitteil. 1901, S. 4.R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
72
Tendenz zeigt, sich zu einem richtigen Standring zu entwickelnd). Dies ist ge-
schehen bei folgendem Becher:
33. Höhe 0,10. Durchm. 0,135 m. Die tiefe Form ähnelt den Gefäßen wie
Dragendorff, Bonn. Jahrb. 96 S. 26 Fig. 1 a und Watzinger a. a. O. S. 70, 6; 76.
Eierstab, Band mit kleinen einzelnen Palmetten und langes Stabornament. Auf
der kleinen Fußplatte drei konzentrische Wülste.
Nur ein Schritt weiter ist es zur Ausbildung einer breiten Bodenfläche3°):
34. Form B. Höhe 0,07. Durchm. 0,11 m. Stabornament, Band mit Rosetten
und Kelch von Lotosblütenblättern, auf die kleine krause Blätter gesetzt sind.
Fußplatte mit leichtem Wulste am Rande.
35. Form B. Höhe 0,065. Durchm. 0,12 m. Eierstab, Astragal und großes
Stabornament mit dazwischen gesetzten senkrechten Perlenreihen. Auf der leicht
eingezogenen Bodenfläche ist in den weichen Ton die Signatur3°a) eingetieft:
36. Form B. Höhe 0,85. Durchm. der Mündung 0,125 m. Am Randansatze
Band mit unregelmäßigen, etwa traubenförmigen Punktgruppen. Das übrige Gefäß
mit einem Blattschuppenkelche überzogen. Bodenfläche eben, mit Randwulst.
Auf den Bechern dieser Art fehlt die Mannigfaltigkeit der Verzierung der
früher besprochenen Becher. Es herrscht das lange Stabornament und der Schuppen-
kelch. Häufiger als auf jenen finden sich bei ihnen Töpfersignaturen 31), und zwar
immer auf der glatten Bodenfläche, entweder in den weichen Ton des fertigen
Gefäßes eingetieft oder erhaben, also aus der Form mit ausgedrückt. Zu der
oben abgebildeten Inschrift <l>tXcovog kommen hinzu: ’Apxsöika, erhaben, auf einem
Becher aus Melos (vgl. Benndorf, Vasenb. S. 117, Anm. 590), jetzt in Berlin (Vas.
29) Vgl. Priene S. 407, 36. Antiquites du Bosph.
Cimm. Taf. 48, 10. n.
3°) Vgl. Antiquites du Bosph. Cimm. Taf. 48, 8. 9;
Dumont-Chaplain a. a. O. Taf. 30 (Becher aus
Megara).
3oa) Eine schwarzgefirnißte Pelike mit geriefeltem
Deonna, Revue des etudes grecques 1907 S. 1 ff.
Derselbe Name auf Lampen.
’AdGtiovos auf Kannen, die aus Becher-
formen hergestellt sind, aus Athen und Delos:
Watzinger a. a. O. S. 69 Nr. 5; Chamonard,
Bull, de corr. hell. 1906 S. 605 ; Deonna a. a. O.
Bauche und in Tonschlicker aufgesetztem S. 7. Derselbe Name auf Lampen.
Bommelhalsschmuck, aus Kertsch (Atschot 1901 Aiovuaiou auf der Flasche aus Anthedon
(s. oben Anm. 25) und auf dem Becher aus
Kreta (?), in Berlin: Furtwängler, Vasens.
S. 62), trägt am Halse den Stempel 4’IAflN//
(OlXcuvo?). Die Pelike ist wohl aus griechischem
Gebiete importiert, wir brauchen aber dasselbe
nicht für unsern Becher anzunehmen, denn die
zwei Inschriften müssen durchaus nicht den-
selben Töpfer bezeichnen.
31) Von griechischen Signaturen auf Reliefbechern
und verwandten Gefäßen kenne ich außer den
oben genannten noch folgende (vgl. auch Stern
a. a. O. S. 6):
’AazXrjKtdSou auf Gefäßen aus Griechen-
land: Benndorf a. a. O. S. 117 Anm. 590;
Nr. 2891 und Samml. Saburoff Taf. 74, 2. Ob
identisch mit dem unten zu nennenden Töpfer?
Daß Dionysios, der Verfertiger von Terrakotta-
figuren, derselbe sei wie jener Töpfer (vgl.
Roßbach bei Pauly-Wissowa s. v. Dionysios
S. 1002, 166), ist jedenfalls höchst zweifelhaft.
Eößavopo; auf einem Becherboden aus
Gythion. Die Inschrift rings um die Boden-
rosette. Skias, ’Ecprpj.. dpy. 1892 S. 191, 2.
Im Antiquarium zu Berlin befinden sich vierR. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
Inv. Nr. 4828), Ar^rfcptoü, erhaben, auf südrussischen Gefäßen (v. Stern a. a. O. S. 6
mit Anm. 1), Msvsp-a/oo, eingetieft, auf einem Exemplar aus Italien und mehreren
aus Südrußland (Bull. d. Inst. 1866 S. 244, 4; Benndorf a. a. O.; Compte rendu
1874 S. 110; Malmberg, Materialien zur Archäologie Rußlands VII, S. 27, 20;
Dragendorff, Bonn. Jahrb. 96 S. 27 Anm. 1 ; v. Stern a. a. O. S. 6 mit Anm. 2),
OVIAIS d. i. Vilis, eingetieft, auf einem Becher aus Südrußland in Berlin. Nach
der Tatsache, daß uns hier schon ein lateinischer Töpfername begegnet und nach
Becher von fast gleicher Form, alle mit Signa- dem Boden kleine Rosette. Die Signatur ist
turen. Der Rand ist leicht nach außen ge- in erhabenen Buchstaben zwischen den Rippen
schweift und ziemlich hoch, das Becken niedrig. angebracht:
Am Randansatze Schnurband oder Perlreihe;
das Becken hat senkrechte plastische Rippen,
die oben durch Bogen verbunden sind. Aut
O S<t>A
Vas. Inv. 3161b . aus Megara.
V OT I A74
R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
der Entwicklung der Gefäßform werden wir wohl nicht fehlgehen, wenn wir diese
Becher für jünger halten als die anderen.
34-
37. Den Schluß mag ein Reliefbecher bilden, der auch aus der Form her-
gestellt, aber mit einer Bleiglasur überzogen ist. Es ist ein Becher mit kleinem
Vas. Inv. 3i6ie A't’POAEITOV in ganz kleinen
Buchstaben. Aus Theben. lung Bourguignon in Neapel (vgl. Helbig Bull,
d. Inst. 1868 S. 115; Benndorf a. a. O. S. 117
Vas. Inv. 3161d AIONVC . Aus Theben. Anm. 590; Kaibel, IGSI 2406, 24c), jetzt in Berlin
(Vas. Inv. 4833), geht nach Form und Ornamentik
ganz mit den Gefäßen des Popilius und seiner
Genossen zusammen. Er hat keinen Firnisüber-
Vgl. oben.
Vas. Inv. 3161° PlOAEMHNOSi auf schmaler
tabula ansata. Aus Anthedon.
Der Becher mit HPAKAEIAHC, auch auf
tabula ansata, aus Cervetri, früher in der Samm-
zug. Gewiß gehört er auch einer italischen
Fabrik an. Die Bemerkung Helbigs a. a. O.R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
75
Fußwulst. Höhe 0,07. Durchm, 0,08 m. Beide Henkel sind abgebrochen, sie
hatten etwa die Form32) wie Conze, Kleinfunde aus Pergamon, Abh. der Berliner
36.
Akad. 1902 S. 21. Auf jeder Seite ist ein gegen einen Kranich vorstürmender Pygmäe
dargestellt. Er trägt eine Kappe mit Knopf, die Chlamys um den Arm gewickelt,
»corrisponde quasi interamente con una coppa
proveniente da Samo e pubblicata dal Semper Museo Gregoriano (II. Taf. 102, 2). — Eine
»patella« mit dem Stempel ‘HpaxXeßou im
Der Stil II p. 133 [2. Aufl. p. 127]« beruht Museum von Sassari (IGSI 2406, 24b).
32) Vgl. auch Dragendorff, Bonn. Jahrb. 96, S. 115.
auf einem Irrtum. Das dort abgebildete Gefäß ist
eben der inVulci gefundene Popiliusbecher, jetzt imR. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
die Rechte mit dem Knüttel holt zum Schlage aus. Am unteren Henkelansatze
ist je ein Vogel auf einer Scheibe stehend angebracht, der eine ist fast ganz vom
Henkelansatze überdeckt. Fragmente eines gleichen Bechers mit fast derselben
Darstellung hat v. Stern in den Zapiski der Odessaer Gesellschaft für Gesch. und
Altert. XXII Taf. 2, i veröffentlicht.
Besonders interessant ist die technische Seite dieses Gefäßes. Der Ton ist
hellbraun und zeigt etwas Glimmer. Die Außenseite ist, im Gegensätze zu den
»megarischen« Bechern, offenbar wegen des stärker erhobenen Reliefs, aus einer
zweiteiligen Form hergestellt, die senkrechte Naht ist an der Stelle des Henkel-
ansatzes zu sehen. Die Figuren sind mit einer weißen Engobe gedeckt, die
auch etwas auf den Grund übergreift. Das ganze Gefäß ist dann mit einer durch-
sichtigen, fast farblosen Glasur überzogen, so daß die tongrundigen Teile olivbraun,
37b.
die mit Engobe versehenen schwefelgelb erscheinen. Diese doppelfarbigen, glasierten
Gefäße sind besonders selten. Einige andere Beispiele dieser Gattung hat E. v. Stern
in der oben angeführten Veröffentlichung S. 22 ff. abgebildet und eingehend be-
sprochen33). Das Hauptstück (ebenda Taf. 1, 2), ein Kelch etwa von der Form, die
arretinische Meister der augusteischen Zeit liebten (vgl. Dragendorff, Bonn. Jahrb.
96 Taf. 1, 11. 12), mit der Darstellung von Fischern und Schiffern befindet sich
jetzt im Berliner Museum. Bei ihm sind nur die Köpfe der Figuren mit weißer
Engobe versehen. Ferner besitzt dasselbe Museum noch eine Kanne und einen
Napf, der ganz dem von Stern a. a. O. S. 53 Fig. 2 entspricht 34), beide aus Olbia.
Ihre Ornamente wurden mit weißem Tonschleim in Barbotinetechnik aufgesetzt, dann
wurde die ganze Oberfläche mit der Glasur überzogen. Das Fragment eines einfach
33) Zusammenstellung der Literatur über glasierte
Gefäße im Altertum: v. Stern Zapiski etc. XXII
Jahrb. 96, S. H4ff.; Priene S. 419 nebst
S. 22, Anm. 1 u. 2, eine glasierte Kanne mit Anm. fff; Schumacher in Altert, heidn. Vor-
zeit V, Taf. 52, S. 295 ff., besonders S. 300,
grotesken Tänzern, Zapiski XXVII S. 7, Taf. 2; Anm. 2.
ferner Rayet-Collignon, Ceramique grecque
S. 364 fr.; Daremberg-Saglio, Dictionnaire s.
v. figulus S. 203 if.; Dragendorff, Bonner
34) Einen gleichen, aber einfarbigen glasierten Napr
enthielt die Sammlung Vogell, Nr. 519, jetzt
in Bonn.R. Zahn, Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland.
77
verzierten, zweifarbigen, glasierten Napfes befindet sich unter den Funden von
Pergamon. In Kleinasien haben wir jedenfalls die Heimat aller dieser Gefäße
zu suchen 35).
Berlin, im März 1908. Robert Zahn.
NACHSCHRIFT.
Während des Druckes dieses Aufsatzes erschien der von Boehlau verfaßte,
reich illustrierte Katalog der ganzen Sammlung: Griechische Altertümer südrussi-
schen Fundorts aus dem Besitze des Herrn A. Vogell, Karlsruhe. Die Sammlung
wurde vom 26. bis zum 30. Mai 1908 in Cassel durch Max Cramer versteigert.
Ich gebe hier eine vergleichende Tabelle meiner Nummern mit denen des Kata-
loges und füge den jetzigen Aufbewahrungsort der Stücke hinzu.
1—272. München.
2—271. Cassel.
3—-264. Frankfurt a.M.
Kunstgewer-
bemuseum.
4—281. Cassel.
5—280. Frankfurt a. M.
6—288. Cassel.
7—293. Gießen.
8—290. Ging in den
Pariser Kunst-
handel über.
9—291. Hamburg,Mus.
für Kunst und
Gewerbe.
IO—289. München.
11—270. Würzburg.
12—265. Bonn.
13—276. Berlin.
14—275. Bonn.
15 — 268. Hamburg.
16—269. Breslau.
17—266. Gießen.
18—283. Berlin.
19—279. Würzburg.
20—273. Heidelberg.
21 —274. Göttingen.
22—277. Stettin.
23—278. Mainz.
24—282. Nicht verkauft.
25—267. Gießen.
26—292. München.
27—294. Hamburg.
28—249. Berlin.
29—250. Cassel.
30—252. Cassel.
31—253. Bonn.
32—251. Berlin.
33—295. Ging in den
Pariser Kunst-
handel über.
34—284. Mainz.
35—287. Gießen.
36—285. Breslau.
37—520. Ging in den
Kunsthandel
über.
Zu der Gruppe oben S. 45 nr. 1 a ist nun auch Pagenstecher, Athen. Mit-
teilungen XXXIII 1908, 122 nebst Anm. 2 zu vergleichen. Er führt einen Schalen-
boden aus Athen in Heidelberg und einen »megarischen« Becher in Capua an
(Patroni, Catalogo del Museo Campano, Capua, 1015 Taf. 19. Mir hier zunächst
nicht zugänglich).
35) Vgl. Dragendorff, Bonn. Jahrb. 96 S. 115.MÖRSERKEULEN UND PILA MURALIA.
Hierzu Tafel 2.
i. Zu den wertvollsten Funden der Ausgrabungen im augusteischen Legions-
lager Oberaden bei Lünen a. d. Lippe, die von der römisch-germanischen
Kommission des archäologischen Instituts und der Stadt Dortmund gemeinsam
seit zwei Jahren vorgenommen werden1), gehören die zahlreichen Holzfunde, die
aus dem Moorboden des Lagergrabens an der Nordwestseite gehoben werden
konnten. Unter ihnen verdienen besondere Beachtung über dreihundert 1,50 m
bis 2 m lange Hölzer, die an beiden Seiten zugespitzt sind. Die besten unter
ihnen sind sehr sorgfältig vierkantig behauen, andere roher gearbeitet, fast rund.
In der Mitte sind sie alle verdünnt und wie zu einem Handgriff, meist rund,
geformt. Bei allen fehlt auch die geringste Metallspur. Die besten unter ihnen
tragen neben dem Handgriff Inschriften, die Centurien, nicht einzelne Soldaten,
als Eigentümer nennen3).
Da die Hölzer schon mehrfach in der Literatur erwähnt wurden, ohne daß
eine Abbildung davon vorlag, die Beschreibung aber nicht ausreicht, um eine
deutliche Vorstellung von der Gestalt der Hölzer zu geben, hat der Direktor des
Dortmunder Museums, Herr Baum, die Publikation einiger besonders typischer
Stücke in dieser Zeitschrift gestattet, die auf Taf. 2 vereint sind3).
Wir bilden von den feineren und roher gearbeiteten je sechs Hölzer ab.
Der Handgriff ist bei den sorgfältig bearbeiteten von verschiedener Länge und Aus-
arbeitung; auch die Länge des ganzen Holzes schwankt bedeutend. Noch deut-
licher ist diese Abweichung in der Länge bei den roher gearbeiteten Hölzern.
Der Handgriff ist hier durch einfache Verdünnung des Holzes manchmal nur eben
angedeutet. Die Dicke ist sehr verschieden; auch das Holz ist bald Kern-, bald
Splintholz, wie man schon aus dem verschiedenen Erhaltungszustand auf den
Abbildungen erkennt. Trotz dieser Abweichungen in der äußeren Form zeigen
’•) Vgl. darüber den vorläufigen Bericht im Korre-
spondenzblatt der Westd. Zeitschr. f. Gesch. u.
Kunst 1907, Nr. 60.
2) Vgl. Korrbl. d. Westd. Z. a. a. O. und Nr. 53;
Römisch-germanisches Korrbl. 1908, 7 f. Die
Namen der Centurionen sind alle gut lateinisch,
wie z.B. Camillus, Campanus, Pomponius, Tuscus
steht nur der Buchstabe B als Centurien-
bezeichnung. Historisch bedeutsam ist das
Überwiegen der cognomina in dieser Zeit unter
den Centurionennamen.
3) Es sei ihm für diese Erlaubnis auch an dieser
Stelle bestens gedankt. Der späteren Bearbeitung
usw. Nur bei wenigen ist auch die Cohorten- mit Angabe der genauen Maße, der Inschriften
und des Fundortes soll dadurch in keiner Weise
zahl angegeben, und zwar die fünfte; bei anderen vorgegriffen werden.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII.
6 '8o
G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila Muralia.
aber alle Hölzer deutlich dieselben charakteristischen Merkmale: eine Verdünnung
in der Mitte, die Verjüngung nach beiden Seiten hin und Spitzen an beiden Enden.
Ähnliche Hölzer sind bisher nur in Brunnen der Saalburg ge-
I funden. Auch von ihnen können wir dank dem Entgegenkommen
der Museumsverwaltung ein Beispiel hier zum erstenmal publizieren
(Abb. i). Nach einer freundlichen Mitteilung von Herrn Landbau-
inspektor Jacobi ist es im Brunnen 63 gefunden, der in der Nordwest-
ecke des Kastells liegt, nur einige Meter von der Prätorialmauer
entfernt. Es ist nicht quadratisch, sondern etwas oblong im Quer-
schnitt (90:60 mm); die Verdünnung in der Mitte ist 18 cm lang;
die ganze Länge des Holzes beträgt 1,70 m4).
Wozu haben nun diese merkwürdigen Hölzer gedient? Diese
Frage ist schon viel erörtert worden, ohne daß man bisher eine all-
gemein befriedigende Lösung gefunden hätte. Gegen die Deutung
als Zeltpflöcke oder eine Art spanischer Reiter sprach vor allem die
deutliche Rundung für den Handgriff. Auch als große Bogen wurden
sie angesprochen, unter Hinweis auf die ähnliche Form der Bogen
bei wilden Völkern 5), ohne daß man die Stärke des Holzes beachtet
hätte. Die Fundumstände sprachen am meisten für die Deutung als
Verteidigungswaffen, da die Hölzer alle im Graben unter den später
lnachgestürzten Palisadenteilen und anderem Holzwerk lagen. Auch
/ die Häufung der Hölzer mit derselben Centurienbezeichnung bei und
® o. vor einer Stelle, die als Turm zu deuten ist, sprach für diese Auf-
fassung. Auffällig blieb aber auch bei dieser Erklärung noch die
)-U Anspitzung beider Enden. Immerhin mußte jeder zugeben, daß sie,
1 vom Wall oder Turm gebraucht, tödliche Wirkung haben konnten.
In der Not ließen sich ferner diese Waffen leicht herstellen, da an
Holz kein Mangel war, und man konnte so auch am besten die
flüchtiger und roher, aber nach demselben Prinzip wie die anderen
gearbeiteten Hölzer als Notbehelf, in der Eile rasch hergestellt,
erklären.
4) Ein ähnlich geformtes Holz, aus Re- stand aus Eisen, der auffallend mit der
magen, im Bonner Provinzialmuseum, Form der Saalburghölzer übereinstimmt,
ist in den Bonner Jahrbüchern 107,
S, 209 abgebildet. Doch weicht es in dessen Bedeutung mir aber unklar ist
(Inv. E. VI, 2). Er ist nur 14 cm lang,
Einzelheiten wesentlich ab: es ist nicht
so spitz und hat abweichend von den
Oberadener Hölzern eine tiefe Einker-
bung an der dicksten Stelle. Man hat
es daher fälschlich früher für die Hälfte
eines unserer Oberadener Hölzer ge- an beiden Seiten spitz und hat eine
halten.
Abb. 1. Von Im städtischen Museum von Nij-
der Saalburg. megen sah ich kürzlich einen Gegen-
3 cm lange Verdünnung mit oblongem
Querschnitt in der Mitte. Während die
eine Seite wie bei den Oberadener und
Saalburghölzern vierkantig ist, ist die
andere dreikantig. Vielleicht darf man
an eine Votivgabe denken, eine Nach-
bildung der größeren Form.
5) Vgl. Jähns, Alte Trutzwaffen Taf. 34, 4.81
G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila Muralia.
Aber was sollten dies für Waffen sein? Wir kannten bisher keine Wurfwaffen
der Römer, die nur aus Holz gefertigt waren wie die Oberadener* * * * 6 7). Ganz unver-
bindlich war gleich nach der Auffindung der Name »pila muralia« vorgeschlagen.
Diese Bezeichnung hat für die Oberadener Hölzer am meisten Anklang gefunden?),
ohne daß man aber bisher in der Lage gewesen wäre, einen Beweis für ihre
Richtigkeit zu bringen8).
Die antike Überlieferung verrät uns nichts über die Form der pila muralia.
Drei Hauptstellen seien hier angeführt. Aus Cäsar folgende zwei: »Quaecumque
ad proximi diei oppugnationem opus sunt, noctu comparantur; multae praeustae
sudes, magnus muralium pilorum numerus instituitur; turres contabulantur, primae
loricaeque ex cratibus attexuntur« (b. g. V, 40, 6). »(Galli) ex vallo ac turribus traiecti
pilis muralibus interibant« (b. g. VII, 82, 1). Dazu kommt aus Tacitus folgende
Stelle in Betracht: »Miles contra deturbare telis, poliere umbonibus, muralia pila
congestas lapidum moles provol-
vere« (ann. IV, 51)9). Endlich sei
noch erwähnt, daß Curtius Rufus
VIII 38 erzählt, im Heere Alexan-
ders d. Gr. seien pila muralia bei
der Belagerung einer Stadt ge-
braucht. Die pila muralia wurden
also von Wall und Turm aus ge-
braucht, wie schon der Name
sagt, nicht in offener Feldschlacht,
und hatten tödlicheWirkung. Viel-
leicht kann man aus der ersten
Cäsarstelle auch folgern, daß sie
sich leicht über Nacht herstellen ließen. Wir wissen also aus der Literatur tat-
sächlich nur wenig mehr als den Namen der pila muralia. Man konnte daher bisher
die Erklärung der Oberadener Hölzer als pila muralia nur mit Vorbehalt annehmen,
wenn sie auch die beiden erwähnten Bedingungen, die wir nach Cäsar an sie stellen
mußten, erfüllten.
Einer Anregung von Professor Dragendorff nachgehend, der mich zuerst an
die Doppelbedeutung von dem Worte pilum als Wurfwaffe und Mörserkeule er-
innerte, will ich im folgenden beweisen, daß die Oberadener Hölzer wirklich
6) W. Helbigs lehrreiche Ausführungen über den
Gebrauch von Holzwaffen in seinem eben er- ist durch die Auffindung des zweiten Legions-
schienenen Aufsatz über die hasta donatica (Abh. Stils, die die Arbeit des Spatens nicht abwarten
d. Gott. Ges. d. Wiss. X 1908) konnte ich leider
nicht mehr benutzen. will, sondern allein aus den Quellen Alisos
7) Z. B. übernahm Prein in seinem Nachtrag zu
der Schrift über Aliso bei Oberaden (1906) und
Nöthe in seinen Mitteilungen über Oberaden und
zuletzt auch in einer besonderen Schrift, Die
Drususfeste Aliso, diesen Namen. — Leider
lagers an der Lippe die Aliso-Literatur alten
Lage festzulegen versucht, von neuem aufgelebt.
8) Schultens Versuch, die Hölzer quellenmäßig als
Pila zu erweisen, ist gescheitert. Vgl. Röm.-
germ. Korrbl. 1908, 7 f.
9) Vgl. Röm.-germ. Korrbl a. a. O. 8; Marquardt,
Handbuch V2, 341 Anm. 1.
6*82
G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila Muralia,
pila muralia sind, von deren Gestalt wir bisher nichts wußten, und im Anschluß
daran das Verhältnis des uns geläufigen Eisenpilums der Römer zu diesen pila
muralia behandeln.
2. Unter den römischen Denkmälern sehen wir uns vergeblich nach Parallelen
für die Form der Oberadener Hölzer um. Dagegen finden wir sie in sehr auf-
fälliger Weise in der griechischen Welt als Mörserkeulen wieder. Wir bilden
hier mehrere Mörserkeulen ab, die uns die Verwandtschaft der Oberadener Hölzer
mit ihnen zeigen können. Bekanntlich wurden die oft manneshohen Keulen zum
Stampfen von Getreidekörnern u. a. gebraucht, wie es z. B. die umstehend (Abb. 2)
Abb. 4.
abgebildete Berliner Terrakotte aus Tanagra10) und ein nach Heydemann11)
hier wiedergegebenes Vasenbild (Abb. 3) zeigt und wie sie in jedem Haushalt zu
finden waren12). Wir erkennen hier deutlich den gerundeten, verdünnten Hand-
,o) Winters Typenkatalog der Terrakotten I, 33, 9:
H. 0,09 m. Inv. 7681. Ebenso zieht Blümner Luc. Demon. 48 heran,
wo ein Cyniker, der anstatt eines Stockes eine
”) Iliupersis S. 24; Jahn, Ber. d. sächs. Ges. d.
Wiss. 1867, 86, Taf. I, 4. Vgl. Blümner, Tech- Mörserkeule benutzt, scherzweise ein Schüler des
nologie I, 22. Dieser hebt hervor, daß die lI) Noch heute zermalmt man im Orient, wie mir
Dr. P. Steiner mitteilt, in riesigen Mörsern mit
Mörserkeulen meist hölzern waren, wie z. B.
auch aus Lucian, Philoph. 35, hervorgeht, wo
der Zauberlehrling, um sich einen dienstbaren
Geist zu schaffen, statt des hölzernen Türriegels
oder des Besens auch die Mörserkeule nimmt.
Hyperides genannt wird.
solchen etwa anderthalb Meter langen Keulen,
die auch in der Mitte verdünnt sind, Kaffee-
bohnen u. a.G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila Muralia.
83
griff in der Mitte der Stampfkeule wieder, wie er bei den Oberadener Hölzern
auch typisch ist.
Dasselbe Instrument finden wir, wie Heydemann (a. a. O.) schlagend bewiesen
hat, auf der berühmten Vivenziovase in Neapel und der Brygosschale mit der
Darstellung der Iliupersis wieder (Abb. 4 und 5). Andromache schwingt hier
mit beiden Händen als zufällige provisorische Waffe in der Notwehr die Mörser-
keule, um ihren Sohn Astyanax zu retten oder zu schützen T3). Weitere Beispiele
für diese gewöhnliche Form der Mörserkeule anzuführen, ist wohl unnötig1!).
Etwas anders ist die Mörserkeule geformt auf einer nolanischen Hydria, die
HeydemannI5) publiziert hat. Der Tod des Orpheus ist dargestellt. Wir bilden
nach Heydemanns Tafel die eine Frau ab (Abb. 6), die in kurzem Chiton herbei-
Abb. 6.
eilt, um mit einer großen Mordwaffe, die sie in der rechten Hand hält, Orpheus
zu töten. Nach Heydemanns Erklärung müssen wir auch in dieser Waffe eine
Mörserkeule sehen, wenn sie auch an beiden Enden eine deutliche Abrundung zeigt.
In dionysischem Taumel hat die Frau das friedliche Instrument aus ihrem Hause
ergriffen, um es als Waffe zu benutzen. Der Handgriff ist hier weniger sorgfältig
gearbeitet als bei den anderen Mörserkeulen und erinnert dadurch sehr an den
der roheren Formen unter den Oberadener Hölzern.
Noch deutlicher kehrt die typische Form der Oberadener Hölzer auf zwei
anderen Vasenbildern wieder, die Heydemann ebenfalls schon herangezogen hat
(Abb. 7)16). Es ist dieselbe Szene wie im vorigen Bild dargestellt: Wieder
eilt mit anderen eine Frau heran mit einer Waffe in der Hand, die ohne Zweifel
’3) Vgl. Robert, Bild und Lied S. Ö3ff.
u) Vgl. u. a. noch A. Körte, Athen. Mitt. XIX 1894,
S. 346, und Löschckes Bemerkung dazu ebenda
S. 520 Anm. 1.
*5) Archäolog. Zeitung XXVI 1868, 3!. Taf. III.
Das eine oben abgebildete Rochette, Monum. ined.
Taf. 13, das andere ib. Taf. 14. Vgl. Museo
borbon. IX, 12.84
G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila Muralia.
mit der in der vorigen Abbildung wiedergegebenen große Ähnlichkeit hat, wenn
sie nicht gar mit ihr identisch ist. Heydemann erklärt darum auch diese als
Mörserkeule, ohne sich aber dazu zu äußern, wie die Spitzen der Waffe, die
bei den andern von ihm angeführten Mörserkeulen fehlen, zu dieser Deutung
passen. Die Verwandtschaft mit der uns bekannten Form der Mörserkeulen
leuchtet ohne weiteres ein. Aber was sollen die Spitzen bei Mörserkeulen?
Sie widersprechen doch geradezu dem Zweck des Stampfens. Sind daher die
Spitzen, die der Waffe in beiden Publikationen gegeben sind, auch auf dem
Original sicher zu erkennen, so dürfen wir in ihr nicht mehr eine Mörserkeule, als
provisorische Waffe gebraucht, sehen, sondern es ist bereits eine wirkliche Waffe
gemeint, deren Name uns aber unbekannt ist1?). Wie dem aber auch sei, ob
wir die abgebildeten Waffen noch als Abart der Mörserkeulen ansehen wollen
oder bereits als wirkliche Waffe, deren Verwandtschaft mit der Form der Mörser-
keulen niemand leugnen wird, daß die Oberadener Hölzer auch in dieser Waffe
eine auffallende Parallele haben, läßt sich nicht abstreiten: der verdünnte Hand-
griff in der Mitte, die Verjüngung nach beiden Seiten hin und vielleicht sogar
auch die Spitzen an beiden Enden, kurz, alle typischen Merkmale der Oberadener
Hölzer kehren hier wieder.
Wie kommt es nun, daß in so auffälliger Weise die Form der Oberadener
Hölzer, die uns sonst unbekannt war, auf griechischen Vasen wiederkehrt? Wie
erklärt Hch ihre Ähnlichkeit mit Mörserkeulen? Als Antwort sei zunächst
folgende interessante, leider recht verdorbene Stelle des Aineias (commentar.
poliorcet. rec. Hug 33, 2) angeführt, die uns zeigt, daß auch den Griechen eine
Waffe bekannt war, deren Form der Mörserkeule entsprach: » raxpasxsoaci&a) coXov
oiov urcepov p-sysOoi 8e itoXXco p,eiCov. Kai si<; p.sv xa axpa toü £6Xod xpouaai titOTjpia
6£ea, Ttepi 8e ra aXXa psp-/) too £6X00 xai avco xai xa~<o /ptbai icopö? öxsuaVac i’ö/opac,
t6 6s siöog ysvsoOto oiov xepaovo? rtüv ypaipop-sviov«18). Die Oberadener Hölzer
entsprechen in ihrer Gestalt offenbar ganz der hier beschriebenen Verteidigungs-
waffe; nur fehlen bei ihnen die Eisenspitzen: sie sind ganz aus Holz gearbeitet;
auch ihre Form gleicht auffällig der der Mörserkeulen. Ebensogut paßt ferner
auf sie auch der Vergleich des Aineias am Schluß der angeführten Stelle: auch die
Oberadener Hölzer stimmen auffällig mit Darstellungen des Blitzes überein, wie
sie z. B. Usener kurz beschreibt und auf Denkmälern nach weist *9). Als gutes
Beispiel dafür aus römischer Zeit sei ein kleines Seitenbild von dem Neuenheimer
Mithrasrelief im Karlsruher Museum Abb. 820) wiedergegeben: Juppiter hält hier,
O) Leider konnte ich am Original nicht mehr fest-
stellen lassen, ob vielleicht nur eine ungenaue 0) Rhein. Mus. LX »Keraunos« S.-A. S. 20: »Die
Wiedergabe, wie sie sich in älteren Vasen- und links in eine scharfe Spitze auslaufenden
Zweizack mit Griff in der Mitte«. Bei Jacobsthal,
Der Blitz in der orientalischen und griechischen
Kunst, finden sich dafür Beispiele, vgl. u. a.
Abb. 35; 59.
publikationen häufiger findet, anzunehmen sei.
18) Die abweichenden Lesarten bei Hug; vgl.
Köchlys Bemerkungen dazu in den Griech.
Kriegsschriftstellern S. 189h; Jahn, Ber. d.
sächs. Ges. d. Wiss. 1867, 86; Blümner, Tech-
nologie I, 22.
Griechen bildeten einen gerade gestreckten, rechts
20) Vgl. Cumont, Mysteres de Mitra II, Taf. 5,
S. 346; Stark, in der Festschr. f. d. HeidelbergerG. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila Muralia.
85
in Chlamys mit Diadem im Haar, in der erhobenen Linken das Zepter, während
die Rechte über einem Altar den Blitz ergreift, den ihm eine zweite gegenüber-
stehende Person, wohl Saturn, hinreicht. Wir erkennen an diesem Blitz be-
sonders deutlich alle charakteristischen Formen der Oberadener Hölzer und der
Mörserkeulen wieder. Die Gestalt der Oberadener Hölzer entspricht also genau
der von Aineias beschriebenen Mauerwaffe. Doch welchen Namen sollen wir ihnen
geben? Müssen wir uns jetzt nicht daran erinnern, daß bei den Römern Mörser-
keule »pilum« heißt? Auf Grund dieser Doppelbedeutung des Wortes pilum
als »Wurfwaffe« und »Mörserkeule«, auf Grund der nachgewiesenen Ähnlichkeit
der Mörserkeulen mit den Oberadener
Hölzern und auf Grund der Überein-
stimmung dieser Hölzer mit der Form
der von Aineias beschriebenen Mauer-
waffen, die Blitz und Mörserkeule
gleichen, dürfen wir wohl mit vollem
Recht jetzt für die Oberadener Hölzer
den Namen »pila« als gesichert an-
nehmen. Um sie dann von den uns
geläufigen Formen der römischen pila
zu unterscheiden, empfiehlt sich von
selbst die Bezeichnung »pila mura-
lia«. Wir können diesen Beinamen
um so eher für sie annehmen, als
auch die oben angeführte Aineias-
stelle ausdrücklich Waffen beschreibt,
die von der Mauer aus gebraucht
wurden 2I).
3. Jetzt erhebt sich aber eine
Abb. 8. Vom Neuenheimer Mithraeum.
schwierige Frage, der wir näher treten
müssen, -um die Richtigkeit der von uns vorgeschlagenen Benennung zu erweisen.
Müssen wir nicht, wenn der Name »pila« für die Oberadener Hölzer zutrifft, auch
die berühmte römische Wurfwaffe, die uns bisher allein bekannt war, mit der
griechischen Mörserkeule und den von ihr abgeleiteten Oberadener Hölzern in
Verbindung bringen können? Welcher Zusammenhang besteht aber noch zwischen
Mörserkeulen und Oberadener Hölzern einerseits und den uns bisher bekannten
römischen Pilen andrerseits? Auf den ersten Blick scheint ihre Form doch allzu-
sehr von denen der Mörserkeulen und der Oberadener Hölzer abzuweichen, um
Philol.-Vers. 1865, S. 20, Taf. 1. Danach hier
die Abbildung in Vergrößerung. = Keule im Text zu halten sei, wird durch unsern
Nachweis von Waffen in Form von Mörserkeulen
21) Baunacks Vermutung im Philol. 1907, 598f., daß als richtig bestätigt. Der in Rom schreibende
und lebende Sikeliot gebraucht statt öitepoi;
bei Diodor Sic. ßtßX. Bt. 17, 100, 4 das über-
lieferte Wort kiXov als Synonym von pdiraXov
das geläufige römische Fremdwort rriXov.86
G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila Muralia.
überhaupt einen Zusammenhang erkennen zu lassen22). Prüfen wir aber die Frage
genauer, so ist dieser Versuch keineswegs aussichtslos.
Die Frage nach dem Ursprung des Pilums läßt sich nicht mit Sicherheit
beantworten. Mit mehr oder minder guten Gründen hat man die keltische,
etruskische, sabinische und samnitische Herkunft der berühmten Waffe behauptete).
Doch kommt für uns diese Frage nicht so sehr in Betracht, da man immer zu
sehr nur nach der Herkunft der praktischen Eisenkonstruktion der Waffe forschte.
Dafür gibt es aber bei der lückenhaften literarischen Überlieferung und dem Fehlen
monumentaler Zeugnisse ebensowenig eine sichere Entscheidung wie für die andere
Frage nach einem bestimmten Zeitpunkt der Einführung des Pilums in die römische
Armee 24).
Wichtiger ist für uns die Frage, ob nicht bereits vorher bei den Römern eine
Waffe gebraucht wurde, die bestimmte Formen des späteren Pilums, aber ohne
die geschickte Verbindung der Eisenklinge mit dem Holzschaft aufwies. Warum
gaben die Römer der praktischen neuen Waffe nach ihrer Einführung den Namen
Pilum, warum übertrugen sie den Namen der Mörserkeule auf diese Waffe und
22) Vermutlich hat hauptsächlich diese Verschieden-
heit der äußeren Gestalt neuerdings einige
Sprachvergleicher veranlaßt, pilum = Wurfwaffe
von pilum = Mörserkeule etymologisch zu trennen.
Vgl. M. Niedermann, Indogerm. Forsch. XV, 113
Anm. 1; Walde, Latein, etym. Wörterb. s. v.
Andere Forscher nahmen früher keinen Anstoß
an der Doppelbedeutung; vgl. Keller, Z. latein,
zunächst auf Grund der uns bekannten Formen
der Mörserkeulen und pila eine Erklärung der
Doppelbedeutung versuchen. Ganz kürzlich hat
A.-J. Reinach in der Revue archeol. (IX, 1907,
I, 247 fr.; 250 Anm. 2; II, 243, Anm. 1) von
neuem versucht, zwei getrennte Wurzeln für das
Wort pilum zu finden. Aber auch seine dankens-
Sprachgesch. I, 3; Corssen, Ausspr. I2, 529;
Breal-Bailly, Diction. etymol. lat. 4, 264 u. a.
Auch wenn man diesen Versuchen, deren Un- werten ausführlichen etymologischen Erörte-
rungen, die er im Interesse seiner Hypothese
über den Ursprung des Pilums macht, können
nicht von ihrer Richtigkeit überzeugen.
sicherheit aber schon die auseinandergehenden 23) Zuletzt hat A.-J. Reinach in der Revue archeol.
Ansichten über die Wurzel von pilum = Waffe
zeigen, zustimmen wollte, könnte man doch an unserer Deutung der Oberadener Hölzer als pila
muralia festhalten. Das Attribut »muralia«, das (1907, I, 243 fr.; 425 fr.; II, 125 ff.; 22Öff.) die
Frage nach der Herkunft besprochen. Er stellt
übersichtlich mit reicher Literaturangabe die
einzelnen Ansichten zusammen und versucht,
wir für sie in Anspruch nehmen, zeigt deutlich
genug, daß schon von den Römern eine Unter-
scheidung von dem gewöhnlichen Pilum be-
absichtigt war. Nun wissen wir von der Gestalt
der pila muralia nichts. Bringen wir sie aber,
wie oben, mit den Mörserkeulen in Zusammen- Köchlys Hypothese vom samnitischen Ursprung
der Waffe durch neue Gründe zu stützen. Seine
Argumente sind aber teilweise recht anfechtbar:
z. B. ist es sehr zweifelhaft, ob auf dem esqui-
linischen Wandgemälde (vgl. Röm. Mitt. IX 1894,
111 u. a.; bei R. S. 232, 2; 234 Abb. 9) wirklich
hang, so verstehen wir, warum die Römer neben
einem »pilum fabarium« und »pilum farrearium« pila dargestellt sind. Beachtenswert ist sein
(Cato, r. r. 10) auch ein »pilum murale« durch
Attribut näher kennzeichneten und so von dem
üblichen pilum = Wurfwaffe unterschieden. In-
dessen haben wir diesen Ausweg nicht nötig.
Alle diese etymologischen Hypothesen sind zu
unsicher und zu gewagt. Wir werden besser
Hinweis auf eine große Waffenfabrik in Arezzo
im dritten Jahrhundert v. Chr„ in der u. a. viele
tausend pila hergestellt wurden (a. a. O. II, I26f.).
Man erinneit sich dabei gern der Rolle, die
Arezzo später als Mittelpunkt in der Handels-
geschichte der terra sigillata spielte.
24) Vgl. Dahm, Bonner Jahrb. 97 (1895), 230.G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila Muralia.
87
warum vermieden sie nicht die Doppelbedeutung, wenn sie nicht irgend etwas
an ihr an die Form der Mörserkeule erinnerte?
Da der Unterschied zwischen der Form der Mörserkeule und der des Pilums
zu groß ist, dürfte für diese Fragen am einfachsten folgende Erklärung sein:
Bereits vor der Einführung oder Erfindung der Eisenwaffe war eine andere einfache
Waffe bei den Römern im Mauerkampf in Gebrauch, die wegen ihrer deutlichen
Ähnlichkeit mit Mörserkeulen den Namen pilum führte, ganz ebenso wie z. B. bei
uns »Mörser« ursprünglich das Küchengerät, später auch ein Geschütz bezeichnet.
Wahrscheinlich hat sich hier auch der Einfluß des Volkshumors geltend gemacht,
den wir gerade beim Militär häufig finden. Der römische Soldat übertrug zunächst
scherzhaft den Namen des friedlichen Geräts auf seine neue Waffe, weil ihn deren
Form daran erinnertea5). Daß wir diese ältere Form der Pila, die im Feldkrieg
natürlich nicht zu brauchen waren, nicht früher kennen lernten, ist bei dem ver-
gänglichen Material leicht erklärlich. Auch vom Holzschaft des späteren Pilums
sind uns ja keine nennenswerten Teile erhalten. Außerdem war mit der Einführung
der Lagergeschütze die alte Waffe fast ganz entbehrlich geworden26). Nur in be-
sonderen Fällen wird man später noch auf die älteste Form des Pilums, die sich
leicht herstellen ließ und zur Verteidigung befestigter Positionen besonders ge-
eignet war, zurückgegriffen haben. Da aber inzwischen für die eiserne Wurfwaffe,
deren Form auch manchem Wechsel unterworfen war, sich der Name pilum ein-
gebürgert hatte, obwohl nicht mehr so deutliche Anklänge an die Form der Mörser-
keulen vorhanden waren, und da die alte Form des Pilums seltener geworden war, so
unterschied man diese jetzt, ihrer Bestimmung entsprechend, durch den Beinamen
»murale« von dem üblichen pilum. Wegen ihres seltener gewordenen Gebrauchs
werden daher, wie wir sahen, in der Literatur »pila muralia« nur gelegentlich erwähnt.
Auf Grund der unbestreitbaren Ähnlichkeit mit Mörserkeulen sehen wir nun
in den Oberadener Hölzern diese ältere Form der uns bekannten Pila. Ist diese
These richtig, so müssen wenigstens leise Anklänge an die alte Form der Mörser-
keulen und dieser Hölzer bei allen Pila nachweisbar sein. Das Eisenpilum muß
sich zwar nicht direkt von der älteren Form des Mauerpilums ableiten lassen, wohl
aber müssen wir eine gewisse formale Ähnlichkeit von einigen ihrer Teile mit
den Mauerpilen und Mörserkeulen nachweisen können, um den Namen »pilum«
auch für die Eisenwaffe zu verstehen.
Die Arbeiten über die Konstruktion des uns bekannten Pilums sind so erfolg-
reich gewesen, daß wir in der Hauptsache über diese Frage gut unterrichtet sind27).
25) Ähnliches finden wir auch noch heute beim
Militär: so wird z. B. das Seitengewehr als nennen, der auch in die Literatur überging
»Käsemesser« bezeichnet, und die Infanterie- Weise öfter Scherz- und Spitznamen schließlich
flinte nannte man wegen der Form ihres Kolbens
nach den Freiheitskriegen »Kuhfuß« (vgl. Herrn. auch dauernd auf den Gegenstand oder die
(vgl. Grimms Wörterbuch s. v.). Daß in dieser
Schrader, Der Bilderschmuck der deutschen
Sprache S. 264). Aus früherer Zeit ist z. B. Person übertragen wurden, ist bekannt.
Vgl. Dahm a. a. O. 235.
27) Zu nennen sind vor allem die Arbeiten L. Linden-
nach einem Hinweis vom Bibliothekar Dr.
G. Kentenich in Trier der »Katzenkopf« zu schmits (Die vaterl. Altert, der Fürstl. Hohenz.
Samml. zu Sigmaringen, Mainz 1860, 20 ff.;88
G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila Muralia.
Dahm hat zuletzt (a. a. O. Taf. 8) die verschiedenen Formen der Pila zusammen-
gestellt, Lindenschmits Tafel teilweise berichtigend. Dahm hebt mit Recht hervor,
wie auffallend nach den Funden von Alesia die Verschiedenheit nicht nur in den
Abmessungen, sondern auch in der Konstruktion der einzelnen Pila zur Zeit
Cäsars im römischen Heer war, und gibt dafür ganz einleuchtende Erklärungen28).
Die Grundlagen für eine Rekonstruktion des Pilums von dieser Zeit an sind durch
viele Funde gesichert.
Schwieriger ist die Frage nach der Konstruktion der Pila früherer Zeit. Die
älteste und ausführlichste Beschreibung des Pilums steht bekanntlich bei Polybius
(VI, 23, 9): t<ov 0’ uticjmv etcrtv oi |iev Tta/st;, ot 6s ÄSTtTor t<uv ös öTspscoTspcov ot psv
(JTpoypXot iraXauiTiaiav e/oocii tt(v ötapsTpov, ot 5s TSTpaymvot tt]V arkeupav. öl’ je p.7jv
Xsktoi otßovtot; eotxaöt aopptsTpoi;, ou; cpopouot (isra Ttov -postp^yZvmv. ajiavTtnv ös tou-
T(OV T00 £üXoO TO p-TjXOs StjTIV (O; TpSlC TT/j^St;. 7ipOCTrjpp.O3Tat 6’ SXCtÖTOt; ßsXo; OtÖTjpOUV
djxtcfTpajTov, iaov s/ov to p/rpto; toi; £6X01;, oo vqv svösatv xat ttjv /pstav (Koechly sovs/stav)
ootco; acrpaXtCovTat ßsßata>;, stn; jisatov Ttov £6Xcnv svöiösvts; (Hss. svöioovts; od. svösovts;,
corr. Hultsch) xat itüxvat; Tat; Xaßtst xaTarepovtovTs;, tncrcs npoTSpov 7) tov össjjlov ev Tat;
/pstat; ava/aXad&TjVat tov ötÖTjpov hpausHlat, xaursp övTa to irot/o; sv tco Ttoßfisvi xat Tjj
itpö; to cuXov tJovacp^j Tpttov -qp.töaxToXt'tov• eki toooutov xat TotauTTjv itpovotav KOtoövTat tt^;
Ivösastn;. Diese Stelle ist oft besprochen worden. Aber alle Versuche, auch die
Lindenschmits und Dahms, hiernach das Pilum der Zeit des Polybius und der vor-
angehenden Zeit zu konstruieren, können nur bedingten Anspruch auf Richtigkeit
haben, da der Schriftsteller trotz der Ausführlichkeit in seinen Angaben sich im
einzelnen nicht deutlich genug ausspricht29) und es uns bisher nicht gelang, genau
entsprechende Pila dieser Zeit zu finden. Erst A. Schultens Grabungen in Numantia
brachten uns ein Pilum, das einigermaßen mit Polybius’ Beschreibung der svöstjt;
übereinzustimmen scheint, dagegen in der Länge der Eisenklinge und der Art
Altert, uns. heidn. Vorz. I, 11 Taf. 5; III, 6 Bei-
lage u. a.) und Köchlys (Vorträge über das
römische Pilum auf der 21. und 24. Philolog.-
Vers. 1862. 1865). Vgl. ferner außer Marquardt
(V2, 339ff.), Baumeister (2075t.) u. a. Hand-
büchern: Dahm a. a. O. und Arch. Anz. 1895, 103;
Jacobi, Saalburg 489; Jähns, Trutzwaffen i8of.;
269f. Viel haben ferner die Ausgrabungen in
Haltern und Hofheim, ganz kürzlich auch die
bius schreibt, bleibt besser unbeantwortet, da
das schwere Pilum nur bei Polybius erwähnt
wird und es sich nach ihm nur durch stärkeren
Schaft vom leichten unterscheiden soll. Jeden-
falls ist es müßig, mit Dahm oder Köchly die
Frage entscheiden zu wollen, ob das schwere
oder das leichte Pilum das ältere ist und eine
Geschichte des Gebrauchs des schweren Pilums
vgl. Ritterling, Westf. Mitteil. II, 123 t.; Dragen- im römischen Heer zu konstruieren. Polybius
sagt uns deutlich, daß beide Formen der Pila
nebeneinander getragen wurden (vgl. Linden-
dorff, ebenda, III, 67 t.; Kropatscheck, demnächst schmit, Tracht und Bewaffnung S. 13). Wir
ebenda V. Ritterling, Nass. Ann. 34, 55; Wolff, dürfen das angebliche »schwere« Pilum auch
Hofheim (ORL. 7. Lief.) 24, Abbildung des nicht ohne weiteres mit dem von Cäsar ge-
Hofheimer Pilums.
28) Vgl. Dahm a. a. O. 240.
29) Besonders die Frage, ob überhaupt neben dem
»leichten« Pilum auch noch ein »schweres« von
den Lcgionssoldaten getragen wurde, wie Poly- nannten Mauerpilum identifizieren, da man doch
schwerlich neben dem leichten Pilum auch diese
Waffe dauernd getragen hat, die im Feldkriegc
nutzlos sein mußte.
in Numantia (Arch. Anz. 1907, 16; 477) ergeben:G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila Muralia.
89
der Spitze auch noch erheblich abweicht3°). Italische Funde aus dem dritten Jahr-
hundert zeigen uns ferner, daß die nach Polybius’ Beschreibung von Lindenschmit
und Dahm konstruierte Verbindung von Schaft und Eisenklinge, mit der die des
Pilums von Numantia übereinzustimmen scheint, in dieser Zeit zum mindesten
nicht allein üblich war. Wir erkennen z. B. an den Votivpilen von TelamonS1)
(Abb. 9a) bereits alle charakteristischen Formen des cäsarischen Pilums wieder:
die pyramidale Spitze, die Eisenklinge, an deren Ende ferner die stärkere Zwinge,
die Schaft und Klinge verbindet, den Schaft und auch <■
einen spitzen Schuh am Ende des Schaftes32). Man sieht IH
daraus, wie schwer es ist, eine genaue zeitliche Schei- ;
düng in der Entwicklung des Pilums durchzuführen. ' 1
Wenden wir uns nun zu der Betrachtung der durch ' z l
Funde gesicherten Form des Pilums. Besonders wichtig f 9 ;
ist für unsere Zwecke dabei die Besprechung der Einzel- = S |
teile, die uns erhalten sind. Sie können uns die Ver- ' W
wandtschaft mit charakteristischen Formen und Teilen 1 | )
der Mörserkeulen und der Oberadener Hölzer zeigen. , | L
Über die Eisenklinge des Pilums berichten Poly- ' B I j
bius (a. a. O.) und Appian33) übereinstimmend, daß sie . | L
vierkantig ist. Damit stimmen auch die Funde teilweise ’J A
überein34). Auch unter den Klingen, die in späterer A '9 j
Zeit durch eine Tülle mit dem Schaft verbunden wurden, 1 | j
finden wir vierkantige35). Polybius nennt daneben auch v U Ij
runde Eisenklingen, die weit häufiger gefunden werden a b c
als die vierkantigen 36). Diese Klingen verjüngen sich Abb. 9.
3°) Vgl. Schaltens Bericht im Arch. Anzeiger 1907,
I5h
31) Abgebildet u. a. bei Montelius, Civilisation pri-
mitive en Italie II, Taf. 205 B. 13, Reinach,
a. a. O. II, 129 Abb. 7- Danach obige Ab-
bildung. Auch Reinach unterscheidet deutlich
Eisenklinge, Zwinge, Schaft und den spitzen
Schuh (a. a. O. 131, Anm. 7).
32) Nach diesen Funden und denen in Numantia
ist auch Dahms Ansicht, daß die pyramidale
Spitze der Eisenklinge erst die cäsarische Kon-
struktion kennzeichne (S. 241), nicht mehr halt-
bar. Ebenso wird durch sie die von ihm be-
strittene Anwendung von spitzen Schuhen am
Fuß des Pilums bewiesen (Anm. 243). Die
Frage, ob der Holzschaft sich bis zum Handgriff
so sehr verstärkt, wie Lindenschmit annimmt,
ist nach Funden und Denkmälern nicht zu ent-
scheiden. Doch vgl. Dahm, a. a. O. Anm. 1.
33) Appian, celt. 1 xa oe odpaxa ip oöx czTteoixdxa
dxovxlot? cFPtopxzioi xaXoüaiv uaaoü;, £6Xou xexpa-
ythvou xo •Jjptiau, xat xö aXXo GiS^pou, xexpaycbvou
xal xoüoe xat p-aXaxoü ytnpt; ye xrj; alyp.rj?.
3+) Vgl. Ritterling, Westf. Mitt. II, 124 Taf. 24, 3;
Nass. Ann. 34, 56; Jacobi, Saalburg Taf. 39, 6.
35) Vgl. Jacobi a. a. O. Taf. 39, 13 und das Hof-
heimer Pilum a. a. O. —- Über Klingen mit
konischer Tülle vgl. Dahm a. a. O. 239 Fig. 2c
und S. 241. Dazu gehört sicher das Pilum des
oft abgebildeten Legionärs C. Valerius Crispus
in Wiesbaden: vgl. Koepp, Römer in Deutsch-
land Abb. 70; Lindenschmit, Alt. uns. heid.
Vorz. III, 6, 5. Eine gemeinsam mit Professor
Ritterling vorgenommene genaue Prüfung des
Steines ergab nicht den geringsten Anhalt für
die Annahme einer Zwinge mit Verstärkung des
Schaftes, wie Lindenschmit sie konstruierte.
Vgl. Dahm a. a. O. 242 Anm.
36) Vgl. z. B. das Halterner Pilum Ritterling, Westf.
Mitt. II, 123 Taf. 24, 1. 2.G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila Muralia.
90
mehrfach leise nach oben hin bis zum Ansatz der Spitze, ja sogar bis zur Spitze
selbst37), s. Abb. 9 b, c.
Da, wo die Klinge in den Schaft eingelassen wurde, umschloß beide eine
Zwinge, die sie fester miteinander verbinden sollte. Derartige Zwingen sind
mehrfach gefunden worden, teilweise noch in Verbindung mit der Klinge38),
s. Abb. 10. Nach Lindenschmit bilden wir eine solche Zwinge ab (Abb. 11).
Die Funde von Alesia legen die Folgerung nahe, daß die im Längsschnitt recht-
eckigen Zwingen für die cäsarischen Pila charakteristisch sind, während die in
Haltern, Hofheim, Vetera usw. (Abb. 12) gefundenen mit trapezförmigem Längs-
schnitt späterer Zeit angehören. Die Zwinge bleibt trotz mancher Wandlung ihrer
Gestalt bis zum Übergang zur Eisenklinge mit Tülle, die in ihrer äußeren Form
ihr auch noch ähnelt, ein charakteristischer Bestandteil der berühmten Waffe. Daß
sie auch schon vor Cäsar vorkommt, zeigen die oben erwähnten Funde von
Telamon (Abb. 9 a), wo man sie deutlich wiedererkennt. Nun hat schon Lindenschmit
darauf aufmerksam gemacht, daß das Pilum durch die »Schäftung« an der Ver-
bindungsstelle von Klinge und Schaft jene stämpfelartig geformte Gestalt erhält,
die der Benennung »pilum« entspricht39). Die Zwinge zeigt in der Tat noch
deutliche Anklänge an die Formen der Mörserkeulen, von denen wir oben Proben
gaben. Wir finden bei den Mörserkeulen denselben trapezförmigen oder recht-
eckigen Längsschnitt wieder wie bei den Zwingen. Nur ist die Pyramide oder der
Zylinder bei den Mörserkeulen entsprechend ihrer Verwendung weit höher als
bei den Zwingen. Diese sind demnach gewissermaßen nur noch das Rudiment
der größeren Mörserkeulen. Daß die Zwinge auch ihrerseits wieder verkümmert,
aber als charakteristisches Merkmal für Pila bisweilen doch noch als Rudiment
beim Übergang der Eisenklinge zur Tülle fortlebt, zeigt das Hofheimer Pilum
(Abb. 14) und ein Halterner Fund 4°).
Neben Pila mit Zwinge finden sich schon sehr früh auch Klingen mit
konischer Tülle, deren einfachere Verbindungsart von Schaft und Klinge sich bald
37) So z. B. das neugefundene Pilum von Numantia
nach Schultens Beschreibung a. a. O. 19; Jacobi
a. a. O. Taf. 39, 6 (Abb. 9 b), 7; Montelius (Civilis,
primit. en Italie 204 B 8) und Reinach (a. a. 0. II,
129 Abb. 6) bilden das oben wiedergegebene
i4a; IV, 46, 15; Westf. Mitt. II, Taf. 24, 4. 5;
Nass. Ann. 34, S. 57 Abb. 20; Dahm a. a. O. 239,
Fig. 2a; auf Denkmälern sehr häufig, z. B. Grab-
stein des Petilius in Bonn (Abb. 10) Alt. uns.
ab (Abb. 9 c). — Daß die Eisenklingen bald heidn. Vorz. I, 8, 6 = Lehner, Steindenkm. Bonn.
Prov.-Mus. Taf. II 3, der uns das Cliche freund-
lichst geliehen.
rund, bald vierkantig sind, bald sich nach oben 39) Allerdings nimmt er dabei, um den Eindruck
hin verjüngen, bald nicht, läßt sich vorläufig als »Stämpfel« deutlicher zu machen, auch eine
starke Verdickung des Holzschaftes am Griffe
an, die nicht nachweisbar ist.
Pilumeisen aus Telamon aus dem 3. Jahrhundert
zu zeitlicher Bestimmung noch nicht verwenden.
Die verschiedenen Formen kommen neben-
einander vor, wie z. B. in Haltern, Hofheim und
auf der Saalburg. Wir weisen weiter unten
noch darauf hin, wie verschieden auch die Formen
der Mörserkeulen, Zwingen und Tüllen sind.
38) Vgl. u. a. Lindenschmit a. a. O. I, 11, 5; III, 6,
4°) Westf. Mitt. II, Taf. 24, 3 und S. 124, wo
Ritterling (S. 124) mit Recht so deutet. Ein
dem Hofheimer Pilum entsprechendes Stück,
aber ohne Zwinge, besitzt Herr Kam in seiner
Sammlung in Nijmegen.G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila Muralia.
91
immer mehr einbürgerte. Es ist nun bezeichnend, daß auch bei diesen Pila die
Tülle z. T. doch unten die pyramidale Gestalt mit trapezförmigem Längsschnitt
beibehält, den die Zwinge aufwies. So ist es z. B. beim Hofheimer Pilum (Abb. 14)
der Fall. Dadurch erinnert auch diese Form der Eisenklinge noch an Zwinge
und Mörserkeule. Wie nun aber die Mörserkeulen nicht alle denselben Längsschnitt
haben, sondern wie neben solchen mit trapezförmigem (abgestumpfte Pyramide),
auch solche mit rechteckigem Längsschnitt (Zylinder,
Parallelepipedon) vorkommen, so finden wir auch
beim Pilum neben Zwinge mit rechteckigem (Zeit
Cäsars) auch solche mit trapezförmigem Längsschnitt
(Haltern, Mainz u. a.). Ebenso ist es ganz natürlich,
daß neben pyramidal sich verjüngenden Zwingen oder
Tüllen auch runde vorkommen, die, für sich ge-
nommen, die Form des abgestumpften Kegels haben:
der Längsschnitt bleibt derselbe. Trotz derartiger Ver-
schiedenheit finden wir aber bei allen Eisenklingen
eine Verdickung durch diese Zwingen oder Tüllen
wieder, worin wir das Rudiment einer Mörserkeule,
die stämpfelförmige Gestalt, erkennen, die den Namen
pilum rechtfertigt^).
Ob dieser Zwinge auch eine Verdickung des
Holzschaftes entsprach, um darunter ein bequemeres
Erfassen der Waffe an richtiger Stelle zu ermög-
lichen, können wir bei dem Fehlen von Funden nicht
entscheiden. Die Denkmäler machen aber eine solche
Verstärkung des Holzschaftes nicht wahrscheinlich 42).
Sie zeigen uns nur, daß die Zwinge die dickste Stelle
des Pilums ist und daß der Übergang von ihr zum
dünneren Schaft durch einen deutlichen, mehr oder
minder starken Absatz markiert ist (vgl. Abb. 10).
Von der Gestalt des Schaftes können wir nach
den Funden wenig sagen. Im allgemeinen wird er
der bequemeren Handhabung wegen zum größten
Abb. 10. Grabstein des Petilius.
Teil rund gewesen sein. Daneben bedingt aber die
Form von Zwinge und Tülle manchmal eine vierkantige Gestalt des obersten
Schaftteiles 43). Als Abschluß der ganzen Waffe können wir unten wohl einen
spitzen Schuh wie bei den Lanzen annehmen. Die Funde von Telamon (Abb. 9a)
zeigen ihn deutlich. Derartige Schuhe sind auch einzeln oft gefunden, ohne daß
man aber natürlich sagen kann, ob sie zu Lanzen oder Pilen gehören. Ebenso
41) Für den Vergleich mit den Oberadenern Hölzer
sind besonders wichtig Mörserkeulen, Zwingen und
Tüllen in der Form der abgestumpften Pyramide.
42) Vgl. Dahm a. a. O. 242, Anm. 1; oben Anm. 35
43) Vgl. auch Appian a. a. O. oben Anm. 33.G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila Muralia.
9
ist es manchmal schwer zu entscheiden, ob die Spitze einst als Schuh oder als
Pilumspitze gedient hat 44). Neben kegelförmigen Schuhen (Abb. 9 c) kommen häufig
auch solche mit pyramidaler Gestalt vor.
Endlich sei noch einiges über die Spitze des Pilums gesagt. Sie gleicht,
wie erwähnt, den Schuhen so sehr, daß eine Verwechselung möglich ist. Die
kegelförmige oder vierkantig-pyramidale Spitze überwiegt bei weitem45) (Abb. 13).
Wir finden sie schon in der Zeit vor Cäsar, bei den ältesten uns bekannten
Pilen46). Die Pilumspitze mit Widerhaken, wie sie Polybius beschreibt, ist dagegen
nur selten nachgewiesen47), so daß man fast annehmen muß, sie sei
nur als Abart vorübergehend Mode gewesen. Sicher war neben und
vor ihnen bereits die später immer noch übliche runde oder pyra-
midale Spitze in Gebrauch 48).
Abb. 12.
Wenn wir jetzt nach der Beschreibung der einzelnen Teile
die Oberadener Hölzer mit dem Eisenpilum vergleichen, finden wir
doch mancherlei Gemeinsames. Die Zwinge bzw. die
Tülle ist von der Spitze des Eisenpilums getrennt durch
eine dünne, sich oft auch nach oben hin verjüngende
Eisenklinge. Bei den Oberadener Hölzern finden wir
vom Handgriff an dieselbe pyramidale Gestalt wieder,
aber ohne Unterbrechung geschlossen bis zur Spitze
hin: die Eisenklinge ist gewissermaßen nur zwischen
Zwinge und Spitze gesetzt, den Aufbau des Ganzen
unterbrechend. Das Streben, sich nach oben hin bis
zur Spitze zu verjüngen, die schlanke, aufwachsende
Form ist beiden gemeinsam. Es sei auch hervorge-
hoben, daß mehrere Eisenklingen sich ohne Unter-
brechung zum Kegel oder zur Pyramide auswachsen,
Abb. 11.
Abb. 13.
die dann nur noch die Spitze krönt49), ja daß sie sogar,
manchmal ganz wie bei den Oberadener Hölzern, nur
nicht mit so breiter Basis eine vollständige Pyramide
mit Spitze bilden (Abb. 9 b, c). Wir sahen ferner, daß die pyramidale oder
kegelförmige Spitze sich schon im dritten Jahrhundert findet. Sie ist für das
Pilum charakteristisch und wird nur zeitweise durch den Widerhaken ersetzt.
Die Oberadener Hölzer endigen ebenfalls in solche pyramidale oder kegel-
förmige Spitze, entsprechend ihrem Aufbau. Die Zwinge des Eisenpilums
ist deutlich das Rudiment der Mörserkeule: die Oberadener Hölzer sind ohne
44) Vgl. Ritterling, Nass. Ann. 34, 56, 1.
45) Vgl. u. a. Westf. Mitt. II, Taf. 24, 1, 2; Nass.
47) In Alesia und ganz kürzlich in Numantia,
Schulten a. a. O. 477.
Ann. 34, Taf. 4, 9, S. 55, 1; Lindenschmit,
Alt. Alt. uns. heidn. Vorz. I, 11, 5: danach 48) Dies beweisen u. a. die Funde von Alesia,
Abb. 13.
46) Vgl. die Funde von Telamon und das Pilum von 49) z. B. bei dem 1906 in Haltern gefundenen
Numantia, Schulten, Aich. Anz. 1907, ißf.
Numantia und Telamon.
Eisenpilum, das von mir demnächst im 5. Band
derWestfäl. Mitt, besprochen und abgebildet wird.G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila Muralia.
93
Spitze wirkliche Mörserkeulen. Der dickste Teil der Hölzer direkt über dem
Handgriff entspricht der Form der Zwinge, die ebenfalls die dickste Stelle des
Pilums bezeichnet5°). Der Handgriff, der die beiden Teile der Oberadener
Hölzer trennt, ist zwar bei den Eisenpila nicht nachweisbar, wohl aber ist bei
diesen durch die Zwinge oder Tülle ein Abschnitt deutlich markiert 51). Der obere
Teil des Eisenpilums zeigt also mehrere verwandte Züge mit den Oberadener
Hölzern. Die untere Hälfte der Oberadener Waffen gleicht vollkommen der
oberen. Wir können das nur noch bei den Votivpilen von Telamon (Abb. 9 a)
nachweisen, sonst aber nicht mehr, wenn wir nicht etwa den spitzen Schuh des
Eisenpilums in pyramidaler oder kegelförmiger Gestalt, der sich aber auch bei den
Lanzen findet, heranziehen wollen. Daß dieser der Spitze zum Verwechseln
ähnelt, hoben wir schon hervor.
Abb. 14. Pilum aus Hofheim.
Damit ist aber auch die Ähnlichkeit der Oberadener Waffen mit dem Eisen-
pilum völlig erschöpft. Es sei auch ausdrücklich betont, daß man nicht daran
denken darf, die Oberadener Waffen als Vorbild der Eisenpila anzusehen, die
Eisenkonstruktion etwa aus der Form der Holzwaffen abzuleiten und damit den
griechischen Ursprung der Waffe zu behaupten. Die Eisenkonstruktion schuf eine
völlig neue Waffe, deren Ruhm es bleiben soll, daß man von ihr sagen konnte,
die Römer hätten mit ihrer Hilfe die Welt erobert. Wohl aber konnten wir eine
rein formale Ähnlichkeit mit einigen Teilen der Oberadener Waffen nachweisen,
die uns erst verständlich macht, warum man den Namen »pilum« auch für die neue
Eisenwaffe wählte. An der neuen Waffe erinnerte noch allerlei Äußerliches an die
5°) Wie das Eisenpilum zur selben Zeit in Größe,
Gewicht und Konstruktion schwankte, so sind
die Oberadener Hölzer auch verschieden an
Länge und Gewicht und zeigen im einzelnen
Abweichungen voneinander (vgl. Dahm a. a. O.
240): wir erklärten schon oben die flüchtiger
bearbeiteten Hölzer als Notbehelf, in der Eile
rasch hergestellt.
51) Besonders deutlich u. a. beim Julierdenkmai von
St. Remy und dem Wiesbadener Crispusdenkmal.
Vgl. oben Abb. 9 a u. 10.E. Pernice, Zum Diskoswurf.
94
alte Holzwaffe, die ihren Namen »Mörserkeule« (pilum) längst mit Recht trug.
Das Wesentliche der Eisenwaffe, ihre lange Eisenklinge, wurde durch den Namen
nicht berührt. Unter dem Namen »pilum«, den sie von der alten Waffe übernahm,
hielt die neue Waffe ihren Siegeszug durch die Welt bei den Römern. Der Name
bürgerte sich schließlich für sie so sehr ein, daß man später, als man vielleicht
den Zusammenhang des Eisenpilums mit der Mörserkeule nicht mehr so deutlich
sah, das alte Pilum, das immer seltener gebraucht wurde, durch das Beiwort
»murale« unterschied. Im Notfall griff man aber immer wieder trotz der inzwischen
eingeführten Lagergeschütze, von denen auch in Oberaden Teile gefunden sind,
im Mauer- und Lagerkampf auf die einfache, praktische alte Waffe zurück, die
sich so leicht herstellen ließ. So sind auch in augusteischer Zeit die Oberadener
Hölzer noch zur Verteidigung des hart bedrängten Lagers in Gebrauch gewesen:
es sind Beispiele der Waffe, die den Namen pilum zuerst, und zwar noch mit
vollem Recht und jedem verständlich, trug, pila muralia.
G. Kropatscheck.
Frankfurt a. M. und Trier, März 1908.
ZUM DISKOSWURF.
Die Frage nach dem Verlauf des Diskoswurfs ist nach Six, Kietz1) und Jüthner2)
von E. Norman Gardiner wieder aufgenommen worden. Seine Abhandlung^) be-
zeichnet den früheren Arbeiten gegenüber einen wesentlichen Fortschritt. Als eine
Ergänzung zu seinen Ausführungen mögen die folgenden Bemerl angen betrachtet
werden, die von der Erklärung einiger bisher nicht beachteter Vasenbilder ausgehen.
Es handelt sich einmal um den Standort des Diskoswerfers. Die ältere Ver-
mutung, daß der Diskoswerfer auf einem erhöhten Erdaufwurf, der Balbis, gestanden
habe, ist, nachdem sie zuletzt noch von Kietz a. a. O. 23 vorgetragen wurde, durch
Jüthner im Eranos Vindobonensis 310 beseitigt worden^). Sie beruhte auf dem
Kayser’schen Text der berühmten Philostratstelle stx. I, 24, die ich der Bequemlichkeit
halber noch einmal nach der besten Überlieferung hersetze: ßaXßk Staxs/copta-catS)
p.txpa xat arco/ptnoa svt sötGjtl st p.7] to xaroirtv xat to 8e£iov axsXo«; avs/ooca trpavfj xa
ejj.'itpoci&sv xat xoutptCooaa Haxspov xotv GxeXotv oypv] (juvavairaXXsciDat xat Gop-Kopsusshat x^
os£ta d. h. »eine Balbis ist abgegrenzt, klein und genügend für einen stehenden, nur
■) Six, Gaz. arch. 1888, 291 ff. Kietz, Agonistische
Studien I, München 1892.
2) Über antike Turngeräte. Abhdlgn. d. arch.-epigr.
SeminarsXII,Wien 1896, i8ff. Derselbe,Gymnas-
tisches zu Philostratos Eikones im Eranos Vin-
dobonensis 310.
3) Journal of hellenic studies XXVII 1907, 1-—36.
4) In der weitverbreiteten letzten Auflage von Guhl
und Koner, Leben der Griechen und Römer
S. 371 steht sie noch.
5) Die schlechtere Lesart StaxeycoG-ai hat die Erklä-
rung von ßaXßk als Erdaufschüttung hervor-
gerufen.E. Pernice, Zum Diskoswurf.
95
nicht nach hinten, die das rechte Bein aufnimmt bei der Neigung des vorderen
Teiles (nämlich des Oberkörpers, wie beim myronischen Diskoboi, den Philostrat
hier, wie längst erkannt ist, vor Augen hat) und das andere Bein entlastet, welches
mit der rechten Hand mitschwingen und mitgehen muß«. Jüthner hat für die Er-
klärung der Balbis beim Diskoswurf, nach einer sorgfältigen Untersuchung über
den Gebrauch des Wortes ßakßig in der Überlieferung, die ßaXßtösc d. h. die gerillten
Steine bei den Ablaufsschranken antiker Stadien verglichen, und nimmt an,
daß der Diskoswurf in den Agonen auch von diesen aus im Stadion stattfand;
er findet auch für die schwierigen Worte st pB] tö xaxoKiv aus den Balbides im
Stadion, wenngleich zweifelnd, eine Erklärung: »da die Breite der Balbides in
Olympia nur 48 cm beträgt, so kann ein Disbobol in der Stellung des myronischen
bloß den rechten Fuß auf dieselbe gesetzt haben, während der linke rückwärts
außerhalb derselben blieb«. Eine wie ich glaube richtigere Erklärung der Worte
ei 44 t6 xaro-mv hat Gardiner gegeben, indem er sie auf StaxsytopiSTai bezieht: »the
ßakßt? is marked off — small and sufficient for one man — it is marked off, except
behind« d. h. der kleine Standplatz des Diskoswerfers ist nur nach vorn
begrenzt, nach hinten offen, etwa eine halbkreisförmige Linie, die er nicht über-
schreiten darf.
Auf welche Weise die Grenze markiert wurde, darüber gibt Gardiner nicht
genauer Auskunft. Die Erklärung S. 11 »this line, like the jumper’s ßav/jp, is possibly
indicated on certain vases by spears stuck in the ground (PI. II)« ist undenkbar.
Speere, um den Diskobolen herum in die Erde gesteckt, würden ihn beim Wurf zu
sehr behindern, wenn nicht den Wurf überhaupt unmöglich machen. Die Speere
auf dem angeführten Bilde von einer sf. Lekythos des British Museum (= Krause,
Gymnastik Taf. XIII 47) beweisen nichts, es sind das Speere, die nicht gebraucht
werden und als bei Seite gestellt zu denken sind6).
Wie die Balbis, wenigstens in der Palästra, hergestellt wird und namentlich
wie sie beim Wurf benutzt wird — denn das ist das Wichtigere — das zeigen
einige Vasenbilder mit nicht mißzuverstehender Deutlichkeit.
Die streng rotfigurige Amphora im Louvremuseum 7) mit der Darstellung des
Apollon, der im Begriff ist, die Leto fortzuschleppen, hat als zweites Bild die
umstehend nach Gerhard, Auserlesene Vasenbilder XXII, abgebildete Palästraszene;
rechts ein älterer Aufseher, in der Mitte ein lebhaft gestikulierender Diskoboi
und ein Palästrit mit einem »Akontion«, links ein bärtiger Palästrit. Aber die
Beschreibung bei Pottier »son compagnon, devant lui, le corps de face, la tete
penchee, tient du bout de la main gauche l’extremite d’un long javelot, dont il mesure
la hampe avec la main droite, cherchant le point de saisie« trifft nicht das Richtige,
denn sie verwechselt rechts und links — mit der linken Hand würde vielmehr der
Jüngling das Akontion zum Wurfe fassen, was durchaus ungewöhnlich wäre. Es
6) S. 24 charakterisiert G. die Balbis richtiger als 7) Pottier, Vases antiques du Louvre S. 143
a space possibly marked out by side lines, cer- G. 42.
tainly by a line in front.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII. ~96
E. Pernice, Zum Diskoswurf.
kommt hinzu, daß der Diskoboi lebhaft auf seinen Gefährten einredet, also muß
es sich um etwas handeln, was beide angeht, mit andern Worten, der Jüngling mit
dem Akontion zieht einen Kreis, eine ßaXßtc, hinter der der Diskoboi zum Wurf
antreten soll.
Ganz ähnlich schildert den Vorgang eine streng rotfigurige Amphora a colonnette
im Museo nazionale zu Neapel (Heydemann No. 3084), die auch, wie gleich erörtert
werden wird, für den eigentlichen Diskoswurf von Wichtigkeit ist. Da die Heyde-
mannsche Erklärung8) irrig ist, setze ich meine eigene Beschreibung der wichtigsten
feile her: links ist ein Jüngling zum Diskoswurf angetreten, sein rechter Fuß wird
beobachtet von einem an der Erde sitzenden, der sich etwas vornüber beugt und
sich zugleich mit den erhobenen Armen auf zwei Akontien stützt. Rechts davon
folgt ein Palästrit, der mit einer Stange oder einem Akontion einen Kreis zieht,
und zwar hat er die Linke unten am Akontion, die Rechte oben, so daß er sicher
nicht in die Ankyle fahren will. Ihm sieht ein weiter rechts folgender Diskoboi
zu und redet mit erhobener Hand auf ihn ein.
Wenn also bei der Darstellung des Diskoswurfes, wie es häufig bei Szenen
der Palästra der Fall ist, in nächster Nähe des Diskobois ein Jüngling mit dem
8) »Vier nackte Jünglinge sind mit gymnastischen
Übungen beschäftigt. Der eine hebt in beiden
Händen einen Diskos; der zweite, auf der Erde
sitzend, versucht, sich an zwei Stangen, welche
er auf den Boden aufstützt, aufzurichten; über
ihm hängt ein Palästrabeutel. Der dritte, neben
dem auf einem Stuhl ein Gewand liegt und hinter
dem eine mit einer rotbraunen Tänie umwundene
Stele steht, prüft die Stärke eines Sprungstabes,
mit beiden Händen sich auflehnend, während
der vierte, in der Linken Stab und Diskos, ihm
zuschaut und erstaunt die Rechte hebt.«E. Pemice, Zum Diskoswurf.
97
Akontion erscheint, so wird stets die Frage erwogen werden müssen, ob es sich
hier nicht um Vorbereitungen zum Diskoswurf selbst handelt?). Jedenfalls ist
soviel klar, daß die Balbis, wenigstens in der Palästra, durch eine einfache, kräftig
in den Boden eingezogene Linie hergestellt wurde.
Wie verhielt sich nun der Diskoswerfer im weiteren Verlaufe des Wurfes
zu dieser Balbis? Auch hierfür bieten die Vasen ausführliche Auskunft und fördern,
wie es scheint, die immer noch strittige Frage nach den Regeln und Positionen
des eigentlichen Wurfes. Gardiner (S. 36) stellt in seiner Schlußübersicht über die
verschiedenen Phasen des Wurfs als Resultate folgende Punkte auf:
1. The stance
a) position of Standing diskobolos
or b) diskos raised in left hand level with the shoulder s
or c) diskos held in both hands level with waist.
From these positions, with or without a change of foot, the disk is swung
or raised to
2. Position with left foot forward (usually) and diskos in both hands
a) extended horizontally to the front
b) raised above the head.
3. the diskos is swung downwards, resting on the right forearm. Either before
or in the course of the swing
a) the left foot is drawn back
or b) the right foot is advanced, so that we reach
4. the position of Myron’s diskobolos
5. at the beginning of the swing forward the body is straightened
6. and as the diskos swings down, the left foot is vigorously advanced
7. finally, after the diskos has left the hand, the right foot is again advanced.
Ich glaube nicht, daß diese Übersicht mit den vielen Möglichkeiten der Ab-
wechselung, wie sie aus der Betrachtung der Vasenbilder gewonnen werden, als
Darstellung einer Regel vielen Beifall finden wird. Obwohl die Vasenmaler sich
bemühen, die Situationen möglichst genau nachzubilden, ist doch größte Vorsicht
bei der Interpretation und ihrer Verwertung geboten; ich würde es z. B. nicht wagen,
aus einem Kylixbild, wie es Gardiner S. 34 Fig. 23 abbildet, weitgehende Schlüsse
zu ziehen. Es sollen hier nun einige Vasenbilder vorgelegt werden, die, wie ich
glaube, wenigstens einen, aber einen sehr wesentlichen Punkt festlegen.
1. Die schwarzfigurige Amphora bei Gerhard, A. V. Tafel CCLX, deren eines
Bild ich S. 98 wiedergebe, schildert den Diskoswurf in seinem ersten Stadium.
Der rechte Fuß des Diskobois ist vor-, der linke zurückgesetzt, der Diskos wird
in beiden Händen gehalten (die linke wird demnächst losgelassen werden); der
Körper ist im Ganzen leicht nach hinten übergebeugt. Der Aufseher sieht schon
9) So z. B. bei der Londoner Amphora im Stile des
Euthymides (Catalogue of the greek and etruscan
vases III E 256 Taf. X. Hoppin, Euthymides
Taf. VII, wo allerdings der Jüngling auch als
einer erklärt werden kann, der mit der r. Hand
in die dpcuÄT] greift.
7*98
E. Pernice, Zum Diskoswurf.
vorahnend eine bedeutende Leistung voraus und blickt in die Bahnrichtung etwas
nach oben. Vor dem Diskobolen hockt ein vom Flötenspieler halb verdeckter
Jüngling am Boden und sieht gespannt, seine Spannung mit einer entsprechenden
Handbewegung begleitend, nach unten auf den rechten Fuß des Diskobois. Das
kann nur den Sinn haben, daß es auf den rechten Fuß in erster Linie ankommt.
2. Die schon erwähnte Szene auf der streng rotfigurigen Neapler Amphora
ist oben beschrieben: »links ist ein Jüngling zum Diskoswurf angetreten, sein
rechter Fuß wird beobachtet von einem an der Erde sitzenden, der sich etwas
vornüber beugt und sich zugleich mit erhobenen Armen auf zwei Akontien stützt.«
3. Die schwarzfigurige Amphora im British Museum (Catalogue B 361), ab-
geb. bei Gardiner S. 15, 4. Wieder ist der Diskoswerfer im ersten Stadium des
Wurfes und hält in beiden Händen den Diskos hoch; diesmal ist es der linke Fuß,
den er vorsetzt, während der rechte zurückgenommen ist. Rechts erblickt man den
Flötenspieler und am Boden kniet wieder ein Mann, der den Stand des Werfers
beobachtet und zwar wieder deutlich dessen rechten Fuß; denn mit einer Gerte
(oder ist es ein Akontion) macht er sich an dem rechten Fuß etwas zu schaffen,
etwa daß er seine Stellung korrigiert.
4. Amphora des Euthymides in München (Furtwängler-Reichhold, Tafel 81:
Floppin, Euthymides Tafel II, s. die Abbildung S. 99, wo die Innenzeichnung
der Figuren fortgelassen ist). Die Beschreibung, die Furtwängler zu der Tafel
gibt, läßt die Darstellung in ihrer Lebendigkeit nicht zu ihrem Rechte kommen.
»Die Mitte bildet ein ganz im Profil gebildeter Diskoswerfer, der, zum Wurf vor-
tretend, oben den Diskos mit beiden Händen erhebt, um ihn dann mit der RechtenE. Pernice, Zum Diskoswurf.
99
zu schleudern«; das rechte Bein ist wie bei i vorgesetzt, das linke zurück. Links
von ihm steht sein Genosse, aber dieser wartet nicht hinter ihm, »bis die Reihe an
ihn kommt«, sondern er blickt gespannt schräg nach unten, nach dem rechten Fuß
des angetretenen Diskobois und macht eine seiner lebhaften Aufmerksamkeit ent-
sprechende Handbewegung. Und der Aufseher, der sein gewöhnliches Attribut,
den gegabelten Zweig, trägt, steht nicht »mit gebietender Miene« da, sondern mit
dem Zweig in der vorgestreckten rechten Hand korrigiert er, wie ich glaube, ganz
deutlich, den Stand des rechten Fußes.
Es kommt also zunächst beim Antreten darauf an, daß der rechte Fuß genau
den Vorschriften entsprechend gesetzt wird — daß der linke Fuß in seiner Stellung
korrigiert oder beobachtet würde, habe ich nirgends finden können. Diese Vor-
schrift kann doch eigentlich nur sein, daß der rechte Fuß nicht über die Balbis
hinaustritt; den rechten Fuß aber möglichst nahe der erlaubten Grenze in den
Boden einzukrampfen, liegt im Interesse des Diskoswerfers, denn von der Linie
aus wird die Entfernung gemessen. Das ist das Motiv des stehenden vatikanischen
Diskobois, wie Gardiner (S. 24) schon nach seiner Auffassung ähnlich vermutet hat.
Er erklärt indessen das Motiv etwas anders, wie er überhaupt die Regeln des
Wurfes anders auffaßt, nämlich mit folgenden Sätzen: »at a little distance behind
this line (d. h. der Grenzlinie der ßakßfc) he takes his stand, carefully measuring with100
E. Pernice, Zum Diskoswurf.
his eye the space he requires, so as not to overstep the line, und his head is
inclined to the right and somewhat downwards and his eyes are fixed on the
ground a few feet in front. He is as I have said, mentally measuring the distance
to which he may advance the left foot as in the final swing the diskos is swung
forward for the throw.« Nach seiner Ansicht also, wenn ich sie richtig verstanden
habe, muß der in seinem Schema oben unter 3 b geschilderte Moment noch inner-
halb der Balbis erfolgen, er dürfte also auch mit dem linken Fuß, den er beim
Vorwärtsschwingen des Diskos zugleich mit nach vorn wirft, die Grenzlinie nicht
überschreiten. Wenn das richtig wäre, würde der Diskoboi beim Anfänge des
Wurfes etwa einen großen Schritt hinter der Linie zurück mit dem rechten Fuß
Stellung nehmen müssen, um für den linken später vorzusetzenden Fuß (Gar-
diners Position 6) noch innerhalb der Balbis genügend Raum zu haben. Dem
aber widersprechen die Vasenbilder; denn wozu brauchte dann beim Beginn des
Wurfs der rechte Fuß so genau beobachtet zu werden?
Die schwarzfigurige attische Lekythos in Boulogne, die Gardiner S. 33 ab-
bildet, zeigt uns weiter, wie die Fußstellung auch während des Wurfes selbst,
nicht nur zu Anfang, von einem am Boden hockenden Genossen beobachtet wird.
Zwar läßt sich nicht entscheiden, auf welchen Fuß es hier ankommt, aber nach
den Analogien der übrigen Vasen kann doch nur der rechte Fuß gemeint sein.
Wenn aber die Grenzlinie mit solcher Sorgfalt eingenommen wird und bei
den verschiedenen Phasen des Wurfes streng beobachtet wird, so ist doch eigentlich
so gut als sicher, daß der Diskoswerfer, nachdem er seinen Stand mit dem rechten
Fuß einmal eingenommen hat, diesen bis nach dem Abwurf der Diskosscheibe
innezuhalten hat. Das rechte Bein ist, wie sich Gardiner bei der Beschreibung
des modernen englischen Diskoswurfs richtig ausdrückt, »the pivot, on which the whole
body swings.« Hiernach würde sich etwa folgende Regel für den Diskoswerfer
ergeben: mit dem rechten Fuß tritt der Diskoboi an die Balbis so nah wie möglich
heran, wobei er seinen Diskos halten kann, wie er will (Gardiner position I a-c).
Für das linke Bein ist ebensowenig eine genaue Vorschrift gegeben, es behält
vielmehr seine volle Freiheit. Der Diskoswerfer darf es über die Balbis herüber
vorwärts setzen, und das ist, wie die meisten Denkmäler zeigen, die Regel10), aber
nicht selten setzt er das linke Bein nicht vor, sondern läßt es zurück, wie er es
beim Standfassen mit dem rechten Fuß gehalten hat. Wie er es auch stellen mag,,
beim Rückschwung des Diskos kommt es durch Reflexbewegung ganz von selbst
in die Lage wie das linke Bein des myronischen Diskobois. Für das linke Bein
kann wegen seiner pendelnden, den schwingenden Oberkörper begleitenden Be-
wegung überhaupt keine Vorschrift gegeben werden.
Ich glaube also, daß es im wesentlichen nur eine einzige strenge Vorschrift
beim Diskoswurf gibt, die die feste Stellung des rechten Beines an der Balbis
vom Beginn des Wurfes an bis zum Loslassen des Diskos betrifft.
Greifswald. Erich Pernice.
Io) Die Beispiele für den vor- und zurückgesetzten linken Fuß zählt Gardiner S. 14 auf.B. Sauer, Nike in den Parthenongiebeln.
IOI
NIKE IN DEN PARTHENONGIEBELN.
So sehr es mir widerstrebt, zur Zersplitterung der Literatur über die
Parthenongiebel beizutragen, die dringend wieder einmal der Zusammenfassung
bedarf, so kann ich doch nicht unterlassen, den Vermutungen über die Gestaltung
der beiden Giebelmitten, die Cecil Smith soeben im Journal of Hellenic Studies
(XXVII, 1907 S. 242 ff.) ausgesprochen hat, sofort entgegenzutreten. Denn nicht
jedem Leser wird es ohne weiteres klar sein, wie kühn Smith auf unbewiesene
Voraussetzungen sein luftiges Gebäude baut, wie mancherlei, was er zur Stütze
beibringt, sich durchaus nicht als tragfähig erweist, und wie wichtige Tatsachen,
die sich seiner Konstruktion entgegenstellen, er übersehen oder gering geachtet hat.
Sein Ausgangspunkt ist die von vielen längst behauptete, jetzt als erwiesen
zu betrachtende Tatsache, daß die sogenannte Nike I des Ostgiebels in den
Westgiebel gehört1). Als letzter Verteidiger der alten Ansicht erkläre ich zunächst,
daß ich mich von ihrer Unrichtigkeit überzeugt habe und daß auch ich jetzt den
Torso der aus den Nointel’schen Zeichnungen bekannten Figur N des Westgiebels
zuschreibe und Iris benenne. Wenn aber Smith aus der neugesicherten Tatsache
weiter folgert, daß damit beide Giebel ihrer Nikegestalten verlustig gehen, und es
für unabweisbar hält, dafür Ersatz zu schaffen, wenn er es ferner nötig findet,
die »Lücke« in der Mitte jedes Giebels mit einer Figur zu füllen und dazu be-
sonders Nikegestalten, wie sie gelegentlich schon von anderen angenommen wurden,
geeignet glaubt, weil diese am sichersten Athena als die Hauptfigur beider Szenen
bezeichnen würden, so entfernt er sich leider gar weit von dem festen Boden der
Tatsachen. Es ist erstens auch heute noch sehr wohl möglich, daß Nike in
beiden Giebeln an anderer Stelle als in der Mitte vorkam. Es ist zweitens nichts
Undenkbares, daß der Künstler in einem von beiden oder in beiden Giebeln
ohne Nike auskam. Und es ist drittens höchst fraglich, ob genau in der Giebel-
mitte für solche Niken Platz war. Ich will mich hier darauf beschränken diese
drei Behauptungen zu beweisen.
Was mich noch vor wenigen Jahren bestimmte, trotz vieler und schwerer
Bedenken den Torso I für den Ostgiebel in Anspruch zu nehmen, war die Tat-
sache, daß die Standspuren auf Block 18 eine ähnlich komponierte Gestalt ver-
langen. Ich habe auf Seite 86 der Anm. 1 erwähnten Schrift einzig aus den Spuren
und dem zugehörigen Giebelraum heraus Folgendes ermittelt und habe davon auch
jetzt nichts abzuziehen. Es stand hier eine, vermutlich nach links, schreitende, laufende
J) Vgl. Studniczka in diesem Jahrb. XIX 1904, 10.
W. Prandtl Bd. XXI 1906, 36 ff. Weitere Be-
stätigungen bei Smith a. a. O. 242. — Unmittel-
bar nach Veröffentlichung meiner Schrift über
den Weber-Laborde’schen Kopf, in der ich
S. 81 ff. von diesem Torso handelte, überzeugte
mich Studniczka, der damals in London weilte,
in ausführlichem Briefwechsel von der Unhalt-
barkeit meiner Ansicht. Ich habe dann zunächst
geschwiegen, um seiner Darstellung nicht vor-
zugreifen, die er Jahrb. XIX 1904, 10 ankündigte,
leider aber noch nicht veröffentlicht hat. Um
so willkommener ist mir der Anlaß, mich jetzt
vor der Öffentlichkeit über die Sache zu äußern.102
B. Sauer, Nike in den Parthenongiebeln,
oder sonst in die Breite entwickelte Gestalt, die rechts auffallend tief war, hier
also entweder hinten oder vorn eine Erweiterung aufwies, während sie nach vorn
und links besonders schwer war, vielleicht sogar überhing. Nahe der linken
vorderen Ecke der Plinthe war ein selbständig gearbeiteter Teil (vielleicht auch
nur ein Attribut) dieser Figur mittels einer aus dem Giebelboden aufragenden
Schiene besonders gestützt. Diese sehr eigentümliche Gestaltung paßt so auf-
fallend auf eine West-N oder auch der Paioniosnike ähnlich komponierte Figur,
daß es bis auf weiteres- nicht erlaubt ist, dem Ostgiebel eine in normaler Größe
gebildete Siegesgöttin abzusprechen. Ob sich jemals der Beweis wird führen
lassen, daß hier eine von fern her auf Athena zueilende Nike stand, muß freilich
dahingestellt bleiben. Jedenfalls wird man nicht so zuversichtlich wie Smith daran
gehen dürfen, eine Nike in die Giebelmitte einzusetzen.
Etwas anders liegen die Dinge im Westgiebel. Natürlich kann N, die auf der
Seite Poseidons herbeieilt, nicht Nike sein, aber Smith spricht mit Unrecht
geringschätzig von der auch heute noch nicht abgetanen Ansicht, daß G, die
Lenkerin des Athenawagens, die Siegesgöttin sei. Niemand wird mehr daran
denken, sie mit Visconti zu einer Nike Apteros zu machen, aber nichts Unwahr-
scheinliches hat es, daß die Figur, die wir nur aus den Nointel’schen Zeichnungen
kennen, einst geflügelt war und wie N ihre Flügel nur verloren hat.
Kurz, in beiden Giebeln kann Nike in bedeutender Erscheinung, den übrigen
göttlichen Gestalten gleichwertig, vorgekommen sein, und ein Versuch, sie als
kleine Füllfigur in der Mitte unterzubringen, darf sich nicht darauf berufen, daß
sie im übrigen fehle.
Sollte der Gegenbeweis geführt werden, mit Bestimmtheit sich herausstellen,
daß nirgends eine solche den anderen Figuren prinzipiell gleichstehende Nike
unterzubringen sei, so ständen wir allerdings vor der Wahl, Nike ganz zu streichen
oder eine kleine Nike in der Giebelmitte und -spitze anzubringen.
Warum soll das erstere ausgeschlossen sein? Betrachten wir zunächst den
Ostgiebel. Ich selbst sprach, als ich die östliche Gruppe in Worten zu rekon-
struieren versuchte, von der »Siegesgöttin, die im Flug sich nahe, in den Händen
den Schmuck der Siegerbinde, die sie um das Haupt ihrer neuen Herrin zu winden
jubelnd herbeistürme«. Aber nicht dem schönen poetischen Gedanken zulieb
ersann ich diese Figur, sondern sie entwickelte sich mir aus ihrer Komposition
und diese aus den Standspuren heraus, und kann man diese einleuchtender er-
klären, so fällt für mich auch die Notwendigkeit weg, hier eine Nike einzusetzen.
Unentbehrlich ist die Siegesgöttin hier gewiß nicht; viel auffallender wäre ihr
Fehlen im Westgiebel, wo es sich wirklich um einen Streit und einen mehr oder
weniger bestimmt anzudeutenden Sieg handelt2). Aber wissen wir denn, wie weit
der Künstler in solcher Verdeutlichung des mythischen Ereignisses ging? Und
wenn wir uns entschließen eine der vorhandenen Figuren mit dem Nikenamen
zu belegen, ist das nicht etwas ganz anderes, als wenn wir, die Gegenwart einer
9 So urteilt auch Petersen, Burgtempel d. Athenaia S. 64 Anm.B. Sauer, Nike in den Parthenongiebeln.
103
Nike kategorisch fordernd, eine bis jetzt unbezeugte Figur in die Komposition
einfügen? Es ist klar, wie Smith zu solcher Forderung kommt: die mit der
Parthenonkunst und speziell den Giebelkompositionen mehr oder weniger eng
verbundenen Vasenbilder haben es ihm angetan. Da sehen wir Nike über Athena
flattern, ja es fehlt nicht an Kompositionen, die, in der kleinen schwebenden
Nike kulminierend, sich direkt an die Mittelgruppen der beiden Giebel anzuschließen
scheinen und, wie Smith — wenn auch ohne Berücksichtigung der wirklichen
Maße unserer Giebel — im Bilde zeigt, sich gut in die Mitte eines Giebelrahmens
einordnen lassen. Man hat sich, wenn auch sehr allmählich, daran gewöhnt,
diese Vasenbilder als Hilfsmittel der Giebelrekonstruktion mit heranzuziehen, und
ich will sie nicht schlechter machen als sie sind. Es sollte aber nie vergessen
werden, daß sie im Vergleich zu den sonstigen Hilfsmitteln von sehr geringem
Wert sind, vor allem gegen die Autorität der Standspuren nicht aufkommen können.
Auch mit den erwähnten Skizzen Smith’s will ich es nicht zu genau nehmen,
weil sie natürlich nur ganz ungefähr seine Ansicht verdeutlichen sollen und können;
ich möchte aber wenigstens feststellen, daß die Figuren hier wesentlich anders
stehen, als die Standspuren fordern, und möchte schon deshalb dringend empfehlen,
der Beweiskraft dieser auf den ersten Blick bestechenden Bilder zu mißtrauen.
Aber damit nicht genug. Die Standspuren bewähren wieder einmal ihren
Vorzug, dem freien Spiel der rekonstruierenden Phantasie feste Schranken zu
ziehen und manche Gestaltungen, die an und für sich nichts Unwahrscheinliches
haben würden, mit aller Bestimmtheit auszuschließen.
Smith nimmt an, daß im Ostgiebel zwischen dem Oberkörper des nach rechts
sitzenden Zeus und der neben ihm stehenden Athena, im Westgiebel zwischen
den auseinanderweichenden Göttern und vor der Krone des Ölbaums Platz für
eine schwebende Nike gewesen sei. Auf seine Vermutung, daß diese Niken von
Bronze gewesen seien, will ich nicht weiter eingehen; wahrscheinlich sind solche
immerhin größeren Bronzemassen hier nicht, weil gerade an diesen Stellen
gar keine Reste von Bronzepatina sich auf dem Giebelboden erhalten haben.
Aber die Annahme ist auch nicht nötig, da Marmor-Niken freischwebend hier
anzubringen dem Parthenonkünstler keine ernstlichen Schwierigkeiten bereiten
konnte. So steht von Seiten der Technik der Smith’schen Vermutung nichts
entgegen. Aber sehen wir weiter. Im Westgiebel blieb zwischen den streitenden
Göttern, deren Gestalten sich erst von Kniehöhe ab trennten, ungefähr ein Raum
übrig, der sich aus zwei mit der Spitze nach unten gerichteten gleichschenkligen
Dreiecken von etwa 1,85 und 0,75 m Seitenlänge zusammensetzt. In der Achse
dieses symmetrischen Vierecks wuchs der Ölbaum auf, von dem das tiefe Einsatz-
loch im Hintergrund und kleine Zweigreste erhalten sind; er konnte sich zu einer
Krone von höchstens 1 m Breite entfalten und war auch dann den mächtigen
Göttergestalten gegenüber, die jede rund 2 m breit waren, bescheiden genug aus-
gebildet. Von diesem jungen Ölbaum war aber ferner die (vom Beschauer) rechte
Hälfte durch den erhobenen rechten Arm und den Dreizack des Poseidon, die
linke, wenn auch weniger und nicht so hoch hinauf, durch den Schild der104
ß. Sauer, Nike in den Parthenongiebeln.
Athena überschnitten und gedeckt; so war auch die Krone des Baumes nicht recht
frei sichtbar, sondern blickte zwischen den Armen und Waffen der Götter nur
eben hindurch. Hier soll nun, auf der Baumkrone als Folie, zwischen diese und
die Arme der Götter eingeschoben — denn diesseits dieser hört die technische
wie die künstlerische Möglichkeit auf — eine Nike geschwebt haben. War sie
von angemessener Größe, vielleicht 11j2 m hoch, so deckte sie die Baumkrone
beinahe ganz wieder zu und geriet mit den Göttern sozusagen ins Handgemenge;
war sie so klein, daß solche Überfüllung vermieden wurde — sagen wir etwa
0,90 m hoch —, so wirkte sie in dieser gewaltigen Höhe über dem Erdboden
schon puppenhaft. Ich glaube, das genügt, um die Unmöglichkeit dieser Nike
sich auf die
g nicht einlassen will, den werden die in
der Hauptsache glaubwürdigen Nointel’-
schen Zeichnungen3) und die auf Grund
der Spuren exakt ausgeführte Teilrekon-
struktion Gillieron’s4), endlich das Ex-
periment Schwerzeks5) überzeugen.
Im Ostgiebel läßt sich der in der
Mitte freibleibende Raum nicht so be-
stimmtermessen und beschreiben; scheint
es doch nach Schwerzeks Rekonstruk-
tion3 4 5 6), als bliebe ziemlich bequem Raum
für eine Nike von halber Giebelhöhe
(c. 1,90 m). Aber stellen wir uns vor,
wie diese Nike befestigt sein mußte. Der
Giebelboden zeigt genau in der Mitte
durchweg flache Spuren, nichts was auf
eine kräftige vertikale Stütze hindeutete.
Die Möglichkeit, daß eine solche Stütze
von dem kompakten Marmorblock des Zeus ausging, etwa nachträglich in diesen
eingesetzt war, ist zwar nicht ohne weiteres abzuweisen, widerspricht aber dem sonst
durchweg zu beobachtenden Verfahren der Parthenon Werkstatt. Also war die Nike
mit einem oder mehreren Ankern von der Wand aus befestigt, wie der eine Pferde-
kopf über Block 24 oder wie einzelne Teile der West-Athena und wohl auch
Zweige des Ölbaums in den fünf Löchern über Platte 12 und 13 oder wie die Figur
F des östlichen Theseiongiebels. Diese Befestigung mußte ziemlich genau in der
Giebelmitte erfolgen, d. h. gerade in der Gegend der großen Vertikalfuge, die hier,
nach Maßgabe des Stemmloches auf dem Giebelboden, dieselbe Lage hatte wie
3) Ant. Denkm. I, Taf. 6. Omont, Athenes au
XVII. siede, Taf. 2, 3 u. 25. 6) Erläuterungen zu dem Versuch einer Rekonstr.
4) Ant. Denkm. I, Taf. 58 c = Ath. Mitt. XVI 1891, bemerke ich nur, daß ich niemals eine Nike in
Taf. 3.
5) Erläuterungen zu der Rekonstr. des Westgiebels,
Tafel. der Giebelmitte für möglich gehalten habe.
des östl. Parthenongiebels, Tafel. Zu S. 19
Sch. denkt wohl an die verschiedenen Vorschläge
Furtwänglers, Intermezzi S. 29. 30.B. Sauer, Nike in den Parthenongiebeln.
105
im Westgiebel, wo sie noch heute zu sehen ist. Dort war das der Mitte nächste
Ankerloch noch 20 cm von der Fuge entfernt?); hier müßte ein einzelnes oder
mehrere entsprechend der Lage der Nike gerade in der Mitte eingegriffen
und die Tympanonplatten oder wenigstens eine von ihnen nahe am Rande durch-
brochen und geschwächt haben. Ich muß dieses Verfahren, aber auch eine um-
ständliche Verankerung zugleich vom Zeusblock und von der Wand aus für sehr
unwahrscheinlich halten. Ich glaube, der Ölbaum des Westgiebels war eben deshalb
so tief im Boden befestigt, damit die Tympanonplatte so wenig wie möglich von
der Last seiner Krone zu übernehmen brauchte. Ebenso hätte man im Ostgiebel den
Platz für eine kräftige, vom Boden ausgehende Stütze — gleichviel ob von Marmor
wie bei den Pferden des Westgiebels oder von Metall — zwischen Zeus und
Athena aussparen können.
Doch ich gebe zu, daß diese technischen Erwägungen noch nichts gegen die
Existenz einer in der Giebelmitte schwebenden Nike beweisen; wichtiger ist auch
hier die Frage, ob denn für eine solche schwebende Gestalt Platz war. Wenn
die Götter so weit auseinander wichen, wie Schwerzek annimmt, oder so weit
voneinander abstanden, wie Smith, einem beliebig aufgegriffenen Beispiel folgend,
im Widerspruch mit den Standspuren sich denkt, dann allerdings hatte die Nike
leidlich, wenn auch nicht gerade bequem Platz. Aber auch gegen Schwerzek’s
Anordnung, die in den unteren Teilen des Zeus und der Athena sich streng an
die Standspuren hält, erheben sich schwere Bedenken. Der stehende und der
sitzende Koloß standen sehr dicht nebeneinander, und ob sie sich von Kniehöhe
ab, so weit wie Schwerzek annimmt, voneinander entfernten, ist höchst fraglich.
Schwerzek kann nur dadurch die dreieckige Lücke für seine Nike schaffen, daß
er Athena'schreiten und ihre Lanze, ebenso wie Zeus das Szepter, recht vorsichtig
beiseite nehmen läßt. Das möchte, trotz der unleugbaren Schwächlichkeit beider
Aktionen, noch hingehen, wäre nicht auch Schwerzek wie später Furtwängler
und Smith eine wichtige Spur auf dem Giebelboden entgangen. Es zeigt sich
hier wieder einmal, was ich schon Furtwängler gegenüber in Erinnerung bringen
mußte, daß meine in größerem Maßstab gezeichneten Giebelgrundrisse (Ant. Denkm.
I 58 a. b) nicht genügend beachtet werden, da in unmittelbarer Verbindung mit
den Giebelaufrissen die bequemen Verkleinerungen (Taf. 58c = Ath. Mitt. XVI
1891, Taf. 3) vorliegen. Wenn nun gar, wie in den Textabbildungen bei Smith
244 f., die Standspuren nach diesen Verkleinerungen, ohne sorgsame Kollation mit
den größeren Aufnahmen, wieder vergrößert werden, so müssen sich Fehlerquellen
ergeben, an die ich nicht denken konnte, als ich aus praktischen Gründen für
die Kombination von Grund- und Aufrissen den kleineren Maßstab wählte. In
unserem Falle hat nun die Vernachlässigung der Originalaufnahmen eine schlimme
7) Bei Theseion Ost F (Sog. Theseion Taf. 2, S. 22)
liegt der Anker 1 allerdings nur 6 cm von der
Fuge entfernt; aber er trug, wie seine be-
scheidene Dicke (12 mm) beweist, einen leichten
Körper, der überdies, wie die Kritik der Stand-
spuren (S. 35. 84ff.) gelehrt hat, seine Haupt-
stütze von unten empfing.106
B. Sauer, Nike in den Parthenongiebeln.
Folge gehabt. Ziemlich genau in der Giebelmitte, von Prandtl8), nicht aber von
Schwerzek benutzt, von Smith, wie es scheint, nicht einmal gekannt, jedenfalls
vernachlässigt, liegt nahe dem Giebelrand und der linken vorderen Ecke der
Athenaspur ein nur zum Teil erhaltenes Loch von 4,2 cm Tiefe und 3—3,5 cm
Durchmesser9). Hier setzte, wie ich a. a. O. ausgeführt habe und wie auch Prandtl
annimmt, wahrscheinlich die Lanze der Athena ein und erstreckte sich etwas nach
vorn geneigt bis über den Giebelrahmen hinaus; denn nur so konnte sie, ähnlich
wie die Waffen der streitenden Götter im Westgiebel, die gebührende Länge er-
reichen10). Ist diese Vermutung richtig, die doch vor allem eine sehr auffallende
Spur ungesucht erklärt, während eine Nike, wie sie Schwerzek, Prandtl und Smith
sich denken, im wahrsten Sinne des Wortes in der Luft schwebt, so ist eine solche
Nike unmöglich. Denn die aufragende Lanze lief mitten durch jene schmale
dreieckige Lücke hindurch und litt neben sich und mehr im Hintergründe wohl
das ähnlich, nur nicht bis über den Giebelrand sich erhebende Szepter des Zeus,
nicht aber genau hinter sich eine Figur von solcher Bedeutung, die, zwischen Szepter
und Lanze eingeklemmt, ihre beste Wirkung eingebüßt hätte. Man darf sogar
noch bestimmter sagen: ist in jenes Loch die Lanze einzusetzen, so ist damit
bewiesen, daß Athena nicht schritt, sondern ruhig neben Zeus stand. Denn die
schreitende Göttin dürfte die Lanze nicht wie einen Bergstock brauchen, sie müßte
sie frei tragen, wie Schwerzek es richtig dargestellt hat, während Prandtl sich
der Schwierigkeit nicht bewußt geworden ist, die eine aufgestützte Lanze neben
der lebhaft schreitenden Göttin vom Madrider Relief ergibt11). Eine ruhig
stehende Athena rückt aber auch mit ihrem Oberkörper wesentlich näher an Zeus
heran als in Schwerzek’s Gruppe, und die dreieckige Lücke verengt sich so sehr, daß
8) Jahrb. XXI 1906, 38. Ich muß das an- des Werkes uns ganz anders urteilen gelehrt
erkennend hervorheben, da die Berücksichtigung hat. Ich darf mir aber auch ersparen, mich
dieser Spur der Prandtl’schen Rekonstruktion ,0) Schwerzek, Westgiebel, Tafel. Um so über- ausführlich zu der Polemik Petersen’s (Burg-
tempel der Athenaia 50, 1) zu äußern. Mich
trifft sie nicht, da ich die Bedeutung des Ma-
drider Reliefs für die Rekonstruktion des öst-
lichen Parthenongiebels niemals überschätzt
raschender war mir der schwächliche, kurze Speer habe und mißbräuchliche Verwendung der Stand-
in seiner Ostgiebelrekonstruktion. spuren ebenso entschieden verurteile und be-
kämpfe wie Petersen. Kaum minder bedenklich
ist allerdings ihre Vernachlässigung. Nur so-
lange Petersen die Spuren in der Ostgiebelmitte
keineswegs günstig ist.
9) Ath. Mitt. XVI 1891, S. 69, genauer Weber-
Laborde’scher Kopf 57.
") Daß nur der Sicherheit halber die Lanze bis
zum Boden hinabgeführt wäre, ist nicht an-
zunehmen ; so ängstlich verfährt die Parthenon-
werkstatt nicht. ■— Im übrigen brauche ich auf
die vom Madrider Relief ausgehende Beweis-
führung Prandtl’s nicht' einzugehen. Dieses Relief
hat der Parthenonforschung vortreffliche Dienste
ignoriert oder umdeutet — wie es bis zu meinem
Gegenbeweis, Weber-Laborde’scher Kopf S. 43,
auch Furtwängler getan hatte, während er später
(Aegina, Heiligtum der Aphaia S. 330) meine
der Ostgiebelkomposition ist zerrissen, seit Hausers Auffassung unumwunden anerkannt bat —, kann
er seine Vorstellung eines in Vorderansicht ge-
Entdeckung des kephisodotischen Athenaaltars nau in der Giebelmitte thronenden Zeus auf-
(Jahresh. d. öst. Inst. VI 1903, 79 ff. Brunn-
Bruckmann, Denkm. 598) über Zeit und Stil rechterhalten.
getan, aber sein direkter Zusammenhang mitE. Pernice, Der Dreifuß »aus dem Isistempel« in Pompeji.
107
die jetzt schon mit Mühe hineinkomponierte Nike sich nicht mehr frei bewegen kann.
Hier gibt es nur ein Entweder — Oder. Entweder errichtet man in dem gegebenen
tiefen Loch die unentbehrliche Lanze, oder man erfindet ohne allen äußeren
Anhalt eine keineswegs unentbehrliche Nike. Ich hoffe, die Standspuren der
Parthenongiebel haben sich im Laufe der Jahre so viel Vertrauen verdient, daß
man die erstere Möglichkeit ernster nehmen wird als die letztere.
Das Ergebnis dieser Untersuchung ist, daß im Westgiebel die in der Mitte
schwebende Nike unmöglich, im Ostgiebel höchst unwahrscheinlich ist. Das
mußte schnell ausgesprochen werden, damit der Glaube an diese aus ästhetischem
Bedürfnis geschaffene Gestalt nicht Zeit findet, festere Wurzeln zu schlagen. Von
eigenen ästhetischen Bedenken gegen diese Schöpfung schweige ich ganz; ich
werde sie gern fallen lassen, wenn man mit besseren Gründen die Existenz jener
schwebenden Siegesgöttinnen beweist.
Gießen. B. Sauer.
DER DREIFUSS »AUS DEM ISISTEMPEL« IN
POMPEJI.
Der umstehend abgebildete, angeblich aus dem Isistempel1) in Pompeji stam-
mende Dreifuß im Museo nazionale zu Neapel gehört, wie jedermann bekannt ist,
zu den am meisten bewunderten und in Nachbildungen überall verbreiteten dekora-
tiven Bronzearbeiten des Altertums. Man kann verstehen, daß der starke Eindruck
des in der Tat mit wunderbarer Vornehmheit gearbeiteten Untersatzes den Sinn
für den Zusammenhang des Ganzen abgelenkt hat, und man muß annehmen, daß
aus diesem Grunde auch eine eingehende Untersuchung des Kunstwerkes unterblieben
ist. Denn sonst würde längst die kleine Beobachtung gemacht worden sein, die
in den folgenden Zeilen vorgelegt werden soll, nämlich, daß dieser Dreifuß, nicht
zu seinem und seiner Bewunderer Ruhme, ein antiker Pasticcio ist, insofern, als
die ganze obere mit Girlanden und Bukranien verzierte Wanne mitsamt ihrem Auf-
lager nicht ursprünglich zu den Stützen gehört.
Auffallen muß zunächst, daß das Ornament des Einsatzes weder in seiner An-
ordnung auf den Untersatz berechnet ist, noch auch seinem Stil nach mit dem
Schmuck der Füße zusammengeht. An dem oberen Teil der Füße, wo die Blüten
’) Daß der Dreifuß nicht aus dem Isistempel
ausgesprochen. Bestimmt überliefert ist die Pro- den Isistempel betreffenden, sehr vollständigen
Berichten nichts davon vorkommt. Die Angabe
von Herculanum als Fundort beruht darauf, daß
dies die jetzt in Neapel herrschende Meinung
venienz nicht, aber daß er nicht aus dem Isis- ist — eine Sicherheit ist hierfür nicht zu ge-
tempel stammt, ergibt sich, wie Mau mir
überzeugend Vorhalt, daraus, daß in den winnen.
stammt, sondern wahrscheinlich aus Herculanum,
ist bei Mau, Pompeji in Leben und Kunst,io8
E. Pernice, Der Dreifuß »aus dem Isistempel« in Pompeji.
mit den darüber liegenden Ranken über den Einsatz hinauswachsen, wird die
Übersichtlichkeit in peinlicher Weise zerstört. Denn hier drängt sich der Schmuck
der Füße und des Einsatzes unerfreulich über- und durcheinander. Wenn ein
Einsatz hier ehemals beab-
sichtigt war, mußte er, um
den Eindruck des Ganzen
nicht abzuschwächen, eine
einfach glatte Form haben.
Der jetzige Zustand wirkt
aber um so peinlicher, als
sich gerade hier die Stil-
verschiedenheiten beson-
ders stark aufdrängen. Die
Girlanden des Einsatzes
sind mit dem Wunsch natu-
ralistischer Wirkung gear-
beitet, die Arbeit an sich
ist, was die Abbildungen
in der Verkleinerung nicht
ganz deutlich machen, sehr
unfein und fast grob zu
nennen. Demgegenüber
zeigt die Behandlung des
Untersatzes einen ausge-
sprochen klassizistischen
Stil, sie kommt den besten
Arbeiten augusteischer Zeit
nahe, ja es hält schwer,
unter den Bronzearbeiten
dieser Zeit überhaupt etwas
'zu finden, was ihr an Ele-
ganz und Schwung gleich-
käme. Nur die feinsten
Silberarbeiten halten den
Vergleich aus. Es ist fast
Abb. I.
überflüssig auszusprechen,
daß die nächsten Ver-
gleiche der Hildesheimer Silberfund bietet. Für den bärtigen Kopf, der wie
Herakles in einer Löwenmaske steckt, wird man den kleinen Dreifuß2) zum Ver-
gleich benutzen. Die darüber und darunter angelegten, mit großer Kraft und
Sicherheit geführten Ranken findet man auf den »Rankentellern« wiederS). Die
l) Pernice-Winter, Der Hildesheimer Silberfund, 3) Ebenda Tafel 24.
Tafel 25.E. Pernice, Der Dreifuß »aus dem Isistempel« in Pompeji.
109
wundervollen Verbindungsranken mit den charakteristischen Verknotungen sind
namentlich an den Henkeln des großen Kraters, aber auch sonst in der Gruppe
von Geräten und Gefäßen zu bemerken, die sich mit dem Krater zu einer großen
Gruppe augusteischer Erzeugnisse zusammenschließen 4). Wenn man für die
naturalistischen Girlanden des Einsatzes eine Zeitgrenze angeben oder Vergleiche
anführen sollte, so würde man wohl schwerlich die zart und diskret gearbeiteten
augusteischen Lorbeerbecher anführen, sondern eher die auf starke Licht- und
Schattenwirkung berechneten späteren Arbeiten aus Boscoreale und anderes.
Störend ist an dem Aufbau weiter, daß durch den Einsatz die Sphingen nicht
zur Geltung kommen, das zeigt auch die Abbildung unmittelbar. Diese prächtigen
Flügel müssen sich ehemals zu voller Freiheit entfaltet haben. Das hat auch der
Gipsgießer empfunden, der den Abguß im Berliner Museum gemacht hat5); er hat
nämlich den Einsatz um die Breite des Auflagers höher gerückt und so für die Flügel
größeren Spielraum gewonnen, freilich ohne damit die Lösung gefunden zu haben.
Schließlich ist der Einsatz in seinem Durchmesser für den Dreifuß zu klein.
Um ihn damit verbinden zu können, sind allerlei Vorrichtungen getroffen worden,
und die Art, wie sie getroffen wurden, bietet für das nicht Zu-
sammengehören von Untersatz und Einsatz auch dem einen Beweis, h >F>
der von den stilistischen Verschiedenheiten und sonstigen Ungereimt-
heiten nicht überzeugt sein sollte.
Wie die Abbildung 1 zeigt, wird der Einsatz von einer drei- f-j
schenkligen Traverse getragen, die von einem Mittelpunkt nach den ^bb
drei Füßen herübergeht, wo sie mit ihren drei Endpunkten unter
der Blüte aufliegt, die sich in der Höhe des überfallenden Randes entfaltet.
Die Traverse ist sehr solide gearbeitet, etwa I cm hoch und 2 cm breit. Um
sie zwischen den Füßen einfügen zu können und ihr ein genügend breites Auf-
lager zu schaffen, wurde jeder Fuß unterhalb der schon erwähnten Blüte ganz
durchgeschnitten, so daß die oberen drei Teile der Füße losgelöst waren. Aber
man wollte diese oberen drei Teile nicht entbehren, sondern nach der Ver-
änderung wieder anbringen. Wie das alles geschehen ist, zeigt am besten die
beigegebene schematische Zeichnung Abbildung 2. Hier ist a die Knospe am
oberen Teil des Fußes, der von dem Rücken der Sphingen ausgeht, b die darüber
liegende Blüte. Nachdem der Fuß unter b durchsägt war -—- man kann an dem
einen Fuß den Schnitt noch deutlich erkennen — wurde eine ungefähr recht-
winklig gebogene Bronzeplatte genommen, diese hinten an der Blüte angenietet
und ebenso auf der Oberfläche von a befestigt; auf die Platte wurde dann die
I raverse d gelegt. Ursprünglich war die entfaltete Blüte b mit der Knospe a zu-
sammen gegossen und durch eine hintere starke Anschwellung vor dem Abbrechen
geschützt, bei der Veränderung mußte sie zur Herstellung des Auflagers weiter
nach außen geschoben werden.
Die Restauration oder vielmehr die Verstümmelung ließ überall klaffende
Lücken und häßliche Stellen entstehen. Um sie zu verdecken, besonders aber, um
4) Vgl. a. a. O. Seite 63 und Seite ißfg. 5) Friederichs-Wolters Nr 2087.1 IO
E. Pernice, Der Dreifuß »aus dem Isistempel« in Pompeji.
die Benutzung des, wie schon bemerkt, zu kleinen Einsatzes zu ermöglichen, ist
für den Einsatz noch ein besonderes Auflager mit breitem, überfallendem Rand
geschaffen worden. Dieses Auflager erinnert in seiner Form etwa an
Q einen Herdring, in dessen innere Vertiefung der Einsatz gestellt ist6).
Der überfallende Rand ist mit einer Art von hängendem Blütenorna-
ment verziert, das durch seine grobe Arbeit Erstaunen erregt. Die
* ? Blüten sind nämlich nicht aus dem Metallblech herausgetrieben, sondern
... sie sind einzeln gestanzt und dann aufgelötet; in der Einzelausführung
sind sie aber so minderwertig, daß schon sie allein den Beweis ab-
geben könnten, daß der Einsatz nicht zu dem Dreifuß gehört. Auch die Art, wie
der Ring über die Traverse gelegt ist, ist charakteristisch und beweisend. Die
schematische Zeichnung Abbildung 3
zeigt, in welcher Weise an den Auf-
lagestellen der überfallende Rand aus-
geschnitten ist, aber diese Ausschnitte
sind im Gegensatz zu der sonstigen
Sorgfalt der Arbeit am Dreifuß und
im Einklang mit der sorglosen Arbeit
an den angeführten Teilen so schlecht
hergestellt, daß sie an keiner der drei
Stellen auch nur annähernd passen.
Der ursprüngliche Besitzer des
Dreifußes hat, als er den Einsatz mit
dem Dreifuß verbinden ließ und dazu
noch den Ring hinzufügte, weder Ge-
schmack noch viel Stilgefühl bewiesen.
Erst wenn man das Kunstwerk von
den häßlichen Zutaten befreit, kommt
seine Schönheit voll zur Geltung. Die
hier beigegebene Abbildung 4 erhebt
nicht den Anspruch, den ursprüng-
lichen Eindruck vermitteln zu wollen.
Sie soll vielmehr nur erstens zeigen,
wie es fast unmöglich war, in diesen
leichten und freien Aufbau die große,
schwere Wanne einzuklemmen — man
muß sich sehr besinnen oder vielmehr
man weiß überhaupt nicht, wo man sie
einschieben soll — und zweitens den
ursprünglichen Zweck des Untersatzes
als Trägers einer Tischplatte andeuten. Denn ich glaube nicht, daß der Dreifuß zu
6) Um dem Einsatz, der sehr beschädigt ist und geben, ist unter den antiken Ring von moderner
sich kaum mehr in sich halten kann, mehr Halt zu Hand noch ein zweiter Blechring geschoben.E. Pernice, Der Dreifuß »aus dem Isistempel« in Pompeji.
I I I
etwas anderem bestimmt war, als eine glatte Tischplatte zu tragen, ob aus Holz oder
aus Bronze, ist natürlich nicht zu sagen. Diese Tischplatte, wohl mit leicht über-
fallendem Rande oder an der unteren Seite mit einem Falz versehen, lag auf den
drei Knöpfen auf. So wie dieser Tisch hat auch der große Hildesheimer Dreifuß?)
die Knöpfe als oberen Abschluß, und im Neapler Museum befindet sich eine ganze
Reihe von Tischgestellen, die genau so mit Knöpfen als Auflager für die Platte
gearbeitet sind, nur daß moderne Willkür ganz wie im Altertum Wannen und
Kessel eingefügt und sie damit ihres Charakters als Tischgestell entkleidet hat.
Der hier besprochene Tischuntersatz ist einer von den wenigen, die nicht
zum Enger- und Weiterstellen eingerichtet sind; fast alle Tischgestelle, die wir
aus Pompeji besitzen7 8 9), sind so eingerichtet, daß man sie je nach der Größe der
Platte, die dafür benutzt werden sollte, einstellen oder auch ganz Zusammenlegen
und in die Ecke stellen konnte — auch der große Dreifuß von Hildesheim gehört
in diese Gruppe. Tischplatte und Tischfuß sind also im Altertum — wenigstens
im späteren — nicht wie bei uns etwas von vornherein Zusammengehöriges, sondern
Tisch und Fuß wurden nach Belieben zusammengestellt und auch einzeln einge-
kauft. Bei den berühmten mensae citreae9) handelt es sich nur um die Platte aus
dem fast unerschwinglichen Holz10). Wenn Seneca, wie Dio Cassius 61,10,3 be-
hauptet, 500 solcher Tische besaß, hätte es ihm wohl schwer fallen sollen, diese alle
mit den Gestellen darunter in seinem Hause unterzubringen, ohne ein Magazin daraus
zu machen. Vermutlich gab es in jedem wohlhabenderen Hause eine Anzahl ver-
schiebbarer Gestelle wie die pompejanischen, die für die gesondert aufbewahrten
Platten je nach Gelegenheit benutzt werden konnten. Auch der feststehende
Dreifuß aus dem »Isistempel« wird schwerlich für eine bestimmte Tischplatte ge-
macht, sondern zum Abstellen größerer oder kleinerer Platten bestimmt gewesen
sein, nur das hier die Möglichkeit des Wechselns beschränkter war.
Greifswald. Erich Pernice.
7) Hildesheimer Silberfund, Tafel 27.
8) Der Umstand, daß von den Tischplatten, die
zu den massenhaft erhaltenen Gestellen gehörten,
nichts gefunden ist, läßt annehmen, daß sie aus
Holz waren und zugrunde gegangen sind.
9) Marquardt-Mau, Privatleben, S. 722fg.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII.
Io) Die Bezeichnungen für den runden Tisch als orbis,
"xüxXoc, St'ffxoc (s. v. Wilamowitz, Berichte Berl.
Akad. 1904 S. 631) fassen auch nur die Platte ins
Auge, und ebenso charakteristisch ist die Bezeich-
nung von Inschriftplatten und Grabplatten als
TparaCat oder mensae.
8I 12
Th. Birt, Nachträgliches zur Buchrolle in der Kunst.
NACHTRÄGLICHES ZUR BUCHROLLE IN DER KUNST.
Wenn ich als Philologe über die Darstellung der Buchrolle in der antiken
Kunst gehandelt habe, so geschah dies vornehmlich in kulturgeschichtlich-antiquari-
schem Interesse, indem ich den Umgang mit dem Buch bei Griechen und Römern
kennen lernen und lehren wollte, aber ich tat es allerdings in der Hoffnung, daß
nunmehr auch Archäologen, die eine ganz andere Monumentenkenntnis als ich
besitzen, ihr Interesse gelegentlich diesem Gegenstände zuwenden möchten. Die
Hoffnung hat sich in dem Aufsatz »Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs«
von E. Pfuhl, Jahrbuch XXII 1907, 113 ff. insofern erfüllt, als Pfuhl eine Anzahl
mir unbekannter Monumente neu heranzieht, übrigens auch meine Aufstellungen
im einzelnen mehrfach sehr dankenswert berichtigt. Der größere Teil seiner Aus-
führungen aber ist irreführend und leider in meinen Augen kein Gewinn, und
obwohl ich fest entschlossen war, nicht mehr auf diesen Gegenstand zurückzu-
kommen, muß ich dies doch klarzustellen versuchen.
Zunächst zum I. Motiv: Die geschlossene Rolle wird im festen Griff gehalten.
Daß dies Motiv, vor allem bei stehenden Figuren, der linken Hand gehört, lehrt die
Übereinstimmung unzähliger Monumente. Es versteht sich aber, daß sich dies aus
dem Usus des Lebens selbst erklären muß. Fälschlich referiert Pfuhl S. 117 meine
Ansicht dahin, daß die Rolle in der L. den »gelesen habenden« bedeute. Ich
habe vielmehr, Die Buchrolle in der Kunst S. 43, deutlichst ausgeführt, daß auch
mit Absehung von allem gelesen haben das Transportieren des Buchs mit der
Linken geschah, daß also durch das Buch in der L. im I. Motiv ausgedrückt wird,
daß im gegenwärtigen Moment der Inhalt des Buchs dem Buchträger gleichgültig
ist. Das Buch ist nur Attribut, indifferente Beigabe und außer Benutzung.
Nicht dasselbe gilt von der Rolle in der Rechten, Motiv I. Pfuhl sucht
hier einen methodisch abweichenden Standpunkt zu begründen. Ich war und bin
der Ansicht, daß es einen besonderen Sinn hat, wenn die Rolle ausnahmsweise in
der R. erscheint; und die Beobachtung des Lebens bestätigt das. Nach Pfuhl ist
das aber einerlei. Der Künstler oder Steinmetz hat absolute Freiheit. Das sei
ebenso, wie wenn er den Personen den Ball einmal in die R., einmal in die L.
steckt; »dem Künstler gefiel das eine Mal dieses, das andere Mal jenes«.
Als ob ein Künstler dabei von den Tatsachen des Lebens absehen könnte!
Zudem ist auch zwischen Ball und Rolle noch ein Unterschied; denn ein Ball ist
an allen Seiten gleich, eine Rolle öffnet sich nur nach einer Seite und muß, um
benutzbar zu sein, in der R. anders als in der L. liegen.
Nach Pfuhl (S. 120) bewegt sich die Kunst auf einem höheren Niveau als
die Natur und kann willkürlich handeln; sie kann dann also, konsequenterweise,
auch, wenn es ihr paßt, einem Schreibenden die Feder in die L. geben. Man
sieht, wohin ein solcher Satz führt. Der Soldat ficht mit der R.; die Kunst aber
würde ihm nach Pfuhl das Schwert »in die jeweils freie Hand« stecken, wie dies
Pfuhl von der Rolle behauptet. Der römische Soldat hat ferner sein in derTh. Birt, Nachträgliches zur Buchrolle in der Kunst.
113
Scheide ruhendes Schwert regelmäßig an der r. Hüfte hängen. Nach Pfuhl würde
das wieder im Belieben der Kunst liegen. Als ob die Kunst nicht das Leben
abbildete! In der Tat gibt es wirklich Ausnahmen, wo das Schwert an der 1.
Seite hängt (Baumeister Denkmäler Abb. 2268); aber dies erklärt sich daraus, daß
der Fahnenträger dort keinen Schild hält, der sonst das Tragen des Schwerts an
der 1. Seite verhinderte.
Ebenso gilt es die prozentual gerechnet so seltenen Fälle, wo die Rolle in
der R. erscheint, zu erklären. »Das eine Mal dieses, das andere Mal jenes« ist
keine Auskunft. Denn jeder Mensch im Altertum wußte ja aus dem Leben, daß,
wer ein Schriftstück in die R. nahm, damit einen besonderen Zweck verband;
gerade so wie wenn er den Calamus oder das Schwert in die R. nahm. D. h. der
Mensch geht damit zur Handlung über; er will fechten, er will schreiben; und
damit steht unser Fall ganz gleich: hier ist es der Zweck des Lesenwollens oder
des Überreichens und in Empfangnehmens, auf den sich die Handlung richtet.
Und nicht etwa aus den Kunstwerken ist das erschlossen, sondern die Natur der
Sache ergibt das von selbst. Die Steinmetzen müßten unzurechnungsfähig gewesen
sein, wenn sie das nicht gewußt hätten.
Soviel zur »Methode«. Ich möchte aber beiläufig noch auf die Ballspieler,
die Pfuhl bespricht, eingehen. Wo ich hinfort Abbildungen ohne Zusatz zitiere,
sind die von Pfuhl a. a. O. gegebenen gemeint.
Der Ballspieler auf dem Relief von Aegina (S. 118) hält den Ball in der L.,
er ist also nicht zum Wurf bereit; denn man wirft mit der R. Der Ballspieler
auf den Abb. 5 und 6 hat ihn dagegen in der R.; d. h. er zeigt dem Betrachter
des Bildes den Ball mit der Gebärde, als sagte er: ich könnte jetzt werfen. Pfuhl
täuscht sich durchaus, wenn er S. 119 die Abb. 6 in meinem Sinn »scharf«, aber
zugleich falsch zu interpretieren versucht. So liebt er es auch sonst, mir von Bild-
werken, die ich nie gesehen, haltlose Interpretationen unterzuschieben, die ja dann
freilich mühelos zu widerlegen sind. Der Knabe hält auf diesem Relief Abb. 6
zwei Attribute, in jeder Hand eins. Figuren mit zwei Attributen sind aber nach
Analogie des Hermes-Thot (Buchrolle S. 336) und des Lucianischen Toxaris (ib.
S. 98) zu erklären. »Figuren, die in dieser Weise mit Emblemen beschwert sind,
beweisen für das wirkliche Leben nichts.« Jener Knabe trägt deshalb gleichzeitig
Ball und Buch, weil er sich im Leben sowohl im Ballspiel als auch durch Bücher-
fleiß ausgezeichnet hat; das Buch ruht dabei der Gewohnheit entsprechend in der
L., der Ball dagegen zum Zeichen, daß er damit werfen könnte, in der R. Da
der Ball aber nur Attribut ist wie der Bogen in der Hand jenes Toxaris, hat der
Knabe weder den Mantel abgeworfen, wie es das Spiel erforderte, noch auch das
Buch weggelegt, wie es erst recht nötig wäre.
Ich erinnere bei dieser Gelegenheit noch an die Statue (ayakp-a) der Ewfvcn-
p-osuvT], die uns Pseudo - Codinus (s. Preger, Scriptores originum Cpolitanarum
fase. II S. 156) beschreibt: infj X£tp'1 öx^itrpov xaTs/ei . . ., Tfl 8e aptöTspa ßißktov,
letzteres als Zeichen der Offenbar war dies in Wirklichkeit eine Musen-
statue, und Zepter und Buch sind, da die Figur in Ruhe, umgekehrt verteilt wie
8*H4
Th. Birt, Nachträgliches zur Buchrolle in der Kunst.
auf dem Musensarkophag des Louvre (Buchrolle S. 84); denn auf letzterem Monu-
ment überreicht die Muse das Buch, nimmt es also in die Rechte, und das Zepter
befindet sich in ihrer Linken. Ein Einerlei gibt es hier nicht. Daß mit der
Rechten überreicht wird, liegt in der menschlichen Natur; es wird uns für das
Buch ausdrücklich bestätigt durch Sulpicius Severus p. 142, 18 H. und die Johannes-
apokalypse 5,7: xal eiX^tps ix 8s£tcfc toö xa&^fjtsvou sirl tou 9-povoo.
Ein gutes Beispiel für Überreichung gibt übrigens Abb. 11, ein Grabrelief in
Aegina. Auch gibt dies Bild zugleich einen Beleg für meinen Abschnitt »Rollen
in beiden Händen« (Buchrolle S. 81). Denn der Diener, der hier ein Buch mit
der R. darreicht, hält in der L. zugleich ein zweites, dessen Ende abgerollt scheint.
Die photographische Wiedergabe ist hier wie so oft für die Feststellung des
Details ungenügend. Doch scheint die offene Rolle hier zwei Konvolute zu bilden,
von denen das untere sich von selbst zusammenhält; vgl. dazu etwa »Buchrolle«
Abb. 125 u. ä.
Gehen wir weiter. Wo es sich um Einzelfiguren handelt, kann natürlich an
Überreichung nicht gedacht werden. Es ist somit klar, daß Abb. 1 — Jüngling,
stehend, Buch in der R. — ein lecturus ist. Er zeigt dabei die losere Haltung
des III. Motivs, die oft nur eine vorübergehende Haltung ist (Buchrolle S. 112 und 99).
Bedeuten kann dies nur, daß der Dargestellte nicht als Redner (der eventuell wie
Abb. 2 das Buch in der L. halten würde), sondern als Vorleser sich auszeichnete.
Genrebildartig ist er im Moment des Anhebenwollens vorgeführt; vgl. dazu Buch-
rolle S. 93 Abb. 49.*)
Die Abb. 3 und 4 sind zusammen zu besprechen. Abb. 4, ein Relief von
Aegina, zeigt einen Jüngling ohne Buch, der, mit seinem kleinen Diener im Gespräch
begriffen, ihm die r. Hand aufs erhobene Haupt legt. Der Diener aber legt die
R. um den Hals eines Hundes, und der Hund hebt wieder seinen Kopf zu dem
Diener. So ist eine dreifache Beziehung vorhanden, und davon ist bei der Erklärung
auszugehen. D. h. der Herr spricht mit dem Knaben über den Hund; der Kleine
soll ihn vielleicht fortschaffen. Daher legt denn auch der Knabe die Hand schon
an das Tier, und das Tier weiß schon, was ihm bevorsteht, und schmeichelt dem
Knaben. Auf dem Relief von Mantua, Abb. 3, erscheint dieselbe Gruppe, jedoch um-
gedreht, und zugleich sehen wir statt des Hundes das Buch. Der Jüngling legt
hier vielmehr die L. aufs Haupt des Burschen, so daß seine R. frei wird, in der
er nun ein geschlossenes Buch hält. Der Bursche steht seinem Herrn achtsam
zugewandt, hier aber ohne Nebenbeschäftigung. Daß die Anbringung des Buchs
mit der Umdrehung der Gruppe zusammenhängt, ist evident. Das Buch herbei-
zubringen war Sache des Dieners. Also hat er es dem Herrn soeben gebracht,
der Herr hat es von ihm, wie er mußte, mit der R. in Empfang genommen und
legt ihm, da er jetzt lesen will, die L. aufs Haupt, um ihn mit freundlichen
’) Auch auf dem etruskischen Sarkophag, Buchrolle zu fassen. Es handelt sich wohl um zwei
S. 81 Abb. 43, bin ich jetzt geneigt, die betr. Leichenredner. Daher nehmen sie die Mitte
Figur mit dem Buch in der R. als lecturus des Ganzen ein.Th. Birt, Nachträgliches zur Buchrolle in der Kunst.
115
Worten zu entlassen. Die Umdrehung der Gruppe hat also zu dem Zweck
stattgefunden, damit man die Rolle in der R. deutlich sehen könne. Da im
übrigen das Schema der beiden besprochenen Reliefs vollkommen identisch ist,
so muß eines zur Erläuterung des anderen benutzt werden, und da auf dem ersten
das Gespräch sich ohne Zweifel um den Hund dreht, so muß auch auf dem
zweiten das Buch, das an die Stelle des Hundes getreten ist, den Gegenstand des
Gespräches bilden.
Als Beispiele für die Rolle in der R., Motiv I, bei Standfiguren auf statuari-
schem Gebiet bleiben also immer nur der »Hesiod« (Buchrolle S. 98) und die
Büste im Mus. Gregoriano (ib. S. 99). Auch dies müssen, wenn betreffs des Tat-
bestandes keine Irrung vorliegt, lecturi sein. So gut das VII. Motiv »Unterbrechung
der Lektüre« ausnahmsweise auch auf stehende Statuen übertragen wurde (Buch-
rolle S. 195), so gut kann dies ja, wie ich zugestehen muß, auch beim I. Motiv,
Rolle in der R., womit der Beginn der Lektüre ausgedrückt wird, einmal geschehen
sein: ein Eindringen genrehafter Darstellungsweise in das Gebiet der Standfiguren.
Doch sind die Belege auffallend selten. Auf alle Fälle bleibt Tatsache, daß
Motiv I, Rolle in der R., im Sinne des lecturus, nur bei Sitzfiguren häufiger anzu-
treffen ist. Und dies ist auch nicht zu verwundern. Denn schon durch das Sitzen
selbst wird die Figur in das Genrehafte, Szenische gezogen; und wer emsig las,
pflegte dies sitzend zu tun.
Was indes zur Erläuterung dieser Dinge Michelangelos Moses und Sibyllen
ergeben sollen, übrigens lauter Sitzfiguren, auf die Pfuhl wiederholt hinweist, ist
mir unerfindlich. Es ist doch klar, daß aus ihnen zur Erklärung der antiken Kunst
nichts zu gewinnen ist. Wie ich die betr. Figuren verstehe, habe ich a. a. O.
S. 332f. und Frankfurter Zeitung 1907 Nr. 293 (»Der Mensch mit dem Buch«)
gegen Ende gesagt.
Daß die antiken Künstler den Unterschied von rechts und links vernachlässigt
haben, gestehe ich erst für die Zeit des Verfalls der Kunst und der größten Massen-
produktion zu, und auch das im wesentlichen nur da, wo die Symmetrie ein-
wirkte2). Pfuhl kann dies für sein Einerlei also nicht zur Hülfe rufen; und daß
das Niveau dieser späten Künstler etwa höher war als das der früheren, wird er
nicht zu behaupten wagen.
Bevor ich weitergehe, sei eingeschaltet, daß, wenn ich S. 41 und 43 die
»sinistra« von »sinus« ableite, dies auch noch durch das »laevasub pallio« bei Martianus
Capella IV 328 sich illustrieren läßt; daß ferner dafür, daß die 1. Hand das Buch
transportiert, auch der bekannte Horazvers »laevo suspensi loculos tabulamque
lacerto« (sat. 1,6,74; epist. 1,1,56) sich hätte anführen lassen. Die Rolle in der
Als älteres Beispiel für das Einwirken der Der Abschnitt »Einwirkung äußerlicher Um-
Symmetrie kenne ich nur das etruskische, Buchr. stände«, bei mir S. 96, wird'fast ganz wegfallen
können, da sich der christliche Sarkophag im
Lateran Nr. 55 anderweitig erklärt hat (S. 174)
und bei den Medaillonbildnissen es sich ja auch
um sitzende Figuren handeln kann.
S. 94 f. Im übrigen habe ich a. a. O., da mich
dieser Gesichtspunkt interessierte, mehr Beispiele
auf ihn bezogen als nötig war; es ist da
mehreres abzuziehen, worauf ich nicht eingehe.116
Th. Birt, Nachträgliches zur Buchrolle in der Kunst.
Hand des Kriegers hielt ich für etwas ganz Seltenes (a. a. O. S. 54); doch findet
sie sich öfter, z. B. Baumeister, Denkm., Abb. 2266 (1. Jhd.); so auch in Augsburg,
Maximilianmuseum, röm. Abt. C 5, Eckfigur links3).
Statuarische Werke mit der Buchrolle in der L. im I. Motiv sind aus vor-
augusteischer Zeit recht selten nachzuweisen (Buchrolle S. 62). Den ältesten und
darum doch beachtenswerten Beleg finde ich erst nachträglich, und zwar in dem
Torso der Cook Collection Nr. 52 (= Michaelis Nr. 44); s. Journ. of Hell. Stud.
XXVIII 1908, 32: Rest eines Bildnisses, das die Kopie eines Originals vielleicht noch
des 5. Jhds. war und dabei im Schema dem Demosthenes des Vatican gleicht.
In seiner gesenkten L. aber ruht, wie wohl nicht zu verkennen, eine Buchrolle,
Motiv I, und zwar in horizontaler Lage und mit dem einen Ende nach vorn (vgl.
dazu Buchr. Abb. 63). Das Ende ist abgestoßen, bemerkenswert aber die Dicke
der Rolle. Je stärker die Rolle, desto weniger wird sie Zutat des Kopisten sein.
Dafür, daß in Merkurs r. Hand gelegentlich die Buchrolle den Geldbeutel
vertritt (Buchrolle S. 336), ist vielleicht auch der Merkurstein in dem erwähnten
Museum zu Augsburg B 8 von Wichtigkeit, wo der Beutel deutlich und mit Sorgfalt
zweiteilig geformt ist; d. h. oben hat er die Gestalt einer Buchrolle; an ihr hängt
abgesondert unten der Beutel; und so ist der obere Teil noch öfter gebildet, vgl.
die kleinen Bronzen im Münchener Antiquarium Saal IV Schrank 1 Nr. 130 und 350.
Für die Beobachtung, daß Christus besonders da, wo er auf dem Esel reitet,
das Buch hält (a. a. O. S. 79), läßt sich auch noch die »Bala d’oro« im Münster-
schatz zu Aachen, des 10. Jahrhunderts, anführen, wo gleich das erste Bild4)
Christi Eselsritt zeigt; er hält dabei einen Kodex in der L.
Eine Statue der Tiburtischen Sibylle »tenens in manu librum« bezeugt uns
endlich Lactanz inst. 16, 12; doch ist ungewiß, ob sie das Motiv I befolgte.
Es folgt das Buchmotiv II. Auch da hält die L. das geschlossene Buch,
aber sie hält es am unteren Ende, und die Finger der r. Hand legen sich zugleich
lose oder auch fest auf den oberen Rollenschnitt. Hierüber kann ich mich sehr
viel kürzer fassen. Pfuhl sucht meine Auslegung des II. Motivs als unzutreffend
nachzuweisen, ohne doch eine andere an die Stelle zu setzen. Er tut das auf
Grund von Monumenten, bei ihm bes. Abb. 7, 8 und 9, wo angeblich dienende
Kinder das Buch im II. Motiv halten. Das ist aber nicht der Fall. Dies sind gar
keine Buchrollen. Wenn mir Pfuhl Gerhards gewiß sehr richtigen Satz vorhält:
»wer tausend Monumente gesehen hat, hat nur eins gesehen«, so wird er sich
3) Stein aus Oberhausen, CIL. III 5812; man sieht
vier Figuren, Vater, Mutter und zwei Söhne in einer
Reihe, en face; jede scheint eine Rolle zu halten,
drei im M. I, die Eckfigur r. im M. II. So kann
denn auch am 1. Bein des »Kriegers von Cilli«
(Denkschriften, Wien, Bd. 27 Taf. XI), an den
mich S. Reinach erinnert, ein Rollenbündel er-
kannt werden. M. I findet sich im Augsburger
Museum noch auf den Grabsteinen C 28 u. A 10;
übrigens überall; ich erwähne noch die Korn-
verkaufsszene , Relief an der Kathedra des
Maximian zu Ravenna, Rolle in der Hand des
Thronenden: Seemann, Kunsthist. Bilderbogen
Nr. 332, 2.
4) Es sind außer dem Mittelbild zehn Bilder, die
nach Art der Bilderfolgen auf den Türen an-
geordnet sind. Im Mittelbild der thronende
Christus, der das offene Kodexbuch auf seiner
vom Gewand bedeckten 1. Hand trägt. Auch
Gottes Hand darf also das Buch nicht berühren!Th. Birt, Nachträgliches zur Buchrolle in der Kunst.
TI7
nicht wundern, wenn ich vermute, daß er selbst noch nicht tausend einschlägige
Darstellungen gesehen hat, und das wäre also noch nicht eine. Sonst könnte er
die betreffenden Gegenstände auf Abb. 7 und 9 nicht für Bücher nehmen. Bei
Abb. 8 (Relief in Verona) wäre bei flüchtiger Betrachtung ein Buch in der Hand
des kleinen Mädchens zu erkennen möglich. Aber was soll die Frau damit? »Bei
Frauen kommen auf hellenistischen Grabreliefs nur äußerst selten Buchrollen vor«,
sagt Ffuhl selbst, S. 114. Zudem ist der betr. Gegenstand in Vergleich zu seiner
Höhe zu dick, um hier als Buchrolle zu gelten; man vergleiche die Rolle in der
Hand des danebenstehenden Mannes. Wir erinnern uns zum Glück, daß es auch
wollene Binden gab, auch Tücher, die man aufgerollt transportierte. Und natür-
lich gab es auch noch andere Gegenstände, die, um sicher getragen zu werden,
zugleich oben und unten angefaßt werden mußten. Doch ist es nicht meine Sache,
anzugeben, was dargestellt ist. Ehe nicht bewiesen ist, daß hier Bücher vorliegen
- und der Beweis wird auf sich warten lassen —, sind alle Schlüsse hinfällig,
die daraus gezogen werden?).
Es bleibt also vorläufig bei dem Beobachtungsmaterial, das ich vorgelegt,
und also auch bei den Schlüssen, die ich gezogen. Mein Interesse steht für jede
wirkliche Belehrung weit offen. Doch kann ich in dem komplizierten Gestus des
II. Motivs, der doch nicht nichts bedeuten kann, nur den Moment erkennen, in
welchem der Benutzer erst eben das Buch mit der L. zusammengerollt hat und daher
die r. Hand noch sichernd dem oberen Schnitt nähert. Auch das von mir S. 117
zu Abb. 64 Vorgetragene spricht für solche Deutung. Und das Philosophenmosaik
(a. a. O. S. 103 f.) erklärt sich so auf das beste. Es mag sein, daß die r. Eckfigur
dieses Bildes, die das Motiv II zeigt, nicht eben im Begriff ist aufzubrechen; jeden-
falls steht ihre lebhaftere Haltung in schroffem Gegensatz zu der im Vortrag
begriffenen Eckfigur links. Ich hätte S. 104 die Formulierung folgendermaßen
geben sollen: »Demgemäß haben wir in der Philosophenversammlung fünf sitzende
Zuhörer, von denen zwei vor sich hinschauen, drei ihr Gesicht dem Vortragenden
zuwenden, dazu stehend als Eckfigur links den Vortragenden selbst, als Eckfigur
rechts einen solchen, dessen Vorlesung eben zu Ende ist und der nun besonders
lebhaft auf jenen blickt. Der Umstand aber, daß vier Personen ihre Augen auf
die Eckfigur links richten, bestätigt meine Annahme, daß dieser eben der Vor-
tragende ist. Denn nur durch das Hinschauen ließ sich das Zuhören zum Aus-
druck bringen«.
Weil Motiv II die vor kurzem erst abgeschlossene Lektüre anzeigt, dasselbe
zugleich aber gerade auf Grabmonumenten häufig ist, habe ich für diese Fälle eine
symbolische Auslegung als möglich vorgeschlagen und das Buch mit dem Leben,
5) Diener pflegen Rollen nicht im Motiv II zu oberen Teil legt; es sind vier Rollen an der
tragen, wohl aber Rollenbündel (Buchr. S. 258), Vorderseite kenntlich. Der Tote, der als Heros
neben einer Herme steht, hält in der 1. Hand
kein Buch: die R. ist weggebrochen. Vgl. Furt-
so auch auf dem hellenistischen Grabstein in
München, Antiquarium Saal 2; der puer, sehr
klein gebildet, hält das Bündel auf dem 1.
Unterarm, indem er dabei die r. Hand an den
wängler, Kl. Katalog S. 28; Jahrb. XX 1905
Taf. 6, 2118
Th. Birt, Nachträgliches zur Buchrolle in der Kunst.
das Ende des Lesens mit dem Ende des Lebens gleichgesetzt.' Und zwar ist dies
nicht aus den Fingern gesogen; sondern diejenigen Grabmonumente, in denen die
Parze die Buchrolle hält oder sie gar dem Menschen, der stirbt, überreicht, haben
mich darauf hingeleitet; Literaturstellen, die das Abrollen des Buchs mit dem des
Lebens gleichsetzen, führten mich auf dasselbe. Ich habe dies nunmehr in den Neuen
Jahrb. 1907, I S. 716 sorglicher ausgeführt6). Was Pfuhl gegen ein aegyptisches
Leichentuch, das solche Darstellung bringt, einzuwenden hat (S. 122), ist mir
unverständlich.
Deutlicher noch sind die Grabmonumente, wo der Tote das Buch zwar zu
Ende gelesen hat, aber die eine Schlußseite an der Rolle noch offen herabhängt.
Solche Fälle habe ich S. 129, 133 gebracht. Wer von dem Grabmal der Claudia
Italia im Louvre nicht von selbst den Eindruck hat, daß sie das eben geschlossene
Buch mit der Gebärde hoch hält, als sagte sie zu dem Betrachter: »Seht! jetzt
bin ich am Ende«, den kann ich gewiß nicht dazu überreden. Anders steht es
allerdings mit dem Relief in Konstantinopel, bei Pfuhl Abb. IO. Doch irrt Pfuhl
in seiner Auffassung.
Eine Gruppe von Mann und Frau und Dienern. Der Mann liegt auf der
Kline, mit der Rolle in der L. Die Frau sitzt auf dem Bettende, und da ihre R.
einen Gegenstand (Spindel?) hält, so ist es ihre 1. Hand, mit der sie eine Schreib-
tafel aus der r. Hand eines Knaben entgegennimmt. Dazu soll sich auf einem
Tisch noch »Schreibwerk« befinden, das ich jedoch nicht zu erkennen vermag.
Buchrollen sind es keinesfalls; die müßten anders aussehen und größer sein; auch
liegen sie nie auf Tischen.
Die geschlossene Rolle in der Hand des Mannes zeigt nun wieder an der
Außenseite ein offenes Endblatt. Darüber schreibt Pfuhl S. 125, die Rolle sei in
6) Meine Zusammenstellung über » schreibende Gott-
heiten« a. a. O. läßt sich gewiß erweitern. Smend
weist mich auf 1. Chron. 28, 11 u. 19, wo Gott
selbst die Entwürfe zu seinem Tempel macht,
und auf Dan. 10, 21, wo Gabriel mitteilt, was
geschrieben ist »in einem zuverlässigen Buche«;
dies ist ein Zukunftsbuch himmlischer Abfassung.
trismegistus (a. a. O. S. 713) vgl. Zielinski im
Archiv f. Religionsw. IX. (1906) S. 51 : Hermes
ist hier in euhemeristischer Auffassung — und
ebenso Asklepios mit dem Buch — nur Mensch;
nach Z. soll die Hermeslehre von Kyrene aus-
gegangen sein; daher die Hermesbücher Kupavt-
vdp.ou? ßpOTOt? ypdiLavTes. Zur Nemesis, die
frevelhafte Reden niederschreibt (a. a. O. S. 709), Endlich läßt sich für Auffassung der Fata
als Parzen mit dem Lebensbuch auch noch
Properz IV 7, 51 anführen: »luro ego Fatorum
nulli revolubile carmen«, wo »revolubile« wört-
sei die ’Apa verglichen, von der es Aesch. lich zu verstehen ist: das Schicksalslied in
Choeph. 675 heißt: »O Fluch, du protokollierst
den, der abwesend, als anwesend« (s. Blass Buchform, das sich nicht zurückrollen läßt. Sehr
ähnlich ist die Personifikation auch bei Seneca
z. St.); vgl. Berl. phil. Wschr. 1907 S. 1572.
Späte Erfindungen gibt Apulejus, bei dem
Merkur als Ausrufer von Venus einen libellus
in die Hand bekommt, in welchem Psyches De ira 3, 42: »Stat supra caput Fatum et
Übrigens sind Euripid. Ion 442 f. die Ueot die
Signalement sich befindet (met. 6, 7), und die
Götter in Nachahmung des römischen Senats
sich versammeln als »dei conscripti Musarum albo«
(met. 6, 23). Zum bücherschreibenden Hermes
pereuntis dies imputat« (vgl. Martial 5, 20, 13).
Das Fatum rechnet die verbrauchten Tage an,
indem es sie nämlich bucht. — Vgl. übrigens
Ruhl, Religionsgeschichtl. Versuche und Vor-
arbeiten II 1 S. 101 f., an dessen Zusammen-
stellungen mich A. Dieterich zu spät erinnerte.Th. Birt, Nachträgliches zur Buchrolle in der Kunst. i f 9
der Hand umgedreht, und dies offene Blatt könne also ebensogut das erste Blatt
des Buchs wie das letzte sein. Eins von beiden ist aber doch nur möglich. Denkt
man sich nun, der Moment tritt ein, daß der Mann auf dem Lager zu lesen an-
fangen will, daß also auch seine r. Hand sich der Buchrolle nähert und daß zu-
gleich die Linke das Buch, so wie es in ihr liegt, zum Zweck des Lesens empor-
hebt, so wird klar, daß der Mann ein Opisthograph liest; denn ihm kommt alsdann
notwendigerweise die Rückenseite der aufgerollten Rolle vor Augen. Derartiges
muß im Leben tausendmal vorgekommen sein; auf Monumenten ist es sonst selten
nachzuweisen. Doch liest auch der Jüngling auf dem christlichen Sarkophag von
Perugia (Buchrolle S. 338) ein Opisthograph.
Den Sinn der Handlung auf dem besprochenen Reliefbild zu erraten, unter-
fange ich mich nicht, bevor nicht festgestellt ist, was auf dem Tische liegt. Das
Opisthographlesen aber kann auf das Lesen des Schlusses des Textes gedeutet
werden; denn eben der Schluß des Textes wurde nach Juvenal 1,6 (in tergo nec-
dum finitus Orestes) auf die Rückseite geschrieben. Es könnte sich hier aber
immerhin auch nur um Rechnungswesen handeln; vgl. das Relief des kapitolin.
Mus. (Buchrolle S. 192). Schreibtafel und Rolle werden nebeneinander verwendet
bei Kaufgeschäften (ebenda S. 66 und 32 if.).
Eine liegende Deckelfigur auf einer etruskischen Urne in Pisa (Buchrolle
S. 110) hält zugleich die geschlossene Rolle in der L. und ein aufgeschlagenes
Diptychon in der R. Ich habe diesen Fall als singulär bezeichnet und darin
wiederum eine Allegorie erblickt, die im Zusammenhang mit dem vorhin Vor-
getragenen steht. Um dies zu entkräften, bringt Pfuhl das soeben erörterte mehr-
figurige Relief in Konstantinopel bei, auf welchem, wie gesagt, die Frau die Tafel
nimmt, der Mann eine Rolle hält. Das ist doch aber kein Analogon. Denn es
handelt sich ja eben darum, daß beide Beschreibstoffe von einer Person gehalten
werden, und zwar von dem Verstorbenen selber. Wenn Pfuhl mir hierfür weitere
Beispiele brächte, würde ich ihm sehr dankbar sein. Ich glaube, daß inzwischen
meine Ansicht von der Pisaner Deckelfigur durch das in den Neuen Jahrb. 1907
S. 718 k Vorgetragene weiter gestützt wird.
Auch außer den angeführten Fällen kann man noch öfter den Eindruck
haben, daß, wo der Gestorbene auf seinem Sarge oder an der Wand des Kata-
kombengrabes lesend erscheint, mit dem Buch, das er liest, »die Fasten« seines
eigenen Lebens oder Betrachtungen über den eigenen Tod gemeint sind; vgl. noch
Buchrolle S. 172 k und 152 (Familienbild aus der Priscilla-Katakombe). 'Hierzu bietet
sich noch folgende Analogie.
In Ravenna ist neuerdings ein dem 4. Jahrhundert angehöriger Sarkophag
aus griechischem Marmor ausgegraben worden (s. Amaducci im Bollettino d’ arte
Bd. I (1907) fase. 4 S. 2 ff. und hier S. 120)7), der auf der Vorderseite in den zwei
Seitenfeldern Bildschmuck mit Beischrift von Sprüchen, resp. metrischen Epi-
7) Die Photographie (von L. Ricci) verdanken wir
Herrn Dütschke, der den Sarkophag in seinen
demnächst erscheinenden Ravennatischen Studien
ausführlich besprechen wird.Th. Birt, Nachträgliches zur Buchrolle in der Kunst.
120
grammen in griechischer Sprache, aber lateinischer Schrift zeigt. Auf dem 1.
Seitenfeld erscheint da eine sitzende Frau leierspielend, und in der beigefügten
poetischen Inschrift ist ebenso eine Leierspielerin redend eingeführt, die Klage
darüber erhebt, daß sie gestorben sei. Also betrifft auch das Musizieren der im
Bild dargestellten Figur ihren eigenen Tod. Denn daß die Inschrift die Handlung
des Bildes zu erläutern bestimmt ist, leidet keinen Zweifel. Die Frau singt also
zur Leier die Verse über ihren Tod, die daneben stehen8).
Als Pendant hierzu erscheint auf dem r. Seitenfeld wiederum eine sitzende
Person (Frau? dieselbe Frau?), und diese liest in einer Rolle, Die zugehörige Bei-
schrift ist leider größerenteils zerstört, ebenso auch die Worte, die auf dem offenen
Buchblatt selbst standen. Auch die größere von Amaducci gegebene Photographie
Sarkophag aus Ravenna.
läßt eine Nachprüfung der erhaltenen Schriftzeichen nicht zu, und die von ihm
versprochene genauere Auskunft über das Detail wäre dringend erwünscht. Sicher
ist hier aber doch die Lesung der Worte »edidaxas aeodima (sic) grammata«
(sStoa^a? aoiSijia ypajj.jj.a~a). Der Angeredete kann hier nur Gott Hermes sein, der
Erfinder der ypap-jj-a-ca. Und in der Tat ist unterhalb der Leierspielerin eine Axt
oder Hacke, unterhalb der lesenden Figur aber der Oberkörper Merkurs mit dem
Caduceus sichtbar.
Sicher ergibt nun dies Monument, daß leierspielende Figuren auf solchen
Bildwerken gegebenen Falls dahin zu verstehen sind, daß sie ihre eigene Toten-
klage singen. Ebenso aber ist wahrscheinlich, daß die lesende Figur des Sarkophags
auf ihren eigenen Tod bezügliche Worte liest, indem sie Hermes, den Psycho-
pompos, anredet.
[e]5pe yeXtuvrj; pApow ey<b 5e tpdXXous’ detSco
Ttpb; Cdcpov ^epdevra yeXtödvi i'zeXov aöSiqv.
dXXd p.e p.otp’ <5Xovj xareyfet xal yac]a p.eXawa•
oj? p.-/jv fj.ot X‘Q&7]V Ttapeyet xat dtpeiXaro tpcovrp.
Die Inschrift gibt übrigens KAE für -zat, MYR
für p.oip’, MELENA für peXatva, APHILATO
für dcpet'Xaro, und im ersten Wort [e]5pe fehlte
das H im Anlaut. Subjekt zu eupe ist rEpprjs,
der in der voraufgelrenden Zeile genannt wird.Th. Birt, Nachträgliches zur Buchrolle in der Kunst.
121
Einige neue Belege für Leseszenen gibt Pfuhl S. 130. Auch sonst aberließen
sich die Belege gewiß reichlich vermehren. Eine Konzertszene zeigt die schöne
Amphora in der Münchener Vasensammlung Nr. 1526 (O. Jahn, Katalog Nr. 805),
Mittelstreifen: man sieht konzertierende Frauen (Musen); 1. steht eine solche und
spielt auf der Doppelflöte; r. ihr zugewendet im Profil nach 1. steht eine zweite,
die eine Rolle weit aufgerollt hält. Das untere Rollenende mit der 1. Hand ist
unkenntlich geworden. Über dem hochstehenden oberen Konvolut scheinen Finger
aufzuliegen. Die Rolle erscheint sehr groß, besonders die Seitenhöhe. Ich weise
außerdem auf die Unterrichtsszene auf einer Vase aus Caere im Louvre hin,
besprochen von R. Engelmann, Revue archeol. 1907 S. 89: Der alte »Linos« sitzt
im Profil nach links, hält eine offene Rolle über dem Schoße und liest; die Rolle
ist verhältnismäßig groß. Vor ihm steht MO£AIO£ als Jüngling und hält in der
erhobenen 1. Hand eine kleine Schreibtafel und Stilus. Linos diktiert, Musaeus
soll nachschreiben: so Engelmann S. 88 Anm.9).
Ein weiteres Beispiel für Lesepulte (Buchrolle S. 175ff.) gibt Pfuhl Abb. 12:
Grabrelief in London.
Zum VII. Motiv (Unterbrechung der Lektüre) sei zunächst noch eine Stelle
aus der Johannes-Apokalypse Kap. X zitiert, wo der Engel, der mit den Füßen auf
Festland und Meer steht, die leere r. Hand zum Himmel reckt (v. 5), in der anderen
Hand aber ein offenes Buch hält (v. 2); dies kann er nur im VII. Motiv ausführen,
und das VII. Motiv kommt also, wie auch diese Stelle lehrt, bei stehenden Figuren
der 1. Hand zu. Außerdem habe ich hier das griechisch-römische Sitzbild zu
erwähnen, das, aus der Sammlung Giustiniani stammend, sich in Cambridge, Mass.,
Vassal College befindet und in Records of the Fast vol. VI (Oktober 1907) part X
S. 292f. publiziert ist. Der Kopf der Figur ist römisch, der Körper griechische
Arbeit; nicht Vollfigur, sondern Hochrelief, doch sind einige Teile sehr hoch
gearbeitet und stehen vor. In einer aedicula, nach Art der attischen Grabdenk-
mäler, ein sitzender Mann, der die (weggebrochene) r. Hand in Überlegung erhob
(vgl. den Landmesser, Buchrolle S. 191, und Verwandtes), während die am Ober-
schenkel liegende Linke mit aufgelegtem zweiten und dritten Finger (den Daumen
sieht man auf der Abb. nicht) beide Konvolute der Rolle hält, so daß das offene
Blatt sich nach unten schweift. Das Buchdetail ist mit besonderer Sorgfalt aus-
geführt; die Arbeit vorhellenistisch.
Zum Abschnitt »Bibliotheken« (Buchrolle S. 244 p) sei noch auf Plutarchs
Lucull verwiesen, wo gegen Ende die Benutzung einer großen Privatbibliothek
durch studierende griechische Klienten beschrieben wird. Erst zu spät wurde ich über
die interessanten Bibliotheksfunde von Timgad benachrichtigt (Cagnat in Mem. de
l’acad. inscr. beiles lettres 38, 1; 1906). Was die Bibliothek im alten templum divi
Augusti zu Rom anbetrifft, so ist bei mir S. 244 Z. 4 (von unten) IOOOO statt 1000
zu lesen. Gleichwohl erscheint diese Bibliothek nicht groß.
9) Einige Belege für Lesende brachte O. Jahn, Beschreibung der Vasensammlung in München, Ein-
leitung S. 123.Th. Birt, Nachträgliches zur Buchrolle in der Kunst.
Förderung bringen die Mitteilungen Pfuhls S. 131 über Rollenbündel und
Kästen. Ich muß danach vorläufig glauben, daß das Liegen der Rollen im Bücher-
kasten, das ich für die ältere Zeit erwies, auch noch in der späteren fortgedauert
hat. Dies stimmt freilich mit den zahlreichen Belegen, die ich gesammelt, wenig.
Es wäre also vielleicht nachzusehen, ob die niedrigen Kästen, die solches Liegen
voraussetzen, sich vornehmlich nur in gewissen Teilen der griechischen Welt
erhielten und wie früh dort und anderswo die runden Capsae Verbreitung fanden;
denn in der runden Capsa konnten die Rollen nur stehen. Daß aber das Auf-
kommen des titeltragenden Zettels (Sillybos, Sittybos) mit dem Stehen der Rollen
zusammenhängt, leidet keinen Zweifel.
Unbefriedigt läßt mich Pfuhls Äußerung, daß die Griechen den Bücherkasten
nicht von den Aegyptern zu entlehnen brauchten (S. 131). Sie brauchten dies ja
allerdings nicht. Aber Buchrollen ließen sich ohne Kasten nicht befördern; als
somit der Import begann und die erste Sendung aegyptischer Volumina nach
Griechenland ging, da muß selbstverständlich der Kasten auch mitgekommen sein,
worin sie lagen; und das muß sich noch oft wiederholt haben. Allerdings verraten die
aegyptisehen Kästen feinere Schreinerarbeit. Das ist begreiflich. Auch die aegypti-
schen Tempel sind reicher als die älteren griechischen Tempel. Die Hauptsache
ist, daß das Prinzip stimmt: eckige Form, dazu mehr breit als hoch.
Dagegen könnte die griechische Rundcapsa durch den aegyptisehen Buch-
rollenbeutel (Buchrolle Abb. 15) angeregt worden sein; denn in beiden wird das
Buch stehend aufbewahrt. Ist nicht etwas dem Buchrollenbeutel Ähnliches bei Pfuhl
Abb. 8 in der Hand des kleinen Dieners rechts zu erkennen? Die Engheit der Kompo-
sition verursacht ev. auf diesem Bilde, daß der danebenstehende Mann das Buch
nicht genau über den Beutel hält, in den er es in Wirklichkeit stecken will.
Das Grabrelief in Verona, Jahrbuch XX 1905, 53 Abb. 7 zeigt im Hinter-
grund auf einem Pfeiler einen Kasten und auf dem Kasten nach meiner Ansicht
zwei stehende Rollen und daneben drei liegende, von welchen letzteren man nur
den Schnitt sieht. Es tut mir leid, wenn ich in meinem Buch Pfuhls Beschreibung
dieses Monuments nicht ganz seiner Meinung entsprechend referiert habe (Pfuhl
S. 114). Daß aber die liegenden Rollen Astragalen seien, glaube ich schon um
der Größenverhältnisse willen nicht. Rollen, von denen man nur den oberen oder
unteren Schnitt sieht, sind entsprechend auch auf dem Relief des griechischen
Arztes, Buchrolle S. 262, und auf dem Sarkophag von Cagliari, a. a. O. S. 261,
abgebildet; und auch auf dem Relief des griechischen Arztes sind sie anfangs ver-
kannt worden. Ich glaube sie, soweit die Photographie es gestattet, auch hier zu
erkennen. Eine etwas eckige Bildung der Rollenzylinder findet sich auch sonst.
Hieran reihe ich die lesende Korinna von Compiegne. Sie hat nicht, wie
ich Buchrolle S. 161 nach Reinachs Beschreibung angab, einen kleinen Altar,
sondern vielmehr eine eckige Capsa neben sich; s. Reinachs abermalige Be-
sprechung der Figur, Revue archeol. XXXVI 1900, 169. Und zwar sieht man in
der Capsa sogar vier Rollen stehn; das Gefäß entbehrt des Deckels. Für Korinna
sind nun fünf Bücher bezeugt; eben diese fünf Bücher sind also auf dem Bild-Th. Birt, Nachträgliches zur Buchrolle in der Kunst.
123
werk dargestellt. Denn die Figur selbst hält das fünfte10). Geht das Original
der Statuette auf alte Zeit und gar auf Silanion selbst zurück, so kann die
Zutat des Bücherkastens doch gewiß nur jüngeren Datums sein. Dafür spricht
sowohl sein schmales Format und das Stehen der Rollen, als auch die Anzahl
dieser Buchrollen, die erst von der alexandrinischen Gelehrsamkeit so fixiert
worden ist. Vorläufig ist eine Statue mit Bücherkasten aus vorhellenistischer Zeit
nicht nachgewiesen.
Dies Beispiel aber erinnert uns weiter an Anakreon. Auch von ihm hatte
man fünf Bücher, und wenn diese »Pentade« nach dem Epigramm des Krinagoras
Anthol. Pal. 9, 239 der Antonia in einem tsö/o? übersandt wurde, so ist nach dem,
was ich Buchrolle S. 22 Anm. über tsö/o? auseinandergesetzt habe, und angesichts
der Korinnastatuette nun wohl klar, daß auch des Anakreon fünf Bücher in
solcher Capsa standen11). Das Krinagorasepigramm wird uns durch die Statuette
illustriert.
Endlich noch eins. Auf manchen unter sich verwandten griechischen Grab-
reliefs sieht man Grabpfeiler dargestellt, auf denen Buchrollen liegen oder Scrinien
stehen: Weihungen an die Toten. Pfuhl folgerte daraus, daß man auch im wirk-
lichen Leben Buchrollen auf die Gräber legte, und ihm ist »völlig unverständlich«
(S. 116), daß ich dem nicht zustimme. Ich habe jene Folgerung dahin verstanden, daß
die Buchrollen auf den Gräbern auch dauernd liegen bleiben sollten, und der Grund
meines Zweifels liegt in der Natur des Buchs. Jeder erste Windstoß hätte die auf das
Grab gelegte Papyrusrolle weggetragen, jeder erste Regensturz sie in Fäulnis ver-
setzt und zerstört. Wer sich erinnert, mit welcher äußersten Sorgfalt im Altertum
die Papyrusbücher im geschlossenen Raum behandelt wurden, damit sie sich
hielten, wird es für ganz unglaublich halten, daß man so zarte und wertvolle
Gegenstände in so ungeheuerlicher Weise der Witterung preisgab, und zwar dem
Toten geweihte Bücher, die doch den Zweck hatten, ihm zu dienen, also um nichts
weniger sorgsam konserviert werden mußten. Man kann also in Wirklichkeit die
Buchrolle nur in plastischer Nachbildung auf die Gräber gelegt haben, wie das ßtßkiov
der Aristomache in Gold nachgeahmt aufgestellt war (dvsxsito Plutarch Sympos. V 2,9);
und zeigen jene Reliefs sie uns gelegentlich oben auf den Grabpfeilern, so waren
sie auch da so in Stein skulpiert wie die Fruchthörner, Körbe oder Sirenen, die sich
ebendort vorfinden. Wer dies nicht glauben will, kann m. E. nur annehmen, daß,
während das Altertum so vernünftig war, Bücher oder Bücherkästen in Wirklichkeit
in Hohlräumen des Grabmonuments unterzubringen, die Gegenstände auf diesen
hellenistischen Reliefs oben auf der Stele erscheinen, damit der Betrachter des
Bildes sie auch wahrnimmt. Denn dem Reliefbildner war es nicht möglich, uns
das Innere der Gräber zu zeigen.
Io) Diese Übereinstimmung wird auch von Crönert,
Rhein. Mus. 63 S. 164, angemerkt. Wenn Crönert
betr. des zweiten Reinachschen Aufsatzes mir
ein »perperam neglexit« entgegenwirft, so glaube
ich im Gegenteil mir ein bescheidenes Verdienst
erworben zu haben, indem ich die Achtsamkeit
derer, die über das Nachleben der Werke
Corinnas urteilen, endlich auf das Bildwerk
hinlenkte, das mit Unrecht vernachlässigt wurde.
”) Vgl. auch Antikes Buchwesen S. 89.Th. Birt, Nachträgliches zur Buchrolle in der Kunst.
124
Geringfügigere Einwendungen, zu denen Pfuhls Aufsatz noch Anlaß geben
könnte, übergehe ich, möchte dagegen die Gelegenheit, die sich bietet, benutzen,
um auch noch auf einige Darstellungen der altchristlichen Kunst, deren richtige
Deutung ich gegeben zu haben glaube, zurückzukommen. Es handelt sich wieder
um »Unterbrechung der Lektüre«. Der gelesene Teil des Rollenbuchs hängt aus
Christi Hand als offene Fahne herab. Ein Jünger (Petrus) kommt herbei und fängt
das Blattende in einem Tuch oder Gewandteil auf. Daß dies keine Überreichung
des Buchs, habe ich a. a. O. S. 185 und besonders S. 322f. ausgeführt. Es handelt
sich für den herzueilenden Jünger vielmehr nur darum, die hängende Papierfläche
zu schützen und vor Berührung des Erdbodens zu bewahren. Eigentlich bedürfte
es hierfür freilich nicht noch weiterer Begründung. Doch war es mir willkommen
eine Miniatur des 12. Jahrhunderts kennen zu lernen, die uns zeigt, daß man noch
im späteren Mittelalter das besprochene Motiv richtig gedeutet und dement-
sprechend auch in anderem Anlaß verwendet hat; s. Kataloge des Bayerischen
Nationalmuseums Bd. V Teil 1, Romanische Altertümer, v. H. Graf, 1890; daselbst
Nr. 244, Ausschnitt aus einem Breviar: Darstellung der Bergpredigt, auf Pergament,
auf blauem Grund, in viereckigem Felde. Da sitzt Christus als Zentralfigur, von
Menschen mit und ohne Heiligenschein eng umgeben; er sitzt hoch, über Felsen,
die wie Säcke aussehen, und segnet mit der R. In seinem Schoß hält er eine
weit offene Buchrolle. Seine 1. Hand liegt auf dem Mittelblatt; beide Enden der
Rolle aber hängen rechts und links von seinem Schoß weit herunter, und die
bärtigen Heiligen (Petrus und Paulus), die sich r. und 1. zu seinen Füßen befinden,
halten nun diese Enden mit ihren beiden Händen, so daß sie nicht zu Boden
fallen können. Hier kann zum Glück niemand an Überreichung denken. Das
Bild befindet sich unter Glas im Nationalmuseum Saal IV.
Zum Thema »antikes Bilderbuch« (Buchrolle S. 282ff.) hätte ich sehr viel
nachzutragen, sowohl Mitteilungen aus der Literatur der Alten als auch Beobach-
tungen, die ich an erhaltenen Miniaturhandschriften gemacht zu haben glaube.
Doch möchte ich dies auf breiterer Grundlage tun und erst dann, wenn es mir
möglich geworden ist, wichtige Bilderhandschriften zu vergleichen, die sich in
auswärtigen Bibliotheken befinden.
Marburg a. L.
Th. Birt.Fig. i. Athena und Marsyas auf athenischen Münzen i. des Gordian, Athen (C),
2. des Hadrian, Athen (B), 3. des Hadrian (A), a. Berlin, b. c. Athen.
DIE MARSYASGRUPPE DES MYRON.
Als Brunn vor einem halben Jahrhundert die überzeugend richtige Deutung
des esquilinischen Silens gab, sah er sich gedrängt, auf eine Kombination Carl
Otfried Müllers zurückzugreifen, deren Kühnheit erst dadurch ins volle Licht
gerückt wurde und auf Jahrzehnte hinaus für jeden Verehrer strenger Methode
etwas Beklemmendes behielt. Schließlich hat die Zeit und der allmähliche Zuwachs
unseres Wissens darüber hinweggeholfen, und die Brunnsche Hypothese von der
myronischen Marsyasgruppe ist in den festen Besitzstand unserer Wissenschaft
übergegangen. Aber in der Wissenschaft gilt kein Recht der Verjährung.
In dem Augenblick, wo sich die Aussicht bietet, die erst zur Hälfte fertige
Brunnsche Gruppe zu vervollständigen und damit seine Hypothese einer ent-
scheidenden Kontrolle zu unterziehen, wird es zur Pflicht, das glänzendste Ergebnis
seiner Untersuchung als noch unbewiesen zu betrachten und, statt auf ihm zu
fußen, die kritische Arbeit von seinem Ausgangspunkt wieder zu beginnen. Diese
Forderung bestimmte den Gang der hier folgenden Untersuchungen. Sie gelten
zunächst der Wiedergewinnung einer statuarischen Gruppe, deren Meister wir
nicht kennen, erörtern dann an der Hand des reicheren Materials, das uns
heute zu Gebote steht, die Frage, ob diese Gruppe ein Werk des Myron sein
kann, und versuchen endlich, das Bild, das wir uns von der Kunst dieses Meisters
machen dürfen, nach verschiedenen Richtungen zu vervollständigen.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII. QI 26
B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
I. DIE MARSYASGRUPPE DER ATHENISCHEN AKROPOLIS.
Auf seiner Wanderung durch die Denkmäler der athenischen Burg sah Pau-
sanias zwischen dem Bezirk der Artemis Brauronia und der Nordfront des Parthenon
eine Darstellung der »Athena, die den Marsyas schlägt, weil er nämlich die Flöten
auf hob (oder aufgehoben hatte), während die Göttin sie weggworfen wissen wollte«.
Ob der Wortlaut dieser Überlieferung, wie ich seit langer Zeit glaube, korrekt ist,
wird sich mit Nutzen erst dann erörtern lassen, wenn uns erhaltene Monumente
wenigstens teilweise zur Anschauung des Werkes werden verhülfen haben.
Seit Carl Otfried Müller mit dieser Pausaniasstelle zwei athenische Monu-
mente, ein schon von Stuart abgebildetes Marmorrelief und einen Münztypus, in
Zusammenhang gebracht hatte, seit vollends eine attische Vase aus der zweiten
Hälfte des 5. Jahrhunderts mit einer ähnlichen Szene bekannt geworden war, galt
es als unumstößliche Tatsache, daß jenes Werk auf der Akropolis vom 5. Jahr-
hundert an dem attischen Kunsthandwerk wiederholt Anlaß zur Nachbildung
gegeben habe, daß man demnach berechtigt sei, aus diesen verschiedenen Nach-
bildungen auf jenes Original zurückzuschließen1)- Nach einigem Schwanken des
Urteils ist man ferner darüber einig geworden, das in mehreren Exemplaren ver-
tretene Münzbild (Fig. 1, 3) als relativ treueste Nachbildung der Gruppe, das
Marmorrelief und das Vasenbild als freie Reminiszenzen daran zu betrachten2).
Erst in neuester Zeit hat Svoronos diese Überzeugung erschüttert, indem er dar-
auf aufmerksam machte, daß gerade die wichtigsten, offiziellsten jenerNachbildungen,
die Münzbilder, unter sich nicht einig sind, sondern drei wesentlich voneinander ab-
weichende Gestaltungen desselben Themas vorführen, daß man also kein Recht habe,
den bekanntesten Münztypus und nur diesen mit der Gruppe der Akropolis in Zu-
sammenhang zu bringen. Diese Behauptung zu prüfen, ist unsere nächste Pflicht.
Auf den ersten Blick leuchtet ein, daß die Münzen Gordians (C, Svoronos
S. 138, Abb. 95, 96, hier nach neuen Abdrücken, die Svoronos freundlich beschaffte,
Fig. 1, 1 vergrößert abgebildet) nach Größe und Typus wesentlich von den bisher
allein beachteten hadrianischen abweichen. Nicht nur, daß sie die beiden Figuren
vertauscht, den Silen links, die Göttin rechts zeigen, sie lassen überdies bei
dem im ganzen ähnlich komponierten Silen dem vorgesetzten rechten Bein den
gehobenen linken Arm (statt des rechten) entsprechen, geben also keineswegs nur,
wie Svoronos meint und wie wir es von dem Relief des Marmorkraters tatsächlich
kennen, das Spiegelbild der uns gewohnten Silensfigur; sie verändern deren
Wirkung auch dadurch sehr erheblich, daß sie das vorschreitende rechte Bein
diesseits des linken erscheinen lassen; sie stellen ihm Athena in sehr ruhiger Haltung
und beinahe ganz ihm zugewandt gegenüber und bringen neben dem rechten Fuß
dieser anscheinend archaistisch ungelenken Gestalt die Erichthoniosschlange an,
die für die hier gemeinte Situation so belanglos wie möglich ist. Soll man nun
') Vgl. die ältere Literatur in meinen Anf. d. 2) Ebenda S. 71. Furtwängler, Meisterwerke S. 357.
statuar. Gruppe S. 68. Svoronos, Atli. National-
museum S. 136 fr.B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
127
wirklich glauben, daß für diese aus heterogenen Elementen mühsam und unglücklich
zusammengestoppelte Kompositen ein Originalwerk älterer Kunst das Vorbild
abgegeben habe? Man wird diese Frage bestimmt zu verneinen und diesen
jüngeren Münztypus aus unserer Untersuchung auszuscheiden haben3).
Svoronos unterscheidet ferner, und sicher mit Recht, auch unter den
hadrianischen Münzen zwei verschiedene Prägungen, deren eine (A) durch eine
größere Anzahl, deren andere (B) durch zwei Exemplare4) vertreten ist. Er
behauptet, was freilich an der ungenügenden Abbildung a. a. O. S. 138, 94 nicht
kontrolliert werden konnte, daß diese beiden Prägungen nicht nur in unwesent-
lichen Zügen, sondern in der gesamten Komposition der Gruppe verschieden
seien, daß in dem neuen Typus Athena sich dem Satyr zuwende und die
linke Hand — er sagt nicht wie hoch — gegen ihn hebe, während Marsyas seinen
Körper hier gewaltsamer zurückbäume als in den anderen älteren Münzbildern.
Ein neuer Abdruck des athenischen Exemplars, den ich ebenfalls Svoronos’ Güte
verdanke und Fig. 1,2 in derselben Vergrößerung wie die übrigen Münzen abbilde,
erlaubt ein bestimmteres Urteil. Die nackte männliche Gestalt, die als Silen oder
Satyr leider nicht gesichert ist, da trotz ausgesprochener Profilstellung der in den
beiden anderen Münztypen geflissentlich vor Augen gerückte Schwanz hier fehlt,
legt sich schräger zurück als auf den anderen Hadriansmünzen und gewinnt
dadurch, wie Svoronos richtig hervorhebt, größere Ähnlichkeit mit der lateranen-
sischen Statue 5). Viel mehr Neues bringt uns die weibliche Gestalt. Auch ihr
fehlt leider jedes bedeutsame Attribut. Sie ist schlank und geschmeidig und,
wie die Form der Taille und Brust erkennen läßt, in einfachem Chiton ohne
Überschlag; dagegen trägt sie ein besonderes Obergewand, das in schmalem Zipfel
über den erhobenen linken Unterarm herabhängt, neben der rechten Hüfte sich
eine kurze Strecke vom Untergewand löst. Sie ruht auf dem linken Bein, setzt
das rechte in weicher, lässiger Bewegung ziemlich weit zur Seite, biegt die linke
Hüfte stark nach außen und legt den Oberkörper zurück, so daß eine kräftige
Schwingung von den Füßen bis zum Hals hinauf die Gestalt beherrscht, womit die
Neigung der linken Schulter im Einklang steht. Der völlig zerstörte Kopf ist bei
solchem Rhythmus der Gestalt wohl nach vorn und der linken Schulter, also nach dem
Manne hin, geneigt zu denken. Der linke Oberarm geht in geringem Abstande
vom Körper abwärts, der Unterarm — so viel ist eben noch erkennbar — war
etwas über die Horizontale erhoben, die Hand also, mit oder ohne Attribut, dem
3) Svoronos hat sich nicht mit solcher Bestimmt-
heit über den Wert des Münztypus C geäußert, zu prüfen. Die Formen sind hier fast durch-
doch muß er wohl ähnlich über ihn urteilen,
da er in seinen weiteren Erörterungen keinen Exemplar, auch ist die Unterschrift A0HNAIQN
Gebrauch von ihm macht.
4) Nachdem Svoronos im athenischen Münzkabinett
das erste Exemplar dieses Typus entdeckt hatte,
wies er ein zweites in der Münchener Sammlung
nach und legte mir auch dessen Abdruck vor;
später hatte ich Gelegenheit, auch das Original
weg schärfer und deutlicher als beim athenischen
vorzüglich erhalten; doch hat die Zerstörung
fast genau dieselben Teile betroffen wie dort.
Ich konnte deshalb darauf verzichten, die schon
vorliegende Abbildung des athenischen Exemplars
durch die des Münchener zu ersetzen.
5) »Sich gewaltsamer zurückbäumen« ist also wohl
nur eine Ungenauigkeit der Übersetzung.
9'128
B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
Mann entgegengestreckt. Der rechte Oberarm entfernte sich schräg abwärts gehend
stark vom Körper, entsprach also in seiner Bewegung sehr genau dem linken Ober-
arm des Mannes; ob der Unterarm, wie es bei diesem scheint, diese Richtung
fortsetzte, bleibt ungewiß.
Stellt dieses Münzrelief Athena und Marsyas dar? Ein einfaches, beruhigendes
Ja gibt es auf diese Frage nicht. Weder Athena noch Marsyas sind, jedes für
sich, genügend gekennzeichnet; das absolut sichere Fehlen des Satyrschwanzes
bei einer solchen Profilfigur und im Gegensatz zu der so wohl begreiflichen
Deutlichkeit gerade dieser Einzelheit in den anderen beiden Typen muß bedenklich
machen, und durch das Obergewand des Weibes werden die Bedenken vermehrt.
Das einzige brauchbare Argument ist die starke Ähnlichkeit des Mannes mit dem
lateranensischen Marsyas, aber ausreichen kann dieses Argument nicht, da das
Motiv dieser Statue auf andere Gegenstände übertragen worden ist: ich erinnere
nur an den Aktaion des Britischen Museums. Alle diese Bedenken sind doch
wieder nicht stark genug, um auch diesen Münztypus von vornherein von der
Diskussion auszuschließen. So wenig ich, nach immer wiederholter Betrachtung
des Münzbildes, davon überzeugt bin, daß dieses Weib eine Athena sei, die
persönliche Empfindung muß hier schweigen. Ein vollständiges und deutliches
Exemplar kann den Beweis erbringen, zu dem die schlecht erhaltenen nicht aus-
reichen. Solange diese vereinzelt bleiben, wird man sagen müssen: es gab in
Athen ein Werk, das, deutlich verschieden von dem bekannteren Münzbild, in
der Gesamtsituation der von Pausanias erwähnten Athena-Marsyasgruppe ähnelte
und in seiner männlichen Figur mit einem sichern und berühmten Silen eng verwandt
war. Danach besteht aber in der Tat die Möglichkeit, daß dieses Werk und jene
Gruppe eins waren.
Hier ist der Punkt, wo die entscheidende Kritik erst einzusetzen hat, von
Svoronos aber nicht geübt worden ist. Angesichts der unzureichenden älteren
Abbildung der seltenen Münze konnte ich mich auf eine Widerlegung seiner
weiteren, gewagten Folgerungen nicht einlassen und beschränkte mich darauf,
seine Behandlung des Themas »sehr unkritisch« zu nennen0). Ich habe dieses
strenge Urteil jetzt zu rechtfertigen.
Trotz der starken Beschädigung der Münze bleibt die Frage, wann die
Vorbilder ihrer Figuren erfunden worden sind, nicht unbeantwortet. Zwar der
zurückprallende Mann, dem Füße, rechter Arm, linker Unterarm, Hals und Kopf
verloren gegangen sind, läßt sich nicht genau datieren; er kann im 5., ja im
6. Jahrhundert erfunden sein, ist aber ebensogut etwa im 4. oder 3. möglich.
Dagegen läßt sich das Urbild der weiblichen Gestalt zwischen viel engere Grenzen
einschließen. Der erste Eindruck dieser schlanken, in eleganter, leicht geschwungener
Haltung dastehenden Gestalt ist der einer praxitelischen Schöpfung, und manche
Gestalt aus seiner Zeit und Einflußsphäre darf man ihr vergleichen: die vatikanische
Kore7) und ihr strengeres Seitenstück in Relief, die flötenhaltende Muse der Basis
6) Wochenschr. f. klass. Philol. 1907, 1245. 7) Amelung, Basis von Mantineia S. 53. Klein,
Praxiteles S. 359.B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
I 29
von Mantineia, die venezianische »Erato« Clarac 521, 1069, die jugendliche
Artemis, die Furtwängler wohl mit Recht auf den Meister selbst zurückgeführt
hat8). Schöpfungen aus den beiden vorhergehenden Generationen kommen hinzu:
Eirene, die ganze Sippe der Hera Barberini, die kleine »Ge Kurotrophos« des
athenischen Nationalmuseums, Lebas-Reinach 25, die Eurydike des Orpheusreliefs,
die Artemis des spartanischen Reliefs Ath. Mitt XII 1887, Taf. 12, die epidaurische
Schwertträgerin Brunn-Bruckmann 14 und die Alkamenes-Aphrodite. Aber damit ist
wohl die äußerste obere Grenze erreicht; nachparthenonisch sind alle diese Er-
findungen, und daß ein vor c. 43O geschaffenes Werk das wirkliche Vorbild der
weiblichen Gestalt unseres Münzbildes sei, ist höchst unwahrscheinlich.
Nach diesen bestimmteren Kennzeichen der weiblichen Figur ist nun das
Ganze zu beurteilen. Gab es ein Werk, das als Ganzes von dem Stempelschneider
dieser Münze B nachgebildet wurde, so war dieses verschieden von dem sonst aut
Münzen wiedergegebenen (Fig. I, 3), und da jenes wesentlich strenger erscheint,
später entstanden. Wir haben zu wählen zwischen einem Werke etwa der Mitte des
5. Jahrhunderts und einem ähnlichen, ohne Zweifel schon von jenem abhängigen,
das nach c. 430, wahrscheinlich erst im 4. Jahrhundert, entstanden ist. Aber
damit nicht genug. Die große Ähnlichkeit der männlichen Gestalten beider
Gruppen läßt Raum für die Möglichkeit, daß auch diese Münzen A und B wie
die des Gordian C willkürlich Figuren zusammenstellen, die in den Originalen
nicht vereinigt waren. So drängt der unvermutete Zuwachs an Material zu immer
peinlicherer Vorsicht und zu einer Änderung des Beweisverfahrens. Nicht die
Originalgruppen, nur ihre einzelnen Figuren gilt es zunächst zu suchen; erst
wenn wir über die kleinen, nur andeutenden Münzbilder hinaus zu Werken der
Großplastik vorgedrungen sind, deren greifbare Stilmerkmale eine tiefer eindringende
Beurteilung erlauben, können wir an die Frage herantreten, welche dieser Figuren
zusammengehören und wie die Gruppen ausgesehen haben.
Die männliche Figur des neuen Münzbildes B findet Svoronos dem
lateranensischen Marsyas besonders ähnlich, und gewiß stimmt das Erhaltene
genauer zu diesem als der Silen der Münzen A. Das beweist aber noch nicht,
daß auch ihr Original in jedem Zug der lateranensischen Figur ähnelte. Denn
Kopf und rechter Arm sind auf der Münze nicht erhalten, und es ist nicht ausge-
schlossen, daß die rechte Hand zum Kopf erhoben war, das Urbild der Münzfigur
also vielmehr der Statuette von Patras glich.
Daß die Silensgestalt der anderen Münzreihe A auf das Original der
lateranensischen Statue zurückgeht, bestreitet niemand. Der Stempelschneider
hat die Gestalt nicht ganz genau nachgebildet, das kann aber an der Tatsache
nichts ändern, daß diese strenge, etwas eckige Gestalt jenen statuarischen Typus
wiedergibt. Für stilistische Folgerungen ist diese Ungenauigkeit gleichgültig, da
für jeden Einzelzug des Originals -—- abgesehen höchstens von der Handhaltung —
die Statue uns bessere Gewähr bietet als die kleinen Münzen.
8) Meisterwerke Taf. 25. S. 554fr.B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
130
Die weibliche Gestalt des Münztypus B in einem statuarischen, und zwar in
einem solchen der Athena, wiederzufinden, ist mir nicht gelungen. Obwohl es,
wie gesagt, an verwandten Bildungen nicht fehlt, so vermissen wir doch unter
diesen die Göttin, auf die es uns hier allein ankommt. Auch die elegantesten
Athenabilder von ungefähr ähnlicher Auffassung, die Florentiner Bronze, deren
Typus Amelung zu Praxiteles in Beziehung gesetzt hat9), und die zahlreichen
Vertreterinnen des Rospigliosischen Typus10), der nach meiner Ansicht noch
jünger ist11), bewahren mehr Herbheit oder Gravität als diese weiche, geschmeidige
Gestalt; auch begegnet uns Athena zwar gelegentlich mit dem Mantel angetan,
aber doch nur so, daß die agierende Hand dadurch nicht gestört oder gehindert
wird. Indes auch angenommen, es existiere eine dem Münztypus genau gleichende
Athena oder sie werde uns in Zukunft geschenkt, so wird sie einen schweren
Stand haben gegen die schon jetzt gesicherte Athena der anderen Münzserie A
und deren statuarische Verwandten, in der wir einen einst berühmt gewesenen
statuarischen Typus von großer Wichtigkeit kennen lernen.
Versuchen wir die wesentlichen Züge dieses Athenatypus aus den Münzbildern
(Fig- I, 3) abzulesen. Ruhig, in Vorderansicht steht die Göttin auf dem rechten Bein
und setzt das linke ganz wenig zur Seite. Beide Arme gehen abwärts und
entfernen sich wenig vom Leibe, der linke etwa in der Richtung auf den rechten
Fuß des Silens, der rechte etwas mehr gebogen und wohl sicher mit einem
Attribut zu denken, das nur die Münzbilder unterdrücken. Der Kopf ist, der
Aktion des 1. Armes folgend, nach dem Silen zu gedreht und zugleich geneigt,
blickt also über die 1. Schulter abwärts. Diese Athena des Münzbildes vollzieht
ihre Aktion, den vorwitzigen Satyr zu warnen, zurückzuscheuchen oder zu bedrohen,
mit einem ganz geringen Aufwand von Gebärden, aber doch so deutlich, daß
man kein Recht hat, vom Original ein höheres Maß von Bewegung zu verlangen.
Ausgestattet ist die Göttin mit dem bis auf die Füße herabfallenden Chiton, der,
wie besonders das neuerworbene Exemplar des athenischen Münzkabinetts deutlich
zeigt, über dem Überschlag gegürtet ist, und mit dem korinthischen Helm, dessen
Einzelformen sich der Beurteilung entziehen. Den Schild schloß die Situation
aus; ob die Göttin eine Aegis, ob sie Sandalen trug, bleibt fraglich.
Alle charakteristischen Züge dieser Gestalt, die, in der Hauptsache auf Vorder-
ansicht komponiert, von einer ruhig und isoliert dastehenden Athena sich nicht
sehr auffällig unterscheidet, kehren in einem statuarischen Typus wieder, der bis
jetzt in folgenden vier Exemplaren bekannt ist:
9) Basis des Praxiteles S. i6ff. dem Hauser den Altar des jüngeren Kephisodot
10) Am besten zu würdigen an dem Florentiner
Exemplar Dütschke III 152, Amelung, Führer nachgewiesen hat, wird man sich der Konsequenz
nicht entziehen können, die Rospigliosische
N. 77.
") Es ist mir immer ein Rätsel gewesen, wie Furt- Athena diesem zur hellenistischen Kunst über-
leitenden Künstler oder seiner Werkstatt zuzu-
wängler Meisterw. S. 527 diesen Typus mit
Skopas in Zusammenhang bringen konnte. Nach-
schreiben.B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
131
A. Torso im Louvre. Gall. Denon N. 2208. Es fehlen Kopf, oberer
und hinterer Teil des Halses, rechte Schulter und entsprechende Hälfte des
Rückens bis zum Gürtel hinab, r. Arm, 1. Unterarm. Alte Ergänzungen, aus
denen sich die tiefe Höhlung im Rücken und die verschiedenen Stift- und Klammer-
löcher erklären, auch kleine Flickstücke im Gewand sind wieder beseitigt. Jetzt
sind nur die 1. große Zehe und in Gips die Plinthenränder sowie ein Stück
Gewand vor der r. Schulter ergänzt. H. (ohne Plinthe) 1,40. Schöner pentelischer
Marmor. Gute Kopie der frühen Kaiserzeit; auch die Rückseite sehr sorgfältig
durchgeführt. Herkunft unbekannt. Abgeb. mit den alten Ergänzungen (als »Flora«),
wie Michon mir nachweist, Clarac, Mus. d. sc. 299, 794 (= Clarac-Reinach, Repert. I
151,3), im jetzigen Zustand Clarac-Reinach II 673,9. Besprochen von Furtwängler,
Meisterwerke S. 44, Masterpieces S. 27, unter N. 2903, die der Torso wohl vor-
übergehend getragen hat.
Dieser neuerdings in Abgüssen verbreitete Torso ist hier Taf. 3. 4, A in
Vorder- und Rückansicht, sowie Fig. 3 von seiner r. Seite nach Aufnahmen
Giraudons, von seiner 1. Seite Fig. 4 nach eigener Aufnahme, der einzigen, die
mir bei der früheren ungünstigen Aufstellung (1902) gelang, abgebildet.
B. Torso in Madrid, Prado. Hübner, Ant. Bildw. in Madrid 43. Ergänzt
mit Blumen, also wohl ebenfalls als Flora gedacht. Neu (nach freundlicher Mit-
teilung Arndts): der in alten Halsausschnitt eingesetzte Kopf und Hals, r. erhobener
Arm, 1. Unterarm, Vorderteil der Plinthe, Gewandflicken und andere Kleinigkeiten.
H. der ergänzten Statue (ohne Plinthe) nach Hübner 1,65 m. Im Stil verwandt
mit A, doch weniger sorgfältig; die Rückseite wesentlich flüchtiger, aber
doch nicht eigentlich nachlässig zu nennen. Abgeb. Clarac 410 F, 799 A (= Clarac-
Reinach I 195,4), Arndt-Amelung E A 1554 (wozu Text noch aussteht).
Hier abgebildet Taf. 3, B in Vorderansicht nach E A 1554, in Rückansicht
Taf. 4, B nach neuer Aufnahme, für die ich Herrn Eduardo Barron, der sie
unter erschwerenden Umständen durchführen ließ, zu großem Dank ver-
pflichtet bin.
C. Statue, im Frühjahr 1907 in römischem Privatbesitz aufgetaucht, gleich-
zeitig und unabhängig von Arndt und Pollak als Wiederholung-unseres Typus
erkannt. Außer durch Tageszeitungen (z. B. Frankf. Zeitung 352, Abendbl. vom
20. Dez. 1907) und durch eine Notiz Sievekings in der Beilage zur Münch. Allg. Zeitung
222 (vom 20. Dez. 1907) ist, soviel ich weiß, in der Öffentlichkeit nichts über das
Werk bekannt geworden. Das Original kenne ich nicht, bin auch nicht in der
Lage gewesen, mich so eingehend darüber zu informieren, wie ich gewünscht
hätte. Ich kann mich hier nur an die auch mündlich zur Genüge bekannt
gewordenen Tatsachen halten, daß der sicher zugehörige Kopf Wiederholung des
Dresdener Kopfes D und das Pariser Exemplar A stilistisch dem neuen römischen
überlegen ist.
D. Kopf in Dresden, kgl. Skulpturensammlung. Angeblich aus Apulien.
Dicht unter dem Kinn gebrochen. Kinn, Lippen und Nase bestoßen, auch sonst
vielfach verletzt. Der Helmbusch war nach Treu von Marmor, angekittet undB. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
mit einem Metallstift befestigt. H. (Helmscheitel bis Kinn) ursprünglich etwa
0,327 m (kleine Lebensgröße). Pentelischer Marmor. Gute Kopie der frühen
Kaiserzeit. Gehört, wie zuerst Arndt und Pollak erkannten, zu unserem
statuarischen Typus nach Ausweis des Exemplars C. Abgeb. Brunn-Bruckmann,
Denkmäler 591, S. 5 und (nach ergänztem Gips) S. 2 des Textes. Hier Fig. 6. 8.
IO. 13 nach dem Gips und der Tafel der Denkmäler wiederholt.
Diesen vier Monumenten tritt eine Variante gegenüber, die demgemäß hier
unter besonderer Bezeichnung erscheint:
a. Torso in Toulouse, Museum. Erhalten ähnlich wie das Louvreexemplar,
jedoch der Hals höher hinauf, der Ansatz des rechten Armes so deutlich, daß er
vertikalen Verlauf des Oberarmes sichert; außerdem finden sich neben dem r. Bein
ein Attributrest am Boden und Stützenreste in Hüft- und Kniehöhe. H. (ohne
Plinthe) c. 1,40. Grobkörn. griech. Marmor. — Kleinlich interpolierende Kopie der
Kaiserzeit (frühestens 2. Jahrh.), Rückseite vernachlässigt. Das Gesamtmotiv ist
verundeutlicht, indem das Gewand tiefer herabreicht und den mehr nach vorn
gestellten r. Fuß fast völlig deckt; die Gestalt scheint eher stillzustehen als zu
schreiten. Gefunden in Martres-Tolosanes (Chiragan) 1890. Abgeb. Joulin,
Etablissements gallo-romains de Martres-Tolosanes (Mem. pres. par divers savants
ä l’acad. des inscr. et b. 1. Bd. XI) Taf. 11, 148. Clarac-Reinach, Rep. II 674, 2.
Joulins Benennung (a. a. O. S. 318) Fortuna ist unbegründet. Der Attributrest
rührt weder von einem Steuerruder noch von einem Szepter her. Hier Taf. 3, 4, a,
und Fig. 2. 5 von vier Seiten abgebildet nach Photographien, für deren Beschaffung
ich dem Direktor des Museums von Toulouse, Herrn M. Rachou, zu großem Dank
verpflichtet bin.
Daß die durch diese fünf Wiederholungen gleichen Maßes vertretene Statue
eine Athena darstelle., habe ich mehrere Jahre lang nur vermuten, nicht beweisen
können und eben darum gezögert, die Behauptung auszusprechen, auf die ich
angesichts des Exemplars von Toulouse (a) gekommen war. Allerdings fand ich
die Übereinstimmung des besten Exemplars (A), das ich bald darauf von neuem
studieren konnte, mit der Münzathena groß genug, um persönlich überzeugt zu
sein, daß die Athena einer Marsyasgruppe gefunden sei. Auch waren mir an dem
Tolosaner Exemplar (a) Attributspuren aufgefallen, die der Deutung eben auf eine
solche Athena günstig waren. Neben dem rechten Fuß dieses Exemplars ist ein
Rest erhalten, nicht, wie mir zuerst erschien, ein Stück Lanzenschaft, auch nicht,
wie Joulin vermutete, der Rest eines Szepters oder eines Steuerruders, sondern
eines aus dem Boden herauswachsenden organischen Gebildes, eines dünnen
Stammes oder Stengels. Dieses Attribut, das den stilistisch treueren Exemplaren
von Paris und Madrid fehlt, dem Original zuzuschreiben, hielt und halte ich auch
jetzt nicht für richtig, aber auch als Zutat des Kopisten schien es mir nicht be-
deutungslos, weil es nicht zu dem üblichen Stützeninventar zählt, sondern von unge-
wöhnlicher, für den Marmorarbeiter nicht einmal bequemer Form ist. Auf den
Marsyassarkophagen glaubte ich die Deutung dieses Attributes zu finden: wie wir
dort Athena am Quell, den eine schilfbekränzte oder einen Schilfstengel haltendeB. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
133
Nymphe bezeichnet, die Flöten probieren sehenI2), so deutete in dieser einen
Kopie, die auch sonst ängstlicher ins Kleine arbeitet, ein Schilfstengel den Ort
der Handlung und das Material an, aus dem die Flötenspielerin die Instrumente
geschnitten hatte, die sie so schnell wieder verwarf. Aber es blieb mißlich, daß
diese Beweisstücke gerade nur an der Variante auftraten, und sie konnten nicht
für den Kopf des Typus entschädigen, den zu ermitteln mir nicht gelang.
Die Auffindung des römischen Exemplars C, die mir im August 1907 bekannt
wurde, die ich indes bei meiner vorläufigen Veröffentlichung *3) noch unerwähnt
ließ, um nur das darzustellen, was ich selbst über die Marsyasgruppe ermittelt
hatte, hat allen Zweifeln ein Ende gemacht. Die Exemplare A—D sind treue
Kopien der Athena, die wir aus den Hadriansmünzen A kennen; das Exemplar a,
das, ohne dem Gedanken des Originals sich zu entfremden, diese Treue vermissen
läßt, ist einer Umarbeitung zu verdanken, deren Anlaß vielleicht nur der Wunsch
war, das als Teil einer Gruppe berühmt gewordene Götterbild auch als Einzelfigur
zur Geltung und zum Verständnis zu bringen. Wir stehen jetzt vor der schönen
Aufgabe, aus diesen verschiedenen Nachbildungen ein bedeutendes Original wieder-
zugewinnen. Das Exemplar C muß dabei als noch nicht zugänglich unverwertet
bleiben, doch wird der Ertrag der Untersuchung dadurch nicht geschmälert.
Athena erschien in dieser Statue als ein jugendliches Weib in schlichtem
Chiton, der, mitsamt seinem Überschlag durch einen doppelt gesäumten, weichen
Gürtel zusammengehalten, auf die sandalenbekleideten Füße herabfiel. Schon in
der Anlage des Gewandes zeigen die Wiederholungen sehr merkliche Verschieden-
heiten. A und B stimmen im Verlauf der Hauptlinien so weit überein, daß sie als
wirkliche Kopien desselben Originals ohne weiteres erkennbar sind; aber, auch
abgesehen von der sehr verschiedenen Formgebung, von der später zu reden sein
wird, läßt sich nicht auf den ersten Blick entscheiden, welche Züge dem Original
angehören. B läßt den Chiton um das Standbein herum bis auf den Boden fallen,
so daß der r. Fuß völlig verdeckt wird, bei A bleibt zwischen Gewandsaum und
Plinthe so viel Raum, daß der schräg nach links gerichtete r. Fuß fast in seiner
ganzen Länge sichtbar und die charakteristische Schrittstellung dem Beschauer sehr
deutlich wird; es zeigt sich hier sofort am stärksten die Verschiedenheit von a,
wo die Spitze des Fußes geflissentlich aus der Gewandmasse ausgespart ist, aber
nur um klar zu machen, daß der Fuß sich hier fast gegen den Beschauer zu kehrt,
also nicht schreitet oder schreiten will, sondern ruht. Wie es im Original aussah,
ist darnach wohl klar: B ist Vereinfachung eines Kopisten; das umständlichere,
aber ausdrucksvolle Motiv von A ist das ursprüngliche. Der Chiton fiel auf dieser
Seite in schlichten Steilfalten so weit herab, daß er, ohne in seiner Hauptmasse
sich zu stauen, den Fuß eben berührte; von da lief sein Saum in lebhaft, aber
doch einfach bewegter Linie zu dem linken Fuß hinüber, der, energisch zur Seite
gestellt, sich fast ganz unter dem Gewand hervorschob und das Riemenwerk seiner
I2) C. Robert, Röm. Sarkophagreliefs III 2 Taf. J3) Wochenschr. f. klass. Philologie 1907, 1240 ff.
66, 203; 67, 205. 207 a, besonders aber 68, 208.134
B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
Sandale deutlich übersehen ließ, und kehrte in einer nicht minder reizvoll bewegten
Linie (AB), die der Kopist von a gänzlich fallen ließ, zu dem rechten Fuß zurück.
Das ganz besondere, bei einem Werk so strengen Stils überraschende Motivetto,
daß gerade nur über der großen Zehe des rechten Fußes das Gewand sich staut
und sie zudeckt, wird man auf Grund dieses Exemplars wohl ebenfalls dem Original
zuschreiben müssen. Der Überschlag des Chitons reicht bei allen drei Exemplaren
ungefähr gleich weit herab und schließt mit einer Saumlinie ab, die bei A mehr-
fach zerstört, bei a kleinlich verbildet ist, dagegen aus B noch in der ursprünglichen
Frische und Schönheit hervorleuchtet: von der 1. Körperseite steigt sie in mäßiger
Schräge nach der Mitte zu, läuft eine kurze Strecke energisch horizontal und zieht
sich dann in einigen kräftig gedrungenen Linien steiler abwärts nach der rechten
Körperseite zu, wo die großen Faltensäume der offenen Chitonseite ihre Bewegung
aufnehmen und bis unter das Knie hinab fortsetzen. Der Gürtel liegt bei allen
Exemplaren in ungefähr gleicher Höhe, ist auch bei a nicht absichtlich höher
gerückt, obwohl es bei dieser im ganzen gestreckteren und ziemlich hochbeinigen
Gestalt zunächst so aussieht. In der Form sind die drei Gürtel sehr verschieden.
Gemeinsam ist allen, also gewiß auch dem Original zuzuschreiben, daß dieser
Gürtel weder eine runde Schnur, wie etwa bei der Parthenos des Phidias, noch
ein breiter Gurt von steifem Stoff oder Leder ist, sondern ein breiter, aber weicher
Stoffstreifen, der beim Umlegen und Knüpfen nicht glatt bleibt, sondern sich in
schmalen Falten zusammenzieht, die durch die derberen Saumstreifen kräftig um-
rahmt werden. Daß die Kopisten es mit der Nachbildung dieser unregelmäßigen
Formen nicht besonders genau nahmen, ist begreiflich, und es wird sich kaum
mit Sicherheit entscheiden lassen, welcher hier am treuesten kopierte. Indessen ist
zu beachten, daß B und a die Säume derber herausheben, die dazwischen liegende
Fläche ziemlich faltenlos bilden, während A kleine konvergierende Falten vorn,
durchlaufende reifenförmige Falten im Rücken mit den Saumstreifen Zusammen-
wirken läßt; wenn gerade A, das Exemplar, in dem sonst die große Linie am
entschiedensten herrscht, sich hier von den anderen entfernt, wird man ihm wohl
auch die größere Treue zutrauen dürfen. Ähnlich steht es mit der Form des
Knotens und der Gürtelenden. B zeigt sie befranst, arbeitet sie genau, mit etwas
ängstlicher Sauberkeit aus und läßt sie in gefälligen Kurven herabfallen; A und
a sind darin einig, die Enden so kurz zu halten, als hätte der Gürtel knapp gereicht,
und sie im Verhältnis zur Hauptmasse des Gürtels noch erheblich mehr zu ver-
schmälern als die von B. Andererseits sind sie bei A und a auch verschieden
behandelt, hier steif, dort weich und rundlich verlaufend, wie auch der Knoten
dort viel weniger ins einzelne durchgebildet ist als bei tz. Nimmt man hinzu, daß
nur A die vier kleinen Falten, die durch die Knüpfung des Gürtels gerade unterhalb
des Knotens entstehen, sorgsam ausbildet, während sie neben den längeren Gürtel-
enden von B etwas verkümmern und bei a durch ganz andere, augenscheinlich inter-
polierte Faltenzüge verdrängt sind, so wird man geneigt sein, auch hier wieder
dem Louvreexemplar Recht zu geben. Dem Künstler lag mehr daran, die Punktion
des fest umschnürenden Gürtels auszudrücken, als die Gürtelenden dekorativB. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
135
zurechtzulegen; er verzichtete deshalb auf breite Endung und Fransenschmuck
un-d ließ den Gürtel zu schmalen, schmucklosen »Strippen« sich verjüngen.
Völlige Übereinstimmung herrscht in demjenigen Gewandmotiv, das wohl am
meisten ins Auge fällt, mir wenigsten als etwas Ungewohntes, ja Singuläres den
ersten Anlaß zu genauerer Prüfung des Louvreexemplars gab und bald darauf die
Verwandtschaft dieses und des Tolosaner Exemplars trotz der unverkennbaren
Abweichungen mir am bestimmtesten verbürgte. Der Chiton ist auf der linken
Schulter tiefer als auf der rechten genestelt, und der hintere Chitonteil zieht sich
hier und den ganzen Oberarm entlang so weit und so fest deckend nach vorn
herum, wie es bei ruhigem Stand und bei normaler Gewandlage nicht vorkommt.
Man kann auf den ersten Blick wohl der Täuschung verfallen, daß dieses deckende
Gewandstück überhaupt kein Teil des Chitons, sondern etwa eines Mäntelchens
oder eines vom Kopf herabgeglittenen Schleiers sei, unter dem der Rückteil des
Chitons mitsamt der Nestelstelle sich verberge. Allseitige Betrachtung des Ge-
wandes läßt über seine Anlage keinen Zweifel. B und a, die auch an der Rück-
seite gut erhalten sind, bestätigen, daß der Chiton ungewöhnlich weit nach vorn
verschoben oder, was in der Wirkung auf dasselbe hinauskommt, Schulter und
Oberarm ungewöhnlich tief in den Chiton zurückgeschoben sind. In ähnlichem
Sinne verdient Beachtung, daß im Rücken (flüchtige Andeutung bei a, genauere
bei B, sorgsamste Durchführung bei A) der Überschlag aussetzt, ehe er die r. Hüfte
erreicht, also mit dem vorderen Teil nicht zusammentrifft, nicht einmal die Saum-
falten des hinteren Chitonteiles deckt. Es sieht aus, als sei das Gewand vor der
Gürtung nicht ganz richtig geordnet worden oder nachträglich durch heftige Be-
wegung in Unordnung geraten.
Die Göttin ist ohne Aegis. Den Schild trug sie nicht am Arm, und daß
er nicht neben ihr am Boden stand, ergibt sich aus dem Schreiten. Ob sie die
Lanze hielt, kann erst erörtert werden, wenn die Komposition der ganzen Gruppe
festzustellen ist. Das einzige gesicherte Stück der Rüstung ist der Helm, von dem
A, B und a keinen Rest aufweisen, während er in C und D vollständig erhalten
ist. Er ist korinthischer Form und natürlich mit Busch ausgestattet zu denken,
wie es das Münzbild verlangt, und wie Treu, auf Grund sicherer Indizien, den
Dresdener Kopf D hat ergänzen lassen.
Der Kopf steht in dieser Dresdener Kopie in einem so vortrefflichen
Exemplar vor uns, daß wir selbst das Fehlen weiterer Wiederholungen leicht
verschmerzen könnten; er gewinnt an Wert durch die feine Würdigung, die er,
lange bevor man ihn als Teil unseres statuarischen Typus erkannte, durch Treu
erfahren hat. Er war, wie eine leise Schwellung am Ansatz des linken Kopfnickers
beweist, ein wenig geneigt und zur linken Schulter gewendet, also im Sinne des Münz-
bildes bewegt; ein wenig, aber sehr wirksam wird diese Bewegung dadurch verstärkt,
daß das obere Lid des linken Auges sich tiefer herabsenkt und das Auge sich mehr
verengt als das rechte. Das schmale, anmutig ernste Gesicht wird umrahmt von
strähnigem Haar, das über der Stirn zu einer kräftigen Rolle zusammengewunden ist,
an den Schläfen in dicht gedrängten Wellen, die aus jener Rolle hervorzuquellen136
B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
scheinen, tief herabhängt, dann um die Ohrmuscheln, die unter der Last sich leise
biegen, herumzieht und im Nacken sich wiederum zu einer diesmal breiteren und
weniger straffen Haarrolle vereinigt, die aufwärts genommen unter Futter und
Nackenschirm des Helmes verschwindet. Auf dieser reich und mannigfach ge-
stalteten Haarfülle ruht der elegant geformte Helm, dessen Wangenschirme unten
abgerundet sind, eine seltenere Form, die der Künstler der üblichen, leicht etwas
starren wohl vorzog, um das reich bewegte Haar möglichst freizulegen. Nun
deckte er zwar größere Teile des Haares wieder zu, indem er die leeren Räume,
die sich zwischen den Augenrändern, dem Nasen- und den Wangenschirmen,
sowie in den Ohrenausschnitten des Helmes bildeten, mit dem regellos zusammen-
geschobenen Lederfutter ausfüllte. Ich habe für dieses höchst eigenartige Motiv
ebensowenig wie Treu ein weiteres Beispiel ermitteln können. Jedenfalls ist klar,
was mit diesen unruhig bewegten Massen, wie auch mit den über und hinter
den Ohren noch tiefer vorquellenden Teilen des Helmfutters beabsichtigt war:
Belebung des ruhigen Gesamtbildes durch an und für sich unwesentliche, aber in
Künstleraugen interessante, in der Wirklichkeit gewiß nicht selten beobachtete Züge.
Es ist hier der auffallenden Tatsache zu gedenken, daß a eine andere Haar-
tracht aufweist als D, nämlich einen Nackenschopf, der die Nackenrolle ausschließt.
Bei A fehlt die entsprechende Stelle, bei B zeigt sich auf dem Gewand keine
Spur von Haar; a steht also allein und bekundet dadurch stärker noch als durch ihr
Standmotiv, daß sie nur Variante, nicht treue Wiederholung unserer Athenastatue
ist. Was den Anlaß zur Änderung der Haartracht gab, ist wohl nicht zu
erraten; fast scheint es, als habe der Schöpfer der Variante das Bedürfnis
empfunden, das strenge Urbild etwas zu modernisieren.
Wie die junge Göttin, deren Tracht und Ausstattung hiermit genau be-
schrieben ist, bewegt war, sagt uns zuverlässig wiederum nur die Pariser Kopie, und
gerade hier entfalten sich erst alle ihre Vorzüge. Denn so sorgsam und liebevoll
ist sie allseitig ausgearbeitet, daß sie auch feinere Bewegungsnuancen, die man bei
B vermißt, bei a von vornherein nicht zu suchen hat, mit Bestimmtheit überliefert.
Groß und klar tritt hier zunächst das Standmotiv hervor, das B aus Bequemlichkeit
verschleiert. Während dort in dem Gewand ein Standbein stecken kann, das den
Fuß nach Art von a auf den Beschauer zu richtet, ruhiger Stand der Figur also
nicht ausgeschlossen scheint, ist hier der r. Fuß fast ganz nach der Seite gerichtet,
die Ferse ist in die Körperachse gerückt, die von der Mitte des unteren Saumes
schräg aufsteigende, feingeschwungene Hauptfalte deutet auf den Verlauf des
inneren Beinumrisses und betont damit, den ruhig fallenden Vertikalfalten zum
Trotz, die Schrägstellung dieses Beines. Und nur dieses Exemplar bringt zu
unmittelbarer Anschauung die Weite des Schrittes, die Energie des Schreitens
und doch zugleich die Hemmung dieser Bewegung; denn nur vollständige, wenn
auch bloß momentane Ruhe erklärt den ruhigen Fall der Vertikalfalten und das
Verweilen des Saums auf der Fußspitze, das unerträgliche Künstelei wäre, wenn
man dieses Bein in gleichmäßiger Bewegung nach links zu denken hätte. Die
Rückansicht unterstützt diese Erkenntnis, indem auch sie das Nachschleifen oderB. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
137
Verweilen des linken Fußes in lebhaften Kontrast setzt zu der Ruhe der Gewand-
masse, in der sich das tragende Bein verbirgt. Eine sehr leise Neigung der linken
Hüfte und damit der stark betonten Gürtellinie vermittelt zwischen diesem ruhig-
bewegten Unterbau und dem stärker geneigten Schultergürtel, dessen Schräge
durch das Herabrücken der linken Nestelstelle, den schrägen Halsausschnitt, die
Straffung der Falten auf der rechten Brustseite, die Lockerung und Knickung
der entsprechenden auf der linken verstärkt erscheint. Hierzu kam die Neigung
und starke Drehung des Kopfes, die an dem Halsstumpf von A, an dem Halsrest
von D eben noch erkennbar, aber nicht genauer festzustellen, deutlicher bei a an
Halsmuskulatur und Verschiebung des Nackenschopfes wahrzunehmen ist.
Wie das kleine Münzbild, von dem man billigerweise nur das volle Profil ver-
langen konnte, bereits erwarten ließ, war der Kopf so stark gegen die 1. Schulter
gedreht und zugleich so weit geneigt, daß man sagen kann: die Göttin blickte
über die 1. Schulter etwas abwärts. Und wiederum bringt das Pariser Exemplar
ein paar verstärkende und verdeutlichende Züge. Man blicke wieder auf die
prächtig durchgearbeitete Rückseite und vergleiche sie mit der von a. Wie mit
einem heftigen Ruck scheint sich der Oberkörper gedreht und zugleich etwas
zurückgeworfen zu haben, und wenn man auch weiß und sieht, daß das Gewand
vom Gürtel test umschlossen ist, so wird man doch die Empfindung nicht los, als
habe eben erst dieser heftige Ruck das Gewand an der rechten Hüfte in Unordnung
gebracht. Dem Künstler lag offenbar viel daran, bei ruhiger Gesamthaltung die
gemeinte Bewegung so kräftig wie möglich zum Ausdruck zu bringen, und er
hatte ein Interesse daran, daß diese Bewegung nach allen Seiten hin sich wirksam
äußerte.
Auch die Bewegung der Arme läßt sich ziemlich bestimmt ermitteln. Die
Wiederholungen stimmen darin überein, daß der linke Oberarm abwärtsgehend
sich von dem Körper ein wenig entfernte; die besterhaltene A zeigt, daß er dabei
eher nach hinten als nach vorn von der vertikalen Ruhelage abwich. Die Form
des Oberarmes beweist, daß der Unterarm in sehr stumpfem, fast gestrecktem Winkel
ansetzte, also fast im Sinne des Oberarmes abwärts, nur etwas nach vorn ging.
Das entspricht zur Genüge dem Münzbild, in dem die leichte Beugung natürlich
nicht ausgedrückt werden konnte, der Arm also ganz gestreckt erscheinen mußte.
Der r. Arm entfernte sich, wie a beweist, etwas mehr vom Körper und ging
etwas nach hinten. Eine ziemlich kräftige Stütze in Hüfthöhe dieses Exemplars
(etwa 10 cm unter dem Gürtel beginnend, h. 4, b. 3,5 cm, horizontal nach außen
laufend) entspricht der Handgelenkhöhe des wiederum etwas weiter vom Körper
sich entfernenden, zugleich etwas nach vorn gehobenen Unterarms. Ist es auch
nur die Variante, die uns diesen Anhalt bietet, so werden wir doch kein Bedenken
tragen, uns seiner zu bedienen; er ergibt eine Haltung des Armes, die völlig mit
der in den gut erhaltenen Münzbildern stimmt. Das Attribut von a habe ich als
Schilfstengel erklärt. Man sieht den Rest (H. 8, Dm. unten 5, oben 3 cm) am
besten in der Rück- und Seitenansicht aus der Plinthe hervorwachsen und bemerkt,
daß dieses aufragende Attribut an der in Kniehöhe liegenden, etwas schräg ab-I 38 B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
gesplitterten, deshalb hier zu dick erscheinenden Stütze (h. 6, d. 2,5 cm, etwas
nach hinten laufend) einen weiteren Halt fand. Da die strengeren Kopien A und
B nichts von diesem Attribut wissen, gehört es kaum dem Original an, sondern
ist als Zutat, wenn auch sinnvolle Zutat entweder des Erfinders der Variante
oder seines Kopisten zu betrachten. Es schloß ein weiteres Attribut in der
Rechten nicht aus, das sehr gut in einigem Abstand vom Körper mit jenem so
Zusammentreffen konnte, daß eine größere, haltbarere Marmormasse sich bildete.
Ob ein solches Attribut da war und welches, kann erst später erörtert werden.
Endlich muß ich bei dieser Gelegenheit auf einen merkwürdigen Stützenrest
bei a hinweisen, den ich nicht zu erklären vermag. An der Außenseite des linken
Oberarms, dicht über dem Bruch beginnt, in unserer Vorder- und Seitenansicht
deutlich erkennbar, eine mit spitzwinkeligem Querschnitt ansetzende Stütze von
ca. 3 cm Dicke. Es liegt nahe anzunehmen, daß in dieser Variante der Arm
scharf gebogen, der aufwärtsgehende Unterarm durch eine Querstütze mit dem
Oberarm verbunden war. Stützte sich diese Athena mit der so erhobenen Linken
auf die Lanze, die man in Bronze eingesetzt denken könnte? Oder hielt sie
vielleicht in der erhobenen Linken eine Flöte oder ein Flötenpaar und bekundete
sich auch damit als die aus der Marsyasgruppe stammende, hier aber allein auf-
tretende Erfinderin des Instrumentes? Ich wage keine Entscheidung, glaube aber,
daß wir das Recht haben, auch von diesem Zug unserer Variante fernerhin
abzusehen.
Das Ergebnis unserer Prüfung der verschiedenen Wiederholungen ist klar
und fast erschöpfend: bis auf die Aktion der Hände ist die Athena des Münz-
bildes Zug für Zug in statuarischer Form uns gewonnen. Wir haben jetzt noch
zu fragen, welche Formen diesem Urbild eigen waren, welche der Wiederholungen
uns den besten Begriff von ihrer Formensprache gibt.
Der Gewandstil war es, der meine Aufmerksamkeit auf das Pariser Exemplar
lenkte, der auch Furtwängler, wie ich später sah, zu hoher Schätzung des Werkes
und direkter Vergleichung mit phidiasischen Anlaß gegeben hatte. Daß an den
anderen Exemplaren dieser Gewandstil nicht in gleicher Reinheit, am Tolosaner
sogar stark verändert auftritt, sieht jedes einigermaßen geübte Auge. Eine gewisse
Fülle der Form, breite und rundlich profilierte Falten, kräftige, aber schön ge-
schwungene Kurven, wo die Stoffmasse in Hohlräume einsinkt — man sehe be-
sonders die Umgebung des linken Fußes, den Busen, die Rückseite des linken
Armes —, teilt mit dem Pariser das Madrider Exemplar, nur daß die Linien und
Formen durchweg, besonders an der Rückseite, etwas trockener ausgefallen sind
und des rechten Schwunges entbehren. Und was im einzelnen von den Falten
gilt, das tritt in größeren Gruppen noch greifbarer hervor. Die schwer zu
belebende Masse der Steilfalten um das rechte Bein mit ihren erst kaum merklich,
dann, nach der Körpermitte zu, immer stärker divergierenden Linien weiß das
Pariser Exemplar, unterstützt durch die Sichtbarkeit des Fußes, glaubhaft zu machen;
bei B scheint sie zusammengesunken, leblos. In großartigem Linienzug umspielen
bei A die Hängefalten den linken Fuß; bei B erscheinen diese Linien dürftigB. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
139
und matt. Daß die kleine, sich stauende Faltenmasse über der rechten Fußspitze
nur bei A zu beobachten ist, hängt, wie wir gesehen haben, damit zusammen, daß
nur hier der Fuß sichtbar ist. Der Umschlag des Saums über der Spanne des
linken Fußes, der so geschickt und gefällig den Eindruck der Bewegung verstärkt,
ist wiederum nur bei A in seiner reizvoll individuellen Gestaltung wahrzunehmen,
während er bei B verundeutlicht und kraftlos geworden ist. Weiter aufwärts
lenkt die prächtige Gruppierung der Falten des Überschlags den Blick auf sich, die
ruhigen, tiefer herabreichenden Vertikalen hier, die kürzeren, zusammengeschobenen,
mit den Bögen der breiten Saumfalten abschließenden Linien dort, dazwischen das
frei und groß gezeichnete und modellierte Mittelstück: wiederum ist A, auch ohne
die kleinen Mittel der Belebung, die B mit seinen Gürtelenden hinzubringt, jenem
überlegen; immerhin ist zuzugeben, daß hier das Madrider Exemplar sich nicht
eben weit vom Pariser entfernt. Von den Formen des Gürtels war bei der
Erklärung der Gewandanlage bereits die Rede, auch auf die Hauptmotive zwischen
Gürtel und Hals wurde schon hingewiesen. Ganz vollständig ist dieser Teil leider
bei keinem Exemplar, es fehlt der Abschluß an der rechten Körperseite; doch
lassen A und 7. erkennen, daß hier eine knappere und gedrängtere Stoffmasse aus dem
Gürtel heraushing als an der linken Flanke, wo die Falten ein beträchtliches Stück
unter den Gürtel hinabreichen. Es wiederholt sich hier also der Gegensatz zwischen
links und rechts, der im unteren Teil des Überschlags herrschte: breite und ge-
streckte Linien auf der linken, knapp zusammengefaßte auf der rechten Körper-
seite. Auch hier ist die Gruppierung bewundernswert durchgeführt. Das stark
betonte Mitteldreieck, das von den Nestelstellen und dem Gürtelknoten gebildet
wird, zeigt, wieder am schönsten bei A, weich einsinkende Falten unter dem im
ganzen schräg verlaufenden, locker aufliegenden Halssaum. Von den absteigenden
Dreiecksseiten wird der Blick einerseits durch straffe oder kaum merklich gebogene,
andererseits durch geknickte oder geschwungene, auch weiter klaffende Falten nach
den seitlichen Begrenzungen hinübergeleitet, hier zu der Faltenmasse, die um ein
vom Gürtel bis zur Nestelstelle errichtetes rechtwinkeliges Dreieck in kräftigen
Umrissen herumgelagert, die Lücke zwischen Körper und linkem Arm ganz aus-
füllt, dort zu dem enger gefältelten Faltenkomplex, dessen äußerer Umriß wohl
ähnlich wie der entsprechende der anderen Seite herablief, sich aber etwa in
halber Höhe des Oberarms von diesem getrennt haben muß. Der Kontrast der
beiden Körperseiten wurde dadurch verstärkt, daß der linke Oberarm auch von
seiner Außenseite, nämlich durch den hinteren Chitonsaum, zu einem großen Teil
gedeckt war; es bildete sich vom Schnittpunkte der Chitonsäume bis zum Ellbogen
hinab ein spitzer dreieckiger Ausschnitt, dem gegenüber der fast ganz entblößte
rechte Arm kräftig zur Geltung kommen mußte1!). An interessanten Einzelmotiven,
die deshalb von allen Kopien, auch von der Variante, bewahrt worden sind, ist
das Gewand oberhalb des Gürtels besonders reich. Während von der Wölbung
der rechten Brust eine Hauptfalte unterbrochen wird, überschreitet die entsprechende
*4) Meine vorläufige Rekonstruktion ist hier fehlerhaft, weil sie den Oberarm zu dicht am Körper anliegen läßt.140
B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
Falte eigensinnig die Spitze der linken. Zwischen der einknickenden Hängefalte
und dem Gürtel hervortretend, läuft eine Horizontale, die Basiskathete des er-
Fig. 2. Torso in Toulouse (a).
Fig. 3. Torso im Louvre (A).
wähnten rechtwinkligen Faltendreiecks, bis nahe vor die aufrechte Kathete; eine
kurze Vertikale schließt hier nach unten an, von der eine Schräge zum Ausgangs-
punkt jener horizontalen Kathete zurückführt. Das so entstehende kleine Dreieck,B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
141
das bei B verschwommen, bei a durch unregelmäßige Modellierung des Stoffes
durchbrochen und verundeutlicht ist, sieht man bei A bestimmt und scharf hervor-
Fig. 4. Torso im Louvre (A).
Fig. 5. Torso in Toulouse (a).
treten, ohne es deshalb als starres Linienschema zu empfinden: es ist klar, daß
auch hier der Kopist von A den Willen und die Fähigkeit gehabt hat, einen
einfach großen, an altertümliche Strenge gemahnenden Zug des Originals getreu
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII. lo142
B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
zu überliefern. Endlich die charakteristischen Furchungen, die der Druck des
Gürtels in einer ganzen Reihe der Falten über und unter ihm bildet. Daß sie
bei B teils verflacht und schablonenhaft eingeschnitten, teils ganz ausgefallen sind,
kann nach allem bisher Beobachteten nicht mehr überraschen. Aber auch A
dürfte diesmal dem Original nicht so nahe kommen wie in anderen Zügen.
Diese Vertiefungen reihen sich, was die Photographie nicht so deutlich erkennen
läßt wie Original und Abguß, doch etwas zu gleichförmig nebeneinander, und so
wirksam sie als Ausdrucksmittel sind, indem sie die feste Umschnürung ver-
deutlichen, so sehr vermißt man individuellere Bildung der einzelnen. Man darf
wohl annehmen, daß das Original hier wesentlich feiner durchgearbeitet war;
verrät sich doch feiner künstlerischer Takt schon in der Verteilung dieser kleinen
Faltenrinnen, die in dichten Reihen über dem Gürtel nur an der rechten, unter ihm
nur an der linken Körperseite auftreten, während sie an derselben Seite oberhalb
fast ganz aussetzen, an der anderen unterhalb lockerer stehen und in der Länge
stärker variieren.
Verlassen wir die Betrachtung der Vorderseite und umschreiten die Statue.
Wie schön und reich an der offenen Chitonseite die großen Saumfalten und die
auf kurze Strecke sie begleitenden des Überschlags sich entwickelten, das läßt im
Gegensatz zu dem oberflächlich hingeworfenen Gefältel von a das Pariser Exemplar
prächtig erkennen. Schade, daß die Verstümmelung die .Wirkung dieser Seiten-
ansicht beeinträchtigt, selbst die energische Schwingung des Rückenprofils nicht
genügend zur Geltung kommen läßt; die Variante a und die andere Profilansicht
von A muß man Zusammenhalten, um die Wirkung des Originals sich einiger-
maßen vorstellen zu können.
Die Ansicht von der Linken enthüllt uns neue, eigenartige Reize der Statue.
Über die unruhig wogenden Falten, die den Raum vom Knie abwärts bis zu jenem
umgeschlagenen Saum über der Spanne des Fußes ausfüllen und die Beugung des
Beines durch die energischen Knicke oben und die sich begegnenden Bögen unten
ausdrucksvoll begleiten, legt sich, straff vertikal herabfallend, ganz unten noch ein
wenig nach vorn pendelnd, die breite Gewandmasse, die diesem Bein der Schreitenden
gefolgt war und im nächsten Moment folgen soll, jetzt aber vorübergehend in
Ruhe ist; eine feingezogene Hängefalte löst sich in halber Höhe des Unterschenkels
von dem scharfen Grat, der die eben bezeichnete Faltenmasse nach vorn begrenzt,
und leitet zur Ferse und zu dem jenseits herabfallenden Saume über. Weiter
oben geht es einfacher her. Der Überschlag bildet ein ähnliches breit entwickeltes
Mittelstück wie vorn, das dem Oberarm dicht anliegende, erst nach hinten sich
lockernde Stück Gewand kommt nicht genügend zur Wirkung, da man nicht sieht,
in welcher Weise es sich vom Ellbogen löste und den Weg zum Gürtel, der es
doch mit umschließen mußte, zurückfand. Jedenfalls wirkt diese ganze Seiten-
ansicht bedeutend und verspricht Bedeutendes auch von der Rückseite.
In der Tat, wer an die zahllosen vernachlässigten Kehrseiten antiker Statuen
und besonders Statuenkopien gewöhnt ist, erlebt hier eine freudige Überraschung. So
reich ist diese Rückseite an Motiven, daß sie den Vergleich mit jeder Vorder-B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
143
Seite aushält. Da nimmt zunächst eine prächtig geschwungene Hängefalte die über
der Ferse zur Ruhe gekommene Bogenbewegung wieder auf und führt sie, durch
gleichlaufende Nachbarfalten unterstützt, bis unter den Überschlag hinauf. Dann
folgen wieder wie vorn die das ruhende rechte Bein umgebenden, hier durch weitere
Furchen getrennten Steilfalten, und neben ihnen gleiten sanft die weitgezogenen
Wellen des Chitonsaumes schräg herab. Vom Knie aufwärts lagern sich diese
Wellen gedrängter und leiten schnell über zu den kleineren des Überschlags. Quer
über diesen groß angelegten und in schlichter Anmut durchgeführten Faltenwurf
legt sich, von dem straff angezogenen Gürtel herabfallend, der Überschlag, ähnlich
wie vorn gruppiert, mit einer ruhigeren Mittelfläche zwischen zwei dichter gefältelten,
unten schräg umrissenen Nebenteilen. Aber nicht, wie es sich bei wohlgeordnetem
Gewand gehört, trifft dieses Stück des Überschlags mit dem vorderen an der rechten
Hüfte zusammen; es setzt vorzeitig aus und erlaubt den Durchblick auf den Haupt-
teil des Chitons vom Gürtel bis hinab zum Saum. Das Motiv ist nicht neu, es ist
besonders bekannt von dem Torso Medici; überraschen aber muß es an der Rück-
seite, wo man sonst nur die geläufigste, normalste Gewandanordnung gewöhnt ist.
Daß der Künstler es vielleicht wählte, um den Eindruck plötzlicher Verschiebung
des Gewandes und damit heftiger Drehung des Oberkörpers zu verstärken, habe
ich schon ausgesprochen, aber auch an und für sich, als Belebungsmittel, mag es
ihm willkommen gewesen sein. Oberhalb des Gürtels ist leider gerade das beste
Exemplar halb zerstört; was aber erhalten ist und die Exemplare B und a er-
gänzend vor Augen stellen, beweist, daß auch hier der Künstler seine Absichten
mit vollem Gelingen durchgeführt hat. An das glatt anliegende Mitteldreieck
schließen sich nach rechts hin einfache, gestraffte Falten, die ganz rechts durch
Umschlagen des schlichten, in energischer Doppelvertikale herabfallenden Gewand-
randes, der nur bei B erhalten ist, zum Teil gedeckt werden: auch hier sollte der
Arm recht frei aus dem kräftig abgeschlossenen Gewand heraustreten. Links
kontrastiert mit entsprechenden straffen Faltenlinien, die von der Schulterkrümmung,
d. h. von der jenseits weit herabgerückten Nestelstelle über die Schulter hinweg
in den Gürtel hinabstürzen, diejenige Gewandpartie, die erst die volle Erklärung
des ungewöhnlichen Motives von der Vorderseite des linken Armes enthält. Denn
hier sehen wir, in A besonders liebevoll ausgeführt und vorzüglich erhalten, die
tief herabgeglittene und nun durch die heftige Armbewegung zurück- und zu-
sammengeschobene Faltenmasse, die bei normaler Anlage des Gewandes den Arm
frei lassen, von der Schulterhöhe in dichtgedrängten Vertikalfalten herabfallen und
in Hüfthöhe querlaufend in den Gürtel gerafft sein würde. Wie hier straffe und
lockere, dicht anliegende und weich einsinkende Falten einander gegenübergestellt
sind, verrät wie kaum eine andere Einzelheit dieses Werkes die Hand des Meisters.
Ich habe die Betrachtung und Analyse der Gewandformen streng nach den
vier Hauptansichten eingeteilt, im Anschluß an die Abbildungen, die dem Leser
die Nachprüfung erlauben. Aber ich möchte nicht den Eindruck verschulden, daß
auch der Künstler so schematisch gearbeitet habe. Ein voller Rundgang, wie
ihn mir bei der damaligen Aufstellung das Pariser und das Tolosaner Exemplar
1 o:144
B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
erlaubten, und wie ich ihn seitdem am Abguß des ersteren oft wiederholt habe,
erschließt bei jedem Schritt neue Einzelschönheiten und Gesamtwirkungen. Nur
die vier Halbprofilansichten will ich hier hervorheben. Stellt man sich vorn links
auf, so übersieht man, von der verhängten Spitze des rechten Fußes aufwärts den seit-
lichen Falten des Chitons folgend, die schöne Kurve des Überschlagsaumes, deren
energische schräge Fortsetzung zu dem von lebhaftem Faltenspiel umgebenen
linken Bein überleitet; wirksam tritt hier der linke Unterarm hinter der über-
fallenden Stoffmasse an der linken Flanke hervor, und mit noch größerer Klarheit
als in der Vorderansicht prägt sich die Umschnürung des Gürtels aus. Von rechts
aus hat man den Vorteil, die fein studierte Bewegung des linken Beines mit seinen
abwechslungsreichen Faltenmotiven vollständig zu übersehen, ohne die dazu
kontrastierenden Vertikalen der Standbeinseite entbehren zu müssen; auch spricht
sich hier die Verschiebung der Gewandmassen um Schulter und Arm mit neuer
Deutlichkeit aus. Stellt man sich der Außenseite des Fußes gegenüber, so beob-
achtet man in größter Fülle das Eigenleben des Gewandes, das, eben aus starker
Bewegung in Ruhelage sinkend, nur um seiner selbst willen da zu sein scheint,
während es doch mit bescheidenen Andeutungen, wie nur ein erfahrener, treffsicherer
Künstler sie ersinnen konnte, die unter ihm verborgene Körperform hier und da
zur nötigen Geltung bringt. Hier und ähnlich von links hinten zeigt sich auch
verstärkt die Einziehung des Kreuzes, die der Künstler hauptsächlich durch die
Gewandmotive so anschaulich zu machen weiß, und die ihrerseits wiederum die
Wirkung des Schrittmotivs wesentlich unterstützt. An Reichtum der Gewandformen
steht die linke Rückansicht mit obenan. Denn hier vereinigen sich mit den eben
genannten Faltenkomplexen um linke Hüfte, Arm und Spielbein der große Doppel-
zug der Saumfalten der offenen Chitonseite und jene eigensinnige Verschiebung
des Überschlags, die den Durchblick auf die ruhigen Vertikalfalten hinter dem
Standbein gewährt. Man möchte vermuten, daß hier die Athena eine ihrer
Hauptansichten hatte; die liebevolle und eigenartige Durchbildung aller Gewand-
formen würde verständlicher werden, wenn feststände, daß die Blicke des Be-
schauers auf diese Seite ebenso wie auf die Vorderseite sich richten mußten.
Von den Formen des Kopfes war bei der Beschreibung schon die Rede,
später wird sich noch bessere Gelegenheit bieten, sie zu analysieren. Von Körper-
formen ist fast nichts zu sagen. Hals und Armausschnitt haben wenig Charak-
teristisches. Nur die Formen des Fußes, und zwar, da auch bei A der rechte nur
skizzenhaft behandelt ist, die des linken, vertragen eingehendere Würdigung. Es
ist ein schmaler, aber festgeformter Fuß mit ziemlich langen Zehen-, bei dem
zuverlässigen Exemplar A recht hager und knochig, während die Variante a den
Knochen reichlicheres Fettpolster auflegt. Daß die große Zehe mit Recht kürzer
als die zweite ergänzt ist, wird man der Variante glauben dürfen.
Schließlich verdienen die Körperformen Beachtung, welche durch das Gewand
hindurch sich erkennen lassen. Wir haben ein schlankes, schmalhüftiges junges
Weib vor uns, dessen mäßig, aber keineswegs dürftig entwickelte Brüste das Merk-
mal des weiten Abstandes aufweisen, das für die altertümliche und die ebenB. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
145
gereifte Kunst besonders bezeichnend ist x5). Fast männlich streng baut dieser
Körper sich auf, und wie er, in dem kräftigen Schreiten momentan festgebannt,
vor uns steht, mag seine Bewegung manchem vielleicht sogar etwas zu herb und
derb für dieses Wesen erscheinen. Jedenfalls ist das Standmotiv auch als Stil-
merkmal von großer Bedeutung. Es ist nicht das phidiasische der Parthenos,
auch nicht das alkamenische der Hephaistia und doch beiden nahe verwandt; es
ist ferner nicht oder noch nicht das polykletische des Doryphoros oder
Diadumenos. Es ist ein Standmotiv, das ebenso bestimmt wie die Formen des
Gewandes und des Kopfes die Entstehung dieser Gestalt in die Zeit zwischen
450 und 430 verlegt.
Die Variante von Toulouse habe ich bei dieser Betrachtung immer nur aus-
hilfsweise herangezogen, meist eben nur zum Beweise, daß sie Variante, nicht
strenge Wiederholung ist. Sie soll nicht gering geschätzt werden, aber daß zahl-
reiche Schönheiten des Originals in ihr verloren gegangen sind, läßt sich nicht
bestreiten. Öde und voller entstellender Änderungen ist ihre Rückseite; in der
linken Profilansicht ist die vom Künstler des Originals so fein beobachtete deckende
Faltenmasse mit einem konventionellen Schwung, im Grunde aber gefühllos plump
bis zum Boden hinabgeführt, ihr zulieb die vom Knie schwer herabhängende
Masse hinzugekommen und überdies der Fuß mit schleppendem Gewand beinahe
zugedeckt; im anderen Profil sind die schönen, charaktervollen Linien der Saum-
falten schlaff und lappig geworden. Am besten vermag die Vorderansicht zu
bestehen. Aber nicht nur die kleinliche Interpolation der Falten, die Vernüchterung
gerade der bedeutendsten und individuellsten Linien stört uns hier; die Veränderung
des Standes hat vom Gürtel abwärts etwas ganz anderes aus dem Werke gemacht.
Und zwar hat der Erfinder dieser Variante sich nicht begnügt, die im Schreiten
Verweilende zu einer ruhig Stehenden zu machen und das Gewand nur soweit
nötig dieser Änderung anzupassen; einer Gewandmode zulieb, die ihm wichtiger
war als der persönliche Gewandstil des Künstlers, dessen Werk er modernisierte,
hat er es so stark umgestaltet, daß wir ohne die treueren Kopien nicht einmal
die Behauptung wagen dürften, ein bestimmtes älteres Werk sei die Grundlage
seiner Schöpfung. Diese Gewandmode, im Grunde genommen die Übertreibung-
einiger Eigenheiten monumentaler Werke des 5. Jahrhunderts, herrschte in
hellenistischer Zeit. Wie das Gewand hier die Füße mit Ausschluß der Spitzen
verhängt, die Beine von flankierenden Faltenmassen wie von Wänden eingeschlossen
werden, wie gleichzeitig alle Tiefen dieser Steilfalten übertrieben ausgehöhlt und
demgemäß in dunkelsten Schatten gelegt sind, das kennen wir von so zahlreichen
gesicherten Originalen hellenistischer Zeit, daß ich mich begnügen kann, auf die
Frauenstatue in der Sala del Gladiatore des Kapitols16), auf die Musengruppe des
Philiskos und ihre Nachbildungen in Reliefen1?) zu verweisen. Vor dem Ende
I5) Vgl. S. Reinach, Rev. des etudes grecques 1908 u) Amelung, Basis von Mantineia S. 79 ff. Watzinger,
S. 13F Relief des Archelaos von Priene (63. Berl.
’* S. 6) Helbig, Führer I2 547. Brunn-Bruckmann 359. Winckelmanns-Progr. 1903) 4ff.146
B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
des 4. Jahrhunderts ist die Variante, von der a eine Kopie der Kaiserzeit ist,
nicht entstanden. Es macht wenig aus, ob diese Kopie wiederum treu ist oder
sich bemühte, Züge des eigentlichen Originals auf Kosten der Variante wieder
hervorzuholen, ob also das für unsere Zwecke Brauchbare an dieser Variante der
Pietät ihres Schöpfers oder der Umsicht und Sachkenntnis seines Kopisten zu
verdanken ist. Jedenfalls werden uns die Abweichungen dieses Exemplars von
den übrigen die Erkenntnis des Originals nicht mehr erschweren18).
Fassen wir das Ergebnis unserer Untersuchung kurz zusammen. Athenische
Münzen boten uns zwei Marsyastypen: einen sicheren, einen wenigstens wahr-
scheinlichen; zwei Athenatypen: einen sicheren, einen zweifelhaften. Diesem
gegebenen Material stehen jetzt im Rundbild zwei sichere Marsyasgestalten
und eine sichere Athena gegenüber, während es nicht gelungen ist, einen weiteren
selbständigen Athenatypus zu den Münzbildern in Beziehung zu setzen. Wenn wir
von Varianten hier ganz absehen, entsprechen dem sicheren Marsyas der Münzen
zwei, der sicheren Athena vier sichere statuarische Exemplare, dem wahrscheinlichen
Marsyas vielleicht eines, der zweifelhaften Athena keines. Die kleine Statistik
scheint mir nicht überflüssig; sie zeigt uns deutlich, welche Typen die beliebten
waren. Und da diese Beliebtheit sich nicht auf die Kreise der Künstler und
Kenner beschränkt haben, sondern auch auf die Weisheit der Fremdenführer und
des größeren Publikums eingewirkt haben wird, so darf man es als höchst wahr-
scheinlich bezeichnen, daß die öfter nachgebildeten Werke auch die sind, welche
in der leider so knappen Akropolisbeschreibung des Pausanias vorkommen.
Die Wahrscheinlichkeit würde wachsen, wenn sich herausstellen sollte, daß
sie auf Erfindungen der gleichen Zeit zurückgehen und sich zu einer Gruppe
zusammenfügen. Prüfen wir also jetzt, welche der ermittelten Figuren eine solche
zeitliche und räumliche Zusammenstellung vertragen.
Der Stil der weiblichen Gestalt der neuen Münzen B ließ uns an ein Vorbild
des vierten Jahrhunderts denken, ist also der Annahme günstig, daß dieses Vorbild
mit dem Original des Silens von Patras verbunden war. Denn daß dieser, so
sicher er von dem Original des lateranensischen abstammt, mehr als eine Variante,
daß er eine selbständige Schöpfung des vierten Jahrhunderts ist, das haben, wenn
auch mit der gebotenen Vorsicht, andere Forscher schon vor Jahrzehnten aus-
gesprochen^). Weiter auf diese Möglichkeit einzugehen, scheint mir zwecklos,
solange diese weibliche Gestalt, mag sie nun wirklich eine Athena oder ein anderes
bildung desselben vorliegt, ganz ausgeschlossen. Mel. d’archeol. et d’hist. X 1890, 121, die sich
durch die Bronze an Lysipp erinnert fühlen, sie
aber bis ins 3. Jahrhundert hinabrücken, und
neuerdings Svoronos a. a. O. S. 148, der es für
möglich zu halten scheint, daß das Werk auf
’9) Murray, Gaz. arch. V 1879, 244, 247. Ähnlich
Babelon cbd. XI 1S86, 304fr. und Collignon, den bezeugten, in Athen aufgestellten Satyr des
Lysipp zurückgehe.
l8) Daß diese Variante, wie ich vorübergehend für
möglich hielt (Woch. f. klass. Philol. 1907, 1242,
1), etwas mit dem neuen Münztypus B zu tun
haben könnte, ist jetzt, da eine deutliche Ab-B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
147
Wesen sein, nicht ebenfalls in statuarischer Form ermittelt ist. Das aber kann
schon heute gesagt werden, daß diese weibliche Gestalt nicht mit dem lateranen-
sischen Marsyas zusammengestellt werden kann, will man nicht ein Stilmonstrum
schaffen, das dem Typus der Gordianmünzen an Abscheulichkeit kaum nachstehen
würde. Und ebenso bestimmt und ohne umständliche Beweisführung darf man
behaupten, daß der soeben ausführlich besprochene Athenatypus sich nicht mit
dem Silen von Patras verträgt. Das ganze Problem spitzt sich demnach auf die
Beantwortung der Frage zu: Passen unsere Athena und der lateranensische
Marsyas dem Stile, dem Sinne und dem Aufbau nach so zusammen, daß man sie
als Kopien nach einer statuarischen Gruppe und mit Wahrscheinlichkeit nach der
auf der Akropolis aufgestellten und von Pausanias erwähnten betrachten darf?
Man mag der Brunnschen Hypothese, daß uns im lateranensischen Silen ein
Werk des Myron erhalten sei, beistimmen oder nicht, so viel ist klar und anerkannt,
daß diese Statue auf ein Bronzeoriginal zurückgeht, das in den ersten Jahrzehnten
nach der Mitte des fünften Jahrhunderts entstanden ist. Gleiches gilt, wie wir
gesehen haben, von der Athena; Material und Entstehungszeit widersprechen also
der Zusammenstellung der beiden Werke nicht. Die Formen beider im einzelnen zu
vergleichen, ist uns allerdings-wenig Material gegeben. Zu den Füßen des Marsyas
paßt der eine genauer sichtbare der Athena recht gut, aber entscheiden kann
diese Ähnlichkeit natürlich nichts. Die Köpfe sind schon deshalb schwer zu ver-
gleichen, weil sie zu verschiedenen Wesen angehören. Aber unterbleiben durfte
dieser Vergleich nicht. Um dabei alle zufälligen Störungen fernzuhalten, habe ich
die Köpfe nach den Gipsabgüssen in genau gleichem Maßstab, gleicher Stellung
und Beleuchtung aufnehmen und Schultern und Brust des Silens bis zum Bart-
umriß tilgen lassen (Fig. 6, 7). Trotz der erwähnten unvermeidlichen Verschieden-
heiten, trotz des beträchtlichen Größenunterschiedes, von dem später noch zu reden
sein wird, ist die Ähnlichkeit, zumal in der Haarbildung, frappant. Das strähnige,
nur wenig gewellte und auch an den Endungen kaum gelockte Haar des lateranensi-
schen Marsyas, das der Kopist des Baraccoschen Exemplars durch Änderungen und
Interpolationen glaubte verbessern und bereichern zu können20), ist ebenso geformt
wie die straffen, hauptsächlich erst durch die künstliche Anordnung in stärkere
Krümmungen gebrachten Haarmassen der Athena. Die schwache natürliche Wellung
vergleiche man etwa an dem Haarstutz über der Stirnmitte des Silens und dem
herabhängenden Schläfenhaar der Athena, das glatt durchgekämmte Flaar, das be-
greiflicherweise in der weiblichen Frisur mehr am Platze und deshalb mehr betont
ist als bei dem unkultivierten Naturburschen, dort an den Haarrollen, besonders der
im Nacken21), hier an dem breiten Mittelteil des Bartes und an den dicken Enden
des Schnurrbartes. Das Eigenartigste aber ist wohl, wie der Künstler an den
2O) Es ist heute kaum mehr begreiflich, daß man
den Baraccoschen Kopf so stark überschätzen
konnte wie Helbig (bei Lenormant, Gaz. arch. V
1879, 248)> Wolters (Bert. Gipsabgüsse 455)
und Collignon (Mel. d’arch. et d’hist. X 1S90,
n8ff.). Richtig urteilte Furtwängler, Meister-
werke 358, 2.
2I) S. die Rückansicht Brunn - Bruckmann, Denk-
mäler 591, S. 5.148
B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
Schläfen und hinter den Ohren der Göttin und in den Schnurrbartenden des
Marsyas die Haare zu dicken Wulsten zusammenfaßt, die er nur durch gleich-
laufende Längslinien gliedert. Man braucht sich diese Schnurrbartenden nur etwas
gewellt und in entsprechende Kurven gelegt zu denken, so gleichen sie genau
den Randstücken jener Schläfenhaarmassen.
Wenn schon die Ähnlichkeit der Augen und ihrer Umgebung daneben viel
weniger beweist, so wird man Stirn, Wangen, Mund und vollends die Nase am
besten ganz von der eigentlichen Beweisführung ausschließen.
Fig. 6. Kopf in Dresden (D).
Fig. 7. Kopf des lateranensischen Marsyas.
Dafür entschädigt uns die für den Gesamtcharakter beider Werke so un-
gemein bezeichnende Tatsache, daß ein guter Teil ihrer künstlerischen Wirkung
auf der packenden Darstellung einer momentanen Bewegung oder des Konfliktes
zweier Bewegungen beruht.
Zieht man die Summe dieser Ähnlichkeiten, so darf man behaupten, stilistisch
verwandte Werke vor sich zu haben. Ob diese Verwandtschaft so weit geht, daß
die beiden Figuren, nebeneinander auf die gleiche Basis gesetzt, ein befriedigendes
Ganze bilden, ist abzuwarten; vorläufig dürfen wir überzeugt sein, daß wir nicht
geradezu Fremdartiges und Widersprechendes zusammenzwingen [vgl. Anzeiger 341].
Nicht leicht würde es sein, diesen Statuen ihren Sinn abzugewinnen, käme
uns nicht das Münzbild, das zwei ebensolche Gestalten vereinigt zeigt, zu Hilfe.
Der Silen ist herangesprungen und prallt plötzlich zurück: das erregende Moment
dieser Gegenbewegung ist das Stillstehen, die Wendung und die Gebärde derB. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
149
Göttin, mag man die jedenfalls maßvolle Bewegung ihrer Linken als Abwehren,
Abmahnen, Drohen oder sonstwie deuten. Und umgekehrt. Die Göttin war im
Schreiten nach links, hält plötzlich inne, wendet den Kopf über ihre linke Schulter
zurück und erhebt die linke Hand zu einer ruhigen, aber bedeutsamen Gebärde:
das erregende Moment dieser Gegenbewegung ist das plötzliche Erscheinen des
Silens, wenn man diesem auch weder in der Statue noch im Münzbild ansehen
kann, was er vorhatte, ehe er zurückprallte. Auch dem Sinne nach passen diese
beiden statuarischen Gebilde zusammen.
Endlich der Aufbau. Der lateranensische Marsyas ist 1,59 m hoch22), die
behelmte Athena auf etwa 1,68 m Höhe zu schätzen23), die sich durch den Helm-
busch, der mir in Treus Rekonstruktion allerdings etwas zu mächtig erscheint,
auf etwa 1,80 m steigern würde. Ein Unterschied von etwa 21 cm scheint
gegen die Gruppierung der beiden Gestalten zu sprechen; doch spielen hier ver-
schiedene Momente mit, die ein günstigeres Vorurteil erwecken. Die Figuren
sind nicht in gleicher Haltung, der Silen schräg, die Athena ziemlich aufrecht;
jener würde also schon bei gleicher Gesamthöhe größere Maße haben müssen
als die unbedeckten Hauptes neben ihm stehende Athena. Sobald die Erhöhung
durch die Kopfbedeckung hinzukam, mußten die Proportionen der Athena sich
weiter verringern, oder sie mußte den Silen überragen, oder es mußte beides ein-
treten; durch welches Verfahren die beste künstlerische Wirkung zu erzielen war,
entschied sicherer der künstlerische Instinkt und der Modellversuch als klügelnde
Berechnung. Wie die Statuen dastehen, hätten wir anzuerkennen, daß der
Künstler sich dafür entschieden habe, der Athena etwas kleinere Proportion, aber
zugleich größere absolute Höhe als dem Silen zu geben, wobei weiter zu bedenken,
daß dessen Flöhepunkt nicht der Scheitel, sondern die erhobene rechte Hand war,
die mindestens die Höhe des Helmbusches erreichte. Auch die Maße der beiden
Figuren lassen demnach erwarten, daß sie sich miteinander vertragen 24).
Damit hängt aber eng die andere Frage zusammen, ob die so verschiedene
Linienführung der beiden Gestalten eine passende Gesamtwirkung erlaubt. Im
Münzbild steht der Silen nicht viel schräger als die Athena, darum gelang es dem
Stempelschneider ganz leidlich, seine Gruppe dem Kreisrund einzuordnen. Aber
die lateranensische Statue lehrt uns, daß er dabei eben die charakteristische
Stellung des Originals aus Raumnot aufgab. Solange die Athena nicht in größerer
2I) Benndorf-Schöne, Bildw. d. later.Museums N. 225.
23) Pariser Exemplar 1,40, Dresdener Kopf von Kinn Eindruck sich ändert, sobald man die nötigen
bis Helmscheitel (nach Treu) 0,326 m; 4—5 cm
der Torsohöhe sind als über Kinnhöhe gelegen
in Abzug zu bringen.
24) Lehrreich ist der Anblick der unergänzt neben-
einander stehenden Figuren. Oft hat man mir Gruppe schien mir in dem flüchtigen Moment,
eingewandt, die kopflose, überdies an der
rechten Körperseite unvollständige Athena sei zu
klein und unscheinbar neben dem Silen. Schon
die Skizze Lübke’s ließ erkennen, wie stark der
Ergänzungen vornimmt. Die rekonstruierte
wo ich sie sah, trotz ihrer Unfertigkeit recht
harmonisch zu wirken. [Die fertige Rekonstruk-
tion (s. den Zusatz S. 161) hat diesen Eindruck
bestätigt. Ich darf jetzt auf die ganz ähnlichen
Erfahrungen hinweisen, die man bei der Ver-
bindung des Torso Medici mit dem Wiener
Athenakopf gemacht hat; s. Amelung, Ost.
Jahreshefte XI, 1908.]150
B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
und genauerer Nachbildung bekannt war, hatte ich vermutet, daß auch sie bei der
Übertragung ins Münzbild eine ähnliche Wandlung durchgemacht habe, daß also
die beiden Figuren in symmetrischer Gegenbewegung sich aufgebaut hätten25).
Aber dabei war übersehen, daß der Stempelschneider eine solche Athena nicht
aufrecht stellen konnte, ohne ihr Standmotiv von Grund aus zu ändern. Jetzt
ist der Typus durch die statuarischen Nachbildungen fixiert, die unsymmetrische
Komposition zur Tatsache geworden. Dürfen wir uns solche Komposition
gefallen lassen? Ich hoffe, kein ernster Forscher wird den Mut haben,
diese Frage mit nein zu beantworten. Dogmatische Behandlung solcher Fragen
haben wir, zumal seit die Olympiaskulpturen und Polygnot in unseren Gesichts-
kreis getreten sind, uns gründlich abgewöhnt, dagegen um so eifriger und ge-
wissenhafter Belehrung gesucht, was in griechischer Kunst möglich und erlaubt
war. Auch hier, wo wir die strenge Symmetrie vermissen, stehen wir doch keines-
wegs einem willkürlich gesetzlosen Gebilde gegenüber. Man mag die beiden
Gestalten dicht oder locker gruppieren, mit der unverrückbar gegebenen Vorder-
ansicht der Athena die genau entsprechende oder, wie die Münze, eine verkürzte
des Silens verbinden, das Grundschema des Aufbaues ist klar und eindringlich:
eine stark betonte, ruhige Vertikale steigt links zum Kopf der Göttin empor, eine
steile Schräge senkt sich von da zur Basis zurück; von hier führt in schrägerem
Verlauf der Umriß der rechten Körperseite des Silens zu einem zweiten, etwas
tieferen Höhepunkt, seinem Kopfe, hinauf, von dem die rechts abschließende
Hauptlinie in unruhigen Absätzen, aber im ganzen mit ähnlicher Wirkung wie
jene Anfangsvertikale, zum Fuß herabstürzt. Wie weit die Nebenlinien der Arme
die Wirkung dieses Grundschemas milderten und abwandelten, kann hier noch
nicht erörtert werden. Es genüge uns vorläufig, daß wir hier, an der Grenze
altertümlicher und freier Kunst, ein Kompositionsschema beobachten, das streng,
aber nicht starr, in freien, kühnen Bewegungen, aber doch auch nicht locker die
beiden höchst ungleichartigen Gestalten, die der Gegenstand verlangte, zusammenhält.
Nach diesen Beobachtungen, die von allen kleineren und weniger sicheren
Zügen geflissentlich absehen, wird es nicht zu kühn sein, zu behaupten, daß der
Typus des lateranensischen Marsyas und der neugewonnene der Athena dem Stil,
dem Sinne und dem Aufbau nach eine in die ersten Jahrzehnte nach der Mitte
des fünften Jahrhunderts vortrefflich passende statuarische Gruppe bilden.
Das Original dieser Gruppe stand in Athen, das sagen uns die athenischen
Münzen der längst bekannten Serie A. Aber war es identisch mit der Gruppe,
die Pausanias auf der Akropolis sah? Oder glich dieses Werk vielleicht dem
neuen Münzbild B? Die Antwort auf diese weiteren Fragen dürfen wir zu
finden hoffen, wenn wir die Münzbilder, die gewonnene Gruppe, endlich die
‘5) Anf. d. statuar. Gruppe S. 71. Ziemlich richtig
urteilte später Furtwängler, Meisterwerke S. 357:
»die Athena der Marsyasgruppe stand nach dem
Zeugnis der Münzen durchaus ruhig.«B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
151
Pausaniasstelle genauer, als es der bisherige Gang unserer Untersuchung erforderte,
interpretieren.
Das neue Münzbild B, das wir unter der Voraussetzung heranziehen, daß es
gegenüber einer weiblichen Gestalt, die vielleicht Athena genannt werden darf,
wirklich Marsyas darstellt, läßt nicht erraten, was die heftige Aktion des Silens
veranlaßte. Ruhig, in lässiger Haltung steht das Weib, ein wenig ihm zugewandt,
da, und diese Ruhe wird auch durch die Aktion der Linken nicht durchbrochen,
da bei anliegendem Oberarm nur der Unterarm nach dem Manne zu bewegt,
eine energische oder gar heftige Aktion also durch nichts angedeutet ist. Einzig
der rechte Arm ist lebhafter bewegt, dafür aber in keine direkte Beziehung zu
dem Manne gesetzt; viel näher liegt es, ihm ein Attribut zu geben, das entweder
unkenntlich geworden ist oder aus Mangel an Raum überhaupt nicht dargestellt
war. Man hat den Eindruck, als ob dieses Weib dem Mann etwas, was ihn in
heftige Erregung versetzt, sage oder zeige, aber sie selbst verrät durchaus keine
Heftigkeit, und daß sie ihn schelte oder bedrohe oder sonst durch energische
Worte, Gebärden oder gar Handlung zum Zurückweichen veranlasse, ist ganz aus-
geschlossen. Ist hier überhaupt Athena und Marsyas dargestellt, so haben wir es
mit einer Variante der geläufigen Szene zu tun, ähnlich wie wir den Streit der
Athena und des Poseidon außer in heftig bewegten Szenen auch als ruhiges
Gespräch dargestellt finden.
In den anderen Münzbildern A und in dem ihnen entsprechenden statuarischen
Typus ist Athena trotz äußerlicher Ruhe viel lebhafter, energischer gedacht.
Während die Hebung des rechten Armes sich wohl wie bei dem ersten Münz-
bilde erklärt, also für den Sinn der Szene nicht viel bedeutet, vereinigt sich der
linke Arm mit dem über die Schulter gewandten Kopf zu einem Abweisen oder
Abwehren, das kräftig genug ist, um das Zurückprallen des Silens zu erklären.
Die straffe Streckung des Armes, mag man die Hand geradezu deutend oder
anders bewegt denken, bringt diese Aktion in Beziehung zu einem Punkt zwischen
den Füßen der beiden Gestalten, an dem wir den Anlaß der ganzen Szene, die
Flöten, zu denken haben. Keine der Münzen, das hat Svoronos mit Recht betont26),
läßt, wie man nach älteren Zeichnungen annehmen mußte, die Flöten erkennen.
Daß sie in ähnlicher Weise wie auf der Vase von Vari als fallend dargestellt
waren, ist sehr unwahrscheinlich, weil sie in dem kleinen Maßstab nicht leicht
deutlich zu machen waren; und wie sie im statuarischen Original am Boden lagen,
so konnte der Betrachter des Münzbildes sie mühelos dort ergänzen. Auch in
dieser Szene ist das abwehrende und zugleich die Situation erklärende Wort der
Göttin, dessen Sinn dem Beschauer bekannt sein muß, das Hauptmoment; es wird
aber unterstützt durch ausdrucksvolle Gebärden, in die ein Unkundiger oder All-
zukundiger auch sehr lebhafte Aktion hineinlegen kann.
Diesen erhaltenen Monumenten steht nun jenes athenische Werk eines un-
bekannten Meisters gegenüber, das Pausanias auf der Akropolis sah. ’Evxau&a
16) Athen. Nationalmuseum S. 139.152
B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
A&rjva Ttsrcofyrai tov EtXxjVov MaptJuav mxtousa, ort Stj toü? auXouc avsXotTO, Ippicpöai cftpa;
rr^ Osod ßooXofisvr^. Versuchen wir diesen Satz aus sich heraus zu verstehen,
so tun wir gut, uns zunächst klar zu machen, daß Pausanias plötzlich aus der
Beschreibung in den motivierenden Bericht überspringt2?), daß sein Gedankengang
also vollständiger so wiederzugeben wäre: ’AHrpa TüeTtowjrat tov StX^vov Mapaöav
raxtoucia — S7rauje28) o}j ort toik auXou? avsXoiro etc. Denn mit dieser sinngemäßen
Auflösung des gedrängten Gedankens verschwindet das Bedenken, das der Optativ
nach dem Haupttempus hier hervorgerufen hat29). Andere Bedenken gegen den
Wortlaut sind vollends haltlos, Änderungen des Verbums auch nur vorgeschlagen
worden, weil man die Beschreibung des Pausanias mit den Münzbildern und dem
von Plinius erwähnten myronischen Werk um jeden Preis in Einklang setzen
wollte. Dagegen muß um so nachdrücklicher betont werden, daß man zu dem
Zweifel berechtigt ist, ob Pausanias das Werk richtig auffaßte3°). Man bedenke,
es ist der Pausanias des 1. Buches, der sich die Reiterbilder am Burgaufgang als
Söhne des Xenophon aufschwatzen läßt, der den Verwundeten des Kresilas dem
ein Menschenalter zu jungen Diitrephes gleichsetzt. Wer so von der Auffassung der
Fremdenführer, vielleicht auch des Laienpublikums abhängig ist, kann nicht be-
anspruchen, daß man seine Worte auf die Goldwage legt. Sie lehren uns hier
nur so viel, daß Athena dem Marsyas in einer Haltung gegenüberstand, die auf
Schlagen oder Schlagenwollen gedeutet werden konnte.
Danach muß sich beurteilen lassen, welcher unserer beiden Münztypen auf
die Gruppe zurückzuführen ist. Svoronos entscheidet sich für den der neuen
Münzen, warum, ist mir nicht klar geworden. Der Umstand, daß die weibliche
Gestalt sich der männlichen mehr zuwendet als die Athena dem Marsyas der
anderen Münzen und daß dieser Zug ähnlich auf der Vase von Vari wiederkehrt,
schien ihm wohl besser zu seiner Annahme zu passen, daß Marsyas, nicht Athena
die Flöten weggeworfen habe, einer Annahme, die allerdings nur bei Änderung
des Textes (TvcooucJa, nach G. Hirschfeld) möglich ist. Mit dem unveränderten
Wortlaut läßt sich dieses Münzbild nicht in Zusammenhang bringen; daß dieses
gemächlich dastehende Weib den Mann schlage, geschlagen habe oder schlagen
wolle, kann auch der kühnsten Phantasie nicht beifallen. Dagegen verträgt der
andere Münztypus sehr wohl solche Deutung. Der starke, bis in Einzelheiten
durchgeführte und selbst in dem kleinen Münzbilde noch wirksame Kontrast der
Bewegungen, die entschieden abweisende Haltung der Göttin, das jähe Zurück-
prallen des Marsyas und das heftige Auseinanderfahren seiner Arme können wohl
27) Ähnlich, wenn auch in anderer Form, III 17,3: 3°) Vgl. Blümner zu Pausanias I 264, der ebenfalls
IlepaeT . . . oiSoüaat vupcpai owpa .... xuvrp xal eine Verbesserung der Stelle nicht für nötig
xa Ü7To8Tjp.aTa w’ tov ofc&Tjaea&at .... SpeXXev. hält und hinzufügt: »Pausanias mochte die Hand-
*8) Ich lasse dabei unberücksichtigt, ob die Form e-atos sich mit dem Sprachgebrauch des Pausa- bewegung der Athena, mit der die Göttin ihre
Verwünschung über die Flöten begleitet, irr-
sias verträgt. tümlich als ein Schlagen gedeutet haben.«
29) Hitzig-Blümner, Pausanias I 264. Noch neuer-
dings glaubte Svoronos sogar die Änderung
6'te ot] . . dveiXeTO vorschlagen zu müßen.
Frazer zu Pausanias II 289 ff.B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
153
auf den Gedanken bringen, daß Athena den Silen, z. B. auf die Hand, die nach
den Flöten griff, geschlagen habe oder daß ihre Linke zu einem solchen Schlag
bereit sei.
Nach dem jetzigen Denkmälerbestand ist es also nach wie vor das Wahr-
scheinlichste, daß die von Pausanias erwähnte Gruppe in dem längst bekannten
Münzbild A wiedergegeben ist. Und wir kommen zu dem Schluß, daß die mit
diesem Münzbild genau übereinstimmende statuarische Gruppe, die wir aus ver-
schiedenen Nachbildungen ermittelt haben, dem von Pausanias erwähnten Werk
gleichzusetzen ist.
Fig. 8. 9. Athena und Diskoboi.
II. DIE MYRONISCHE MARSYASGRUPPE.
Das Thema vom Marsyas und den Flöten, die ihm Verderben bringen, hat
auch Myron behandelt. Wir wissen das bestimmt, da der flötenanstaunende Satyr,
den Plinius erwähnt, nur Marsyas sein kann; aber der Wortlaut der Pliniusstelle
schließt nicht jeden Zweifel aus, ob das myronische Werk eine oder zwei Figuren
umfaßte. Fecit et canem et discobolon et Perseum et pristas et Satyrum admi-
rantem tibias et Minervam -—• daß in diesem Satze Minervam nicht auf eine
einzelne, sondern auf eine mit einem Satyr verbundene Athena zu beziehen sei,
wird sich nie positiv beweisen lassens1). Dagegen kann es kaum einem Zweifel
3p Dabei ist es gleichgültig, ob man Minervam,
was ich für das Richtige halte, mit fecit oder
mit admirantem verbindet. Der Mythos bot
mehr als eine dankbare Situation; es gehört
nicht viel Phantasie dazu, sich Szenen auszu-
denken, die den verschiedenen Auffassungen
der Stelle entsprechen.154
B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
unterliegen, daß diese Behandlung eines spezifisch attischen Mythos für Athen ge-
schaffen war, es besteht also eine große Wahrscheinlichkeit, daß die bisher be-
sprochenen athenischen Monumente auch mit diesem myronischen Werk Zusammen-
hängen. Jetzt aber können sowohl die Gordianmünzen wie die neuen hadrianischen,
deren Darstellungen sich weit von myronischem Stil entfernen, ganz aus dem Spiele
bleiben. Die Fragestellung verengt sich auch hier. Kann das myronische Werk mit
dem der Akropolis identisch sein, dessen statuarische Nachbildungen wir wahr-
scheinlich besitzen? Oder umgekehrt: trägt die von uns zusammengestellte Gruppe
einer Athena und eines Marsyas, die wir wahrscheinlich als Nachbildung der Akro-
polisgruppe betrachten dürfen, die Züge myronischen Stils an sich?
Wir haben uns klar gemacht, daß unsere in Münzbildern und statuarischer
Form vor Augen stehende Gruppe die Deutung, daß Athena den Silen schlage,
d. h. geschlagen habe oder zu schlagen drohe, wohl zuläßt, haben auch die Flöten
als unentbehrlich erkannt, deren Platz am Boden durch die Richtung des linken
Armes der Göttin bestimmt wird. Auf diesen Flöten ruht der Blick des Silens:
wie nahe liegt es da, den Sinn des ganzen Werkes in die Formel zu fassen, daß
er die Flöten anstaune. Wer das Thema so formulierte, hielt sich ebenso ein-
seitig an die Gefühlsaktion, wie Pausanias an die drastische Tätlichkeit, die in
den Gebärden sich auszusprechen schien. Beides aber verträgt sich miteinander;
auf das eine eigenartige Werk paßt zwanglos die scheinbar sich widersprechende
Überlieferung.
Aber die eigentlich entscheidende Probe muß der Stil abgeben.
Wir haben versucht, das Motiv der Athena und des Marsyas zu charakteri-
sieren. Beide Gestalten sind beherrscht durch zwei kräftige gegensätzliche Be-
wegungen, und das momentane Verweilen zwischen beiden gibt ihnen soviel
Ruhe wie das plastische Kunstwerk verlangt. Es ist, verdoppelt auftretend, die-
selbe Erscheinung, die an dem einzigen ganz sicheren myronischen Kunst-
werk, dem Diskoswerfer, jedermann kennt. An dasselbe Werk erinnert die auffallend
freie Linienführung unserer Gruppe, die Höhenunterschiede und ihre sinnreiche Aus-
gleichung, das Überragen eines agierenden Armes über den Kopf, der scheinbar
zufällige, aber fein berechnete Wechsel von geschlossenen und gelockerten Massen,
die reliefhafte Anordnung32), endlich, um das Größte zu nennen, die erstaunliche
Freiheit der doch so taktmäßigen Bewegungen innerhalb eines strengen, an
altertümliche Weise noch deutlich erinnernden Gesamtaufbaus. Wenn der Marsyas
als Einzelstatue manchem vielleicht zu wenig Ähnlichkeit mit dem Diskobolen
aufweisen mochte33), so rückt die Gruppe diesem wieder näher, indem sie
32) Furtwängler, Meisterwerke S. 359, sagt, der Mar-
syas sei bereits eine volle Rundfigur. Das trifft
nicht den Kern der Sache. Er ist eine Relief-
figur mit einzelnen notgedrungenen Über-
schreitungen der Grenzebenen.
33) Besonders eifrig hat Svoronos, Athen. National-
museum S. 146, mit Berufung auf Murray und
Furtwängler die Verschiedenheit des Diskos-
werfers und des Marsyas klar zu machen ge-
sucht. Aber er übersieht, daß die Vielseitigkeit
Myrons, die Furtwängler etwas rhetorisch aus-
malt, vorzüglich bezeugt ist und daß Murray nur
den Silen von Patras, nicht den lateranensischen
dem Stil nach, und sicher mit vollem Recht,
unmyronisch findet.B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
155
den scheinbar ungebundenen Bewegungen des Silens die feierliche Würde der
Göttin an die Seite stellt, also Eigenschaften, die der attische Athlet dank seiner
körperlichen Schulung in einer Person vereinigt, auf zwei grundverschiedene
Wesen fein ab wägend verteilt.
Nicht ganz so leicht lassen sich die Formen der verschiedenen Werke ver-
gleichen. Eine weibliche, überhaupt eine bekleidete Gestalt Myrons war bisher
nicht bekannt; die neugefundene verheißt uns eben darum reiche Belehrung,
kann aber zum Beweis ihres myronischen Charakters wenig beitragen. Daß der
Marsyas, trotz total verschiedener Auffassung, die das multiplicare veritatem des
großen Naturalisten deutlich bekundet, genügende Ähnlichkeit mit dem Diskobolen
aufweist, wird wohl allgemein zugestanden und ist am ausführlichsten und über-
zeugendsten von Furtwängler dargelegt worden34); es bedarf also hier keines
neuen Beweises. Aber in einem besonders wichtigen Punkt ist eine Vergleichung des
neuen Werkes mit dem Diskoswerfer jetzt möglich. Vergleichen wir den Kopf der
Athena mit dem des jungen Athleten. Die vorzüglichen Tafeln 597 und 591 der
Bruckmannsehen Denkmäler, deren Aufnahmen Fig. 8—13 wiedergegeben sind,
bieten dazu geeignetes Material, das nicht einmal für den gegenwärtigen Zweck
zurecht gemacht, also gewiß nicht dem Vorwurf tendenziöser Zurichtung aus-
gesetzt ist.
Die strähnigen Haare, deren Formen so wichtige Ähnlichkeiten mit denen
des Marsyaskopfes aufwiesen, finden am Diskoswerfer mit seinen glattanliegenden,
gekrümmten Spitzlöckchen nirgends ihres Gleichen; ein wichtiges und immer
leicht faßbares Kriterium versagt. Aber die Art, wie das Haar mit kaum merk-
licher und doch so wirksamer Durchbrechung der Symmetrie die Stirn umrahmt,
dann sich vor den Ohren herab und um sie herumzieht, ist so ähnlich, daß durch
die ganz verschiedene Formgebung die gleiche Gewöhnung in der Anlage der
Massen hindurchblickt. Dem breitentwickelten Athletengesicht gegenüber fällt
die Schmalheit des Athenakopfes besonders stark in die Augen; wenn trotzdem
die Wirkung der Vorderansichten überraschend ähnlich ist, so beweist das von
neuem und noch stärker, daß gleiches Formempfinden beiden zugrunde liegt.
Die beiden anderen Ansichten, das genaue wie das verlorene Profil, verstärken
diesen Eindruck; hier bringt die zarte weibliche Fülle der Wangen sogar eine
Ausgleichung zwischen dem gedrungenen Untergesicht des Athletenkopfes und
dem im Knochenbau schmäleren und feineren der jungen Göttin mit sich.
Und wie in allen drei Ansichten die Wangenumrisse zu dem etwas niedrigen,
vollen und doch mit ziemlich energischer Spitze vortretenden Kinn 35) überleiten,
das wird jeder geübte Betrachter als Beweis engster Verwandtschaft beider Köpfe
anerkennen. Zug für Zug läßt sich diese Ähnlichkeit bei Verschiedenheit des
Grundcharakters weiter verfolgen; immer nur sind die Formen des weiblichen Kopfes
zarter, schlanker, enger gestellt. Die Ähnlichkeit gewinnt entschieden den Sieg
34) Meisterwerke S. 359. 35) Man vergleiche h ier auch die sorgsame Er-
gänzung von Selmar Werner, Brunn-Bruckmann
591, Text 2.156
B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
im Untergesicht, in der kurzen Oberlippe, die dem niedrigen Kinn entspricht,
in dem etwas breit und derb hingelagerten Mund mit seinen beinahe mürrisch
geschürzten Lippen und ein wenig herabgezogenen Mundwinkeln. Und wie sich
über die glatten Flächen dieser Gesichter von den inneren Augenwinkeln, von
den Nasenflügeln, von den Mundwinkeln schräg abwärts drei vorsichtig eingesenkte
Furchenpaare ziehen und die gewölbte Querfurche zwischen Unterlippe und Kinn
die kräftige Basislinie dazu abgibt, das läßt schließlich auch in feineren Nuancen,
die selbst Kopistenhände nicht verwischen konnten, die hohe Kunst des Meisters,
der beide ihrem Charakter gemäß verschieden und doch aus gleichem Form-
gefühl schuf, unmittelbar lebendig empfinden.
Fig. io. ii. Athena und Diskoboi.
So wird aus der nach allgemeineren Stilkriterien bald nach Mitte des fünften
Jahrhunderts gesetzten Gruppe das Werk eines bestimmten Meisters dieser großen
Zeit. Durch die Vergleichung mit dem einzigen völlig sicheren Werk des Myron
wird, wie der Marsyas, so der Kopf der Athena und damit die ganze Figur der
Göttin als myronisch erwiesen, die Brunnsche Hypothese von dem myronischen
Marsyas von neuem gerechtfertigt. Aber noch haben wir nur »die Teile in unserer
Hand«. Wie die beiden Figuren zueinander zu stellen und, was damit zusammen-
hängt, wie sie im einzelnen auszugestalten sind, das erfordert nun weitere Er-
wägungen, bei denen mangels bestimmter Zeugnisse Vermutungen nicht ganz
fernzuhalten sind.
Es wurde schon betont, daß die Athenafigur, im Gegensatz zu dem un-
gewöhnlich komponierten Marsyas, eine klare und unverkennbare VorderansichtB. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
157
hat. Von dieser ist auszugehen. Es ergibt sich ohne weiteres für diesen Teil
der Gruppe die Tiefe von 30 cm, und es ist leicht zu sehen, daß auch die Arme
die Grenzen dieser Dimension nicht überschreiten. Von dieser reliefhaft flach
gehaltenen Athena darf der Silen in seinem Gesamtaufbau sich nicht zu auffallend
unterscheiden. Die Gruppe stand frei und war, wie schon die sorgsame Durch-
bildung aller Ansichten vermuten läßt, von allen Seiten, also auch im Profil, genau
zu betrachten; es mußten sich also beide Figuren, wenn auch nicht sklavisch
ängstlich, zwischen die Parallelebenen einfügen, die durch Vorder- und Rückseite
der weiblichen gegeben sind. Daraus ergibt sich zunächst, daß der Silen ziemlich
Fig. 12. 13. Diskoboi und Athena.
genau nach rechts, nicht schräg nach hinten zurückweicht, was durch die eigen-
tümliche Verschiebung und Verkümmerung der rechten Kopfhälfte bestätigt wird,
die bei voller Vorderansicht des Kopfes höchst störend wirkt, bei Profilansicht
sich vortrefflich dem Ganzen einfügt. Stellt man nun die Füße ungefähr in eine
Reihe mit denen der Athena, so verstärkt sich der reliefhafte Charakter des
Ganzen, und man möchte darin einen Beweis sehen, daß gerade diese Aufstellung
die richtige sei. Aber eins ist dabei mißlich. Die Flöten dürfen nicht fehlen;
sie verlangen Platz und finden ihn diesseits der Füße, speziell des rechten Fußes
des Marsyas. Ihnen zuliebe müßte man die Vorderkante der Plinthe weiter von
den Standflächen der Figuren abrücken, als in dieser Zeit üblich und bei so
strengem Aufbau zu erwarten, oder man müßte die Plinthe so anlegen, daß sie
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII.
I I158
B, Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
sich vorn in der Mitte erweiterte. Beides halte ich nicht für wahrscheinlich36),
während es mir eine einfache und natürliche Lösung scheint, den rechten Fuß des
Silens so weit von der Vorderkante abzurücken, daß vor ihm und neben dem linken
der Athena Raum wird für die Flöten. Den linken Fuß des Marsyas möchte
man wohl ungefähr die Linie einhalten lassen, die durch die beiden Füße der
Athena schon so stark betont ist, doch scheint mir auch das nicht zwingend, da
schon das stark vorspringende linke Knie zur Ausgleichung genügen würde.
Jedenfalls kommt bei solcher Aufstellung deutlich zur Anschauung, daß der Silen
im Rücken der Göttin herangesprungen kam, und die Wendung der Göttin wird
um so besser verständlich. Und visiert man jetzt an Vorder- und Rückseite
entlang, so bemerkt man, daß der ungefähr 0,40 m tiefe Silen in der Tat nur
mit drei Körperteilen und nur um weniges die Grenzebenen der Athenafigur
überschreitet, mit der linken Ferse, dem linken Knie und der Kurve des Pferde-
schweifes, während die doch so weit vom Leib sich entfernenden Arme ebenso sicher
innerhalb der gegebenen Grenzen verbleiben, wie die der Athena. Die Zusammen-
stellung der beiden Figuren gelingt also bequemer, als man erwarten konnte; äußer-
liche Indizien geben die entscheidenden Winke, und das Ergebnis beseitigt manche
Bedenken, die bei gesonderter Betrachtung der Athena und des Marsyas wohl jedem
anfänglich aufsteigen.
Wie weit die Figuren in seitlicher Richtung voneinander abstehen sollen,
ist damit noch nicht ermittelt. Wäre das Münzbild hier zuverlässig, so müßte
der Abstand ziemlich erheblich sein. Aber das linke Bein der Athena, das rechte
des Marsyas stehen dort bei weitem nicht schräg genug. Ich habe denn auch
kein Bedenken getragen, in meiner vorläufigen Rekonstruktion die beiden Füße dicht
aneinander zu rücken, um dadurch der Gruppe möglichste Geschlossenheit zu geben.
Die Vorbilder gaben hauptsächlich die olympischen Metopenkompositionen ab, die
als streng umrahmt natürlich nicht durchaus verbindlich sind für die frei auf-
gestellte Gruppe. Das Befremdlichste an dieser Rekonstruktion war wohl die starke
Annäherung der beiden Füße; fällt sie jetzt von selbst weg, indem der rechte Fuß
des Silens mehr nach hinten rückt, so läßt sich im übrigen die nahe Gruppierung
wohl festhalten.
Jetzt erst können wir an die Vervollständigung der einzelnen Figuren heran-
treten. Dem lateranensischen Silen fehlt nicht viel, und von seinen antiken und
modernen Zutaten, dem Baumstamm und den Teneranischen Armen mit den
Kastagnetten, ist er leicht befreit. Die Münzbilder beweisen, daß beide Arme
ziemlich gestreckt waren, und die Muskeln der Armstümpfe bestätigen das, schließen
also vor allem eine Annäherung der rechten Hand an den Kopf, wie sie der Silen
von Patras zeigt, mit Bestimmtheit aus. Daß sich die linke Hand stark zurückbog,
wird man dieser Bronze gern glauben, die Rechte aber mit gespreizten Fingern,
also in einer Gebärde der Überraschung oder Angst, zu ergänzen haben, wie die
3*5) Auch in meiner ersten Rekonstruktion suchte ich linken der Athena rückte, wurde der Raum für
beides zu vermeiden; da ich aber den rechten die Flöten zu knapp.
Fuß des Marsyas in gleiche Linie mit demB. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
159
Rechte des Skiron vom Hephaisteion, deren Haltung durch drei Fingeransätze
gesichert ist37). Den Kopf vom Baraccoschen Exemplar zu entlehnen, wird heute
niemandem mehr einfallen. So vollzieht sich die Rekonstruktion des Marsyas
ziemlich einfach.
Für Athena gibt der beste Torso, der Pariser, in Verbindung mit dem Dresdener
Kopf die Grundlage; hinzukommen muß später noch der Hals des römischen
Exemplars, das jetzt für die Forschung noch nicht verwertbar ist, und, wenn
möglich, das Stück vom Rücken der Madrider Figur, das den richtigen Abschluß
des Gewandes nach der rechten Flanke zu enthält. Bei dieser mechanischen
Rekonstruktion wird sich herausstellen, daß der Kopf in meiner früheren Rekon-
struktion zu stark geneigt war; er muß sich mehr nach dem Silen als nach den
Flöten zu wenden. In der Richtung auf diese verläuft der linke Arm, und zwar
scheinen in den besten Exemplaren des Münzbildes Handrücken und gestreckte
Finger in einer Linie zu liegen, die Göttin also im eigentlichen Sinn auf die
Flöten zu deuten. Für ausdrucksvoller halte ich es, bei gleicher Armhaltung
die Hand etwas aufgebogen zu rekonstruieren, als schöbe sie sich abwehrend
zwischen die Flöten und die rechte Hand des vorwitzigen Silens, die nach ihnen
griff oder greifen möchte; hier also scheint mir ausnahmsweise das Vasenbild von
Vari mit Nutzen zu verwenden zu sein. Aber die Hauptsache bleibt die bestimmte
Richtung des Armes auf die Flöten, die ungefähr die Mitte des Schauplatzes be-
zeichnen. Endlich die Rechte der Göttin. Daß sie nicht untätig ist, zeigt das
Münzbild; die Flöten kann sie nicht gehalten haben, sonst würde der begehrliche
Blick des Heranspringenden sich nicht auf den Boden, sondern eher auf ihre
rechte Hand heften. Eine nur verstärkende Gebärde könnte man wohl einem in
akademischen Konventionen befangenen modernen Künstler zutrauen, nicht aber
dem klar und schlicht vortragenden Myron. Von Attributen aber paßt hier nur
eine Waffe. Die Göttin ist ohne Schild und Aegis, nur durch den Helm bezeichnet;
das paßt vortrefflich zur Situation, ist aber im Vergleich zum Gewohnten etwas
wenig. In dem Moment, wo das Intermezzo des Flötenspiels für sie zu Ende ist,
verdient ihre normale Erscheinung wieder in ihr Recht zu treten; wegschreitend
nimmt sie die Lanze wieder zur Hand. Und was dem Sinne nach nicht leicht
entbehrlich ist, kommt, glaube ich, der Komposition zugute. Die Lanze erweitert
die Gruppe nach links und oben und gibt, ohne peinliche Symmetrie herzustellen,
der ruhigen und gesammelten, deshalb weniger Raum einnehmenden Gestalt der
Athena ein passendes Massenverhältnis zu der weit ausgreifenden, auch im ein-
zelnen lockerer gestalteten Figur des Silens.
Ein bescheidener Wechsel der Färbung wird die strengen ehernen Gebilde
der Wirklichkeit angenähert haben. Von alledem läßt sich mit einiger Sicherheit
nur vermuten, das die Augen weiß eingesetzt waren und daß die Athena, wie es für
die Hephaistia bezeugt ist und Studniczka es neuerdings an der Lemnia hat aus-
37) Sauer, sog. Theseion S. 165 und Taf. V Nord 2.
Für ganz verfehlt halte ich die Ergänzung dieser
rechten Hand in dem Abguß der Gerberschen
Kunstanstalt. Die Hand biegt sich hier nach
unten, als wollte sie aus dieser Höhe von 1,70 m
nach den Flöten am Boden greifen.
11 *i6o
B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
führen lassen 3^), blaue Augensterne hatte, während dem halbtierischen Silen kaum
andere als braune zukamen. Ob die Flöten sich außer durch den Unterschied
des Materials durch eine besondere Zurichtung, z. B. Färbung, von der steinernen
Basis abhoben, wage ich nicht zu beurteilen.
Nach festem Brauch der Zeit mußte der Basisrand in geringem Abstand die
Standflächen der Figuren umschreiben. Man kann danach berechnen, daß diese
Basis etwa 1,40 m breit und 35—40 cm tief war. Ich habe ihr in meiner früheren
Rekonstruktion die Form einer niedrigen Stufe gegeben, denke mir diese aber auf ein
entsprechend umfangreicheres, schlichtes Bathron gesetzt, während mehrfache Ab-
stufung, wie wir sie von altertümlichen Werken kennen, mir hier nicht wahrscheinlich
ist. So ergäbe sich ein Aufbau von etwa 1,50 m Breite und gegen 0,50 m Tiefe.
Es ist verlockend, unter den vielen Felseinarbeitungen der Akropolis eine
in den Maßen dazu passende zu suchen und damit vielleicht sogar den ursprüng-
lichen Platz der Gruppe zu ermitteln. Ist doch die Auswahl dadurch beschränkt,
daß Pausanias die Marsyasgruppe auf der nicht allzulangen Strecke zwischen dem
Heiligtum der Artemis Brauronia und der inschriftlich fixierten regenflehenden Ge
an der Nordseite des Parthenon erwähnt. Aber Kaweraus vortrefflicher Akropolis-
plan 39), den ich auch deshalb mit großer Spannung erwartete, weist, soviel ich sehe,
keine einzige Spur auf, die zu unseren Anforderungen stimmte. So läßt sich über
die Art der Aufstellung doch nicht mehr vermuten, als was das Werk selbst verrät.
Die Gruppe stand frei, und da seit der Säuberung und Neuordnung des Burg-
plateaus bis zu ihrer Aufstellung hier gewiß noch nicht allzu viele Werke Platz
gefunden hatten, so war es das Natürliche, sie so zu stellen, daß die von den
Propyläen nach der Nordseite des Parthenon Gehenden sie bequem und in
günstiger Ansicht erblickten. Wäre ein regelrechter Weg da, so hätte man zu-
nächst an diesem entlang geeignete Plätze zu suchen. Aber es ist unregelmäßiger
Felsboden, über den man aufwärts schreitet; so fehlt die natürliche Richtlinie.
Zudem ist es nicht ausgeschlossen, daß die Gruppe weiter ab vom Wege, z. B.
auf dem an Einarbeitungen ziemlich reichen dreieckigen Plateau unterhalb der
Parthenonwestfront, aufgestellt war. Und wie die mancherlei Pfade, die aut dem
spärlich bewachsenen Felsboden sich bilden mußten, einander trafen und kreuzten,
davon werden wir wohl nie eine klare Vorstellung gewinnen. An einem solchen
Treffpunkt zweier Pfade denke ich mir die Gruppe so aufgestellt, daß die Athena
diesem zunächst stand; genoß man auf dem Hauptweg vorüberschreitend den vollen
Anblick der Vorderansicht beider Figuren, so kam man, in den Seitenpfad ein-
biegend, nahe an der Rückseite der Göttin vorüber und erfreute sich an dem
Reichtum der Motive, mit dem sie auch hier den Beschauer überrascht.
Die Rekonstruktion der myronischen Marsyasgruppe, die einst auf der
athenischen Akropolis stand, ist damit abgeschlossen. Von ihrer praktischen
38) N. Jahrb. f. d. klass. AltertumXVI 1908 Tafel 1. 2. 39) Cavvadias-Kawerau, Ausgrabungen der Akro-
zu S. 1 ff. polis.B. Sauer, Die Marsyasgruppe des Myron.
161
Durchführung habe ich bisher abgesehen, weil das einzige Exemplar der Athena,
dessen Hals mit dem Kopf erhalten ist, noch nicht benutzt werden kann, und
weil eine Rekonstruktion mit dem jetzt zugänglichen Material seit dem Sommer
1907 bereits im Entstehen war. Ich habe diese im Münchener Gipsmuseum für
das Stettiner Museum durchgeführte Rekonstruktion nur einen Moment und unfertig
gesehen, konnte also für alle Einzelheiten meine Unabhängigkeit wahren. Da
inzwischen diese Münchener Rekonstruktion galvanoplastisch nachgebildet und in
Stettin aufgestellt, auch eine Publikation derselben zu erwarten ist, bedarf es hier
keiner neuen bildlichen Rekonstruktion. Stimmt meine nur im Wort durchgeführte
mit der Münchener überein, so wird man darin eine willkommene wechselseitige
Bestätigung erblicken; widersprechen sie sich, so wird weitere Diskussion das
Problem klären.
Dieser Aufsatz war in den Händen der Redaktion, als ich dank Sievekings
Freundlichkeit die nach seinen Angaben ausgeführte Münchener Rekonstruktion
der Marsyasgruppe in einer vortrefflichen Photographie kennen lernte. Ich möchte
zu dieser höchst wirksamen Rekonstruktion, die im Archäologischen Anzeiger
dieses Heftes Sp. 341 veröffentlicht wird, hier nur weniges bemerken. Die linke
Hand der Athena hat eine sehr sprechende und dabei gefällige Haltung, entfernt
sich aber doch wohl zu weit von der mehr nach unten gerichteten der Münz-
bilder; die energisch-eckige Bewegung der rechten ist, wie ich höre, durch ein
Fragment des römischen Exemplars C gegeben. Den rechten Arm des Marsyas
finde ich zu wenig gestreckt und deshalb zu weich bewegt; doch läßt sich darüber
wohl streiten. Dagegen ist sicher falsch, nämlich in Widerspruch zu sämtlichen
Münzbildern, die Bewegung seines linken Armes, der mit aufgebogener Hand
energisch vom Leib abzustrecken ist.
Der eigentlich tiefgehende Unterschied der Sievekingschen und meiner
Rekonstruktion liegt in der wechselseitigen Stellung der beiden Figuren, für die
es einen äußeren Anhalt kaum gibt, das Probieren also in sein Recht tritt.
Sievekings Gruppierung hat den Vorzug, eine fast gleichmäßige Tiefe des ge-
samten Aufbaues zu erzielen und bequem für die Flöten Platz zu schaffen; aber
eben damit mildert sich der Gegensatz der Bewegungen, die Strenge der Linien;
insbesondere fehlt der Athena das schroff Abweisende, das aus ihrer Stellung und
Gebärde spricht, wenn ihr linker Fuß dem Rand der Basis näher steht und der
rechte des Silens weiter nach hinten rückt. Ich war von genau frontaler Stellung
der Athena ausgegangen, mußte also die Flöten seitwärts von ihr unterbringen;
im Gesamtbild ändert das wenig, aber deutlicher sieht man so ausgedrückt, daß
Athena mit den Flöten nichts mehr zu tun haben will, daß sie schon im Fort-
gehen ist. Ob diese reliefhaft flache oder die konkave Komposition Sievekings
dem myronischen Original näher kommt, läßt sich fürs erste wohl nicht entscheiden;IÖ2
H. Thiersch, Lysipps Alexander mit der Lanze.
dazu kennen wir die innere Entwickelung des Meisters noch nicht genau genug.
Nur als meine persönliche Auffassung kann ich es aussprechen, daß zu den leisen
Nachklängen altertümlicher Strenge, die in den gesicherten Linien des Aufbaus
und in den Formen des Gewandes und der Körper sich vernehmen lassen, jene
flache Komposition besser paßt als die konkave.
Auf eines aber weise ich mit besonderer Genugtuung hin. Nach unseren
Abbildungen Fig. 6 und 7, die Marsyas- und Athenakopf in gleichem Maßstab neben-
einander stellten, sollte man es kaum für möglich halten, daß diese beiden Köpfe,
in eine Gruppe eingesetzt, zu harmonischer Wirkung kommen könnten. Die
Rekonstruktion schlägt jeden Zweifel nieder. Und geht man von ihr aus: sieht
man es diesen Köpfen, diesen Gestalten an, daß sie im Maß so stark voneinander
abweichen? Exakte Messung bringt schnell Klarheit; aber das fühlende Auge be-
hauptet sein Recht. Ein anscheinend unlösbares Problem ist hier groß und naiv
erfaßt und seine überzeugende Lösung geglückt. Nur einem der größten Meister
konnte solch ein Wurf gelingen.
Gießen. B. Sauer.
LYSIPPS ALEXANDER MIT DER LANZE.
Unter den prachtvollen Goldmedaillons aus Abukir1) ist keines von so
unmittelbar packender Kraft wie das mit dem Brustbild Alexanders in Vorderansicht
(Taf. II, C). Dies Stück war unter allen Überraschungen, die der Fund brachte,
die größte. Es ist die machtvollste und bedeutendste Darstellung Alexanders,
die wir überhaupt kennen. Mit Recht nennt Drossel (S. 95) dies Bild »völlig neu«.
»Kein menschliches Bildnis ist uns auf den Tausenden von antiken Münzen und
geschnittenen Steinen erhalten, das in der Auffassung und Schilderung der
Persönlichkeit mit diesem verglichen werden könnte. — Es gibt wohl kein Bildnis,
das uns durch so ergreifende Formen und in so lebendigem Vortrag die Größe
und Bedeutung der dargestellten Person empfinden ließe.«
Wie das neue Bild den überlieferten, für Alexander charakteristischen
Zügen im allgemeinen entspricht, hat Dressel S. 27 ausgeführt. Er deutet es
als eine Apotheose des Helden. Nicht der lebende König sei dargestellt,
sondern »der in feierlicher Haltung ausruhende Olympier« (S. 26, 28). Dressel
betont diese Auffassung des vergötterten Helden besonders gegenüber Mowat, der
Alexander im Kampfgewühl unaufhaltsam vordringend, nicht achtend des im Dahin-
stürmen verlorenen Helmes, zu sehen glaubte, ganz wie auf dem bekannten Mosaik.
Mit der Feststellung, daß das wunderbare Bild auf ein Original hellenistischer Zeit
’) H. Dressel, Fünf Goldmedaillons aus dem Funde
von Abukir, Abh. der Berliner Akademie 1906.
Die Cliches zu den Abb. 1 und 2 (= a. a. O.
S. 68) sind uns von ihm freundlichst zur Ver-
fügung gestellt worden.H. Thiersch, Lysipps Alexander mit der Lanze.
163
zurückgehen müsse (S. 28), vielleicht auf einen Cameo (S. 30)2), in Einzelheiten
abgeändert und verschlechtert, schließt Dressel die kunstgeschichtliche Würdigung
des Medaillons. Sonst sind, wie es scheint, Stimmen dazu nicht laut
geworden. Als die neuesten Monographien (Th. Schreiber, Waldhauer, Bernoulli)
über das Porträt Alexanders d. Gr. geschrieben wurden, waren die Medaillons zwar
Abb. 1.
Nach dem Exemplar in Berlin (C).
Abb. 2.
Nach dem Exemplar in Privatbesitz (L).
eben bekannt geworden, aber infolge des damals noch nicht zerstörten Verdachts
ihrer Unechtheit von der Untersuchung ausgeschlossen worden 3).
Ich glaube, wir dürfen heute, da die Echtheit der schönen Stücke gesichert
ist, weitergehen und sagen: Wir kennen den Künstler, der das Original dieses
löwenhaftesten, ergreifendsten aller Alexanderbilder geschaffen hat. Es ist kein
andrer als der Alexanderbildner par excellence, Lysippos selbst. Von seinem be-
rühmten, vielgesuchten Alexander mit der Lanze haben wir hier für das Wichtigste,
2) Der Grund für diese Annahme, Flachheit der
Brust, scheint mir nicht überzeugend. Dieselbe zeigen. Nur kleinere Köpfe gab man damals en
face. Vgl. Furtwängler, Taf. 32h Kekules Ver-
flache, platte Bildung der Brustpartie haben auch mutung (Berl. Sitzber. 1899, 1, 286 Anm. 1),
daß uns die Schöpfung des Pyrgoteles in dem
bekannten wundervollen Profilkopf auf den
Tetradrachmen des Lysimachos erhalten sei,
die Medaillons Taf. II, E und III, 3, für welche
dann das Gleiche vorausgesetzt werden müßte.
Dazu ist keinerlei Grund vorhanden, wenn auch
solche Kontraste in der Reliefhöhe von Kopf
und Brust auf Gemmen vorkommen. Vgl. die
Pallas des Eutychides bei Furtwängler, Gemmen,
scheint mir auch aus diesen Gründen das Richtige
zu treffen. Selten ist ein Rund mit so viel
Tafel 49.11, oder die schöne Medusa ebenda
Tafel 41.20. Hätte wirklich ein solcher Alexan- dekorativem Geschick, feiner Zartheit und edlem
Feuer zugleich gefüllt worden. Eine Zusammen-
stellung der mißlungenen älteren Versuche, das
dercameo existiert, so müßte er wohl von Pyrgoteles Werk des Pyrgoteles unter den erhaltenen
herrühren. Dessen berühmtes Alexanderporträt Gemmen aufzufinden, gibt Schreiber S. 196.
3) Schreiber, Abh. d. k. sächs. Ges. d. Wiss. 48. Bd.
1903 (Phil. Histor. Classe) S. 291. — Bernoulli,
Die erhaltenen Darstellungen Alex. d. Gr. S. 30
Anm. 1.
sah aber anders aus und war kein Cameo, sondern
ein Smaragd (Plin. 37,8). Der Kopf darauf war
sicher im Profil und reliefmäßiger gehalten, wie
die besten und größten Porträtgemmen jener Zeit es164
H. Thiersch, Lysipps Alexander mit der Lanze.
Kopf und Haltung, eine zwar späte (3. Jh. nach Chr.), aber offenbar ausgezeich-
nete Wiedergabe.
Das Neue, das Epochemachende, das Charakteristische, das Packende in
Lysipps Schöpfung war etwas, was in keiner einzigen der sämtlichen bisher
bekannten Darstellungen wirklich voll überzeugend zum Ausdruck kam: ein Zug,
der aber gerade in höchstem Maße unsrem Goldmedaillon eigen ist, seine Neuheit,
seine Gewalt, sein eigentlichstes Charakteristikum ausmacht: der kühn, ganz nach
oben, gen Himmel gerichtete Blick mit der von Plutarch beschriebenen leichten
Neigung des Kopfes nach links und der damit verbundenen kleinen Drehung des
Halses nach rechts 4). Diese Haltung war charakteristisch für den Stolzen. So
hatte man ihn wirklich sehen können. So mag er oft seinen hochfliegenden
Plänen nachsinnend dagestanden haben, als wäre er in deren Verfolgen seiner
Umgebung völlig entrückt. Diese mag sich dabei vorgekommen sein, als
wäre sie Luft für ihn: er schien nur noch mit den Himmlischen, mit unsichtbaren
höheren Mächten zu verkehren. Es war etwas wie ein stummes Gebet 5) und eine
Vision zugleich. Und in derselben Haltung mag er dann, noch ganz in sein
Sinnen versunken, ohne sie weiter anzusehen, den Harrenden seine Befehle zu-
geworfen haben, den Blick immer noch unverwandt nach oben gerichtet. Und
wenn diese Augen sich endlich wieder senkten, wie waren sie noch so weltverloren,
zerstreut (ota/ujtc)6) und trunken (trfpoTTjc) vom kühnen Erfassen dessen, was sie im
4) Vgl. besonders Schreiber S. 13 ff. Auch die
meisten der Marmorköpfe (bei Schreiber C, D,
E, H, K, Q, R) geben die Haltung des Kopfes
in dieser Richtung. Die Drehung des Halses
an unserem Stücke besonders deutlich in der
Wiedergabe bei Dressel Tafel II, C = Abb. 1.
5) Vielleicht ist es nicht zufällig, daß es einer der
Söhne Lysipps war, der diesen steil nach oben
gerichteten Blick ebenfalls verwendete, aber als
einen Kontrast zum Werke des Vaters, als
Ausdruck rein kindlichen Flehens, Dankens und
Betens: Boedas in seinem Adorans.
6) Zu diesem Ausdruck ist tatsächlich noch von
niemand eine Erklärung gegeben worden. Als
unverständlich ignorierte man ihn einfach. Der
letzte, der die Frage behandelt hat, Ber-
noulli (Die erhaltenen Darstellungen Alexanders
des Großen, 1905, i6ff.) weiß keine Deutung:
»Was Plutarch unter der BtayutJi? und
versteht, ist schwer zu sagen« .... »Etwas
Schwärmerisches, was dann bei den Schriftstellern
in Ermangelung eines zutreffenden Ausdrucks (!)
als otayudt; und hyp^T?]«; bezeichnet wurde.«
Zur Begründung meiner oben gegebenen Er-
klärung der beiden Ausdrücke setze ich einige
Stellen aus dem vortrefflichen Buche von Th.
Piederit, Mimik und Physiognomik2, 1886,
hierher, welche zugleich zeigen werden, daß die
antiken Autoren sich keineswegs in der Verlegen-
heit befanden, des zutreffenden Ausdrucks für die
ungewöhnliche psychologische Erscheinung zu
ermangeln.
1. Zur Richtung des Blickes nach oben.
Piederit S. 46: »Ich habe beobachtet, daß Gemüts-
und Phantasiemenschen, deren ideale Gedanken
oft über die Wirklichkeit hinausfliegen, häufig
ihren Blick träumerisch in die Ferne schweifen
lassen, als ob das Ziel ihrer Wünsche und
Gedanken weit ab läge von den Interessen des
gewöhnlichen Lebens. Doch ist für eine solche
Geistesrichtung mehr noch der Blick nach oben
als der Blick in die Ferne charakteristisch.«
2. Zu Stdyuai; (vgl- die buchstäbliche Grund-
bedeutung in Ausdrücken wie 8. rrjs bei Plato,
8. STOpixaro; bei Theophrast und bei Plutarch,
Mar. 37 Korap-oü oiayust? Xip.vü>8r]c) S. 47:
Bei Darwin, Über den Ausdruck der Gemütsbe-
wegungen S. 233 heißt es: »Wenn der Mensch
vollständig in seinen Gedanken verloren ist, so
werden die Augen nicht auf irgend einen Gegen-
stand fixiert, sondern die Sehachsen werden sogar
häufig in geringem Grade divergent. — Im Zu-
stande selbstvergessenen Vorsichhinbrütens ist der
Blick in ziellose Ferne gerichtet, d. h. die Sehach-H. Thiersch, Lysipps Alexander mit der Lanze.
i65
Geiste ergriffen und schon geschaut hatten! Von solch innerem Leuchten in
solchen Momenten muß sie auch Lysipp wie feucht haben glänzen und schimmern
sehen. Und er war ganz der Künstler, dies Phänomen zu werten: einen solchen
Moment hat er zur Darstellung gewählt. Kein anderer schien ihm, der den König
»a pueritia orsus« beobachten und in sein Innerstes hatte sehen können,
geeigneter, treffender, um die buchstäblich intuitive Macht dieses Über-
menschen zu verewigen, den hohen Flug dieser königlichen Seele, den
Geist, dessen Denken, Planen und Sinnen weit über die Köpfe aller andren
hinausstürmte. Alexander selbst war, wie berichtet wird, gerade mit dieser Auf-
fassung ganz besonders zufrieden. Er fühlte, hier war der innerste Kern seines
Wesens erfaßt: [jlovos yap outo? (6 Aucjitcko«;), ojc eotxs, xaTSfi^vos Xa^X(p Tjßoc
auToö xai Govstpeps p-opcp-fl T7jy apsTTjv. Bei andren, die dies auch versuchten,
scheint es über eine äußerliche Nachahmung des Nebensächlichen (Neigung des
Kopfes, Drehung des Halses, Anordnung der Haare, Verschwimmenlassen des Blicks)
nicht hinausnekommen und auf eine theatralische Pose — in die Alexanders
sen nähern sich mehr und mehr derParallelstellung,
und dieser Ausdruck von (scheinbarer) Geistes-
abwesenheit in den Augen ist ein so ungewöhn-
der menschliche Organismus aufblüht in üppigster
Lebenskraft.«
S. 78 : »Die Leichtigkeit, mit welcher Geistes-
licher und eigentümlicher, daß man leicht ge- zustände auf den Glanz der Augen einwirken,
neigt ist, dabei eine noch über die Parallel- ist der Grund, daß lebhafte und geistreiche
stellung hinausgehende Divergenz derselben an- Menschen sich durch den lebhaften Glanz ihrer
zunehmen. « Augen auszeichnen.«
S. 193: Beispiele dafür, wie geistig bedeuten-
S. 53: »Was hoch ist, ist auch fern, und
der entzückte Blick ist deshalb nicht allein nach
oben, sondern auch in die Ferne gerichtet. Je
mehr man in die Nähe blickt, desto mehr
konvergieren die Sehachsen, desto mehr nähern
sich die Pupillen der beiden Augen. Je weiter
man aber in die Ferne blickt, desto mehr treten
die Pupillen auseinander. Bei dem entzückten
Blick, der sehnsuchtsvoll in unendliche Fernen
gerichtet ist, sind deshalb die Sehachsen der
beiden Augen fast parallel laufend.«
3. Zu trypoTTj?. S. 72: . . . »Feuchtglänzende
Augen sieht man deshalb vorzugsweise bei
rührseligen, enthusiastischen Menschen, über-
haupt bei allen leicht erregbaren leidenschaft-
lichen Naturen, bei sogenannten Gemütsmenschen,
während man bei kalten Naturen, bei sogenannten
Verstandesmenschen einen mehr trockenen Glanz
der Augen beobachtet. Da beim weiblichen
Geschlechte das Gemütsleben vorzuherrschen
pflegt, so haben Frauen in der Regel feuchtere
Augen als Männer« (vgl. Praxiteles’ Knidierin).
S. 75: »Der Augapfel ist um so vollsaftiger
... je gesunder, kräftiger und vollsaftiger der
ganze Organismus ist. Besonders strahlend sind
deshalb die Augen im jugendlichen Alter, wenn
de Männer sich durch lebhaft glänzende Augen
auszeicbnen: Luther, Friedrich der Große, Goethe,
Napoleon I., Linne. •— Vgl. dazu die interessante
Beobachtung eines antiken Physiognomikers, des
Adamantios (zitiert bei Schreiber S. 13, Anm. 7),
der als Eigentümlichkeit gerade der hellenischen
Rasse hervorhebt die dtp&aX[j.o'j? yapOTWÜ;, yopyou;,
cptü? rcoXu E'/ovra? und darum das griechische
Volk rühmt als das eöocp8aX|XQTarov kczvtcov d&vwv.
Was also dem ganzen Stamm eigen, war bei
diesem Könige in höchster Potenz vorhanden.
Am weitesten sind vom Rechten in diesem
Stück wohl Waldhauer und Bernoulli abgeirrt,
wenn sie die uypdrTK in dem »müden, kranken,
nervösen Blick eines Neurasthenikers« der Azara-
herme wiederfinden! (S. 23). Beide, Wald-
hauer (Über einige Porträts Alex. d. Gr. 1903) wie
Schreiber (S. 12 ff.), sind also im Unrecht, wenn sie
auf Grund des üypdv im Auge der Aphrodite die
schon von Visconti gegebene richtige Erklärung der
uypd-TjS bei Alexander als lebhaft glänzendes Auge
ablehnten. Die von ihnen vorgeschlagene „über-
tragene“ Auffassung des Ausdrucks als Bezeich-
nung eines nur „halbgeöffneten“, „gekniffenen“,
„verhaltenen“ Auges (mit nur wenig geöffneteri66
H. Thiersch, Lysipps Alexander mit der Lanze.
Nachfolger dann auch wirklich verfielen?) — hinausgelaufen zu sein. Es fehlte
das Beste, das Löwenhafte, die roXfia, die eigentliche Kraft Alexanders. Vgl.
Plutarch de Alex. Magn. II, 12 (bei Overbeck, Schriftquellen 1479)8).
Auch Dressel hat das Weitenrückte und adlergleiche Emporfliegen im Wesen
des Medaillons gefühlt und geglaubt, es als Apotheose deuten zu sollen.
Und doch ist es eben dieser ganz ungewöhnliche Zug, welcher das eigentliche
Wesen der Lysippischen Statue ausmachte. Schon Fr. Köpp (Alexander der Gr.,
S. 84) hat richtig geahnt, daß die Statue Lysipps wahrscheinlich nicht so schlicht
und zahm gewesen sein wird, wie die bekannten Marmorbildnisse, »vielleicht hatte
er dort auch die stolze Haltung, den gen Himmel gerichteten Blick, der nach
eines Dichters Wort zu sagen schien: ,Mein ist die Erde, o Zeus, dir sei der
Himmel genug!' Die antiken Epigrammendichter hatten ja bekanntlich diesen
stolzen Blick nach oben in ihrer, den angeschlagenen Ton immer verstärkenden
Weise als eine Herausforderung an Zeus empfunden und geschildert.
Das konnte auch nur Lysipp, eine Charakteristik solcher Kühnheit von
Alexander geben. Er war der erste, wie ausdrücklich gesagt wird, der es
wagte. Andre sollen versucht haben es ihm nachzumachen. Aber keinem
gelang es, das für Alexander charakteristische appsvw~ov xat XsovffoSs? festzuhalten,
wie ihm es gelungen war, dem Meister der » animosa signa«.
Die antiken Erwähnungen über Lysipps9) Alexander sind wohl bekannt (vgl.
Overbeck, Schriftquellen n. 1479ff. und Schreiber S. lOff). Aber die Überein-
stimmung mit der Darstellung auf dem Medaillon scheint mir so schlagend, daß
ich sie wohl hier im Auszug noch einmal daneben stellen darf. Sie sind wie
eigens für das Goldrelief geschrieben.
Lidspalte) ist somit entgültig aufzugeben. Alex-
ander hatte in jenen Momenten wirklich einen Piederit S. 54 so beschreibt; »Lassen wir unsre
feuchten „schwimmenden“ Blick und seine Augen Kopfe auf jemandem ruhen, so drücken wir
waren recht sehr ein Spiegel seiner Seele und
„seiner sehr erregbaren Gemütsart“. Auf solche
Sprache der Augen verstanden sich Praxiteles
und Lysipp offenbar schon so gut wie —■ Len-
bach. Richtige bypoTTji; in gerade gen Himmel
gerichteten Augen, aber stark ins Sentimentale dadurch Herablassung aus. Rasch aufwärts ge-
übertrieben, haben z. B. die bekannten Madonnen
Guido Renis. — Vgl. noch den Nachtrag hierzu
unten auf S. 180.
Auf unserm Niketerion sind die Pupillen
in der üblichen römischen Weise ausgehöhlt
(vgl. Dressel S. 28). Dadurch ist der Ausdruck
ein etwas veränderter geworden, aber ganz
deutlich ist das weite Auseinandergehen der
Sehachsen beibehalten, die Divergenz, mit der
die Siccyusi? des Plutarch gemeint ist.
7) Sie scheinen jener andren, mehr äußerlichen
Geste (Pompeius!) anheimgefallen zu sein, die
Augenbei erhobenem und etwas zurückgeworfenem
richtete Augen drücken Stolz aus. Beständig
nach aufwärts gerichtete Augen sind der Aus-
druck der Hoheit.«
8) Vgl. Waldhauer S. 83 und Kekule, Griech.
Skulptur S. 271: »Wie die Diadochen und Epigo-
nen Alexander ähnlich sein wollten, so bemühen
sich die künstlerischen Diadochen und Epigonen
in der Weise zu porträtieren, die ihr großer
Vorgänger gelehrt, und auch sie verfallen dem
Deklamatorischen, Übertriebenen, Äußerlichen.«
Ein besonders deutliches Beispiel dafür der
Alexander von Gabii im Louvre, bei Bernoulli,
S. 83, Fig. 25.
9) Daß Plutarch wirklich von dieser Porträtstatue
Lysipps ausgeht und nicht nur allgemeine
physiognomische Merkmale Alexanders gibt,
betont besonders O. Waldhauer, S. 7 ff- und 61.H. Thiersch, Lysipps Alexander mit der Lanze.
167
Plutarch de Alex. Magn. fort. II, 12: AüfftitKOU ös to rcpwrov’AXe&xvopov uXactavTO«;
av«) «ÖXsTcovra tco 'itposarüip trpoc tov oupavov, toditsp aöt|? eirnhsi ßXsitetv ’AXs£avöpo<;, 7jGu/7j
itapeYxXivajv tov Tpa/^Xov, SKsypa^s Ttg oux dKihavtoc:
aööaaoüvri 6’ eotxev 6 /aXxso? st? Ata XsuöOcov
yav 67c’ spot TiQ-spat, Zsu ab 6’ "OXopitov s/s.
Vita Alex. 4 . . . . tt)v t avaraatv toö ao/svo; st; soojvupov r^ü/'q zsxXtpsvoo
zat TTjv oYpoT'/jTa tö>v oppotTtnv ötaTST'/jprpxsv axpißw; 6 ts/vitt^.
Tzetz. Chil. XI 100:
vjv 6s zat atpoTpd/T|Xo? zat irapaTpa^Xmv 6s, werte Öoxstv 7tpbc oupavbv svarsviCstv
toötov. Toioötov xai 6 AoöiitTCOc sxstvov s^aXxoopyst ....
Anthol. Gr. 57,1:
ToXpav ’AXeGavöpoo xal oXav d'itspdqaro poptpdv
AuötTCiiOs’ Ttv 66t /aXx6s s/st öuvaptv;
Der fast herausfordernde Blick nach oben, das energische Strecken des
Nackens nach links, die ganz leichte Drehung des Halses nach rechts, das
mähnenartige Haar, die Lanze10) — wo ist das sonst irgendwo so prägnant
beisammen11)? Ich vermute, daß auch Schild und Panzer samt ihrer reichen
Reliefverzierung auf das Original Lysipps zurückgehen. Caracalla ist auf dem
Medaillon Taf. II, E offenbar auch in diesem Sinn der neue Alexander: er hat
reliefierten Schild, Speer und Panzer. Wenn zufällig Panzer und Schild nicht erwähnt
werden in jener Stelle bei Plutarch12) und nur die Lanze, so kommt dies
daher, daß dort die Lanze in speziellen Kontrast zu Apelles’ Blitzbündel gesetzt
wird, als die Angriffswaffe, der die Siege verdankt würden. Und einem Meister,
dem gerade nachgerühmt wird, daß die »argutiae operum in minimis quoque rebus
custoditae« seien, von dem eine als Tafelaufsatz gearbeitete, nur einen Fuß hohe
Heraklesstatuette ein Kleinod unter Alexanders Schätzen war, darf man eine so
detaillierte Waffenzier seines allerhöchsten Gönners wohl zutrauen. Nicht auf eine
kleine Kameendarstellung, wie Dressel meinte, sondern auf ein großes Bronzeoriginal
mit reicher Ziselierung, einen Vorboten und Vorbild der Panzerstatuen x3) der
römischen Kaiserzeit, weist diese figürliche Reliefierung.
Das ergibt nun freilich ein wesentlich anderes Bild, als man sich bisher von
dem Alexander öoputpopo? des Lysipp gemacht hat. Auch die beiden letzten Ver-
suche, ein Echo davon in den bekannten Bronzestatuetten des Louvre (Winter,
Schreiber) oder des Herrn von Nelidow (Wulff) festzuhalten, fallen nun wohl dahin.
Jedenfalls geht es nicht mehr an, Lysipp derart in idealistischer Richtung befangen
sein zu lassen, daß er hier Backenbart und Rüstung als „Beeinträchtigung der
Wirkung“ beseitigt hätte (Schreiber S. 134). Nicht nur in der Anlage des sehr
IO) Nach dieser seiner gefürchteten Waffe hieß die
Statue schlechtweg ö im aJyp.rp Kposayopeud-
[j.ovo;. Vgl. Bernoulli S. 141.
“) Den Panzer hatte man auch schon auf Grund
der Bronze von Suffolk (Röm. Mitt. XVIII 1903,
208) für das Original erschlossen. Der Panzer,
eine alles vereinfachende provinzialrömische
Arbeit, ist dort mit Rankenmustern bedeckt.
>2) delsid. etOsir. 24. Overbeck,Schriftquellen 1481.
’3) Eine Panzerstatue wäre nach Fr. Hauser auch der
Alexander des Leochares im Philippeion zu
Olympia gewesen.i68
H. Thiersch, Lysipps Alexander mit der Lanze.
langen und schmalen Wangenbartes, auch in dem Strähnigen, Unlockigen der wie
im Winde seitlich flatternden „mähnigen“ Haare ist unser Medaillon der realistischen,
frühen Darstellung auf dem Alexandermosaik verwandter als irgend einer der Marmor-
köpfe1). Die Haltung der Figur denke ich mir ähnlich wie die der beiden Dioskuren
auf dem Hyazinthprisma bei Furtwängler, Antike Gemmen Taf. XXXV, 3 und 5, der
lysippischsten Figuren, die es in der Glyptik überhaupt gibt (in Abb. 3, 4 nach
einem R. von Schneider verdankten Abguß in doppelter Vergrößerung). Besonders
in der Richtung des Blickes, der Haltung des Kopfes, der Drehung des Halses
sind sie unserem Alexander verwandt. Der r. ergibt zudem eine allernächste
Verwandtschaft mit dem Blitz-Alexander des Apelles (nach der Gemme, Furt-
wängler Taf. XXXII, 11), in dem man ohnedies schon eine Art Bruder des lysip-
pischen oopucpopo; vermutet hatte.
Kurz, es scheint mir, als wäre uns
mit dem Medaillon von Abukir zum ersten-
mal eine wirkliche Anschauung des be-
rühmtesten Alexanderbildnisses geschenkt
worden, das die Antike kannte; eines, das
treuer den feurigen Schwung dieses aufs
Höchste gerichteten, enthusiastischen Gei-
stes wiedergibt als alles, was wir bisher
von Alexanderköpfen besaßen. Was aber
nicht weniger wichtig ist, ist der Gewinn
für unsere Kenntnis der Charakteristik des
Meisters. Der Größten einer, spricht er hier,
wenn auch nicht ganz direkt, so doch durch
gute Vermittlung, aus einem seiner voll-
endetsten Werke wieder zu uns. Daß die-
ser Alexanderkopf stilistisch durchaus lysip-
pischer Art entspricht, in der mitten vorgebauten, quergefurchten Stirn (vgl. die schöne
Kopfreplik des Herakles Farnese, in London bei Collignon, Lysippe p. 105), der Anlage,
Gestaltung und Überschattung der Augen, auch in Mund, Kinn und Hals, braucht wohl
kaum gesagt zu werden. Daß die ganze Auffassung eine so stark realistische ist,
ist das Überraschendste daran. Und doch mußte man gerade bei dem Mann
darauf gefaßt sein, dem es von Jugend auf (Plinius 34, 61) vorgeschwebt hat:
naturam ipsam esse imitandam. „Er realisiert das Bild Alexanders, doch ohne das
Große in seiner Persönlichkeit zu unterdrücken; er unterdrückte nur die kleinen
und unschönen Züge, um die großen und charaktervollen desto schärfer hervor-
zuheben“ (Waldhauer S. 82).
Wenn sich meine Vermutung bestätigen sollte, so würde damit Heinrich
Dressels Verdienst, die köstlichen, bös verleumdeten Niketerien der Wissenschaft
mutig gerettet und ihren Besitz Deutschland gesichert zu haben, in noch besonders
’) Diese Ähnlichkeit war es offenbar, die Mowat mitveranlaßt hat, auch eine Gleichheit des
Motivs anzunehmen. Vgl. oben S. 162.R. Zahn, Klazomenischer Tonsarg im Antiquarium der königlichen Museen zu Berlin. j 6p
schöner Weise gekrönt sein. Er hat uns, glaube ich, einen »verborgenen Schatz
im Acker« seltenster Art gerettet.
Lysippisches Original wird vielleicht auch das Vorbild zu dem andren,
dem sitzenden Alexander gewesen sein, der auf andren Medaillons desselben
Fundes (Dressel, Tafll, E. III, 2) vor Nike erscheint, die ihm (wie Thetis dem
Achill) die herrlichen Waffen bringt. Dressel (S. 51) nennt die Darstellung »wohl
die schönste, die uns die neue Denkmälerfolge gebracht hat« und vermutet, daß
ein malerisches Vorbild hellenistischer Zeit der Komposition zugrunde liegt. Der
malerische Charakter kennzeichnet aber gerade auch die lysippische Kunst, und
zu keinem der hier in Betracht kommenden Meister dürfte der auffallend stark
gebrochene, unruhige Kontur, die innere Hochspannung dieses überrascht auf-
fahren wollenden Alexanders so wohl passen wie zu Lysipp. Die Gruppe ist
durchaus im Sinne allegorisierender höfischer lysippischer Kunst gedacht, und wir
haben hier vielleicht ein zweites von den »multis operibus«, in denen jener erste Hof-
künstler Alexanders seinen königlichen Herrn auf verschiedenste Weise verherrlicht hat.
Man hat ja auch sonst in diesen schönen Goldmedaillons schon lysippische
Spuren wiederzuerkennen geglaubt. So in dem Alexander auf der Löwenjagd
des bekannten Exemplars aus Tarsos. Vgl. Collignon-Baumgarten, Gesch. d. gr.
Plastik 11.464,2; Waldhauer S. 85 ff. (der hier eine Nachbildung des jagenden
Alexanders von Euthykrates, einem der Lysippossöhne, vermutet).
Es wäre auch merkwürdig, wenn die Darstellungen dieser goldenen Siegespreise,
die sich so sichtlich bemühen, alle auf den großen Alexander Bezug zu nehmen, und
die alle vom Erbe früherer Kunstperioden zehren, vorübergegangen wären gerade
an dem Künstler, der nach allem, was wir wissen, die Alexanderfigur in die Plastik
nicht nur eingeführt, sondern auf Jahrhunderte hinaus vorbildlich gestaltet hat.
Freiburg i. Br., Juli 1908. H. Thiersch.
KLAZOMENISCHER TONSARG IM ANTIQUARIUM DER KÖNIG-
LICHEN MUSEEN ZU BERLIN.
Der Sarg, der nach einer Zeichnung von Max Lübke in den Antiken
Denkmälern II Taf. 58 und hier (S. 170) zum ersten Male veröffentlicht wird, ist
im Kunsthandel erworben worden (Inventar der Vasen Nr. 4824). Er hat die ge-
wöhnliche, nach unten sich verjüngende Form1)- Die Höhe beträgt 2,18, die
Breite oben 0,92, unten 0,75 m. Wie bei den meisten anderen Särgen ist
’) Meurer, Archäol. Jahrbuch XVII 1902 S. 65 ff.
Vgl. ferner über diese Denkmälergattung Pottier,
Catalogue des vases antiques de terre cuite,
Musee du Louvre S. 495 ff- und Joubin, De
Sarcophagis Clazomeniis, Paris 1901, wo die
ältere Literatur verzeichnet ist. Ferner De Mot,
Bulletin des Musees royaux des arts decoratifs
et industriels a Bruxelles 1902 S. 85 ff.; Klein,
Kunstgeschichte IS. 157 ff.; Kjellberg, Archäol.
Jahrbuch XIX 1904 S. 151 ff., XX 1905 S. 188 ff.;
Hackl, ebenda XXII 1907 S. 102 f.; Prinz, Funde
aus Naukratis (Beiheft VII der Klio) S. 33ff., 42 ff.I R. Zahn, Klazomenischer Tonsarg im Antiquarium der königlichen Museen zu Berlin.
auch bei diesem der eigent-
liche Kasten von den Findern
fast ganz weggeschlagen und
der obere Rahmen, der die
Bemalung trägt, in mehrere
Stücke gebrochen worden. Bei
diesem Zerschlagen sind einige
glücklicherweise unbedeutende
Stücke der Oberfläche abge-
splittert und verloren gegangen.
An wenigen Stellen, besonders
an der linken oberen Ecke, ist
der den Malgrund bildende
weißgelbe Überzug abgesprun-
gen; es sind darum teilweise
nur undeutliche Umrisse der
Figuren erhalten. Schließlich
wird das Erkennen der ein-
zelnen Formen stellenweise
durch einige fest aufsitzende
schwarze, rußartige Flecken er-
schwert.
Die Firnisfarbe ist nur
am unteren Teile des Sarges
dunkelbraun, an der ganzen
oberen Hälfte hochrot gewor-
den. Alle Figuren des oberen
Teiles sind nach der Weise rot-
figuriger Vasen ausgespart und
heben sich hell vom dunklen
Grunde ab. Außer der Firnis-
farbe ist ein mattes Violettrot
reichlich verwendet. Auf der
Tafel der Ant. Denkm. ist es
durch einen Mittelton, hier durch
Schraffierung bezeichnet.
Der äußere Rand trägt
auf der Langseite einen Eier-
stab, abwechselnd schwarz und
weiß (Abb. 2), der innere Rand
ist ringsum mit einem von
Sternplatten unterbrochenen
Mäander geschmückt (Abb. 3).R. Zahn, Klazomenischer Tonsarg im Antiquarium der königlichen Museen zu Berlin. 1^71
Das Hauptbildfeld, von einem Zinnenornament umschlossen, dazu oben von
einem Rosettenband, unten teilweise von einem komplizierten doppelten Mäander-
streifen begrenzt, zeigt die für die meisten klazomenischen Särge charakteristische
symmetrische Zusammenstellung fester Typen (vgl. Brunn, Griech. Kunstgeschichte I
158h; Pottier, BCH XVI 1892, 251; Winter, Archäologischer Anzeiger 1898, 1 f.).
In der Mitte steht eine Göttin, deren Oberkörper fast ganz von einem großen, mit
doppeltem Schwingenornament verzierten Rundschilde verdeckt wird, also Athena.
Die rechte Schulter und den Oberarm hat der Maler, um sie deutlich zu machen,
nach hinten herausgedreht. Der Unterarm, scharf im Ellbogen geknickt, geht wieder
nach vorn, in einer Stellung, als ob die Hand eine Lanze halten sollte. Der Maler
hat sie wohl in Deckfarbe aufsetzen wollen, aber dann vergessen. Es schwebte ihm
eine Figur in der Flaltung vor, wie die Athena im Westgiebel des Tempels von Aegina.
Die Tracht ist die von den chiotischen Marmorfiguren her bekannte. Was wir bei der
Figur unseres Bildes sehen, ist der Peplos. Dieses aus einem einfachen oblongen
Stücke Wollstoffes entwickelte Obergewand umhüllt die Beine, so daß der darunter
zu denkende Chiton gar nicht zum
Vorschein kommtl 2). Auf der rechten
Schulter und dem Oberarm ist es
zusammengeheftet, der umgeschla-
gene obere'Teil fällt in-zwei'langen
Zipfeln mit schematisch -gezeichne-
tem Zickzackrande und einigen senk-
rechten Faltenstrichen vorn und hinten nieder. Die Anordnung auf der linken
Seite, wo der Peplos den Chiton über der Brust unbedeckt lassen soll, ist durch
den Schild verdeckt. Das Gewand ist mit Borten und kleinen Streuornamenten
verziert. Daß diese auf dem Überschlag und dem unteren Teile verschieden sind,
ist kein Grund gegen die eben gegebene Erklärung, die sich auf das zweifellose
Zeugnis der archaischen Mädchenfiguren der athenischen Akropolis stützt. Die
senkrechte Borte am unteren Teile des Gewandes unserer Athena entspricht dem
reich verzierten Mittelstreifen am Peplos jener Marmorstatuen. Große Ähnlichkeit
mit Werken der chiotischen Kunst zeigt auch der Kopf der Athena. Er hat die-
selbe allgemeine Form und dieselbe Haartracht: die Scheitelung quer über den
Kopf von Ohr zu Ohr, das breit auf den Rücken fallende gewellte Hinterhaar,
die Löckchenreihe über der Stirne, die gardinenartig angeordneten Strähnen vor
den Ohren. Dieselbe Art des Diadems umschließt das Haar. Ebenso erinnern
die Formen des Gesichtes an chiotische Köpfe, die vorspringende Stirn-Nasenlinie,
das schmale, schräg gestellte Auge, der zum Lächeln verzogene Mund mit der
großen Unterlippe. Die Falten am Mundwinkel und der Bogen des Nasenflügels
sind durch .feine Linien angegeben. Besonders sei noch auf den Ohrschmuck
hingewiesen. Das Läppchen trägt eine große Scheibe, die Ohrmuschel verbirgt
l) Vgl. auch die Stele von Dorylaion, BCH XVIII 1894, Taf. 4 bis, und Athen. Mitteilungen XX 1895
Taf. 1, dazu Körte S. 6 f.172 R- Zahn, Klazömenischer Tonsarg im Antiquarium der königlichen Museen zu Berlin.
sich unter dem eigentümlichen, nestartigen Schmucke, den wir auch auf
klazomenischen Vasen (Athen. Mitteilungen XXIII 1908 Taf. 6 und Antike Denk-
mäler II Taf. 54, la; 57, 2. 5), bei dem alten Gorgoneion von der Akropolis
(Roß, Archäol. Aufsätze I 109 Taf. 8; Roscher, Lexicon I 1716) und am deut-
lichsten an den archaischen Frauenköpfen von Cypern (Perrot-Chipiez, Histoire
de l'art III Fig. 362, 363, 384; Ohnefalsch-Richter, Kypros etc. Taf. 48, 50, 55)
gewahren 3).
Die Göttin ist schließlich durch vier Flügelpaare ausgezeichnet, die in
symmetrischer Anordnung hinter ihr hervorwachsen. Eine einigermaßen be-
friedigende Lösung dieser schweren Aufgabe können wir von unserem Maler so
wenig wie überhaupt von der archaischen Kunst erwarten. Aber seine Zeichnung
ist besonders unglücklich, weil diese Stellung der Flügel, die zu einer von vorn
gesehenen Figur oder wenigstens zu ihrem nach vorn gedrehten Oberkörper paßt,
mit einem ganz in die Seitenansicht gestellten Körper verbunden ist. In dieser
Hinsicht wirkt die Zeichnung der geflügelten Göttinnen auf einigen schwarzfigurigen
Särgen, wie Antike Denkmäler I Taf. 44. II Taf. 26, etwas besser.
Unser Sarg bietet uns ein neues und sicheres Beispiel der geflügelten Athena
aus dem Gebiete der östlichen ionischen Kunst. Ob auch die zweiwagenbesteigenden,
viergeflügelten Göttinnen auf dem Berliner Sarkophage, Antike Denkmäler I Taf.
44, als Athena zu erklären sind, wie Studniczka (Archäol. Jahrb. V 1890, 145 f.)
und Savignoni (Röm. Mitteilungen XII 1897, 3i2f.) wollen, erscheint mir noch
zweifelhaft.
Die ursprünglich der mesopotamischen Kunst eigene Gewohnheit, Götter und
Dämonen geflügelt darzustellen, hat besonders fruchtbar auf die ostgriechische,
ionische Kunst gewirkt. Die Beflügelung der Athena blieb jedoch auch in ihr
ziemlich selten. Aus dem griechischen Osten kannten wir den Skarabäus von
Amathus im Brit. Museum (Murray, Handbook of archaeology Taf. 12, 9; Furt-
wängler, Griech. Gemmen I Taf. 6, 56, vgl. II S. 30). Aus dem Kunstkreise der
ionischen Inseln seien die wagenbesteigende Athena des Siphnierfrieses von Delphi
(vgl. Savignoni a. a. O. 312) und die Büste der geflügelten Athena auf einer Augen-
schale in Würzburg (Boehlau, Athen. Mitteilungen XXV 19OO, 54, vgl. S. 74 Anm. 1)
genannt. Aus der ionischen Kunst übernahm die etruskische den Typus, wie uns
ein archaischer Skarabäus zeigt (Furtwängler, Gemmen III, Taf. 16, 12)4). Auch in
der jüngeren attischen schwarzfigurigen Malerei, die manche Einflüsse gerade der
ost-ionischen Kunst zeigt, kommt gelegentlich die geflügelte Athena vor. Das
schönste Beispiel, auf einem Napfe der Sammlung Faina in Orvieto, hat Savignoni
a. a. O. 307 fr., Taf. 12, veröffentlicht5). Ferner seien zwei Gefäße in Paris genannt,
3) Vgl. Daremberg et Saglio, Dictionnaire III 441
s. v. inaures; Furtwängler, Neue Denkmäler
antiker Kunst 1, Sitzungsber. d. bayr. Akad.
1897, 139 und 145.
4) Vgl. für weitere etruskische Beispiele Roulez,
Annali dell’ Inst. XLIV 1872, 224 Taf. N. Rotfig.
etrusk. Vasenbild: Archäol. Zeitung 185 1 Taf.27.
5) Vgl. auch Harrison, Prolegomena to the study
of Greek religion 307 f. Fig. 86.R. Zahn, Klazomenischer Tonsarg im Antiquarium der königlichen Museen zu Berlin.
173
das eine im Louvre (F. 380, Pottier, Album II Taf. 87), das andere in der Bibliotheque
Nationale (de Ridder, Catalogue Nr. 260 S. 273 Fig. 23)* * * * * 6 7).
Rechts und links von der Göttin, ihr zugewendet, sehen wir je einen Krieger
neben seinem im Schritt gehenden Pferde. Beide scheinen aus leichtem Laufe in
Stand übergehen und das Pferd anhalten zu wollen. Ihre Tracht und Rüstung ist
die der Krieger auf den anderen Sarkophagen. Der kurze Chiton, an dem noch
keine Falten gezeichnet sind, ist im unteren Teile mit Tüpfelchen verziert, die mit
Borten besetzten Ärmel reichen nur wenig über die Schultern hinab. Darüber
tragen sie den Lederpanzer mit Laschen und großen Schulterklappen. Die Beine
sind durch Schienen, der Kopf durch den mit Spirale und Palmette verzierten
Helm mit starkem Busche geschützt; an der Seite hängt das Schwert. Die Haare
hängen lang auf Schulter und Rücken nieder. Hinsichtlich der Körperbildung sei
bemerkt, daß die Oberschenkel nicht die sonst in der archaischen Kunst übliche,
übermäßige Stärke haben, was übrigens auch für die Figuren der anderen
Sarkophage gilt; Muskellinien sind an Armen und Beinen sorgfältig angegeben,
ferner die Hautfalten an der Handwurzel, die Knochen auf dem Handrücken, die
Linie des Ballens am rechten Fuße. Nur bei dem Krieger auf der linken Seite
ist die Linie des Körpers durch den Chiton hindurch gezeichnet?). Bei dem anderen
ist das große Auge 'mit der nach unten verschobenen Pupille zu beachten. Es
soll dem Blicke etwas Erregtes, Kriegerisches geben8).
Die Pferde haben- den-'gedrungenen Körper und den kurzen starken Hals
wie die Tiere auf. den anderen Sarkophagen. Durch reichliche Linien sind
Muskeln, am Halse auch die Hautfalten angegeben. Doch ist darin etwas zu viel
getan. Die vielen parallelen Kurven am Halse wirken wie ein Ornament. Mit
großer Liebe ist der Kopf gezeichnet, besonders das Maul mit seinen Falten an der
Unterlippe und auf der Nase. Auch die Linie des Unterkiefers ist angegeben. Der
Ausdruck ist sehr erregt, wie bei den Pferdeköpfen auf anderen klazomenischen
Malereien (vgl. auch die Gefäßscherbe aus Defenneh, Antike Denkmäler II Taf. 21, 2;
Dümmler, Kl. Schriften III Taf. 5, 2), doch ist dem Maler nicht so der Reiz ge-
lungen, der die Tiere auf dem Berliner Sarge, Antike Denkmäler II Taf. 26, aus-
zeichnet. Das Zaumzeug ist durch feine Punktreihen gegeben, gemeint sind wohl
6) Die Figur auf dem sf. attischen Skyphos, Notizie
degli scavi 1893, 123, die W. A. Müller, Nackt-
heit und Entblößung 167, als kurzgewandete
geflügelte Athena anführt, halte ich nicht für
Athena. Auch ist mir sehr zweifelhaft, ob der
Maler Flügel gemeint hat.
7) Vgl. die wagenbesteigenden Göttinnen auf dem
Sarge Antike Denkm. I Taf. 44; ferner die Mä-
nade auf einer zur Gattung der Phineusschale
gehörenden Schale in Berlin (Endt, Beiträge
zur ion. Vasenmalerei S. 35; Boehlau, Athen.
Mitteil. XXV 1900, 50); die Aphrodite auf der
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII.
italisch-ionischen Amphora in München (Furt-
wängler-Reichhold, Griechische Vasenmalerei I
Taf. 21 S. 95).
8) Vgl. Pottier, Catalogue des vases antiques du
Louvre III S. 854fr. Zum Ausdrucke der Erre-
gung des Kampfes findet sich diese Augen-
bildung z. B. auf der attischen Schale des
Kleophrades (—Amasis?) in der Bibliotheque
Nationale zu Paris (Luynes, Description des
vases Taf. 44; Hartwig, Meisterschalen S. 404
Taf. 37, 1. 2).
I 21 7*4 R. Zahn, Klazomenischer Tonsarg im Antiquarium der königlichen Museen zu Berlin.
mit kleinen Nägeln beschlagene Riemen9). Beide Pferde zeigen den Paßgang,
doch ist daraus nicht mit Sicherheit auf eine Gewöhnung der Pferde in Ionien zu
schließen, es wird sich eher um eine in der archaischen Kunst übliche Dar-
stellungsweise schreitender Tiere handeln (vgl. Körte, Archäol. Zeitung XXXVIII
1880, 179E).
Vögel fliegen über dem Rücken der Pferde, vor ihren Köpfen ranken von
oben Blüten in die Darstellung hinein. Vor den Pferden stehen rechts und links
von Athena in wappenartiger Haltung mit erhobener Vorderpfote zwei Hündinnen
mit auffallend großen Zitzen. Die Vorliebe der ionischen Kunst für Muttertiere
ist ja bekannt. In unserem Falle hat aber die Wahl der weiblichen Tiere noch
einen besonderen Grund. Aristoteles, Hist. an. IX, I, sagt von den lakonischen
Hunden: »Aaxatvat xuvsg cd eutposcrrepat twv appsvcnv start.« Diese im Altertume
für die Jagd so beliebte Rasse werden wir in den Hunden dieser Sarkophage wieder-
erkennen (vgl. Daremberg-Saglio, Dictionnaire I 882, und besonders Keller, Öster-
reich. Jahreshefte VIII 1905, 251 ff). In der Zeichnung stimmen mit den Hunden
unseres Sarges besonders die auf den schwarzfigurigen Berliner Särgen, Antike
Denkmäler I Taf. 44 und II Taf. 27, 2 überein. In der Körperbildung bemerken wil-
den kleinen spitzen Kopf mit den aufrechtstehenden, leicht befransten Ohren, die
kleine Halsmähne, die Verengung des Brustkorbes nach hinten, die starke Ein-
ziehung des Leibes an den Weichen, die im Vergleiche mit den Vorderbeinen
bedeutend längeren Hinterläufe, den schön gebogenen Schwanz mit dem leichten
Behang an der Unterseite.
Die Hündinnen unseres Bildes stehen nicht etwa in Zusammenhang mit der
Göttin in der Mitte, sie gehören zu den Kriegern mit ihren Pferden. Die enge
Verbindung von Pferd und Hund in der archaischen, besonders der ionischen
Kunst, die typische Füllung des Raumes unter den Pferden durch einen laufenden
Hund10), hat ihren Ursprung in der Übung der Hetzjagden zu Pferde11). Von der
geometrischen Stile sehr nahestehende Scherbe
9) Ebenso z. B. auf dem Londoner Sarge, Monu-
ments Piot IV Taf. 4—7 = Murray, Terracotta
sarcophagi Taf. i—7, auf der oben angeführten in der orientalischen Kunst, die auf die archaisch-
Scherbe aus Defenneh und auf den Fragmenten griechische gewirkt hat, ist diese Verbindung
Athen. Mitteil. XXIII 1898 Taf. 6. selten: Silberschale aus Caere, MuseoGregorianoI
10) Zu beachten ist, daß der Hund mit dem Pferde
verbunden in der kretisch-mykenischen Kunst,
in der er überhaupt recht selten ist (ein Stein
bei Furtwängler, Gemmen III 49 Fig. 29; Hund
und Hase auf spätmykenischer Scherbe, Furt-
wängler-Loeschcke, Myken. Vasen XXXIX 411;
Hund auf Elfenbeinrelief von Menidi, Das Kuppel-
grab Taf. VI 7 — Perrot-Chipieza. a. O.VI S. 830),
erst spät vorkommt. Beispiele bieten der Elfen-
beinkasten aus Enkomi, der eine Mischung von
syrischem und mykenischem Stile zeigt (Murray,
Excavations in Cyprus Taf. 1. Vgl. Furtwängler,
Gemmen III 437, 439f.J, und die schon dem
aus Tiryns (Schliemann, Tiryns Taf. 14). Auch
Taf. 66 = Perrot-Chipiez a. a. O. III S. 769
(Hund bei Jäger zu Pferd) — Silberschale aus
Amathus, Perrot - Chipiez S. 759 (Hund unter
Wagenpferd).
Mustern wir die Werke der archaischen Kunst
aus Kreta und solche, die ihren stilistischen
Eigentümlichkeiten nach meines Erachtens in
den Kreis der kretischen Kunst zu setzen sind,
so fehlen Hunde unter den Pferden auf dem
sehr alten Steinrelief aus Priniä (Archäol. An-
zeiger 1908, 123), auf dem kretischen Pithos,
Athen. Mitteilungen XI 1886 Taf. 4, auf den
Pithoi aus Böotien (BCH XXII 1908, 462 ft.R. Zahn, Klazomenischer Tonsarg im Antiquarium der königlichen Museen zu Berlin. ^75
Jagd ging die Verwendung der Hunde in den Kriegsdienst über, wie uns gerade
für Ionien, nämlich für Kolophon und Magnesia am Mäander, bezeugt ist12). Die
klazomenischen Sarkophage geben die beste Illustration zu diesen Nachrichten.
Die Bildfelder am oberen Ende der Langseiten, oben durch Zinnenband und
Rosetten, unten durch Zinnen und Eierstab abgeschlossen, enthalten zwei Kentauren
in symmetrischer Stellung zueinander. Beide zeigen das in ionischer Kunst be-
liebte Schema des eingeknickten Vorderbeines. In den Händen halten sie einen
langen Prügel, mit dem sie zum Stoße ausholen. Sie sind als Einzelfiguren
größeren Kampfdarstellungen entnommen, wofür unten Beispiele aus der ost-ionischen
Kunst angeführt werden sollen. Bemerkenswert ist ihre Körperbildung. Dem
Silen mit Pferdehufen, aber menschlichen Unterschenkeln, wie ihn ein Sarkophag-
fragment im Brit. Museum (Antike Denkm. I Taf. 46, 3) und eine zur klazome-
nischen Gattung zu rechnende Amphora aus Rhodos in Berlin (Inv. 2932; Archäol.
Jahrb. I 1886, 150; JHS VI 1885, 181) zeigen, ist ganz äußerlich ein Pferde-
hinterteil angesetzt. An dem menschlichen Körper ist versucht, die Bauch-
Taf. 6), auf der Elfenbeinbüchse- von Chiusi
(Monumenti d. Inst. X Taf. 38 a — Boehlau, Aus
ionischen Nekropolen S..11.9 Fig. 64), auf der
protokorinthischen Kanne des Fürsten Chigi(Ant.
Denkm. II Taf. 45) und auf einer Lekythos des Brit.
Mus. (JHS XI 1890 Taf. 2); sie kommen dagegen
vor auf den archaischen kretischen Denkmälern:
American Journal of Archaeology 2. Ser. V 1901
Taf. 14, 11 und Röm. Mitteilungen XXI 1906
Taf. 2, Pithos von Sparta (Annual of the Brit.
school at Athens XII 1905/6 Taf. 9), auf der
öeöaaXd?, ix Kp^rrj?, Mayv-rj? yevos, Aip.ovo; uto?,
<jVeto 0 iv Ttpofiayoi? 6£uv ’Apr] auvaytov.
Hieraus geht mit Keller weder hervor, daß alle
vier Wesen in dem Grabe bestattet waren, noch
wird der kretische Jagdhund für Thessalien be-
zeugt. Hippaimon war Magnete, er wird Thes-
salier und Kreter daneben genannt wegen der
Gründungssage von Magnesia am Mäander (vgl.
Hiller v. Gärtringen, Wochenschrift für klass.
Phil. 1894, 1332; Kern, Inschriften von Magnesia
a. M. Testimonium 22 S. VIII; Preuner, Ein del-
protokorinthischen Lekythos in Berlin (Archäol.
Jahrbuch XXI 1906 Taf. 2), ferner zweimal auf
den gravierten Straußeneiern (Perrot - Chipiez
a. a. O. III S. 858 f.), während sonst auf diesen phisches Weihgeschenk 92). Den Hippaimon
nach dem kretischen Magnesia zu setzen, wie
der Raum zwischen den Pferdebeinen noch durch der Nachricht über die Reiterei von Magnesia a. M.
Ornamente gefüllt ist, und schließlich auf dem
Wandbilde des Campanagrabes zu Veji (Micali,
Mon. ined. Taf. 58 = Martha, L’art etr. S. 422),
das in dem Verhältnis von Pferd und Reiter auf- bei Aelian, Var. hist. XIV 46: ,ol MatdvSpcp
fallend an das genannte Relief von Prinia erinnert.
n) Keller, a. a. O. 249, 254. Bei Pollux, Onom. V 41
wird eine gewisse Gattung kretischer Jagdhunde
als TtapiTtTtoi bezeichnet.
I2) Daremberg-Saglio a. a. O. 888; Pottier, BCH XVI
1892 S. 251; A. Körte, Athen. Mitteil. XX 1895,
U. v. Wilamowitz-Möllendorff, Hermes XXX 1895,
186 f. will, geht meines Erachtens nicht wegen
TtapotxoüvTe? Mdyv7]Te?, ’EcprjCi'oi? 7toXep.ouv"£?,
sxaSro; Ttöv 'nurewv rjysv autip öuarpaTUUTTjv
&i)paT7]v xuva xal dxovuöTTjV oixErrp/ (vgl. Kern
a. a. O. Testim. 32). Diese Stelle bietet die beste
Erläuterung zu dem Epigramme. Kern (a. a. O.
S. VIII, 22) verweist zur bildlichen Illustration
sehr passend auf das Relief von Dorylaion (Athen.
auf das viel besprochene Epigramm des Pisander Mitteil. XX 1895 Taf. 2), dessen stilistische Ver-
wandtschaft mit klazomenischen Bildern A. Körte
ebenda S. 6 hervorgehoben hat.
Hunde, Gefallene anbeißend, erscheinen auf
einer Silberschale von Präneste, Perrot-Chipiez
(Anthol. Palat. VII 304; Bergk, Poetae lyrici a. a. O. III S. 759; sie bietet eine Illustration
II4 24), versteht es aber ganz falsch: zu den Stellen der Ilias (XXII 74) und des
’Avopt p.A ' ovop.’ TjV, "--io 8e Ildoapyoc, Tyrtaios 10, 21, über die Dümmler, Philologus
6 Anm. 1. Vgl. auch Furtwängler, Gemmen III
Taf. 6, 54; 10, 5. Keller, a. a. O. 249 verweist
zal zuvi ArjOapyo?, xal ftepditov-t Baßr^-
1897 S. 12 = Kl. Schriften II S. 219 gehandelt hat.1/6 R- Zahn, Klazomenischer Tonsarg im Antiquarium der königlichen Museen zu Berlin.
muskulatur wiederzugeben, ähnlich wie bei den Wagenlenkern auf den schwarz-
figurigen Sarkophagen (Ant. Denkm. I Taf. 44 und Murray, a. a. O. Taf. 2). Die
zerstörten Gesichter beider Kentauren dürfen wir uns nach den Köpfen der eben
genannten Silene und nach den noch anzuführenden Kentaurenfiguren vorstellen.
Sie sind bis jetzt auf klazomenischen Malereien nicht häufig. An derselben Stelle
und fast genau in derselben Haltung, wie auf unserem Sarkophage, nur in
schwarzfiguriger Technik, erscheinen sie auf dem neuerworbenen Sarge in Athen,
den Rhomaios in der ’E^u-spt; ap/atoX. 1907, 2OOff, Taf. 9, veröffentlicht hatI3).
In ähnlicher wappenartiger Gegenüberstellung sehen wir sie ferner in dem einen
Giebelfelde des Deckels des Londoner Sarkophages (Murray a. a. O. S. 12). Sie
sind sehr zerstört, gewiß aber waren sie den unseren in der Körperbildung gleichx4).
Ferner kommen Kentauren auf den in den Antiken Denkmälern II Taf. 56, 4. 5
abgebildeten Scherben aus Klazomenai vor, leider ist aber keine ganze Figur
erhalten. Wenn uns auf einer Münchener Amphora (Jahn nr. 573, Wiener Vorlege-
blätter 1890(91, Taf. 12, 1), die zu einer Klasse gehört, in der ich die letzte, von
der westgriechischen, besonders der attischen Kunst beeinflußte Entwicklung der
klazomenischen Gefäßmalerei sehe (Berliner phil. Wochenschrift 1902, S. 1261 ff.,
vgl. Pottier, Catalogue II, 514), Kentauren mit vollem Pferdeleib begegnen, so hat
auch darin vielleicht die attische Kunst gewirkt, in der diese Bildung früh zur
Alleinherrschaft gelangte*5).
Jene ältere Bildung, die unser Sarkophag vertritt, findet sich nun auch auf
einigen dem klazomenischen Kunstkreise nahestehenden Denkmälern, auf einem
reliefgeschmückten Tonfriese, den Kjellberg und Boehlau im äolischen Larissa
gefunden haben und demnächst veröffentlichen werden, auf der Caeretaner Hydria
im Louvre16) und auf einem Skarabäus des Brit. Museum1?). Schließlich sei noch
auf die merkwürdige kyprische Kalksteingruppe eines Kentauren mit einer Frau
in Genf hingewiesen, die Nicole mitgeteilt hat18). Diese Bildung der Kentauren,
die man mit Recht für ihre ursprüngliche Gleichheit mit den Silenen angeführt
hat, ist typologisch nur eine Abart jener sehr alten Gestaltung, in der die voll-
kommen menschliche Figur mit dem Pferdehinterteil verbunden istT9). Der Fries
U) Nach der Abbildung und der Angabe des
Herausgebers hat der eine Kentaur ganz mensch-
*5) Auf der zu derselben Klasse gehörenden North-
ampton-Amphora (Gerhard, A. V. IV Taf. 317/18)
liche Vorderbeine. Trotz dieser Versicherung
und trotz der bekannten Meisterschaft des tritt der Silen mit menschlichen Füßen neben
Malers Gillieron, dem die Vorlage der Ab- 16) E 700, Annali d. Inst. XXXV 1863 Taf. E =-
bildung verdankt wird, möchte ich doch noch
den behuften.
Roscher, Lexikon II, 1 S. 1042.
an der Richtigkeit dieser Beobachtung zweifeln, 17) Nr. 295. King, Handbook of engr. gems
weil ich aus der Erfahrung bei den Kentauren
unseres Stückes weiß, wie leicht bei geringer
Verletzung oder nicht ganz sorgfältiger Ausfüh-
rung des Originales die Pferdefüße der Silene
und Kentauren mit menschlichen verwechselt Taf. 65, 6 und Ant. gems and rings II Taf. 33, 8.
JHS I 1880, 130, Fig. 1 = Harrison, Prolegomena
werden können.
’4) Wegen der Bildung der Füße vgl. die vorher-
gehende Anmerkung.
to the study of Greek religion 383 Fig. 120.
Furtwängler, Gemmen Taf. 8, 5.
18) Meidias. Mem. de l’Inst. Nat. Gen. XX S. 59
Fig- 3-
>9) Vgl. Colvin, JHS I 1 880, 107 ff.; Sauer in Roschers
Lexikon II 1074 ff.; Harrison, Prolegomena ect.R. Zahn, Klazomenischer Tonsarg im Antiquarium der königlichen Museen zu Berlin.
von Larissa und die Caeretaner Hydria bieten uns auch die Beispiele für solche
Kampfszenen, aus denen unsere Kentauren genommen sind.
Unter den Feldern mit den Kentauren folgt das übliche einfache Flechtband
mit den die Zwickel füllenden Palmetten, dann am Ende der Langseiten, oben von
Punktband, unten von Punktband und einfachem Mäander begrenzt, wieder zwei
etwa quadratische Felder, von Steinböcken gefüllt, die, was das seltenere ist, nicht
symmetrisch zueinander gezeichnet sind. Sie zeigen, wie auch die Tiere des
Fußstreifens, den für den unteren Teil dieser Särge üblichen sog. rhodischen Stil.
Dieser Streifen enthält zwei Löwen, die einander kampfbereit gegenüber stehen.
Sehr eigentümlich und unnatürlich ist die Wiedergabe der Drehung des Kopfes
beim rechten Löwen. Hals und Mähne sind gerade so gezeichnet, als sollte sich
der Kopf im Profil daran setzen. Zur Abwechslung hat ihn aber der Maler
schräg in Vorderansicht angefügt. Derselbe mißglückte Versuch, eine halbe
Drehung des Kopfes darzustellen, findet sich schon in der mykenischen Kunst,
so auf dem Goldschieber aus dem III. Schachtgrabe (Furtwängler, Gemmen
Taf. 2, 14). Genau so gezeichnet ist der von einem Krieger bekämpfte Löwe
auf einer feinen protokorinthischen Lekythos in Berlin (Inv. 3318). Man vergleiche
ferner die archaisch-griechischen Skarabäen, Furtwängler, Gemmen Taf. 6, 51 und
60, die Kastenreliefs.aus Sizilien, Kekule, Terrak. v. Sizilien S. 47 Taf. 54, 2, den
etruskischen _ Terrakottasarg im Brit. Museum (Murray, a. a. O. Taf. 9) und aus
dem Gebiete der orientalischen Kunst die uralte babylonische Silbervase, Monuments
Piot II 1895 Taf. 1, die Silberciste aus Präneste (Monumenti d. Inst. VIII Taf.
24= Martha, L’art etr. S. 113) und das assyrische gestickte Gewand, Perrot-Chipiez
a. a. O. II S. 771, Fig. 443. Den Beginn einer besseren Lösung zeigt die alte
Münze von Abdera, Gardner, Types Taf. 3, 13, und ein kyprischer Skarabäoid,
Ohnefalsch-Richter, Kypros Taf. 32, 25, weiter vorgeschritten ist die Darstellung
auf dem Friese von Assos und auf der großen Lampe von Cortona (Monumenti
d. Inst. III Taf. 42; Martha, a. a. O. S. 531).
Unser neuer Sarkophag, fernerhin mit A bezeichnet, und der schon früher
in Berlin erworbene, Antike Denkmäler II Taf. 15, im folgenden B genannt, sind
380ff. Die Verbindung der vollen menschlichen
Gestalt mit einem Tierhinterteil findet sich schon
der mesopotamischen Kunst ausgebildet (vgl.
in der spätmykenischen Kunst, und zwar bei die chald. Stele des 12. Jahrh. im Brit. Museum,
Perrot-Chipiez a. a. O. III, 604 Fig. 412 = Roscher,
einer Sphinx auf einem Krater aus Enkomi (Murray, Lexikon II 1055, 71 Zylinder in der vorder-
Excavations in Cyprus 8 Fig. 14). An solche vorkommt (Sauer a. a. O. 1075; Furtwängler, asiatischen Abteilung der kgl. Museen zu Berlin,
Ohnefalsch-Richter, Kypros 258 Taf. 31, 15) und
findet sich zu derselben Zeit in der griechischen
Kunst, wie der menschenbeinige Kentaur: beide
Typen auf dem Goldbleche geometrischen Stiles
Gemmen III 65, 73). Irrtümlicherweise wird aus Korinth, in Berlin, Archäol. Zeitung XLII
immer noch gelegentlich behauptet (so Waldstein- 1884 Taf. 8, 1. Vgl. ferner Dipylonschale, Athen.
MitteilungenXVIII 1893, 113 ; melische Gemmen,
Bildungen schloß dann die frühgriechische Kunst
den menschenbeinigen Kentaurentypus an, der
zuerst auf Denkmälern des geometrischen Stiles
Hoppin, The Argive Heraeum II, 53 zu Nr. 8a),
daß der andere Typus, der ganzen Pferdeleib
mit menschlichem Oberkörper verbindet, in der
griechischen Kunst erst jünger sei. Er ist in
Furtwängler, Gemmen I Taf. 5, 28, 29, 33;
Pithosfragment aus Melos, Athen. Mitteilungen
XXI 1896, 216 Taf. 5, 1 usw.1^8 R. Zahn, Klazomenischer Tonsarg im Antiquarium der königlichen Museen zu Berlin.
bis jetzt die einzigen bekannten Exemplare, deren oberer Teil mit hell vom dunklen
Grunde sich abhebenden Figuren geschmückt ist. Ein Sarg in Dresden (Archäol.
Anzeiger 1898, 130; Joubin, De sarcophagis Clazomeniis 59 nr. 23) zeigt diese
neue Technik bei den Bildern der unteren Hälfte, für die sonst ganze oder teil-
weise Umrißzeichnung üblich ist. Mit dieser müssen wir die dunkle Abdeckung
des Grundes als fast von selbst sich ergebenden weiteren Schritt in Zusammen-
hang bringen. Er wurde gemacht, als die Silhouettenmalerei auf hellem Felde
noch in voller Blüte war, ja vielleicht schon vorher, worauf der alte Teller von
Thera hinweisen könnte (Dragendorff bei Hiller von Gärtringen, Thera II 222ff.
Taf. 2), aber nur ganz allmählich setzte sich die aussparende Weise gegen jene
durch, von der untergeordneten Stelle greift sie auf das Hauptbild über. Der
Dresdener Sarkophag steht nicht nur den Stücken A und B, sondern auch einer
unten zusammenzustellenden Gruppe schwarzfiguriger Särge nach Darstellung,
Zeichnung und Ornamenten sehr nahe. Wir sehen also jenen Prozeß in einer
Werkstatt sich abspielen. Nicht ohne Bedeutung ist es wohl, daß eine Amphora
des Andokides im Louvre (F 203; Pottier, Catalogue des vases antiques 778,
Album II Taf. 78. Norton, American journal of archaeol. XI 1896, 2f.) auf
weißem Überzüge ausgesparte Figuren zeigt. Diese technische Eigentümlich-
keit kommt zu den Beziehungen hinzu, die sich in der Zeichnung gerade
zwischen dieser attischen Werkstatt und östlicher ionischer, durch die Sarko-
phage vertretener Kunst nach meiner Ansicht erkennen lassen (Athen. Mitteil.
XXIII 1908, 72 ff).
Bei eingehender Vergleichung von A und B bemerken wir zunächst auf
beiden dieselben, etwas verkommenen Füllornamente in den im rhodischen Stile
gehaltenen Teilen. Die Zeichnung der Pferde auf A erinnert sofort an die der
Tiere im oberen Streifen von B, nur sind diese im Kontur lebendiger, und die
fast ornamentale Stilisierung der Einzelheiten paßt besser zu dem heraldischen
Charakter dieses Streifens als zu den Pferden, die doch mit den Kriegern zu einer
Handlung verbunden sind. Ferner sind die Helmformen sehr ähnlich. Besonders
verwandt ist schließlich das Gesicht der Athena auf A dem linken behelmten
Kopfe auf B. Beide Särge müssen in einem sehr kurzen Zeitabstand voneinander
entstanden sein, ja ich möchte sie derselben Hand zuschreiben.
Eine eingehendere Betrachtung erfordert ihr Verhältnis zu den mit schwarzen
Figuren geschmückten Sarkophagen. Früher konnte man schon die Gleichheit
der Entwicklungsstufe zwischen den Tieren auf B und beispielsweise denen auf
dem Berliner Sarge, Antike Denkmäler II Taf. 2.6, feststellen. Unser neuer
Sarkophag A erlaubt uns nun den noch interessanteren Vergleich der mensch-
lichen Figuren. Der Kopf der Athena auf A, der oben eingehender behandelt
wurde, und die behelmten Köpfe auf B zeigen gegenüber den Köpfen der Göttinnen
auf den Särgen, Antike Denkmäler I Taf. 44 und II Taf. 26, in dem lebendigeren
Profile einen unverkennbaren Fortschritt. Aber dieser Unterschied ist nicht so,
daß wir eine längere Spanne Zeit zwischen beiden Klassen annehmen müßten, er
ist nicht größer, als etwa der zwischen den Typen der rotfigurigen und der schwarz-R. Zahn, Klazpmenischer Tonsarg im Antiquarium der königlichen Museen zu Berlin. j yg
figurigen Seite der Gefäße aus der Werkstatt des Andodikes20). Übrigens stehen
auch die-unteren Köpfe auf B, besonders der rechte, denen der wagenbesteigenden
Göttinnen auf dem Berliner Sarkophage, Antike Denkmäler I Taf. 44, und den
Büsten auf seinem Gegenstücke, dem Münchener Sarge, Hackl, Archäol. Jahrb. XXII
1907, 102f., noch viel näher. In der Zeichnung der Krieger auf A und auf den
zuletzt angeführten schwarzfigurigen Särgen ist schlechterdings kein Unterschied
zu erkennen. In der Wiedergabe des weiblichen Gewandes und der Angabe des
Körpers durch das Gewand hindurch erscheint der eine (A. D. I 44) sogar etwas
weiter fortgeschritten als A. Ein enges Verhältnis zwischen A und B und den
drei schwarzfigurigen Berliner Sarkophagen, Antike Denkmäler I Taf. 44 und II
Taf. 27, 1. 2 ergibt sich aber nicht nur aus der genauen Betrachtung der einzelnen
Figuren der oberen Friese, sondern auch besonders deutlich aus den im rhodischen
Stile gemalten Partien. Auf dreien kehrt im unteren Friese genau dieselbe Zusammen-
stellung der Tiere wieder. Diese sind auf allen so übereinstimmend gezeichnet, daß
man wohl an dieselbe Hand denken darf. Hervorgehoben sei die eigentümliche
Stilisierung des von vorn gesehenen Löwen- oder Pantherkopfes, bei dem die
Nasenspitze und der rechts find links erscheinende Rachenwinkel durch drei kräftige
Punkte bezeichnet sind. Schließlich sind allen diesen Särgen die aus drei Punkten
und kleinen Bogenlini’en zusammengesetzten Streuornamente gemeinsam. Diese
fehlen zwar auf dem Münchener Sarkophage (Arch. Jahrb. XXII 1907, iO2f.), doch
ist dieser nicht nur durch die obere Darstellung, sondern auch durch stilistische
Einzelheiten des unteren Frieses aufs engste mit dem Berliner sog. Dolonsarkophage
(A. D. I 44) verbunden.
Weiter sei mit unserem Sarge (A) das Prachtstück des Brit. Museum ver-
glichen (Monuments Piot IV, Taf. 4—7; Murray, a. a. O., Taf. 1 — 7). Beide haben das
hell ausgesparte Rosettenband, wie auch Antike Denkmäler II Taf. 27, I, beide den
komplizierten Mäander wie wiederum der Berliner Dolonsarkophag. Auf die Ken-
tauren wurde schon oben hingewiesen. Besonders häufig aber erscheint der Reiter
neben dem Pferde (Murray, a.a. O., S. 10, 12, Taf. 1,4, 5,7)21). Die schönste Parallele zu
dem oberen Friese des Sarges A bieten in Zeichnung und Komposition die von Murray
auf Taf. 4 und 5 abgebildeten Felder. Zu dieser hier zusammengestellten Gruppe
gesellen sich endlich teils nach ihren figürlichen Typen, teils nach ihren Ornamenten
noch die Sarkophage in Konstantinopel (Mon. dell’ Inst. XI Taf. 54), Athen (’E<p7j[j.epk
dp/atoX. 1907 Taf. 8) und Stockholm (Archäol. Jahrbuch XIX 1904 S. I54f.)22).
20) Vgl. z. B. Archäol. Jahrb. IV 1889 Taf. 4; 22) Dem Sarg B ist mit dem Londoner Sarge die
Furtwängler-Reichhold, Griech. Vasenmalerei I Taf. 4, dazu Text S. 17; Amphora in Boston,
früher Forman Collection, Verkaufskatalog
Nr. 305 mit Tafeln. Perlschnur und das aus schwarzen und weißen
. Platten mit 4 Punkten zusammengesetzte Zier-
band gemeinsam. Jene auch auf dem Stück in
Konstantinopel (Monumenti XI Taf. 54), dieses
21) Eine etwas weitere Entwicklung dieser Kompo- auch auf den Särgen in Athen ’E<pr]p.epk dpyatoX.
sition, auch aus dem Gebiete der ionischen Kunst, 1907 Taf. 9) und München (Archäol. Jahrb. XXII
zeigt uns der wundervolle Skarabäoid des Epi-
menes, früher in der Sammlung Tyszkiewicz,
Furtwängler, Gemmen II S. 44 Taf. 9, 14. 1907 S. 102). Die hell ausgesparten Rosetten
und der komplizierte Mäander auf dem Stock-
holmer Sarge (Arch. Jahrb. XIX 1904 S. 154E).i8o
R. Zahn, Klazomenischcr Tonsarg. H. Thiersch, Nachtrag.
Es bleibt noch ein Wort über die Deutung des Hauptbildes unseres Sarko-
phages zu sagen. Die Maler haben uns durch die Verwendung fester einzelner
Typen die Erklärung ihrer Bilder allerdings erschwert, aber immerhin ist dadurch
nicht ausgeschlossen, daß sie im einzelnen Falle an einen bestimmten Inhalt ihrer
Komposition gedacht haben. Und so möchte ich für die zwei Krieger mit ihren
Pferden und Hunden die Deutung auf die Dioskuren vorschlagen. Ihre Darstellung
in schwerer Rüstung ist allerdings bis jetzt, soviel ich sehe, nicht bekannte), aber
sie würde sich bei unserem Bilde hinreichend gerade aus der Verwendung einer
festen Type erklären. Über die Verbindung der Athena mit den Dioskuren sind
die Stellen bei Pauly-Wissowa V 1106 zusammengestellt.
Berlin, Februar 1908. R. Zahn.
23) Vgl. Roscher, Lexikon I 1173ff., (Furtwängler); sidonischen Alexandersarkophag uns einen Begriff
Pauly-Wissowa, Realenzyklopädie V 1122, (Bethe). davon geben können, was wir verloren haben,
wenn uns Köpfe praxitelischer Kunstart heute
Nachtrag zu S. 166 Anmerkung 6:
mit erloschenen Augen anblicken: »aus der
Der Grund, warum bisher alle Versuche die
UfporTji richtig zu verstehen scheitern mußten, Hornhaut leuchten die großen dunklen Augen-
sterne mit unwiderstehlicher Gewalt heraus«.
der dazu führte, die Identität dieser Erscheinung
bei Praxiteles’ Knidierin und Lysipps Alexander
(ohne Not) zu bestreiten, scheint mir das Über- bei Hamdy, Necropole de Sidon, ansieht
sehen eines wesentlichen Momentes zu sein. üy’pdTT]? sprechen), wird sich ausmalen können,
Man hat immer nur an die plastische Gestaltung wie die Knidierin drein gesehen hat. Dem
der Augen gedacht und daher den Ausdruck
ausschließlich aus der plastischen Formation
der nächsten Umgebung des Auges erklären
wollen. Aber die ufpörrj? konnte in erster Linie Meister, der auf die Bemalung seiner Statuen
doch nur durch die besondere Behandlung des
Wer die schöne Wiedergabe der einzelnen Köpfe
(bei pl. 32, 6 und 12 kann man wirklich von
besonderen Wert legte, muß in dem Glanz
dieser Augen, der Seele seiner Aphrodite, ein
Meisterstück gelungen sein.
In ganz anderer Technik wird Lysipp dasselbe
Augapfels erreicht werden. Und das in den
beiden Fällen durch verschiedene Mittel: bei geglückt sein. Wer je einem antiken Bronze-
Praxiteles durch farbige Bemalung, bei Lysipp
durch eingesetzte weiße und schwarze Masse.
Am olympischen Hermes ist zwar die farbige
Behandlung der Augen, »welche schon durch gegenübergestanden, weiß von der Intensität
original, dessen eingesetzte Augen erhalten sind,
und dem packenden Eindruck solch eines leuch-
tenden Blicks. Man ahnt, daß ein genialer
turen v. Olympia S. 201), verloren gegangen; Meister mit solchen Mitteln dies Leuchten zum
scheinbar feuchten Schimmern steigern konnte.
Gerade eine wie naß erscheinende Oberfläche
der Augäpfel mußte sich in dieser Technik be-
aber schon H. Bulle (Klingers Beethoven S. 28 ff.) sonders gut herstellen lassen.
die duftig zarten Übergänge der plastischen
Form gebieterisch gefordert wird« (Treu, Skulp-
hat darauf hingewiesen, wie die Köpfe am
H. Thiersch.Mörserkeule von der Altenburg.
MÖRSERKEULEN UND PILA MURALIA.
NACHTRAG.
Zu dem in diesem Jahrbuch S. 79 ff. veröffentlichten Aufsatz seien noch
einige ergänzende Bemerkungen hinzugefügt und ein paar Fragen, die sich nach-
träglich erhoben, beantwortet.
1. Zunächst muß ich kurz auf einen neuen Erklärungsversuch von Professor
P. Eickhoff eingehen, der'die Oberadener Hölzer zwar auch als Waffen erklärt,
aber in ihnen eine gallische Waffe, das verrutum Cäsars, erkennen will1). Er
beruft sich dabei auf eine in Dechelettes Buch über die Grabungen von Bibrakte
abgebildete Aeduermünze2), auf der vor dem behelmten Kopf etwas dargestellt
sei, das den Oberadener Stücken sehr ähnlich sehe. Nun ist es schon an und für
sich selbst bei guten Prägungen sehr schwierig, kleine Münzdarstellungen sicher zu
erklären, ganz besonders gilt dies aber von den gallischen Münzen, deren Prägungen
oft sehr bedeutend voneinander abweichen. Die Ähnlichkeit des merkwürdigen
Gegenstandes auf der von Dechelette publizierten Münze mit den Oberadener
Waffen war in der Tat zunächst recht auffallend. Ein Vergleich mit einer anderen
Abbildung derselben Aeduerprägung3) zeigte indes bald, daß hier zwei Keulen
dargestellt sind, die nicht miteinander durch einen dünnen Steg verbunden sind,
sondern vielmehr deutlich einen Zwischenraum zwischen sich haben. Damit ist
natürlich Eickhoffs Kombination ebenso wie der Versuch, das gallische verrutum zu
identifizieren, von dem wir nichts außer dem Namen wissen, hinfällig geworden.
Mehrfach ist gefragt worden, wie die Anspitzung beider Enden, die bei
einer Wurfwaffe zwecklos schien, zu erklären sei. Die Antwort ergibt sich ein-
fach durch die Entwicklung der Holzwaffe. Diese Holzwaffen dienten zuerst als
Stoßwaffen. Neben der äußeren Ähnlichkeit erklärt auch dieser Umstand noch
mehr, daß man der Waffe den Namen pilum, Mörserkeule, gab. Die beiden
p Rheinisch-westfälische Zeitung Nr. 428 vom
19. April 1908. Bericht über die Fortschritte
der römisch-germanischen Forschung 1906/07,
S. 160.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII.
») Dechelette, Les fouilles du Mont Beuvray,
Paris 1904, Taf. 13, 8.
3) Bei de la Tour, Atlas de monnaies gauloises,
Paris 1892, Taf. 16 Nr. 5093.182
G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila muralia.
Spitzen boten dann die Möglichkeit, die Waffe auch noch zu gebrauchen, wenn
die eine Spitze abgebrochen oder zu stumpf geworden war. Als die Waffe dann
Wurfwaffe und von oben, von der Mauer her, geworfen wurde, mußte schon
wegen des Gleichgewichtes beim Werfen und des sicheren, ruhigen Fluges der
Waffe die Zuspitzung am Ende beibehalten werden. Die naheliegende Vermu-
tung, daß man in den gefundenen Holzwaffen nur Übungswaffen sehen dürfe, die
jede Centurie in größerer Anzahl gehabt hätte, wird durch die Menge der Funde
und die immer gleichen Fundumstände (im Spitzgraben des Lagers) widerlegt.
Endlich ist auch daran Anstoß genommen worden, daß die Römer in
augusteischer Zeit Holzwaffen ohne jedes Eisen gebrauchten. Ich habe aber schon
S. 80 darauf hingewiesen, daß diese Oberadener Waffen Notwaffen waren. Nur
in der Not griff man noch auf die alten pila muralia zurück, besonders wenn die
Lagergeschütze nicht mehr ausreichten und das Eisen knapp wurde, während
Holz stets zur Verfügung stand. Inzwischen hat uns W. Helbigs gelehrte Ab-
handlung »Zur Geschichte der hasta donatica«4) reichen Aufschluß über die Frage
der Holzwaffen gegeben. Er weist a. a. O. 14 ff, 23 und 29 den Gebrauch von
Holzspeeren bei primitiven Völkern, aber auch in Griechenlands und Italiens vor-
klassischer Zeit nach. Wenn er aber für die klassische Zeit Holzwaffen nicht
mehr annehmen zu dürfen glaubt, und es ihm höchstens denkbar scheint, »daß
Varro und Verrius Flaccus noch Gelegenheit hatten, Holzspeere in abgelegenen
Heiligtümern und unter den in den Atrien der römischen Bürgerhäuser auf-
bewahrten Objekten zu sehen« (S. 30), so daß sie daraus den Gebrauch der
primitiven Holzwaffe im alten Latium erschließen konnten, so machen die
Oberadener Funde diese Einschränkung jetzt unnötig. Die Römer griffen im
Notfall immer wieder auf die alten, so leicht herstellbaren Holzwaffen zurück, und
deren Gebrauch starb nie bei ihnen aus. Das vergängliche Material hat aber
natürlich nur unter besonders günstigen Umständen auf uns kommen können, was
auch Helbig für die Frühzeit mit Recht betont. Zu den Zeugnissen des Properz
(V 1, 27) und Statius (Thebais IV 64), aus denen Helbig den Gebrauch von Holz-
waffen für die Frühzeit erschließt, muß man die von mir schon S. 81 angeführte
Cäsarstelle (b. g. V 40, 6) fügen, die ausdrücklich bezeugt, daß »praeustae sudes«,
also Holzwaffen, auch zu jener Zeit noch von den Römern gebraucht wurden5).
4) Abhandlungen der Ges. d. Wissensch, zu Göttingen
(phil.-hist. Kl.) N. F. X 3, 1908.
5) Vergl. auch Tac. ann. IV 51, wo die praeustae
sudes in den Händen der Barbaren sind. Röm.-
german. Korrbl. 1908 , S. 8. Wie diese sudes
aussahen, können wir nicht sagen. Die Cäsar-
stelle schließt auch in dem von Helbig heran-
gezogenen Liviuszitat (I 32), wo von der »hasta
ferrata aut praeusta sanguinea« gesprochen wird,
ein Nebeneinander der beiden hastae nicht mehr
so bestimmt aus, wie Helbig S. 40 f. glaubt. —
Im einzelnen könnte man noch manchen Zusatz
und manches Fragezeichen zu Helbigs Aus-
führungen machen; so z. B. ist es sehr fraglich,
ob man mit Recht auf allen der von ihm heran-
gezogenen Münzen hastae donaticae sehen darf.
Auch gegen seine Deutung der »hasta sine
ferro« des Servius (zu Vergil VI 760) und der
odpa-a äat'Srjpa des Cassius Dio (S. 13 f.) läßt
sich manches einwenden. Vom Fehlen der
Eisenspitze wird hier nirgends gesprochen,
vielmehr nur vom Material überhaupt, d. h.
von hölzernen Waffen, die wie die Ober-
adener sehr gut auch Spitzen haben konnten.G. Kropatscheck, Mörserkeulen und Pila muralia.
183
2. Über die Form der antiken Mörserkeulen mußten wir uns bisher durch
Vasenbilder, Terrakotten u. a. belehren lassen, von denen oben einige Proben
zusammengestellt sind6 7). Originale fehlten, soweit ich sehe, bisher ganz, besonders
aus einer Zeit, die etwa der Oberadens entsprochen hätte. Wir konnten bisher
nur vermuten, daß auch zur Zeit des Augustus noch jene mannshohen Mörser-
keulen, wie wir sie auf den antiken Bildern und heute im Orient und bei primi-
tiven Völkern sehen, in Gebrauch gewesen seien. Nur bei dieser Annahme
konnten wir auch die Doppelbedeutung von pilum vollkommen verstehen. Jetzt
bringt uns der Spaten zur rechten Zeit das erwünschte letzte Glied, das bisher
in unserer Beweisführung fehlte und nur hypothetisch angenommen werden konnte.
Bei den erfolgreichen Grabungen, die das Königliche Museum zu Cassel auch
im Jahre 1908 unter J. Boehlaus Leitung auf der Altenburg bei Niedenstein in
Hessen vornahm, wo man mit immer größerer Wahrscheinlichkeit das Taciteische
Mattium sucht?), fand sich neben zahlreichen anderen wertvollen Holzfunden
auch eine Mörserkeule aus Holz. Dem freundlichen Entgegenkommen Boehlaus
verdanke ich die Möglichkeit,' schon vor der zusammenfassenden Publikation der
Grabung dies Stück als willkommene Ergänzung zu meinem Aufsatz über die
Oberadener pila hier abzubilden (S. 181) und zu besprechen.
Die Mörserkeule ist aus vorzüglich erhaltenem Eichenholz gearbeitet. Die
Oberfläche zeigte noch den natürlichen spiegelnden Glanz des Holzes. Das eine
Ende ist mit der Axt stumpf zugerichtet; die Axtspuren sind ca. 6 cm lang; das
andere Ende schneidet nahezu senkrecht ab; deutliche Axtspuren fehlen hier. Die
Gesamtlänge beträgt 1,70 m. Von 0,72 m bis 1,10 m ist eine starke Verdünnung
herausgearbeitet, die von 0,77 m bis 1,05 m einen künstlich geglätteten Handgriff
bildet, ganz wie wir ihn auf den Abbildungen der griechischen Mörserkeulen
sehen. Der kreisförmige Querschnitt hat an dem einen Ende einen Durchmesser
von 4,5 cm, am Handgriff ebenfalls von 4,5 cm und am anderen Ende von 6 cm.
Am größten ist der Durchmesser des Querschnitts (8 cm) bei 30 cm; bei
1,20 m beträgt er 6,5 cm.
Diese Mörserkeule stammt nun annähernd aus derselben Zeit wie die
Oberadener Hölzer, in der wir sie bisher nicht nachweisen konnten. Die Ger-
manen benutzten also Mörserkeulen derselben Form wie nach den beigebrachten
Abbildungen die Griechen. Wenn der Verkehr zwischen Germanen und Römern
damals auch noch nicht so rege war wie später, so sind wir doch zu dem Schluß
berechtigt, daß auch die Römer zur Zeit des Augustus diese Form der Mörser-
keule zum mindesten noch kannten, höchstwahrscheinlich aber auch noch selbst
gebrauchten, und ebenso wie uns mußten Waffen wie die Oberadener jeden Römer
6) Ein gutes Beispiel ist noch Stucli e materiali di
archeologia e numismatica III 1905, 161 (nuove german. Forschung 1905 S. 46 ff. Weitere Mit-
teilungen in dem in der Zeitschrift des Vereins
rappresentanze dell’ Iliuperse) vonTosi abgebildet; für hessische Geschichte und Landeskunde 1909
die Mörserkeule ist auch hier als Waffe benutzt. erscheinenden ersten vorläufigen Bericht über
7) Vgl. für 1905 den kurzen Bericht Boehlaus
in dem Bericht über die Fortschritte der röm.-
die Grabungen.184
C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen.
an die Mörserkeulen erinnern: sie nannten daher die Holzwaffen auch zur Zeit des
Augustus in vollem Bewußtsein dieser Ähnlichkeit pila, Mörserkeulen.
Mit dem Nachweis, daß in augusteischer Zeit die Germanen Mörserkeulen
gebrauchten, die typische Merkmale der Oberadener Waffen zeigen, erhebt sich
auch die Frage, ob die roher gearbeiteten Hölzer von Oberaden etwa germanische
Waffen und Nachahmungen der sorgfältiger gearbeiteten römischen pila muralia
sein können. Die Fundumstände geben darauf keine bestimmte Antwort, da beide
Arten nebeneinander im Graben des Lagers gefunden wurden; möglich wäre diese
Trennung ohne Zweifel. Aber auch die Erklärung, daß die roher gearbeiteten
Waffen im letzten Augenblick, in der Not rasch hergestellt wurden, hat viel für
sich. So wird diese Frage vielleicht immer offen bleiben müssen, wenn uns nicht
unerwartete Funde Aufschluß geben. Sollten sich dann die roher gearbeiteten
Waffen als germanische Nachahmungen erweisen, so würden die Oberadener
Funde nur noch wertvoller werden. Denn wie wenig wissen wir von den ger-
manischen Waffen! So können wir z. B. über die Gestalt der germanischen
otßoXia8) nichts Genaueres sagen. Es ist zwar zunächst sehr verlockend, die zwei
Spitzen der roher gearbeiteten Oberadener Hölzer mit dem Ausdruck otßoXta in
Zusammenhang zu bringen und diesen Teil der Oberadener Waffen damit den
Germanen zuzuweisen. Wir dürfen aber nicht wieder in den Fehler verfallen, der
früher so oft gemacht wurde, Waffen, von denen uns nur der Name überliefert
ist, auf Denkmälern und in zufälligen Funden ohne nähere Begründung wieder-
erkennen zu wollen. Nur unter besonders günstigen Umständen ist dies, wie bei
den pila muralia, möglich.
Frankfurt a. M., Januar 1909. G. Kropatscheck.
HOMERISCHE BECHER MIT ILLUSTRATIONEN ZU
EURIPIDES’ PHOINISSEN.
Hierzu Tafel 5 und 6.
Die Zahl der Reliefbecher mit Illustrationen zu den Epen und Dramen aus
dem trojanischen und thebanischen Sagenkreis, die ich vor vielen Jahren im
Fünfzigsten Winckelmannsprogramm der Berliner Archäologischen Gesellschaft (1890)
zusammengestellt habe, hat sich seitdem nicht gerade um viele, aber doch um
ein paar recht interessante Stücke vermehrt. Schon Dragendorff hat in seiner
Schrift über Terra sigillata auf ein von mir übersehenes Gefäß dieser Gattung
8) Flut. Mar. 25 gegen Ende von den Cimbern:
dzovTiapaTa o’rp fcxdSTcn ötßoXfa. — Auf diese
Stelle machte Herr Seminar-Oberlehrer Hart-
mann in Dorsten aufmerksam.C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen. 185
aufmerksam gemacht1). Winter konnte in diesem Jahrbuch XIII 1898, 8off., Taf. 5
ein besseres Exemplar des Iliupersis-Bechers H, über das mir bereits Furtwängler
am IO. Mai 1896 berichtet hatte, publizieren und auf Grund der dort vorzüglich
erhaltenen Inschriften meine Deutung in wesentlichen Punkten berichtigen. Auch
von D, dem Becher mit dem Schluß der Ilias und dem Anfang der Aithiopis,
sind weitere Exemplare, zum Teil mit kleinen Variationen, zutage gekommen, ohne
aber wesentlich Neues zu lehren2). Eine Illustration zur Epinausimache der
Ilias bringt ein Becher aus Chalkis, den Alex. Philadelpheus in der ’Etp. dp/. 1907
-iuv. 4 publiziert hat3). Von noch größerem Interesse ist aber der angeblich aus
Theben stammende, jetzt im
British Museum befindliche Be-
cher mit Szenen aus den Phoi-
nissen des Euripides, den H. -B.
Walters im IV. Band des Catalogue
of the greek and etruscan vas.es,
plateXVI, veröffentlicht und S.254
G 104 erläutert hat, ein Interesse,
das noch durch den Umstand er-
höht wird, daß vor einigen Jahren
ein Pendant dazu, angeblich gleich-
falls in Boiotien, aufgetaucht ist,
das für das Museum der Universi-
tät Halle erworben werden konnte.
Das Hallische Gefäß, das ich
Fig. 1. Tonbecher in Halle, s. Tafel 5, 0.
auf Taf. 5, 0 und Fig. 1 nach zwei von M. Lübke angefertigten Zeichnungen, die
Robert Zahn zu überwachen und zu revidieren die Freundlichkeit hatte, abbilde,
Bonner Jahrbücher XCVI 29.
2) Im Ashmolean-Museum zu Oxford, Arch. An-
zeiger 1904, 191. Über einen Becher des
Halliscben Museums, der Perseus bei den Phor-
kiden, vielleicht nach dem Drama des Aischylos,
zeigt, s. Hermes XXXVI 1901, 159!.
3) Für den Becher, der zu der zweiten Klasse
gehört, sind, wie schon der Herausgeber gezeigt
hat, Stempel von Figuren verwandt, die bereits
alle Figuren anderen Darstellungen entlehnt,
keine einzige für die Epinausimache erfunden
ist. Dadurch wird die Benennung, in der ich
zum Teil von Philadelpheus abweichcn zu müssen
glaube, sehr erschwert. Sicher ist eigentlich
nur Achilleus. Die vor ihm sitzende behelmte
Figur gleicht mehr einer Stadtgöttin als Athena;
dennoch wird der Verfertiger wohl diese gemeint
von anderen Szenen her bekannt sind: die haben, sieb aber für sie eines Stempels mit
einer Stadtgöttin, wie wir sie auch auf dem
kämpfende Penthesileia von D, die durch leichte Hallischen Becher sehen, bedient haben. Sonst
Variationen, vor allem die Umgestaltung des
linken Armes, in einen Troianer verwandelt ist, könnte man auch an Patroklos denken, aber
diesen wird man wohl richtiger in dem vor den
Schiffsschnäbeln angebrachten Krieger (nach
der Achilleus von demselben Becher, der auch
schon auf G in anderem Zusammenhang verwandt
war, der auf einen Schild tretende Krieger
von b, wo auch die Delphine ganz ähnlich an-
gebracht sind wie auf dem neuen Becher. Bei
diesem hat man überhaupt den Eindruck, daß
Philadelpheus Agamemnon) erkennen, der dem
Schiffslager zuschreitend plötzlich innehält und
die Rechte auf die Lanze stützend nach dem
Schlachtfeld zurückblickt. Für die Darstellung
der Schlacht ist, wie bereits bemerkt, die Gruppe186 C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen.
ist sehr dünnwandig und mit einem schwarzen, metallglänzenden Überzug versehen.
Die Höhe beträgt IO, der Durchmesser 15^2 cm. Im Gegensatz zu den meisten
homerischen Bechern enthält das Gefäß, wie der Becher mit der Flucht nach den
Schiffen C, nur eine einzige Szene, lokastes Selbstmord und Antigones Klage
an den Leichen ihrer Söhne und Brüder. Die das Zentrum bildende Gruppe dieser
Brüder war uns schon durch ein kleines Fragment im athenischen Polytechnion,
das ich aus dem erwähnten Winckelmannsprogramm S. 41 auf Taf. 5, H wiederhole,
bekannt, blieb aber in dieser Isolierung und ohne die Namensbeischriften unver-
ständlich, so daß ich mit allem Vorbehalt an eine Szene aus der homerischen
oder der kleinen Ilias gedacht habe. Jetzt sehen wir, daß die Gruppe die Verse
Phoinissen 1428—1454 mit möglichster Genauigkeit illustriert, den letzten Gruß
der sterbenden Brüder an ihre Mutter. Eteokles, der bei Euripides nicht mehr
sprechen, sondern bereits röchelnd lokaste nur noch mit der Hand berühren und
weinen kann, liegt vornüber gestürzt in einer ganz entfernt und sicherlich rein
zufällig an den Gefallenen des aiginetischen Ostgiebels erinnernden Stellung, einer
Lage, wie sie nach Euripides 1423 beide Brüder nach ihrem Sturz gleichmäßig ein-
nahmen: yaiay ö’ 68ac eXovtsc dXXvjXmv lisXot? wiktoucjiv apxpto xou ottuptaav xparoc. Auf dem
Becher aber hat sich Polyneikes auf den Rücken gekehrt und mit dem Oberkörper
ein wenig aufgerichtet: denn es soll seine, des der Stimme noch mächtigen,
berühmte Abschiedsrede an Mutter und Schwester, die Bitte um Bestattung in
heimatlicher Erde, illustriert werden, die er hier im Bilde mit emphatisch erhobener
Linken begleitet; es schweben die Worte 1447 ff. vor:
öd<Jov 8s p.’, m Texouaa, xat 56, auypve,
ev 7^ irarpcpa xat rcoXtv Oup.oup.sy/jv
von Achilleus und Penthesileia von dem Becher D licher eine Mantelfalte oder ein Speer ist. Nach
verwandt, wobei der Achilleus zweifellos als der Abbildung würde man ihn eher für die
Aias, die in einen Troianer verwandelte Penthe- untere Hälfte eines Flügels halten. Sollte dies
zutreffen, so wäre die Figur Iris und die Szene
eine Illustration zu S 166—202. Freilich müßte
dann streng genommen Achilleus ohne Waffen
sein; denn die seinigen, die er dem Patroklos
sileia vielleicht als Hektor figurieren soll. So
scheint in der Tat eine Illustration der Verse
0 405—418 beabsichtigt zu sein, wobei aller-
dings Aias, wie auch Philadelpheus hervorhebt,
eigentlich auf einem der Schiffe stehen müßte.
Daß dies nicht der Fall ist, erklärt sich aus der
Verwendung eines für eine andere Szene be-
stimmten Stempels. Daß die Figuren dieses
Stempels einem Becher entnommen sind, der auf
ein Bronze-Original zurückgeht ,(s. unten S. 192),
gegeben hatte, sind jetzt in der Hand des
Hektor. Aber es ist ja ein fremder Stempel
verwandt; der Fall liegt also genau so wie bei
Aias; und so unpassend wie die Bewaffnung,
so passend ist die Stellung der Figur — zwar
nicht für das Gespräch mit Iris, aber für die
ist für die Herkunft aller dieser Stempel diesem unmittelbar folgende Situation, wo Achil-
lehrreich. Die beiden noch übrigen Figuren,
eine Frau, die Philadelpheus für Athena hält, leus in der Aegis der Athena (ein für die Kunst
unmögliches Motiv) vom Graben aus über das
und der hochauftretende Krieger von 5, bilden Schlachtfeld hin seine mächtige Stimme er-
dröhnen läßt. Weniger plausibel erscheint mir
die Deutung auf Thetis, die ihrem Sohne die
wohl eine besondere Szene für sich. An der
rechten Seite oder vielmehr im Rücken der Frau
Waffen bringt, zumal auch in dieser Szene ein
erscheint ein verstümmelter Gegenstand, der
nach Angabe des Herausgebers wie ein Schild bereits bewaffneter Achilleus äußerst befremdlich
aussieht, aber nach seiner Meinung wahrschein- wäre, die Schwierigkeit also nicht gehoben ist.C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen. 187
7tap7]7opetrov, ox tosovSs *(ouv w/to
ybovoc narpaja?, xst 86p,ou<; drcwXssa.
Auf die Wiedergabe des dann folgenden ergreifenden Motivs, wie Polyneikes die
Mutter bittet, ihm die Augenlider zu schließen, und sterbend noch selbst ihre
Hand zu seinen Augen hinführt, mußte verzichtet werden, da der Selbstmord der
lokaste als das für den Ausgang der Geschichte wichtigste Moment dargestellt
werden sollte. Sie erscheint denn auch zu den Füßen des Polyneikes, in die
Knie zusammenbrechend, während sie sich das große Schwert des Polyneikes
oberhalb des Gewandsaums in die Brust stößt. Denn so berichtet der euripideische
Bote nach Anführung der letzten Worte des Polyneikes
xa't yatps-c’ • vjSr} yap us jrsp tßczXXEt (jxoro?
weiter 1454L
apicpa) 8’ ap? s$e7tveu<jav a&Xtov ßi'ov’
[ifjTTjp 8’, eselSe -Tjvos öupxpopav,
UKspKailf^aa’ ^piraa ex VEXpwv Stcpog
xarpafe Sstva’ ouz p-ECJOu yap au/svos
d)0si OtOTjpOV.
Und selbst in solcher Kleinigkeit folgt der Künstler dem euripideischen Text, daß
er auch den toten Eteokles ohne Schwert darstellt: denn dieser hat das seinige
fortgeworfen, als er in voreiliger Siegesfreude den zu Tode getroffenen Bruder
spoliieren wollte, V. 1417. Der untere Teil der lokaste ist auch auf dem
athenischen Fragment H erhalten, aber dort von mir fälschlich für das Mittelstück
eines in die Knie gesunkenen Kriegers gehalten worden, wovor mich schon die
Gewandung hätte bewahren sollen.
Als Gegenstück zu lokaste erscheint links über der Leiche des Eteokles
Antigone, wie sie im Begriff ist, sich mit ausgebreiteten Händen auf ihre toten
Brüder niederzustürzen. Es ist also hier der letzte Schmerzensausbruch der
sterbenden lokaste auf Antigone übertragen; denn von jener sagt der Bote 1459:
sv 8e rötst ©tXrdroii;
ßctvousa xstrat TcsptßotXous’ aptcpoiv yspa?,
von Antigone berichtet er nur, in dem von Valckenaer schwerlich mit Recht
athetierten Vers 14654), daß sie sich während des Wortstreits der beiden Heere
heimlich entfernt habe. Die Schilderung ihres Schmerzensausbruchs spart sich
Euripides mit kluger Berechnung für die bald folgende Monodie auf. Wenn
dagegen mit unverkennbarer Absichtlichkeit das lange, gelöste Haar der Antigone
so auffällig wie nur irgend möglich zur Darstellung gebracht ist, so soll damit ganz
gewiß auf den Anfang dieser berühmten Monodie V. 14850". angespielt werden:
ou rrpoxaXüTCTopsva ßorpoycooso;
aßpa rraprjtSoi; ou8’ utco
itap&EVta; tov u~o ßXscpapoKj
cpotvix’ EpuDrjpa rrpocfwTrou
aiSopsva tpspopat ßaxya vexucov.
4) zäv T<öo’ Üke^Xi}’ AvTiyovr] a-pa-oö oiya.i88
C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen.
Wenn man will, liegt also für jede der bisher besprochenen vier Figuren eine
andere Stelle des Euripidestextes zugrunde, für Eteokles V. 1423, für Polyneikes
V. 1442—1450, für lokaste V. 1455 —1458, für Antigone V. 148514. in gewisser
Weise kombiniert mit 1458, 1459, und eigentlich sind das alles verschiedene
Momente des Vorgangs, wenn auch keine allzu weit auseinander liegenden. Jede
der Figuren soll eben in einem besonders wirkungsvollen Augenblick zur Dar-
stellung gelangen, und eine solche Zusammenfassung verschiedener Momente wird
man gewiß nicht tadeln, da die Absicht, eine möglichst genaue Illustration der
Botenrede zu geben, dadurch kaum beeinträchtigt wird. Was man von einer
Illustration verlangen kann, ist geleistet, aber es ist eine Illustration, wie sie
eigentlich nicht sein soll, denn über dem Bestreben, sich möglichst genau an die
Textworte der Tragödie anzuschließen, ist das eigentlich Künstlerische, trotz der
eindrucksvollen Figuren der lokaste und Antigone, doch etwas zu kurz gekommen,
namentlich in der Gruppe der beiden Brüder.
Im Gegensätze zu diesem engen Verhältnis zwischen dichterischer Vorlage
und bildlicher Darstellung, wie es die Mittelgruppe zeigt, folgen nun zu beiden
Seiten Figuren, die dem Texte entweder ganz fremd sind oder nur einen geringen
Anhalt an ihm finden, von denen aber keine in dem Stücke Person ist. Links
von Antigone steht eine in lebhafter Bewegung dargestellte Frau, die, bloß mit dem
Chiton bekleidet, den rechten Oberarm so zurückstreckt, als ob sie mit einer Waffe
zum Stoß aushole, worauf auch die Stellung ihrer Beine deutet. Auch in der
gesenkten Linken hielt sie, wie aus der Abscheuerung des Gefäßes an dieser
Stelle geschlossen werden darf, höchst wahrscheinlich eine Waffe. Die über
ihrem Kopfe angebrachte Beischrift TTATPfilAI lehrt, daß sie noch von mindestens
einer wesensgleichen Gestalt begleitet war, zu der die mit einer Sandale versehene
Fußspitze am unteren Rand, unter dem rechten Bein des Eteokles, gehört. Die
Größe der Lücke bietet aber auch noch für eine zweite Figur Raum oder sie
verlangt vielmehr die Annahme einer solchen. An sich könnte das freilich auch
ein weiterer nach links fliehender Krieger gewesen sein, aber da rechts ebenfalls
nur zwei Krieger angebracht sind, ist dies angesichts der strengen Symmetrie der
Seitengruppen im höchsten Grade unwahrscheinlich. Vielmehr darf es als fast
sicher gelten, daß links von der Mittelgruppe eine Gruppe dreier gleichartiger
Frauen folgte und daß über den Köpfen der beiden fehlenden das zu TTATP2IAI
gehörige Substantiv stand. Daß dieses ’Eptvue? gewesen ist, braucht kaum gesagt
zu werden. Die väterlichen Erinyen sind es, die Erinyen des Oidipus, die Voll-
streckerinnen seines Fluches, der bei Euripides in der Form erscheint (68): OtjxtüI
siSnjptp ocopa oiakayeiv r66e. Es würde hier zu weit führen und in diesem Zusammen-
hang auch überflüssig sein, im einzelnen zu entwickeln, wie hier Euripides die
lokaste, der er diese Worte in den Mund legt, nur den ersten Teil des Fluches
mitteilen, den zweiten, fürchterlicheren aber, um des bösen Omens willen,
verschweigen läßt. Bei Aischylos, dem Euripides, natürlich ihn gleichzeitig
korrigierend, folgt, zitiert der Chor diesen Fluch in der Form, Sept. 788 ff.: xat
crpe otSapovopcp Öta yspi rrore Xa/siv xr/jpara, oder 727: csvo? öe xX'/jpooc eirtvcopa XaXußo?,C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen.
189
Sxuöaiv oi'koixo?, xrsavtov ypTjpa-oSatTa; Kixpog, (op-otppiov öi'öapos, und der Bote 797:
ot 8’ SKiorarai, 8i33il) 3-001-7)7(0, otsXa/ov 3<pup7)XaTip F’xuiIt] atS^ptp XTTjp-arinv Kap.K7)5tav.
Aber sowohl der Chor setzt 731 ff.: /ßova vafetv StaKrjXa? oKosav xai cpöipsvoiatv
xa-F/siv, m ptsyakcov ksSuov apoipoo; hinzu, wie auch in dem Botenbericht die
Worte folgen 829fr.: s£oust 8’ rp Xaßtostv sv racp^ yöova, Karpb? xar eu/a.? SusKo-p-oo;
ipopoupevot. Daß aber Euripides diesen zweiten Teil des Fluches nicht eliminieren
wollte, daß er voraussetzt, sein ebensogut mit Aischylos wie mit der Thebais
vertrautes Publikums) habe ihn im Gedächtnis und werde die in dem Verschweigen
der lokaste liegende psychologische Feinheit merken, das zeigt die in den Worten
des sterbenden Polyneikes enthaltene Anspielung 1447 ff.: Oa'ipov os p.’, in rsxousa,
xai so, 56770VS, ev 74 Karpina, xai koXiv 0upoup.ev7p Kapr^opstrov, io; roaovSs 70UV ru/tu
jfHoyö; Karpinas, xet Sopou; tzKiokeaa. Als Vollstreckerin dieses Fluches aber
erscheint bei Aischylos 722ff. die .xaxopavn? Karpes euxraia ’Eptvus oder, wie es
884ff. heißt: 407]
’ , öiTffXa/de ouv stöaptn.
xapra 8’ aXrpö^ Karpbs OiSiKoSa
Korvt’ "Epivos SKSxpavev.
In den Phoinissen wird aus dem genannten Grunde der zweite Teil des Oidipusfluches
vor dem Wechselmord der Brüder nicht erwähnt. Erst in ihrer großen Klage-
monodie nennt Antigone die drei Leichen 1503: yappar ’Epivuoc. In dieser Beziehung
steht also die Darstellung auf dem Becher dem Aischylos näher als dem Euripides,
aber die Vorstellung von den Erinyen als Fluchgöttern ist eine in Religion und
Kult so verbreitete* * * * 6 *), daß man schwerlich eine Einwirkung des älteren Tragikers auf
den Künstler anzunehmen braucht; ebensowenig einen wenn auch noch so lockeren
Zusammenhang mit dem älteren, durch die Darstellung auf dem Kypseloskasten
vertretenen Typus, in dem hinter Polyneikes eine Ker stand, Pausanias V 19,6.
Denn trotz ihrer nahen Wesensverwandtschaft mit den Erinyen7) war diese Ker
gewiß als Todesdämon und nicht als Fluchgöttin gemeint. Ebenso geht die
die Vielheit repräsentierende Dreiheit auf die Vorstellungen des Kultes, die von
der Kunst übernommen werden8), zurück, obgleich diese Vielheit natürlich auch
dem Aischylos nicht fremd war. In den Sieben spricht dieser freilich nur von
der einen Erinys des Oidipus; nur in dem abscheulichen Schluß, den ein Stümper
von dem Schlage des Morsimos dem wundervollen Stücke angehängt hat9),
werden IO59ff. die p^aXau/oi xai ip&spaqsvsi; Kr(pe^ ’Eptvus? erwähnt, aber in den
Choephoren spricht Aischylos selbst von den 37x0101 xuvs; rou Karpo; 925, wie sie
ja auch in der Mehrzahl am Schluß des Stückes in der Vision des Orestes und
im nächsten Stück leibhaftig in der Orchestra erscheinen.
5) Auf das Verhältnis der beiden Tragiker zu
diesem Epos gehe ich hier nicht ein, da ich
darüber bald an einer anderen Stelle in größerem
Zusammenhang zu handeln gedenke.
6) Außer der grundlegenden Abhandlung von
Schömann Op. II 408 s. vor allem v. Wilamo-
witz in der Vorrede zu seiner Eumeniden-
Übersetzung und Rhode im Rhein. Mus. L 1895,
10 ff.
7) Rohde a. a. O. S. 17.
8) Usener, ebenda LVIII 1903, S. 1 ff. Leo,
Analecta Plautina III.
9) S. zuletzt v. Wilamowitz, Sitzungsberichte der
Berliner Akademie 1903, S. 436 ff.IQO C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen,
In der Einführung dieser Erinyenfiguren berührt sich nun der Becher in
einer Weise mit den römischen Sarkophagen, wie es, obgleich die generelle
Verwandtschaft zwischen beiden Monumentenklassen ja von vorneherein feststand, in
den Details noch nicht konstatiert worden ist. Denn auch auf dem fragmentierten
Phoinissen-Sarkophag aus Ostia (Fig. 2 = Sarko-
phag-Reliefs II, S. 196, 186 — 50. Berliner
Winckelmannsprogramm S. 61) steht links von
der Gruppe der beiden Brüder eine Erinys,
mit der erhobenen Rechten eine Fackel zum
Stoß erhebend, wie wir sie, auch ohne diese
Analogie, in der fehlenden Rechten der Erinys
auf dem Becher ergänzen würden. Während
aber die Erinys des Sarkophags sich von der des
Bechers durch die alte und runzlige Gesichts-
bildung unterscheidet, finden wir dieselbe
Jugendlichkeit wie auf dem Becher bei der
Erinys, die auf den Meleagersarkophagen Al-
thaia durch den Stoß mit der brennenden
Fig. 2. Sarkophagrelief aus Ostia.
Fackel antreibt, das verhängnisvolle Scheit
in die Flammen zu werfen, wie ein Blick auf
den beistehend Fig. 3 abgebildeten Sarkophag in Wilton House (Sarkophag-
Reliefs III 2, 275) zeigen kann. Auch in Haltung und Bewegung ist die Erinys der
Meleager-Sarkophage der des Bechers ähnlicher als die des Phoinissen-Sarkophags.
Fig. 3. Meleagersarkophag in Wilton House (Sarkophag-Reliefs III 2, 275).
Die durch die Hinzufügung dieser drei Erinyen zu sieben Figuren erweiterte
Mittelgruppe wird zu beiden Seiten durch je drei streng symmetrische Figuren
eingefaßt, rechts zwei auf sie zueilende, links zwei von ihr forteilende Krieger,
alle vier in derselben Bewegung und mit der gleichen Bewaffnung, und an den
Ecken je eine auf einem Felsen thronende Stadtgöttin, die rechts durch die
Beischrift als 0HBAIA, die links als APTOZ bezeichnet. Mithin sind die beiden
Krieger links Argiver, die rechts Thebaner. Jene eilen fliehend nach ihrer HeimatC. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen.
I9I
zurück, diese auf ihre sterbende Königin zu. Zur Not ließe sich für die Einfügung
dieser Kriegerfiguren auch im Text der Phoinissen ein Anhalt finden, indem dort
der Bote berichtet, daß nach dem Tode der lokaste die (wie im r der Ilias, das ja
überhaupt stark benutzt ist) als Zuschauer des Kampfes gelagerten Heere auf-
springend, jedes den Sieg für sich beansprucht habe, und daß dann aus dem Wort-
streit der Waffenstreit geworden sei, der schnell mit der Flucht der Argiver geendet
habe. Aber schwerlich hat der Künstler dies illustrieren, er hat nur den Ausgang des
Krieges ganz im allgemeinen andeuten wollen, ohne ihn irgendwie zu individualisieren.
Die beiden Stadtgöttinnen hingegen sind, obgleich ihr Vorbild letzlich natürlich
die Antiocheia des Eutychides ist, nicht übel individualisiert. Die siegreiche Thebe
läßt ihre Rechte ruhig auf dem Knie ruhen und stützt sich mit der erhobenen
Linken stolz auf ihr Szepter, das besiegte Argos stützt die rechte Hand rückwärts
auf den Felssitz und hebt den linken mit Speer und Schild gerüsteten Arm. So
bildet die Haltung beider Figuren einen strengen Kontrast. In dem Schild der Tyche
von Argos mag allerdings zugleich eine Anspielung an die sv "Apyet dom<; liegen und
dies die Veranlassung gewesen sein, die Göttin kriegerisch im Athenatypus und
natürlich nur mit dem Peplos bekleidet zu bilden, während die Thebe ihr feines
Flimation beinah wie ein Festgewand trägt. Während ferner bei der Mauerkrone
der argivischen Tyche die Zinnen richtig senkrecht stehen, so daß ihre Bedeutung
auf den ersten Blick klar ist, sind sie bei der Thebe in eigentümlicher Weise
nach außen gebogen, so daß sie großen Blättern ähneln, wozu aber wiederum der
bei zweien gradlinige, bei der dritten in der Mitte halbrunde obere Abschluß
nicht paßt. Robert Zahn macht mich darauf aufmerksam, daß dieselbe Mauer-
krone bei dem Brustbild einer Göttin wiederkehrt, das am Boden von Relief-
bechern aus Südrußland die Stelle der sonst üblichen Rosette vertritt und mit
der Umschrift KIPBEI versehen ist10). Nach Zahns einleuchtender Erklärung ist das die
Signatur eines südrussischen Töpfers nebst dem Bilde seiner Stadtgöttin, wie es
sich ähnlich auf südrussischen Münzen findet.
Schon oben sahen wir, daß nur die Gruppe der lokaste und ihrer Kinder
dem Texte der Phoinissen entspricht, diese aber aufs allergenaueste. Für die
übrigen Figuren bietet das Stück des Euripides keinen Anhalt, und die Erinyen-
gruppe durchbricht überdies die strenge Symmetrie, wie wir sie sowohl in der
Gruppe der vier Hauptfiguren als in den Eckfiguren konstatiert haben. Daß Figuren,
die dem zu illustrierenden Texte fremd sind, hinzugesetzt werden, findet sich nicht
nur auf den Sarkophagen, die sich ja häufig, schon wegen der Beziehung auf die in
ihnen beigesetzten Personen, von ihrer literarischen Vorlage vielfach emanzipieren11),
sondern sogar auf den Tabulae Iliacae, wo dann allerdings die Anlehnung an ein
berühmtes Vorbild der Großkunst maßgebend gewesen zu sein scheint12). Von
beidem kann bei dem Becher nicht die Rede sein. Hier haben wir es offenbar
I0) Erwähnt von E. v. Stern H 36, H Apy. Kopp.
ß. 3> 6. Vgl. oben S. 59 ff.
”) Vgl. namentlich die Alkestis- und die Meleager-
Sarkophage, Sarkophag-Reliefs III, 1 u. 2.
12) Ich habe diese Abweichungen im Bull. dell.
Inst. 1876, p. 217 zusammengestellt. Vgl. auch
Bild und Lied S. 45.IQ2 C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen.
mit zwei ganz heterogenen Elementen zu tun, einer genauen Textillustration und
freien künstlerischen Erweiterungen. Denn hätte derselbe Künstler die euripideischen
Figuren und die Nebenfiguren erfunden, so würde er die ganze Mittelgruppe
ebenso symmetrisch gestaltet haben wie die Seitengruppen. Nun weist aber nur
die rechte Hälfte der Mittelgruppe, die die euripideische Botenrede illustriert,
gleichfalls eine strenge Symmetrie auf, die, wie bereits bemerkt, durch die
Erinyengruppe aufgehoben wird, da diese wenigstens auf dem Becher auch zur
Mittelgruppe gezogen werden muß. Man könnte nun vielleicht meinen, daß in
der Vorlage die Erinyengruppe gefehlt habe, aber dann reichen die Figuren zur
Füllung der Oberfläche nicht aus: die Vorlage würde also kein Becher gewesen
sein. Auch scheint mir die euripideische Gruppe von den übrigen Figuren
stilistisch etwas verschieden zu sein; auch in den Details, wie in der Form der
Panzer machen sich Abweichungen bemerkbar. Die einfachste Lösung ist also
wohl die Annahme, daß die euripideische Gruppe genau aus der Buchillustra-
tion J3) herübergenommen ist, die übrigen Figuren aber bei ihrer Übertragung
auf die Außenseite eines Bechers der Raumfüllung zuliebe von dem Toreuten
hinzugesetzt sind.
Daß diese Klasse von Bechern, bei denen die Figuren schon an der Form
vorhanden waren, auf Metalloriginale zurückgehen, hat man mir, soviel ich weiß,
allgemein zugegeben. Aber mit Recht hat Winter a. a. O. S. 82 Protest dagegen ein-
gelegt, daß ich diese Originale für Werke berühmter Toreuten in getriebener Silber-
arbeit gehalten habe, mit Recht bemerkt er, daß es schon wegen der auf ihnen vorhan-
denen Inschriften nur gegossene Arbeiten gewesen sein können (ebenda S. 80 A. 2).
In letzterer Hinsicht bringt nun der Phoinissen-Becher insofern etwas Neues, als auf
ihm die Namensbeischriften nicht wie sonst auf allen Bechern dieser Klasse,
gleichfalls aus der Form gepreßt, sondern mittels der Barbotine-Technik, wie
auf den mittels Stempel hergestellten Bechern der zweiten Klasse, nachträglich
aufgetragen worden sind. An dem Original ist das natürlich ganz deutlich, aber auch
auf unserer Abbildung kann man es sowohl an dem allgemeinen Ductus, als auch
daran erkennen, daß in der Namensbeischrift des Polyneikes das vergessene E über
dem I nachgetragen ist, und in der des Eteokles der erste Strich des H auf den
rechten Arm der Antigone übergreift. Das Bronze-Original dieses Bechers hatte
also keine Inschriften. Ferner finden wir hier zum ersten Male auf einem Becher
dieser Klasse eine Erweiterung der Buchillustration durch Zusatz anderer
ziemlich typischer Figuren, die den Raum auszufüllen bestimmt sind. Unter
diesen muß die Erinyengruppe uns noch einen Augenblick beschäftigen. Ich
habe es oben nicht als Argument verwenden wollen, obgleich es auch als solches
dienen könnte, daß die Funktion, in welcher die Erinys. hier erscheint, weder
ihrem Wesen noch so recht der Situation entspricht. Nachdem sich der Fluch
des Oidipus erfüllt hat, könnte sie wohl triumphierend neben den Leichen der
J3) S. v. Wilamowitz, Arch. Anzeiger 1898, 229,
der, wenn ich recht verstehe, mit dem Anfang
der Buchillustrationen bis ins vierte Jahrhundert
hinaufgehen will.C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen.
193
Brüder stehen — vgl. das yaptia? ’Eptvuoc des Euripides — wie die Parze neben
Ikaros oder Phaethon auf Sarkophagen1^. Aber was soll der Stoß mit der Fackel,
der doch nur die Anreizung zu einem ungeheuren Frevel symbolisch ausdrücken
kann? Neben der das Scheit ins Feuer werfenden Althaia ist hingegen eine
solche Figur sehr an ihrem Platz, gerade wie auf den Vasen die Personifikationen
seelischer Affekte, über die vor vielen Jahren Gustav Körte in seiner Dissertation
vortrefflich gehandelt hat und die dieser Erinys aufs Haar gleichen. Hieraus
dürfen wir den Schluß ziehen, daß die mit der Fackel stoßende Erinys nicht für
die Szene der Phoinissen erfunden, sondern von dem Modelleur des Metallbechers
aus einer anderen Komposition entlehnt ist, also dem letzten Vorbild des Bechers,
der illustrierten Euripides-Ausgabe, jedesfalls fremd war. Dadurch wird aber der
allerdings durch viele Mittelglieder hindurchlaufende Zusammenhang der Sarkophage
mit den homerischen Bechern aufs neue erhärtet. Fragen wir dann weiter, für
welche Szene die Erinyengruppe ursprünglich erfunden war, so kann dies sehr
wohl eben die unselige Tat der Althaia gewesen sein, wie wir sie auf den
Sarkophagen finden. Denn die prachtvolle Figur der mit abgewandtem Antlitz
das Scheit ins Herdfeuer werfenden Mutter des Meleager wäre eines Malers aus
der zweiten Hälfte des vierten Jahrhunderts durchaus nicht unwürdig. Da aber
auch noch in vielen anderen Szenen die mit der Fackel stoßende Erinys sehr
wohl am Platze wäre, so bleibt das ohne neues bildliches Material nur eine
Hypothese.
Wir wenden uns nun zu dem Londoner Pendant, das ich nach einer gleich-
falls von M. Lübke angefertigten und von Robert Zahn überwachten und revidierten
Zeichnung, der ein uns vom British Museum freundlichst übersandter Gipsabguß
zugrunde liegt, auf Tafel 6, N nochmals abbilde. Allerdings ist es nach Größe,
Form und Dekoration etwas verschieden. Die Höhe beträgt nur 8, der Durchmesser
12 cm, der Rand ist niedriger und weniger geschweift, am Boden fehlt zwischen der
Rosette und dem Flechtband der Eierstab, den das Haifische Exemplar aufweist.
Aber auch die beiden Odyssee-Becher A und B (s. 50. Winckelmannsprogramm
S. 8 und 13), deren Zusammengehörigkeit niemand bestreiten wird, weisen wenigstens
in der Größe ähnliche Verschiedenheiten auf, die beiden von Winter mit Recht
als Pendants angesprochenen Lesches-Becher solche in der Ornamentik des Bodens
(A und /, Winckelmannsprogramm S. 31, S. 41 und Winter in diesem Jahrbuch
XIII 1898, 83 und Taf. 5). Wenn endlich auf dem Londoner Exemplar die
Beischriften nicht wie auf dem Haifischen in der Barbotine-Technik aufgetragen,
sondern zugleich mit den Figuren aus der Form gepreßt sind, so beweist das nur,
daß es bereits für die Metallbecher verschiedene Formen gab, mit und ohne
Beischriften, je nach dem Wunsch des Publikums. Hingegen ist der Zusammen-
hang nach dem Gegenstand, der Technik und überhaupt dem ganzen Charaktei
so eng wie irgend möglich. Fanden wir auf dem Haifischen Becher die sterbenden
Oidipussöhne, so sehen wir auf dem Londoner die unmittelbar vorhergehende
’4) Sarkophag-Reliefs III 37. 336.194
C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen.
Szene, ihren Zweikampf. Allerdings beschränkt sich die Darstellung nicht auf
diese eine Szene, sondern reiht deren vier aneinander: Kreon und Teiresias,
Phoin. 834—957, den Zweikampf des Eteokles und Polyneikes, den ersten Boten mit
lokaste und Antigone, Phoin. 1259—1283, Kreon und Antigone, Phoin. 1643—1682.
Aber die zweite und dritte dieser Szenen fallen zeitlich zusammen; denn als der
erste Bote das Schlachtfeld verlassen hat, waren die Brüder gerade beschäftigt,
sich zum Zweikampf zu rüsten, den ja eben lokaste durch ihr Erscheinen wo-
möglich noch verhindern soll, Phoin. 1259—1283. Doch kommt sie, wie wir
von dem zweiten Boten hören, der den Verlauf dieses Zweikampfs berichtet
(1356—1424), zu spät und findet ihre beiden Söhne bereits in der Agonie (1428, 1429).
Der Zweikampf ist also dem ersten Botenbericht und dem Weg der lokaste zum
Schlachtfeld gleichzeitig, und es ist daher sehr wahrscheinlich, daß der Verfertiger
des Bechers die zweite und die dritte Szene als eine einzige betrachtet haben wollte.
Trifft dies zu, dann hätten wir hier also eine große Mittelszene, die von zwei
kleineren Seitenszenen eingefaßt wird, ein Kompositionsschema, das auf den
römischen Sarkophagen sehr beliebt istI5) und ein weiteres Bindeglied zwischen
diesen und den Bechern darstellt.
Wir beginnen mit der Mittelszene. Die Gruppe der kämpfenden Brüder
zeigt durchaus nichts Individuelles. Sie unterscheidet sich von der einen Kämpfer-
gruppe des Lesches-Bechers E nur durch die aufrechtere Haltung der Figuren
sowie dadurch, daß der von vorn gesehene Krieger rechts, hier also Polyneikes,
nicht mit erhobener, sondern gesenkter Rechten den Lanzenstoß ausführt. Die
lebensvolle Schilderung des Boten birgt eine Fülle von künstlerischen Motiven in
sich. Man lese nur die der Darstellung auf dem Becher noch relativ am meisten
entsprechende Stelle 1377 ff.:
äiret 8’ dcpsitlr] irüpcJo; uk
sdX'iuYi’os 4/4 04pa cpoiviou pa/4;,
4$av 8p6p4pa Seivov dXXTjXots sirr
xdzpot 8’ o^iu; hvjyovTS? dypiav yevuv
Süvrj^av, aoptp 8tdßpo/ot 'yevsidSac
^asov 8e Xof/ai?’ aXX’ ucpi'Cavov xuxXots,
otco); 01'8400$ e$oXi<j&dvot pa'-njv.
ei 8’ opp’ uirsps^bv iroo; arepo? pa'&ot,
Xoy^tjv evcupa, oropari irpocpß^vai beXcov.
aXXJ eu TCpodYpv d<57u'8«)V xey/pcopacnv
ocp&aXpov, apyov (joare •Yqvesöat 86pu.
All dies hat der Verfertiger verschmäht, nicht einmal die geduckte Stellung
hinter dem Schild, die doch schon den rotfigurigen Vasen ganz geläufig ist und
auch auf dem Friese von Gjölbaschi sich findet16), hat er zur Darstellung gebracht,
sondern sich mit der Wiederholung eines abgedroschenen Kampfschemas begnügt.
’5) Sarkophag-Reliefs II 155 —158, 172, 177, 178, 16) Gerhard A. V., 163, 329. Benndorf, Gjölbaschi
184; III 3, 5, 14, 200, 203, 207, 208, 277. XXIII.C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen. 193
Im Gegensatz hierzu finden wir auf den Sarkophagen die Szene des Wechselmords,
den Textworten 1416—1422 ziemlich entsprechend dargestellt, wie die beistehende
Abbildung des Pamfilischen Exemplars (Fig. 4 = Sarkophag-Reliefs II 184) zeigt, und
daß auch auf dem Becher, von dem nur das kleine Bruchstück M erhalten ist,
dieselbe oder eine ganz ähnliche Szene dargestellt war (s. unten S. 202), habe ich
im 50. Winckelmannsprogramm S. 60 ff. wahrscheinlich zu machen gesucht. Auf
dem Londoner Becher hingegen ist die Kampfszene nur rein äußerlich dadurch
individualisiert, daß rechts als Zuschauerin die auf einem Felsen sitzende Thebe er-
scheint, genau in demselben Typus wie auf dem Haifischen Becher, wodurch die
Zusammengehörigkeit der beiden Exemplare aufs neue erhärtet wird; nur ist der
Situation entsprechend ihre Haltung hier eine abwartende und beobachtende; mit
etwas zurückgenommenem Haupt legt sie die Linke an ihr Kinn und hält das
Szepter in der vorgestreckten Rechten.
Einen total anderen Charakter trägt die rechte Hälfte der Mittelszene. Der
Bote, durch den Speer als Soldat charakterisiert, als welcher er natürlich auch
Fig. 4. Sarkophag in Villa Pamfili (Sarkophag-Reliefs II 184).
bei Euripides zu denken ist, eilt nach links, also aufs Schlachtfeld zurück, wendet
aber den Kopf und streckt den linken Arm nach lokaste aus, als ob er sie
zur Eile mahnen wollte. Das entspricht durchaus den Worten, mit denen er in
den Phoinissen abgeht, 1259—1263:
aXX’, et rtv’ akxTjV 4 aocpous e/et; Xo-pu;
4 cpi'Xrp’ e-cpSmv, tj-et^’, eprpuoov rexva
ösiVTjS ap.tXXrjs’ <1)5 6 xtvöuvo? pTp?
xal ra&Xa öeiva* öaxpua aoi yev^aeTac
Staaotv OTsprp^ ev fpepa Hxvotv1?).
In fast genau entsprechender Haltung und Bewegung folgt ihm lokaste, mit
der Rechten den flatternden Mantel haltend, mit der Linken Antigone aus dem
Hause herauswinkend, übrigens meines Wissens das erste Mal, daß dieser jedem
Kenner des Südens geläufige Gestus des Winkens mit den Fingerspitzen der aus-
wärts oder abwärts gekehrten Hand so deutlich auf einem antiken Bildwerk dar-
*7) Valckenaers Athetese der beiden letzten Verse halte ich ebensowenig für richtig wie die von V. 1465.
Vgl. oben S. 187 A. 4.196 C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen.
gestellt ist18). Antigone tritt ängstlich und schüchtern aus der Tür, die linke
Hand flehend zu der Mutter erhoben. Das Ganze verbildlicht geradezu vortrefflich
den kurzen Dialog zwischen Mutter und Tochter 1270—1283:
AN. tiV, (5 Texoöaa pvjTep, sxtcXt^iv veav
tptXot; aoreis TtnvSs StopaTtnv ttapo?;
IO. <0 Ouya-sp, sppsi owv xaaqvijTinv ßio;.
AN. 7t<b? elttac; IO. atypTjv s; piav xaSsdraxov.
AN. 01 yto, ti Xsqsts, pvjTep; IO. ou tpi'XJ, aXX’ siroo.
AN. Ttoi traptleviDva? ExXnroucf; IO. ava arparov.
AN. aiSoupeß’ o/Xov. IO. oux ev aio/uv’fl toi ad.
AN. opaatn Oe 84 ti; 10. auffovinv Xuaet; eptv.
AN. Tl SpmOOt, p.T(TEp; IO. KpOGKlTVOUa’ SptOU pETOt.
AN. -fjYou ab ~po; perai/pi’’ 00 peXXrjTsov.
10. etrsq’ etrerpe, SuYaTep’ «k t(v pev tp&datn
KotTSots "pb Xoy^T]?, oupo; ev cpaei ßto;’
öavouai 8’ auTois aovöavo'jaa xei'aopai.
Hier haben wir also eine so genaue Textillustration wie auf dem Hallischen
Becher, ja vielleicht eine noch genauere; denn daß der acht Verse zurückliegende
Abgang des Boten mit diesem Dialog zu einer Szene zusammengefaßt wird, würde
man sich auch in einer modernen Buchillustration gerne gefallen lassen.
Die beiden Seitenszenen stehen insofern in einer gewissen Beziehung mit-
einander, als in beiden Kreon erscheint, ja eigentlich die Hauptperson ist, und die
beiden dargestellten Situationen eine pointierte Antithese bilden; denn wie er in
der einen den Teiresias vergeblich anfleht, so wird er selbst in der anderen
vergeblich von Antigone angefleht. Links sehen wir ihn zu Füßen des Sehers
knien und dessen Knie bittend umfassen. Die Blindheit des Teiresias1?) ist in
der Kopfhaltung vortrefflich zum Ausdruck gebracht. Den Blinden zu stützen
steht hinter ihm seine Tochter Manto, bei Euripides ein xtocpov upoaeuKov, dessen
Name nicht einmal im Text genannt wird, obgleich ihn der antike Zuschauer aus
der Anrede OuyciTsp 834 natürlich sofort errät20). Speziell illustriert werden die
Verse 923—926:
KP. <n Kpo? pvaTtov xai yspaapioo Tpi/b?.
TEI. Ti KpoaKtTvei? pe; 8uacp6XaxT aiTSt? xaxd.
KP. aiya* rcoXei 8e tougSs pf( Xs£^s X0700;.
TEI. aSixsiv xeXeheis p • ou aitoKvjaaipev av.
In der linken Hand scheint Teiresias einen flachen Gegenstand zu halten,
der mit der Baumkrone im Hintergrund kaum Zusammenhängen kann, obgleich
18) Was Sittl, Gebärden S. 216 A. 8 anführt, ge-
hört alles nicht hierher.
J9) Die boiotische Schreibung THPEEIAS verbürgt
aufs neue, daß diese Becher in Boiotien, wo die
meisten von ihnen gefunden werden, auch ver-
fertigt sind.
20) Vgl. über diese von halbwüchsigen Personen ge-
spielten Rollen Conr. Haym, De puerorum in
re scaenica Graecorum partibus Diss. Hal. XII
1897, p. 288.C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen. 197
alle Einzelheiten an dieser Stelle des Bechers so undeutlich ausgepreßt sind, daß
ihre richtige Bestimmung und Deutung große Schwierigkeiten macht. Wird also
der fragliche Gegenstand wirklich von Teiresias gehalten, so sind damit vielleicht
die 838 erwähnten xXvjpot gemeint. Allerdings werden diese im Anfang der Szene
Manto zu tragen und zu verwahren gegeben, 838ff.:
xXvjpou? ts p.01 tpukaaas Tiapösvtp /epi,
oug ekaßov oiiovtaptax’ opvtöwv p.ah(ov
Oaxotatv sv tspoicjiv, ou p.avxeuop.at.
Aber, wie der Zusammenhang lehrt, geschieht das, weil der blinde Alte auf
dem Wege zu straucheln fürchtet. Bei Kreon angelangt, wird er die Täfelchen
seiner Tochter wieder abgehommen haben, obgleich im Text keine Andeutung
darüber steht. Meint man aber aus diesem Grunde, daß das nicht in der Absicht
des Dichters gelegen habe könne, so lag es doch für die Schauspieler sehr nahe
sich dieses Tricks zu bedienen; denn das wenigstens ist doch gewiß die Meinung
des -Dichters, daß auf diesen Täfelchen der Schicksalsspruch aufgezeichnet stand,
nur durch den Opfertod des Menoikeus könne die Stadt vom Untergang gerettet
werden. Es war also für den Akteur sehr verführerisch, bei den Worten 922 dirdkoAev
7] dXfj&ei’, etrsl ab Sua-o/st; die verhängnisvollen Täfelchen so emporzuheben, wie es
der Teiresias auf dem Becher zu tun scheint. Über die Bedeutung dieser Täfelchen
in der Oionoskopie belehren folgende zwei Euripidesscholien: zu Phoin. 838 xvjpit
ab xob; xkvjpou«; sp,ot? xouxeaxt xd? w itTTjascov a'/]p.std>act? M. ot yap oicovoaxoixot sv osXxop
ea/ju-stouvTo xog Ttxvjastc, tva ota p-v^pt'/jc s^otsv TAB., zu Hipp. 1057 xkr(pot keyovTat xa a/jp-sta
x/j? uxfjasaj; xüv oimvmv, s$ wv 01 p.dvxsi; TcpoXspuatv. Es handelt sich also um Täfelchen,
auf denen die Vogelschauer während der Observation schnelle Notizen, z. B. über
die Gattung des Vogels, seine Farbe, die Art und Richtung seines Fluges21) usw.
natürlich in Siglen (aTjptsta), nicht in Worten machten, die dann die Grundlage
für die Weissagung bildeten22). Solche Täfelchen, wie wir sie in der Hand der
einen Moira auf dem Altar des jüngeren Kephisodot sehen2 3), könnten die undeut-
lichen Gegenstände in den Händen des Teiresias sehr wohl gewesen sein, voraus-
gesetzt daß sie nicht mit der Baumkrone Zusammenhängen. Diese Baumkrone
selbst bereitet aber der Interpretation erhebliche Schwierigkeiten. Daß sie, wie
H. B. Walters vorschlägt, den goldenen Kranz vertreten soll, den Teiresias bei
21) Dittenberger, Sylloge2 S. 801.
22) Die Aporie, wie Teiresias als Blinder dennoch
die Oionoskopie ausüben könne, hat man im
Altertum durch die Annahme gelöst, daß Manto
für ihn die Observation übernommen habe,
Schol. Phoin. 839 ei §e xucpXö? 7jv, pr] Baup-dor;; •
7] yap Buydxrjp ep.K£tpo; ouda xd? yrpop^va; irrijaeis
diese klugen Kritiker nichts. Die Schwierigkeit
ist lediglich dadurch entstanden, daß man den
alten chthonischen Gott nach seiner Aufnahme
in die Heldensage nicht bloß aus Inspiration
des Zeus oder des Apollon, sondern auch aus
dem Vogelflug weissagen ließ, eine Vorstellung,
xoü mxxpos dp(ax7]v pdvriv yevtoöat. Wie er sich die sich, soviel ich sehe, zuerst bei Aischylos
Sept. 24 findet, aber vielleicht auf thebanische
Lokalsage zurückgeht. S. unten S. 198.
vor der Geburt der Manto und, während diese
noch ein Baby war, geholfen hat, darüber sagen 23) S. Österreichische Jahreshefte VI 1903, Taf. 5, 6
und dazu Hauser S. 99.
dGTjpetoijTO’ tpaol 8e p.exd tov Bavavov
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII.
14198 C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen.
Euripides V. 855 f. von den Athenern als airotp^at aus der eleusinischen Beute zum
Lohn für den seiner Seherkunst verdankten Sieg erhalten hat24), erscheint mir
nicht sehr plausibel, wenigstens kenne ich für eine solche Verwendung einer
Baumkrone kein Analogon. Auch scheinen die unterhalb der Hände des
Teiresias sichtbaren Gegenstände zum Teil entweder mit dieser Baumkrone direkt zu-
sammenzuhängen oder wenigstens in Beziehung zu ihr zu stehen. Man glaubt zu-
nächst zwei Reihen vertikal übereinander stehender Gegenstände von herzförmiger
Form zu erkennen. Wie der zu der Baumkrone gehörige Stamm, den man hier er-
warten könnte, sehen sie allerdings nicht aus, aber es könnten zwei Zweige eines am
Fuße dieses Baumes wachsenden Strauches oder, was vielleicht wahrscheinlicher
ist, heilige Wollbinden sein, die von den Orakeltäfelchen herabhängen. Un-
mittelbar darunter erscheint ein annähernd viereckiger Gegenstand, hinter dem
jener Baum hervorkommt. Dieser Gegenstand gleicht der Bekrönung niedriger
Peribolosmauern, wie wir sie von den augusteischen Wandreliefs her kennen 25).
Täuscht diese Ähnlichkeit nicht, so hätten wir es also mit der abgekürzten Dar-
stellung eines mit Bäumen bestandenen Peribolos zu tun, und es würde sich nur
fragen, was dieser hier, wo wir uns doch vor dem thebanischen Königspalast be-
finden, zu suchen hat. Vielleicht darf nun mit allem Vorbehalt an das von
Pausanias erwähnte Oionoskopeion in Theben erinnert werden26). Denn daß dies
nicht etwa eine erst in späterer Zeit vorgenommene Taufe ist, darf man doch
wohl aus der Schilderung des Teiresias in Sophokles’ Antigone 999ff- entnehmen:
e?? jap Kakatov ßaxov öpvt&oaxoKOV
fCcov, tv vjv [lot iravrög oicuvou kipojv xtX.,
zumal dazu die Bezeichnung des Sehers als otcovtov ßorvjp bei Aischylos Septem 24
stimmt. Zwar ist es natürlich gründlich verkehrt, hieraus zu schließen, daß
Teiresias sich seine mantischen Vögel im Käfig gehalten habe, wie Kanarienvögel,
aber daß er sie fütterte, d. h. durch hingeworfene Atzung anlockte, das steht
eigentlich direkt da. Wie das heilige Oionoskopeion in Theben aussah, darüber
berichtet Pausanias nichts, aber daß es umfriedet war, liegt ja in der Natur der
Sache, und daß es, wie die meisten heiligen Periboloi mit Bäumen bestanden
war, wird man ohne weiteres annehmen dürfen, zumal diese ja obendrein sehr
geeignet waren, die Vögel anzulocken. Wenn so nichts im Wege steht, in dem
umfriedeten Baum auf dem Becher eine Andeutung des Observatoriums des
Teiresias zu sehen, so bleibt doch die bereits oben angeregte Frage noch offen, was
dieses an dieser Stelle soll. Auf Sarkophagen sieht man häufig neben dem Apollon
den delphischen Dreifuß, auch wenn die Szene nicht in Delphi, sondern an einem
Euripides selbst ein Jahrzehnt früher im Erech- 15) Vgl. Schreiber, Hellenistische Reliefbilder 59,
67, 73, 80 u. ö.
theus gedacht hatte. S. Hermes XX 1885, 16) IX 16, 1 tö iepöv oicovocizoTtetov . . . Tetpsdfou
!4) Er wird also hier dem Skiros substituiert, 4esse11
S. 377-
xaKoupevov.C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen.
199
ganz anderen Ort, z. B. in Pherai oder in Phrygien spielt27). Der Dreifuß ist
also hier zu einem Attribut des Gottes geworden, das ihn wie Bogen und
Leier, Greif und Rabe überall hin begleiten kann. Liegt hier ein analoger Fall
vor? Ist das Observatorium nur ein Attribut des Sehers, das neben ihm abgebildet
werden kann, wo auch immer er sich befinden mag? Da wir schon so vielen
für die Sarkophage charakteristischen Erscheinungen auf homerischen Bechern
begegnet sind, könnte das im Grunde nicht wundernehmen. Aber vielleicht liegt
hier doch etwas anderes und, wenn es sich bewahrheiten sollte, noch weit
Interessanteres vor. Schon in der vorhergehenden Szene haben wir eine An-
deutung der Lokalität gefunden, die Tür, aus der Antigone heraustritt, also die
Tür des Frauengemachs, eine der beiden Seitentüren der Skene. Demgegenüber
ist es unwahrscheinlich, daß die zweite Lokalandeutung nur die Bedeutung eines
Attributs haben sollte. Könnte sie nicht gleichfalls der Bühnendekoration entnommen
sein? Könnte hier nicht eine Spur der vielgesuchten, vielbesprochenen Periakten
vorliegen? Leider ist ja die literarische Überlieferung über sie äußerst unklar
und verworren. Ein Wechsel der ganzen Lokalität, von dem Pollux zu sprechen
scheint28), kommt, abgesehen von den Eumeniden und dem Aias, in keiner
der uns bekannten Tragödien vor, und daß in den beiden genannten Stücken der
Szenenwechsel, wie wir heute sagen, auf ganz andere Weise ausgedrückt wurde
als durch Drehung der dem 5. Jahrhundert gänzlich unbekannten Periakten, dürfte
heute allgemein zugegeben werden 29). Aber gesetzt den Fall, daß in hellenistischen
Tragödien ein solcher Szenenwechsel notwendig war und daß das damalige
Publikum den Anspruch erhob, diesen Wechsel auch in der Dekoration ausgedrückt
zu sehen, wurde denn diesem Anspruch, auch wenn er sich in den bescheidensten
Grenzen hielt, etwa dadurch genügt, daß im Interkolumnium des Paraskenions ein
höchstens ein Meter breites Bild erschien, während die zwanzig Meter breite
Hauptdekoration nach wie vor denselben Palast zeigte? Dagegen hilft die
Beschreibung des Vitruv V 6, 8 insofern weiter 3°), als sie uns die Periakten
als dreiseitige drehbare Prismen kennen lehrt. Fragen wir nun, was ein Deko-
rationswechsel durch Umdrehung dieser Prismen an einer unmittelbar neben
dem Seiteneingang gelegenen Stelle bei einer Theateraufführung bedeuten kann,
so gibt es darauf nur eine Antwort, die denn auch schon Dörpfeld (Griech.
Theater 126) gegeben hat. Nicht ein Wechsel des Schauplatzes kann auf solche
Weise markiert, wohl aber der Ort, von dem die auftretende Person herkommt,
angedeutet werden. Trat also Teiresias auf, so zeigte die Periakte sein Obser-
vatorium, und dies, natürlich stets noch äußerst primitive Periaktenbild3*) mag
27) S. den Alkestis-Sarkophag III, 26, die Marsyas- 28) IV 126: ei 5e BziGTpacpetev al nsptazTOt, rj öesjtcl
Sarkophage III, 203. 205. Wenn der Berg auf
dem Relief des Archelaos das Atabyrion wäre, pev dpelßet to iräv (tokov alte, gewiß richtige
Konjektur), dpcpOTSpat 5s ywpav ImaXXd'üTOuaiv.
wie C. Watzinger 63. Berl. Winckelmannsprogr. 29) Hermes XXXI 1896, 530ff.
S. 15 annimmt, so hätten wir auch dort die- 3°) machinae sunt . . . versatil.es trigonae, hab ent es
singulae tres species omationis.
31) Es kann nicht oft und nicht nachdrücklich genug
selbe Erscheinung sogar beim Omphalos. Es ist
aber weit wahrscheinlicher, daß der Parnaß ge-
meint ist; denn Zeus wohnt auf jedem Berggipfel.
betont werden, daß von einer wirklichen Land-200 C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen.
dann gelegentlich, wie in den vorliegenden Fall, auch in die Buchillustration über-
gegangen sein. Dem Theater des fünften Jahrhunderts lag dergleichen selbst-
verständlich durchaus fern, aber für die hellenistischen Theater müssen Periakten
unbedingt angenommen werden, und wenn Dörpfeld in den Löchern auf den
Schwellen der Paraskenien des epidaurischen Theaters richtig die Drehpunkte
der Periakten, allerdings nur zweiseitiger Periakten, erkannt hat — und ich glaube
in der Tat, daß dies der Fall ist —, so gehört ihre Einführung bereits dem 4. Jahr-
hundert an. Aber ich muß zum Schluß nochmals betonen, daß angesichts der
Undeutlichkeit der maßgebenden Objekte auf dem Londoner Becher die Grundlage
der Hypothese eine äußerst unsichere ist. Vielleicht bringt die Auffindung eines
besser erhaltenen Exemplars einmal Klarheit.
Die Szene weist aber noch eine weitere Absonderlichkeit auf: es fehlt
Menoikeus, um den sich die ganze Verhandlung dreht, auf dessen Anwesenheit
Kreon trotz der Gegenvorstellungen des Teiresias energisch besteht (V. 905—910)
und der gleich darauf mit seinem Vater die berühmte Szene hat, die Shakespeare
im ersten Teile seines König Heinrich VI. nachbildet. Man sollte meinen, daß
Manto eher entbehrlich gewesen sei als er; aber auch in der rechten Seitenszene
ist eine bei Euripides in der Orchestra befindliche Person weggelassen. Beide
Erscheinungen müssen offenbar von demselben Gesichtspunkt aus beurteilt werden,
und darum empfiehlt es sich, zunächst diese letzte Szene zu betrachten.
Antigone redet in etwas vorgebeugter Haltung mit erhobener Linken auf
Kreon ein, der, das Kinn auf die linke Hand, den linken Ellbogen in die rechte
Hand gestützt, sie scharf zu fixieren scheint. Illustriert wird die Phoinissen - Szene
V. 1643—1682, und zwar, da Antigone in verhältnismäßig ruhiger Haltung er-
scheint, der Anfang dieser Stichomythie, wo sie den neuen König wegen seines
Verbots, den Polyneikes zu bestatten, zur Rede stellt, nicht die Mitte, wo sie diesen
trotzdem begraben zu wollen erklärt, oder gar der Schluß, wo sie den Haimon
in der Brautnacht zu erstechen droht. Es schweben also etwa die Verse
1643—1653, wo sich der Dialog noch in verhältnismäßig ruhigen Bahnen hält, vor:
AN. arap cf spmrrn, tov vecogtI xotpavov
ri rovo’ ußptCet? raxTsp’ cUocjtAX<jjv /Hovos; 32)
rt Hscip.OTrote'R etc! ~aÄaiKmptp vsxpcp;
Belege gibt es dafür, und an sich ist die Sache attischen Dramas direkt zuwidergelaufen wäre
und seine Wirkung beträchtlich beeinträchtigt
hätte. Einer Statue des fünften Jahrhunderts
setzt man doch auch keine Allongeperücke auf.
gänzlich unglaublich. Daß, wie es Reisch, Im übrigen verweise ich auf G. Rodenwaldt,
Griech. Theater 255, noch für möglich erklärt, Komposition der pompejanischen Wandgemälde,
S. 20ff.
Schaftsmalerei vor dem Aufkommen des zweiten
Dekorationsstiles nicht die Rede sein kann.
Weder literarische Zeugnisse noch monumentale
»durch eine bemalte Wand, einen Vorhang oder
einen Pinax an den Paraskenien angedeutet ge-
wesen wäre, welcher Art die rechts und «links
dem dargestellten Spielhintergrund benachbarte
Gegend war«, halte ich übrigens auch deshalb
für ausgeschlossen, weil es dem Stil eines
32) Auch diesen Vers hat meiner Ansicht nach
Valckenaer zu Unrecht athetiert. Nach der mit-
leidigen Rede an den Vater muß Antigone, wo
sie sich an Kreon wendet, diesen des Über-
gangs wegen noch einmal erwähnen. DaßC. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen.
201
KP. ’EtsoxXsoüs ßooXeotj.'X"’, ou^ Tjpuov, raoe.
AN. acppova 72, xal ab pxopoc, 05 sniOou raos.
KP. 7t<n;; TavTö-aX!x37 ob 81'xaiov exrcoveiv;
AN. opx, r(v KOVTjpa 7 xaxtög r etpr^Zva.
KP. 8’; ou Sixauo; 08s xuatv SoOvjasrat;
AN. oux Evvojiov 7<xp T7]v 81'xTjV itpaaasaOs vtv.
KP. ettrep 7s trofsax E/hpö; vjv, oux e/Jlpoc d>v;
AN. ouxoüv sStuxe rfj tu/j, rbv Sattiova.
Man sieht, auch hier ist der Anschluß an die Worte des Dichters oder
vielmehr an die durch die Worte ausgedriickte Situation ein sehr enger, so daß
man wieder von einer Illustration im strengsten Sinne sprechen kann, aber auch
hier ist eine Person ausgelassen, die in dem Stücke bei dem Dialog zugegen ist,
Oidipus, der vorher einen Dialog mit Kreon gehabt hat, 1585—1631, dann von
Antigone angeredet worden ist, 1639—1642, und nach dem Abgang des Kreon,
1682 bis zur Exodos, mit ihr in der Orchestra verbleibt.
Also ist in beiden Szenen je eine Person von dem Verfertiger des Metall-
bechers, der, wie wir sahen, als Vorbild dieses Tonbechers vorauszusetzen ist,
weggelassen. Gehen nun aber auch diese beiden Szenen, wie die mit lokastes Ab-
gang zum Schlachtfeld, auf eine illustrierte Euripides-Handschrift zurück, was sowohl
wegen des engen Anschlusses an die Textworte als wegen der Verwandtschaft
dieser beiden Szenen mit jener ersten im höchsten Grade wahrscheinlich ist, so
ist ohne weiteres klar, daß es sich hier um eine Abbreviatur des Toreuten handelt.
Denn in der Euripides-Handschrift können Menoikeus und Oidipus unmöglich ge-
fehlt haben. Der Grund, aus dem der Toreut sie weggelassen hat, ist ohne Zweifel
im Platzmangel zu suchen. Das ist nun zunächst befremdlich, wenn man sieht,
welch breiten Raum auf dem Becher die Kampfszene einnimmt. Der Modelleur
hätte nur die Figuren von Eteokles und Polyneikes etwas mehr zusammenzurücken
oder die Figur der Thebe wegzulassen brauchen, um den erforderlichen Platz für
Menoikeus und Oidipus zu gewinnen. Wenn er es nicht getan hat, so müssen
wir schließen, daß ihm gerade an dieser Kampfszene besonders viel gelegen war. Es
kommt noch hinzu, daß diese weit auseinander gezogene Szene gegenüber den drei
anderen Szenen mit ihren eng zusammengedrängten Figuren höchst unharmonisch
wirkt. Auch hier werden wir also zu dem Schlüsse geführt, daß die Szenen
heterogener Natur sind. Die drei zuletzt betrachteten, also die beiden Seitenszenen
und die rechte Hälfte der Mittelszene, tragen durchaus den Charakter der Buch-
illustration und stammen ohne Zweifel aus dieser; die Kampfszene operiert mit
Kreon auf die Frage nicht antwortet, ist durch zurückgeht. Wie sollte er da auch noch auf
den Verlauf des Dialogs bedingt. Von den
beiden Fragen, die Antigone an ihn richtet,
beantwortet er zuerst die zweite, und dabei die erste Frage Antigones eingehen können.
Über Stichomythien mit tristichischer Basis siehe
steigert sich der Konflikt so, daß er schließlich
sich gezwungen sieht, Antigone die Auswan-
derung zu erlauben, und wütend in sein Haus liegende zu den distichischen zählt, also Valcke-
naers Athetese akzeptiert.
Groß, Stychomythie 16, der allerdings die vor-202
C. Robert, Homerische Becher mit Illustrationen zu Euripides’ Phoinissen.
typischem Gemeingut, Und die Figuren gleichen frappant genau denen, die wir auf
dem Hallischen Becher als erweiternde Zutaten des Toreuten erkannt haben; nicht
nur kehrt die Figur der Thebe mit geringer Variation beide Male wieder, auch
Polyneikes und Eteokles sind im Typus den Argivern und Thebanern auf dem
Hallischen Becher nahe verwandt. Der Fall liegt also ganz ähnlich wie bei diesem;
man könnte auch sagen, umgekehrt: dort wird eine Szene aus einer illustrierten
Euripides-Handschrift von dem Toreuten erweitert, hier wird eine schematische
Kampfszene dadurch zum Zweikampf der thebanischen Brüder gestempelt, daß sie
mit einem Bild aus einer Phoinissen-Handschrift einheitlich verbunden und von zwei
anderen Bildern derselben Herkunft eingefaßt wird, die einerseits gegenständlich
eine Antithese bilden, andrerseits, um Platz finden zu können, jede um eine Figur
gekürzt werden müssen. Trotz dieses verschiedenen Entstehungsprozesses sind
aber die Becher ausgesprochenermaßen Pendants, ebenso wie die beiden Becher
mit Szenen aus dem Freiermord A und B und die beiden Lesches-Becher E und A;
ja es scheint, daß diese Stücke nur zufällig gerade paar-
weise auf uns gekommen sind und aus größeren Serien
. d ©YäKX s k & □ ■ •&...
M g’AV'T® VMXI
herrühren, unser Paar also aus einer Serie, die die
Phoinissen von Anfang bis zu Ende illustrierte.
Es fragt sich nun, ob der Becher, von dem nur das
kleine Fragment M mit dem blinden Oidipus erhalten ist,
das ich aus dem 50. Winckelmanns-Progr. S. 59, hier Fig. 5,
Fig. 5. M, in London.
wiederhole, zu derselben oder zu einer zweiten Serie
gehört. Wie a. a. O. gezeigt worden ist, enthielt dieser
Becher eine Illustration zu Phoinissen 1693—1702, der
Stichomythie zwischen Oidipus und Antigone, und eine
zweite, wahrscheinlich zu dem Schluß der Botenrede,
1404—1424, der vom Wechselmord der Brüder handelt,
also Szenen, von denen die zweite zwischen die Mittelszene des Londoner und die
einzige des Hallischen Bechers fällt, die erste unmittelbar auf die rechte Neben-
szene des Londoner Bechers folgt. Dies spricht sehr für Zusammengehörigkeit.
Stutzig machen könnte nur die generelle Verschiedenheit der Beischriften. Es
wird hier nämlich in drei Zeilen, die gewissermaßen die Überschrift bilden und
starke wörtliche Anklänge an den Text der Tragödie enthalten, das Sujet der Dar-
stellung angegeben, in derselben Weise, wie das auf den beiden Lesches-Bechern,
dem wahrscheinlich gleichfalls auf den sog. Lesches zurückgehenden Fragment A,
sowie dem Becher mit dem Raub der Helena K geschieht. Namensbeischriften bei
den einzelnen Figuren sind auf M wohl nur zufällig nicht erhalten. Reicht nun
diese Verschiedenheit aus, um M einer zweiten Serie von Phoinissenbechern zu-
zuweisen? Ich meine nicht. Wie die Inschriften auf dem Hallischen Becher ä la
barbotine hergestellt, auf dem Londoner aus der Form gepreßt sind, obgleich diese
Becher zweifellos zu einer und derselben Serie gehören, so daß es Bronzeexemplare
mit und ohne Namensbeischriften gegeben haben muß, so wird es auch Exemplare
mit und ohne erläuternde Beischriften gegeben haben. In diesen Äußerlichkeiten trugG. Lippold, Zu Polyklet. 203
eben die Industrie den Wünschen des Publikums durch Herstellung verschieden
ausgestatteter Exemplare Rechnung. Auch die Form dieser erläuternden Über-
schriften erweist sich ja auf den verschiedenen Exemplaren als eine verschiedene.
Statt der prosaischen Inhaltsangaben finden wir auf den Odysseebechern den ab-
gekürzten Text der Dichtung, auf dem Becher mit Szenen aus der zweiten Iphi-
geneia des Euripides L den Titel dieses Dramas, und so wäre es gar nicht zu
verwundern, wenn eines Tages eine Replik des Londoner oder des Haifischen
Exemplars mit der nicht aufgetragenen, sondern aus der Form gepreßten Aufschrift
EYPITTIAOY TOINISSflN zutage käme. Es hat also nicht das geringste Bedenken,
M zu derselben Serie zu rechnen, wie die beiden neuen Phoinissenbecher, die ich,
in der Numerierung des Winckelmanns-Programms fortfahrend, als N und 0 be-
zeichne, wenn ich nun zum Schluß die aus einer illustrierten Euripides-Handschrift
etwa des dritten Jahrhunderts entnommenen Szenen, die wir durch diese drei
Becher kennen gelernt haben, rekapitulierend zusammenstelle:
1. Kreon und Teiresias 923—926 auf N,
2. erster Bote, lokaste, Antigone 1259—1283 ebenda,
3. zweiter Botenbericht 1401 —1424 auf M (fast ganz verloren),
4. zweiter Botenbericht 1436—1459 auf O
5. Kreon und Antigone 1643—1655 auf N,
6. Oidipus und Antigone 1693—1702 auf M.
Halle a. S. CarlRobert.
ZU POLYKLET.
(Hierzu eine Beilage.)
Seitdem zum ersten Male Furtwängler versucht hatte, die polykletischen
Werke in eine Entwicklungsreihe zu bringen1), ist nicht viel geschehen, das von
ihm gegebene Bild zu ergänzen oder zu berichtigen2). Einen wichtigen Fort-
schritt verdanken wir Studniczka3), der erkannte, daß zu dem Typus der Statuette
Barracco4) ein Marmorkopf im Magazzino comunale in Rom5) und ein Bronzekopf
aus Herculaneum6) gehören. Die Existenz weiterer Marmorrepliken erwähnt
Studniczka a. a. O., wo er eine eingehendere Behandlung dieses Werkes in Aussicht
stellt, das für die Kenntnis des Künstlers in seiner späteren Zeit äußerst wichtig
ist. Aber auch für eines seiner älteren Werke läßt sich aus Studniczkas Be-
Meisterwerke 413—509.
6) Comparetti e De Petra T. VII, 4. Neapel, Inv.
2) Das Mahlersche Buch gibt so gut wie nichts, 5610; Guida illustrata (1908) 855. Auf der
noch weniger Klein, Kunstgeschichte II 140—165. Beilage rechts oben nach Gips abgebildet. —
3) Berl. phil. Wochenschr. 1895, 693) und Österr.
Jahresh. II 1899, ipö8)-
4) Helbig, Coll. Barracco pl. 45. Vgl. Furtwängler,
Meisterwerke 434. Arndt, Ny-Carlsberg pl. 49.
5) Helbig Führer I 737. J. Sieveking bin ich für die Herstellung der
den Abbildungen zugrunde liegenden Aufnahmen,
sowie für Vermittlung von Notizen und Photo-
graphien zu den Anin. 12 No. 2 und 10 er-
wähnten Stücken zu Dank verpflichtet.G. Lippold, Zu Polyklet.
204
obachtung etwas gewinnen. Eine der Repliken ist nämlich der von Arndt (Brunn-
Bruckmann Taf. 545) publizierte Kopf7). Er hat eine Binde, entspricht aber sonst,
wie eine eingehendere Vergleichung der Haare lehrt, den oben genannten, nur
daß alles einfacher und schlechter ausgeführt ist. Das ist jedenfalls ohne weiteres
klar, daß er mit den anderen polykletischen »Herakles«-Köpfen, als deren bestes
Exemplar die Herme Broadlands7 8 9) gilt, nichts zu tun haben kann. Denn bei dem
Neapler Kopf finden wir eine scharf ausgeprägte Teilung der Haare über der Stirn,
die den »Herakles«-Köpfen fehlt. Ist demnach bei einem Kopf die Binde ein
willkürlich zugefügtes Attribut (die Mehrzahl der Repliken und zwar gerade die
nicht von Hermen stammenden haben keine), so fällt diese überhaupt als Kriterium
für die Zusammengehörigkeit verschiedener Köpfe weg. Nun gibt es tatsächlich
Repliken des Typus Broadlands, die keine Binde haben. Man vergleiche die
auf der Beilage links nach Gips abgebildeten Köpfe in Petersburg9) und Ny-
Carlsberg10) mit der Abbildung des Broadlandskopfes. Die genaue Übereinstimmung
der Haare ist evident. Damit aber ist bewiesen, daß es sich um Repliken handelt.
Denn gerade die Haare kann auch der geistloseste Kopist am wenigsten verfehlen,
sofern er sich nur Mühe gibt; alles andere, Ausdruck, Proportionen u. s. f. kann
leichter falsch werden.
Die beiden Köpfe in Petersburg und Ny-Carlsberg gelten nun aber mit Recht
als Repliken eines Typus, den Furtwängler11) den des „ruhigstehenden Athleten“
genannt hat. Zu diesem gehört demnach die Mehrzahl der »Herakles«-KöpfeI2j.
Leider läßt sich über die Statue, zu der dieser Kopftypus gehört, nichts
absolut Sicheres feststellen. Der Kopf I sitzt auf einer Statue, die unbestreitbar
7) Neapel, Inv. 6164. Guida 148. Danach auf
der Beilage rechts unten wiederholt (mit gütiger
Erlaubnis der Verlagsanstalt Bruckmann).
8) Furtwängler, Meisterwerke 431; auch abgebildet
von Arndt im Texte zu Br.-Br. 545. Auf der
Beilage rechts unten.
9) Katalog von 1866 No. 83, Katalog von 1901
No. 351A.
10) Katalog von 1907 No. 114, Gips in München 633 a.
”) Meisterwerke 493 fr.
I2) Von sicheren Repliken kenne ich:
A. Ohne Binde.
7. Torlonia4Ö9. Furtwängler, Meisterwerke 494,
Anm. 3.
8. Florenz, Uffizien, Vorhalle, linke Wand.
9. Vatican, Eingang (Garderobe) auf nicht zu-
gehöriger Statue.
10. New-York; Bulletin of the Metropolitan
Museum III 1908 S. 7 Fig. 7. (Erwähnt
von Amelung zu Gal. d. stat. 251; ehemals
bei Giacomini.)
B. Mit Binde (wohl alle von Hermen).
11. Herme Broadlands.
12. Dresden 1106.
1. Auf der Statue im Vatican, Gal. d. stat. 251
(Helbig 190).
2. Auf der Statue Matz-Duhn 1000 (ehemals 13/4. Doppelherme Berlin 477. — Dagegen
sind Berlin 478 und Lateran, Benndorf-
Odescalchi).
3. Petersburg 351 A. Gips in München, vgl. Anm.9. des Barraccotypus. Br.-Br. 338 (Chiara-
monti 139, Helbig 71) steht dem Typus
4. Ny-Carlsberg 114. Gips in München 633 a,
vgl. Anm. 10.
5. Zürich, Privatbesitz. Gips in München 632.
Erwähnt von Amelung zu Gal. d. stat. 251.
6. Dresden, Inv. 1185. Arch. Anz. 1894, 170, 2.
Furtwängler, Meisterwerke 495 Anm. 1. Barracco nahe, doch sind die Abweichungen so
groß, daß ich eher an die Kopie eines jüngeren,
Schoene 491 (abgeb. zu Br.-Br. 545) Repliken
vielleicht erst nachpolykletischen Werkes,
als an einfache Kopistenwillkür denken möchte.
Im übrigen ist das Stück zu schlecht, um
weiter verwendet werden zu können.Beilage zum Archäologischen Jahrbuch XXIII 1908 Seite 204
Petersburg, Ermitage.
Ny-Carlsberg 114.Neapel, Bronze aus Herculaneum.
»Herakles« Broadlands,
Neapel, Inv, 6164.G. Lippold, Zu Polyklet.,
205
polykletischen Charakter hat. Furtwängler hat bei »wiederholter Betrachtung« an
seiner Zugehörigkeit nicht gezweifelt. Dagegen hat Amelung^) verschiedene
Gründe gegen die Zusammengehörigkeit geltend gemacht: »Der Marmor des
Kopfes ist feinkörnig und weiß mit schräg (von 1. oben nach r. unten) verlaufenden
schiefrigen Streifen; der Marmor des Körpers hat etwas größere Krystalle und
ist weiß ohne Streifung. Die Oberfläche des Kopfes ist außerdem schlechter er-
halten als die des Körpers; sie hat augenscheinlich durch Wasser gelitten«.
Letzteres ist mir zweifelhaft: die Oberfläche des Körpers ist stark geputzt, war
aber ursprünglich Wohl ebenfalls schlecht erhalten. Es wäre auch nicht undenkbar,
daß durch das Putzen allein sich das verschiedene Aussehen des Marmors erklärte.
Ferner macht Amelung den Einwand: »Endlich muß der Kopf auf einem
stärker bewegten Halse gesessen haben, als ihn der Torso nach den erhaltenen
Ansätzen hatte«. Auch dies scheint mir nicht sicher. Entscheiden könnten nur
Versuche. Daß der vaticanische Kopf so nicht ganz richtig sitzt, glaubte auch
ich vor dem Original annehmen zu müssen. Allein es ist ja ein Zwischenstück
ergänzt. Ist aber der Marmor wirklich verschieden, der Kopf also nicht der ur-
sprüngliche dieses Exemplars, so folgt daraus immer noch nicht, daß er zu einem
anderen Typus gehören müßte. In der Größe paßt er dazu (lebensgroß im Gegen-
satz zu Doryphoros und Diadumenos). Ferner ist gerade dieser Kopftypus und
dieser Körpertypus in einer ganzen Reihe von Kopien erhalten (vgl. Furtwängler,
Meisterw. 493 ff.).
Es wäre doch ein sonderbarer Zufall, wenn von einem Typus nur Köpfe,
von einem anderen nur Torsen erhalten wären. Nun besitzen wir aber tatsächlich
ein Werk, das den Typus des Körpers mit Kopf zeigt, nämlich die Pariser
Statuette, die Furtwängler, Meisterw. 492 Taf. 28,3, richtig vom Original des
»ruhigstehenden Athleten« abgeleitet hat. Freilich haben wir hier keine römische
Kopie, sondern eine Wiederholung aus der Zeit Polyklets oder seiner nächsten
Nachfolger. Allein einmal stimmt der Körper der Statuette mit den Torsen in
Altersstufe und Stellung völlig überein — wie auch die puntelli zu der Armhaltung
passen. Ferner ist der Kopf nach seiner Rechten gewandt und geneigt, wie es
die Köpfe, deren Hals zum Teil erhalten ist, zeigen. Selbst in den Haaren, wo
natürlich die Statuette freier ist, zeigen sich Übereinstimmungen in der all-
gemeinen Disposition, dem Fehlen einer ausgesprochenen Teilung über der Stirn,
der Art, wie das Ohr von den Haaren berührt, nicht bedeckt wird. Auch der
Gesamtausdruck der Köpfe ist derselbe.
Eine weitere Stütze für die Zusammengehörigkeit von Kopf und Körper
bietet unsere Nr. 2. Dieser Kopf sitzt auf einem Torso des gleichen Typus wie
1, allerdings ist auch hier das Halszwischenstück ergänzt. Jedoch hat schon
F. v. Duhn bemerkt, daß der Körper mit dem Charakter des Kopfes vollkommen
übereinstimmt; dasselbe glaube ich aus der Photographie schließen zu dürfen.
J3) Text zu E-A. 1137 (dieser Torso ist nach den
von Amelung hervorgehobenen Unterschieden
schwerlich Replik) und Katalog des Vaticans
II 414 ff.206
G. Lippold, Zu Polyklet.
Auch wäre es doch ein eigentümlicher Zufall, wenn zweimal — in einer Zeit, wo
man dergleichen nicht beurteilen konnte — derselbe polykletische Körper mit
demselben polykletischen Kopf willkürlich verbunden worden wäre.
Aus all diesen Erwägungen muß ich die Zusammengehörigkeit von Kopf-
und Körpertypus, wenn nicht für ganz sicher, so doch für äußerst wahrscheinlich
halten.
Von den Repliken des Kopfes sind zunächst die Exemplare ohne Binde her-
anzuziehen. Denn die Hermenköpfe sind doch meist zu dekorativen Zwecken
kopiert; außerdem verdeckt die Binde einen Teil der Haare. Doch scheint Nr. 11
wenigstens in den Haaren recht gut, während im Gesicht etwas Fremdartiges
stört. Nr. 12 ist schlecht erhalten, 13/4 weder nach Erhaltung noch nach Aus-
führung hervorragend. Von den Köpfen ohne Binde ist in den Haaren Nr. 4
wohl am sorgfältigsten. Dagegen hat der Kopist im Gesicht offenbar einige
Maße verfehlt, denn die Übereinstimmung der meisten übrigen Köpfe (vgl. vor
allem 1, 3, 5) beweist, daß das Original nicht den schmalen Kopftypus von 4,
sondern einen breiteren, volleren hatte, was auch zu den übrigen polykletischen
Kopftypen paßt. Nr. 10 ist ebenfalls etwas zu schmal, sonst gut, wenn auch etwas
weich in den Haaren; Ähnliches gilt von 2. Bei den übrigen Köpfen war mir,
da mir keine Abgüsse oder gute Photographien zu Gebote standen, kein genauerer
Vergleich möglich. Doch genügt das vorhandene Adaterial zur Einordnung des
Originals. Dieses hat Furtwängler1'*) mit Recht in die Nähe des Doryphoros ge-
setzt, und zwar hielt er es für etwas jünger als diesen. Letzteres scheint mir je-
doch nicht erwiesen. Wenn die Formen im allgemeinen etwas weicher erscheinen,
so ist dies der etwas jüngeren Altersstufe zuzuschreiben. Die Adern am Unter-
leib, die wir an der Pariser Bronze finden, hat auch der Doryphoros. Im Kopfe
finden sich ebenfalls keine sicheren Kennzeichen für älteren Ursprung des Dory-
phoros. Auf die Modellierung der Stirn ist bei der bekannten Unzuverlässigkeit
der Kopien gerade in diesem Punkte kein Gewicht zu legen. Der leicht geöffnete
Mund begegnet uns auch am Doryphoros. Endlich die Haare! Sie liegen beim
»Ruhigstehenden« eng am Kopfe an wie beim Doryphoros. Dagegen sind sie
allerdings reicher d. h. in kleinere und weniger regelmäßige Partien gegliedert.
Ist dies ein Zeichen jüngerer Entstehung? Betrachten wir die Haare eines älteren
argivischen Werkes, der Stephanosfigur z. B. in der Seitenansicht Furtwängler,
Meisterwerke 405. Auch hier haben wir eine Masse kleiner, enganliegender Löckchen,
die auch schon vielfach unregelmäßig neben- oder übereinander liegen. Wenn
auch unser Werk demgegenüber schon wieder einen großen Fortschritt darstellt,
so hat es doch einiges von jener älteren Art bewahrt. Das gilt namentlich von
den kleinen Ringellöckchen, die, wie schon Furtwängler bemerkt, dem Doryphoros
vollständig fehlen, am Stephanosathleten dagegen überwiegen. Die größere Ein-
fachheit am Doryphoros ist aus der bewußten Absicht zu erklären, auch das Haar
’4) Meisterwerke 495, vgl. auch 432 f. die Ausführungen über den »Herakles«, die hauptsächlich auf der
Broadlandsherme fußen.G. Lipp old, Zu Polyklet.
207
der einheitlichen Wirkung des Schädelbaues unterzuordnen. Der Anfang dazu ist
beim »Ruhigstehenden« da. Aber erst beim Doryphoros ist das Prinzip durch-
geführt. Dazu dient vor allem die scharfe Teilung über der Stirn, dann die
Gliederung in einfachere, größere Partien, das Aufgeben der Ringellöckchen, die
mehr ein Leben für sich haben und sich nicht in größere Linien einfügen. Wie
die Entwicklung weiter geht, zeigt ein Vergleich mit dem Typus Barracco. Da
ist wieder die scharfe Teilung über der Stirn, die Gliederung in größere Partien.
Aber jetzt ist es dem Künstler gelungen, trotzdem eine Fülle kleiner Einzelzüge
in das Haar zu bringen und die ganze Masse locker zu gestalten, ohne daß der
klare Ausdruck des Schädelbaues darunter leidet.
Betrachten wir den Ausdruck der Köpfe! Beim Ruhigstehenden »fast trübe
und finster« (Furtwängler) — gewiß nur der Eindruck, den der Kopf auf den mo-
dernen Beschauer macht, nicht eine Stimmung, die der Künstler hineinlegen wollte.
Aber wir kennen ja diesen »trüben« Ausdruck: es ist die Zeit des strengen Stils, die
ihre Menschen so darstellt, daß sie, um nicht archaisch zu lächeln, übermäßig ernst
erscheinen I5). Es ist nur ein Rest dieser strengen Weise in unserem Kopfe. Beim
Doryphoros ist auch dieser Rest überwunden, ist die richtige Mitte gefunden.
In den Proportionen, in der Freiheit der Haltung, in der Körperbildung entspricht
der »ruhigstehende Athlet« schon völlig den übrigen polykletischen. Allein die Stel-
lung selbst schließt sich noch an ältere Typen an. Denn sie ist ja im Grunde nur eine
Umkehrung des altpeloponnesischen Schemas, das uns die Figur des Stephanos re-
präsentiert16). Der »ruhigstehende Athlet« ist in der Tat die einfachste aller poly-
kletischen Jünglingsgestalten. Es scheint, daß der Künstler sein neues Proportions-
system zunächst an dieser dem älteren Kanon äußerlich verwandten Figur angewandt
hat. So konnte er am besten zeigen, welchen Fortschritt seine Kunst bedeutete. Denn
in der Tat war, was er schuf, etwas ganz Neues, die Durchführung eines wirklich
freien Stiles. Erst danach scheint Polyklet das Schreitmotiv, das er notorisch nicht
erfunden hat1?), übernommen zu haben. Das geschah mit dem Doryphoros, zugleich
mit der theoretischen Begründung seines Proportionssystems18).
Wen stellte das Original dar? Die Binde im Haar hat man als Charak-
teristikum des Herakles angesehen. Folglich hätten wir hier den durch Plinius
bezeugten Herakles des Polyklet. Allein wir fanden die Binde ja nicht nur bei
Köpfen des »ruhigstehenden Athleten«, sondern auch bei solchen des Barraccoschen
Typus, auch scheint sie nur bei den Hermenköpfen vorzukommen. Überhaupt
wissen wir ja, wie frei die Kopisten in derartigen Zutaten waren *9). Wir sind
also durch die Binde nicht auf eine bestimmte Gestalt hingewiesen. Doch be-
*5) Wenn die Neapeler Bronzekopie des Barracco-
typus einen ähnlich finsteren Ausdruck zu zeigen
scheint, so beruht dies auf ihrer falschen Auf-
stellung, vielleicht auch auf einer Beschädigung
der Bronze. Auf unseren Abbildungen erscheint
der Kopf etwas aufgerichtet, wodurch der Aus-
druck schon viel besser wird.
l6) Furtwängler, 50. Berl. Winck.-Progr. 134 ff.
T7) Vgl. Furtwängler, Meisterwerke 405.
l8) Auf die Kanonfrage kann ich hier nicht eingehen.
>9) Man vgl. z. B. den Kopf des Herakles Lans-
downe (einfacher Reif) mit seinen Repliken, dem
Bronzekopf von Herculaneum (Comp. e De
Petra X 2. Guida 1908 No. 849, gedrehte
Binde mit Ölblättern und Oliven) und dem
Kopf Corsini (Röm. Mitt. IV 1889, 195, 8, Pappel-208
G. Lippold, Zu Polyklet.
steht auch für unsere Statue das von Hauser aufgeworfene Problem: Gott oder
Athlet? Gehen wir von der Pariser Bronze aus, in der wir eine Nachbildung des
Originals sehen, so finden wir hier die rechte Hand in einer Haltung, die sich am
ungezwungensten als Spendemotiv erklärt, ein Motiv, wie es für einen Heros oder
Gott, kaum aber für einen Athleten paßt, wie Furtwängler, Meisterw. 493 betont
hat. Bei den Marmorrepliken sind nirgends die Hände erhalten. Doch war die
Armhaltung nach den Resten offenbar die der Bronze. Danach wäre es wahr-
scheinlich, daß auch hier das Spendemotiv vorhanden war. Also kämen wir auch
auf einen Heros; an Herakles wäre kaum zu denken, denn wenigstens die Bronze
hat sicher kein für diesen charakteristisches Attribut gehabt. Doch es könnte ja
ein anderer Heros oder Gott gewesen sein. Also eine Bestätigung für Hausers
These? So viel Ansprechendes diese an sich hat, bewiesen scheint sie mir weder
durch Hausers bisherige Ausführungen, noch etwa durch unser Beispiel. Ich will
davon absehen, daß bei einer der Marmorrepliken20) ein Palmbaum als Stütze er-
scheint; denn man muß Hauser zugeben21), daß dieses Attribut nicht auf einen
Athleten sich beziehen muß. Daß aber der »ruhigstehende Athlet« das Spende-
motiv hatte, ist doch nicht gesichert22). Die Bronze ist ein Original polykletischer
Schule. Wie man anscheinend in dieser den Doryphoros zum Pan umgeschaffen
hat23), mag man auch einen Athleten zum Heros gemacht haben.
Ähnlich muß man vorläufig noch immer den delischen Diadumenos beurteilen.
Die Tatsache, daß Diadumenoskopien mehrmals sicher als Athleten charakterisiert
sind24), fällt doch bedeutend gegen Hauser ins Gewicht. Daß man in römischer
Zeit Götter zu Athleten umgeschaffen haben sollte, ließe sich ungleich schwieriger
erklären als das Umgekehrte. Hauser meint, der späteren Zeit sei ein solcher
Apollo, mit kurzen Haaren, mit athletischem Körper, etwas Unerhörtes gewesen.
Gesetzt aber, der Kopist hätte die Absicht oder Laune gehabt, etwas Unerhörtes
zu schaffen? Daß es ein Apoll sein soll, hat er durch die sorgfältig ausgeführten
Attribute ja hinreichend klar gemacht. Und wenn er gerade einen polykletischen
Athleten zum Apoll machen wollte, so wählte er bezeichnenderweise den Diadu-
menos, der in seiner Weichheit sich am meisten von allen Schöpfungen des
Künstlers jenem späteren Ideale näherte.
Nochmals, Hausers These hat manches für sich; allein bewiesen ist sie noch
keineswegs, und ehe dies geschehen ist, müssen wir uns dabei bescheiden, daß wär
Polyklets Göttergestalten nicht kennen.
Darmstadt, Juli 1908. Georg Lippold.
kranz). — Von dem polykletischen Hermes Lans-
downe, dessen Kopf kein Attribut hat, ist nach Furt-
wängler, Meisterwerke 503 ff., wahrscheinlich Re-
plik ein Kopf mit Petasos in der gleichen Samm-
lung (Abguß in München 636). In Bonn (Inv. 292)
ist der Abguß eines Kopfes, der sicher Replik die-
ses Petasoskopfes ist; es wird der der Statue Lans-
downe sein; der Oberkopf scheint nicht ergänzt.
ao) Vatican, Gal. delle stat. 392 (Helbig 206).
1J) Österr. Jahresh. IX 1906, 279.
22) Er mag wie der Dresdener Knabe eine Binde
in der vorgestreckten Hand gehalten haben,
vgl. Furtwängler, Meisterwerke 476.
2 3) Furtwängler, Meisterwerke 422, 4.
2+) Österr. Jahresh. VIII 1905, 45; X 1907, 329.A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen. Prunkgefäße.
Abb. 1 = Schäfer, Abb. 4; Thutmosis IV.
209
Abb. 2 = Sch. 3.
DIE ÄGYPTISCH-MYKENISCHEN PRUNKGEFÄSSE.
Bunte Darstellungen in ägyptischen Wandmalereien führen uns bekanntlich
eine Reihe prachtvoller, einst aus Gold oder Silber hergestellter Gefäße vor, ohne
daß uns bisher der antike Boden Ägyptens ein Exemplar davon im Originale
beschert hätte. Man hat die Gefäße nach den Malereien verschieden beurteilt und
ist noch nicht einig darüber, wie sie in Wirklichkeit ausgesehen haben mögen.
Diese Frage soll hier einmal in größerem Zusammenhänge untersucht werden,
indem ich dabei nicht nur die verschiedenen Möglichkeiten, in altägyptischer
Zeichnung Vasen darzustellen, berücksichtige, sondern auch die ähnlichen, z. T.
ebenfalls aus Edelmetall hergestellten Gefäße, die uns die mykenischen Gräber
in Griechenland und auf den Inseln geliefert haben, zum Vergleich heranziehe.
Die Untersuchung wird uns bald von selbst auch dazu zwingen, einerseits gewissen
Gefäßformen bis in die prähistorischen Kulturen nachzuspüren, andererseits ihre
Entwicklung bis mitten in die klassische Kunst hinein zu verfolgen.
Im XXXI. Bande der Zeitschrift für ägyptische Sprache und Altertumskunde
(Leipzig 1893) hat L. Borchardt versucht, gewisse Eigenheiten der ägyptischen
Darstellungsweise folgendermaßen zu charakterisieren: »Die ägyptischen Künstler
brachten die Gegenstände, welche sie abbildeten, nicht so zur Darstellung, wie sie
dieselben sahen. Sie stellten vielmehr aus Unvermögen, die richtigen perspek-
tivischen Verkürzungen wiederzugeben, die Gegenstände so dar, daß sich zwar eine
einheitliche Ansicht ergab, da alle von dem angenommenen Standpunkte aus sicht-
baren Teile wiedergegeben wurden; diese Teile selbst wurden so abgebildet, wie
sie sich am charakteristischsten darstellen ließen. Jede Ansicht ist aus einer ganzen
Reihe besonders prägnanter, untereinander aber nicht in Einklang stehender Teil-
ansichten zusammengesetzt.«
Es kann vorläufig dahingestellt bleiben, ob wirklich nur das »Unvermögen,
die richtigen perspektivischen Verkürzungen wiederzugeben,« die ägyptischen
Künstler veranlaßt hat, einige Jahrtausende hindurch dieser Art der Darstellung210
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
treu zu bleiben, auch in Zeiten, wo andere mit ihnen in stetigem Verkehr stehende
Völker schon große Fortschritte in der Kunst der Perspektive gemacht hatten.
Jedenfalls läßt sich gegen Borchardts Definition eines Grundgesetzes der ägyp-
tischen Ästhetik, Kombinieren verschiedener Gesichtspunkte, wenig einwenden.
Nur in dieser Weise kann man eine Reihe der merkwürdigsten Erscheinungen
der ägyptischen Kunst erklären.
In der Wahl seiner Beispiele war aber Borchardt weniger glücklich als in
seiner Definition selbst. Und merkwürdigerweise fanden gerade die am wenigsten
glücklich gewählten Beispiele am ersten ihren Weg in die populären Handbücher,
während die Bedeutung des vorzüglich definierten Kunstgesetzes im allgemeinen
verkannt oder doch falsch verstanden wurde.
Unter den sehr anfechtbaren Beispielen für seine Theorie führte Borchardt auch
die auf ägyptischen Darstellungen so häufig vorkommenden Vasen an, deren Rand
mit künstlichen Blumen, Tierköpfen u. a. geschmückt zu sein scheint. Seiner Meinung
nach hätten wir hier einen Versuch der ägyptischen Maler vor uns, die getriebenen
oder gravierten Innenverzierungen der wirklichen Gefäße wiederzugeben.
Diese Meinung wird von einem unparteiischen Gegner (H. Schäfer) so
wiedergegeben: »Betrachtet man eine solche Schale, so sieht man in der elliptisch
erscheinenden Öffnung des Gefäßes über den vorderen Rand hinweg das Ornament
der hinteren Innenseite hervortreten. Der Ägypter konnte nun diese perspektivische
Ansicht so nicht wiedergeben, er zeichnete vielmehr .... das Gefäß [in Profil-
ansicht] und darüber die innere Verzierung .... Selbstverständlich konnte er
auch die perspektivische Verkürzung dieser Innenornamente nicht zur richtigen
Darstellung bringen, sondern mußte sich damit begnügen, die einzelnen Teile des
Ornaments einfach nebeneinander zu setzen.«
Gerade gegen diese Beispiele wandte sich nun H. Schäfer in seinem Buche:
Die altägyptischen Prunkgefäße mit aufgesetzten Randverzierungen (Untersuchungen
zur Geschichte der Altertumskunde Ägyptens, herausgeg. von K. Sethe, IV I.
Leipzig 1903). »Ich will im folgenden zeigen« — schreibt er — »daß absolut
kein Grund vorliegt, zu einer so ungewöhnlichen Erklärung zu greifen, und daß
die Theorie der Innenverzierungen sich bei ihrer Anwendung auf die Gefäß-
darstellungen als unhaltbar erweist.« Mit einer Fülle von ägyptischem Material
wird dann die Borchardtsche Hypothese widerlegt, und wir können, glaube ich,
Schäfers Resultat mit seinen eigenen Worten zusammenfassen: »Wir werden danach
also auch die Blumen über den Schalen für Blumen halten, die, aus Gold und
Halbedelsteinen figürlich gebildet, auf den Rand der Gefäße aufgesetzt sind.«
Nicht nur die Blumen aber, sondern auch die Tierköpfe und andere gleich-
artige Verzierungen befanden sich nach Schäfers Ansicht auf dem Rand der
Gefäße. Er faßt, wie schon der Titel seines Buches angiebt, alle diese Vasen
zusammen unter dem Begriff: Prunkgefäße mit aufgesetzten Randverzierungen.
Wenn ich nun meinerseits das von Borchardt und Schäfer gebotene Material
noch einmal durchmustere und versuche, die Frage zu erweitern, so geschieht
dies aus zwei Gründen.A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
21 I
Erstens ist die Frage, wie sich eine Darstellung zum Dargestellten verhält,
von allgemeinem kunstwissenschaftlichen Interesse. Die ästhetischen Gesetze der
Ägypter, die noch einen Denker wie Plato zur Zeit der höchsten Blüte der
griechischen Kunst begeistern konnten, sind von größter Wichtigkeit für die
Geschichte der Ästhetik überhaupt; was wir hier finden, erklärt nicht nur vieles
in der späteren griechischen Kunst, sondern gilt als allgemeines Gesetz für die
Kunst in einem gewissen Stadium, nicht am wenigsten für die europäisch-mittel-
alterliche.
Zweitens ist das Problem der Prunkgefäße von besonderer Wichtigkeit, weil es
uns Neues über die Beziehungen zwischen der ägyptischen und der gleichzeitigen
mykenischen Kultur bringt. Borchardt hat sich über die Herkunft dieser Vasen nicht
geäußert, Schäfer dagegen von Anfang an darauf hingewiesen, daß eine Anzahl
dieser Gefäße auf den Wandgemälden den Pharaonen von fremden Völkern dar-
geboten wird oder sich unter der in fremden Ländern eroberten Kriegsbeute
befindet. Vor der Meinung, daß sie ausschließlich aus dem Auslande nach
Ägypten importiert seien, warnt Schäfer, indem er auf die Reliefs im sog. Grabe212
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
der Graveure1) hin weist, wo offenbar Vasen ähnlicher Art von ägyptischen Arbeitern
fabriziert werden. Jedenfalls aber gibt uns schon die Tatsache, daß im Grabe
des Rech-me-re'2) eine Anzahl dieser Stücke Thutmosis III. von Keftiu dargebracht
wird, das Recht, unter den Resten mykenischer Kultur mit größerer Genauigkeit,
als es bisher geschehen ist, nachzusuchen, ob nicht im Norden das eine oder
das andere zu finden sei, was uns Formen wie die in den ägyptischen Gräbern
dargestellten erklären könnte.
i. DIE BLUMEN-VASEN.
Schäfer fängt seine Beweisführung damit an, daß er auf eine Anzahl von Vasen
namentlich des alten und mittleren Reiches hinweist, in denen sich ohne Zweifel
lebende Blumen befinden (Abb. 33) = Seit. 11—21). Er drückt sich in bezug auf das
Verhältnis des Dargestellten zum Vorbilde anfangs etwas undeutlich aus, indem er
S. IO von »Schalen mit natürlichen Blumen«, S. 11 von »in Schalen liegenden,
biegsamen Blumenstengeln« spricht, S. 12 bei der Besprechung einiger Über-
treibungen ägyptischer Künstler darauf hindeutet, »daß auch sonst in der ägyp-
tischen Kunst der Lotos im Ornament oder als lebende Pflanze mit hohem, straffem
Stengel gezeichnet wird«. Es könnte also den Anschein haben, als ob hier noch
teilweise an dem Borchhardtschen Prinzip festgehalten würde und Schäfer meine,
daß wir uns die hier dargestellten Blumen in Wirklichkeit ganz oder zum Teil
innerhalb der Vasen zu denken hätten. S. 25 spricht er es jedoch vollkommen klar
als seine Meinung aus, daß »in den Schalen mit Wasser die natürlichen Blumen
so lagen, daß sie mit der Blüte und einem Teil des Stengels über den Rand des
Gefäßes hervorragten«. Auch uns kommt es am allerwahrscheinlichsten vor, daß
bei Vasen wie Abb. 3 b, c, h, i, die man sich bis zum Rand mit Wasser oder
Erde gefüllt zu denken hat, die Originale genau so wie die unperspektivischen
Darstellungen ausgesehen haben. Bei Abb. 3 a, d, f braucht die Übertreibung
der Länge des Stengels oberhalb des Schalenrandes nur sehr gering zu sein.
Wenn die Lotosblumen so wie bei Abb. 3I höher aus den Vasen empor-
ragen, also von wirklicher Übertreibung die Rede sein könnte, steigen die
Stengel nicht steil in die Höhe, sondern der Künstler deutet an, daß sie gebogen
sind. Dieselbe Andeutung, etwas stärker stilisiert, finden wir bei Sch. 24,
wo die mittleren Stengel aufrecht, die äußeren geknickt erscheinen. Ob die lang-
stengeligen, stilisierten Blumen von Abb. 3 e und g Lotos darstellen, kommt
mir zweifelhaft vor, die realistischer dargestellten Blumen von Abb. 3 k sind
sicher kein Lotos, hier braucht man also keine Biegung des Stengels zu erwarten.
Außerdem haben die Ägypter schon früh versucht, der Schlaffheit des Lotos-
stengels durch die Form des Gefäßes selbst zu Hilfe zu kommen. Wir dürfen
’) Mcmoires de la Mission archdologique frangaise
du Caire, Tome V, fascicule 4: V. Scheil,
Tombeaux thebains, Planche II.
2) Mcmoires de la Mission archdologique frangaise
du Caire, Tome V, fascicule i : Ph. Virey,
Le Tombeau de Rekhmara, Planche V 2.
VII.
3) Die aus H. Schäfers Buch entlehnten Abbildungen
verdanken wir der J. C. Hinrichs’schen Buchhand-
lung in Leipzig.A, Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
213
also vermuten, daß sie auch die Kunstgriffe moderner Gärtner kannten und die
schlaffstengeligen Blumen mit Stäbchen, Röhrchen oder kräftigen Stengeln anderer
Blumen gestützt haben. Daß solche Hilfsmittel auf den Wandgemälden nicht ab-
gebildet sind, braucht uns nicht zu wundern.
Nichts berechtigt also zu der Annahme, daß in den meisten dieser Darstellungen
mehr oder anderes von den Blumen wiedergegeben sei, als in Wirklichkeit bei
strenger Profilansicht für den Beschauer sichtbar war. Der ägyptische Künstler hatte
in diesem Falle mit Ausnahme der Perspektive genau dieselbe Darstellungsweise
wie jeder moderne Zeichner: die Blumen, die sichtbar aus der Vase emporragten,
zeichnete er, die Stengel, die sich innerhalb des Gefäßes befanden, ließ er weg.
Seit der XVIII. Dynastie kommen nun die anderen Vasen in Gebrauch, welche
die Veranlassung zu der Kontroverse zwischen Schäfer und Borchardt gaben.
Die lebenden Blumen sind hier offenbar durch in Edelmetall nachgeahmte ersetzt
worden (s. oben Abb. 2 und unten Abb. 5). Schäfer, sich auf eine Kopf-
bedeckung der XIX. Dyn. (auf die wir noch zurückkommen werden) stützend,
erklärt, daß bei dieser zweiten Vasensorte die Metallblumen . . . . sich auf dem
Rand befinden.
Diese Schlußfolgerung erscheint nach dem Vorhergehenden keineswegs
zwingend. Weshalb müssen, wenn die lebenden Blumen sich mit den Stengeln
in der Vase befinden, jene Nachahmungen der Goldschmiedekunst auf dem Rande
sitzen? Weshalb sollen wir nicht auch hier eine Zeichnung im modernen Sinne
vor uns haben, bei der, was sichtbar ist, auch sichtbar gezeichnet ist, was unsicht-
bar, weggelassen wurde? Die Sträuße aus Edelmetall und Halbedelsteinen, die an
Aladdins Geschenk für den Kaiser von China oder an eine andere Episode aus Tausend
und Einer Nacht erinnern, können ebenso gut wie die lebenden Blumen nach Art der
Makartbouquets in die Vasen hineingesteckt und vermittels Sand festgehalten worden
sein. Daß sie so feierlich und schematisch nebeneinander gestellt sind, wird durch
die ägyptische Darstellungsweise genügend erklärt, die ebenso für lebende Blumen
gilt. Wir brauchen doch nicht anzunehmen, daß zum Beispiel in der Originalvase
Abb. 3 b, gerade drei gleich große Blumen und zwei Blätter gesteckt haben
oder in Abb. 3 h zwei einzelne Blumen.
Als einziges Beispiel einer ägyptischen Schale mit größeren Randverzierungen
gibt Schäfer S. 14 Abb. 28 ein tönernes Becken aus Dendere (XVIII. Dyn.), bei
dem sich Obelisken, von antithetischen Tieren flankiert, auf dem Rande befinden.
Hier ist aber zu berücksichtigen: erstens, daß sich im Innern dieser Schale gleich-
falls ein Obelisk mit denselben Tieren befindet, und zweitens, daß wir es hier
nicht mit Blumen, sondern mit anderen Gegenständen zu tun haben, was das Ge-
fäß in eine später zu behandelnde Gattung versetzt.
Bleiben wir vorläufig bei den Blumen.
Metallene Blumen finden wir in allen Zeiten, aus denen uns Produkte der
Goldschmiedekunst erhalten sind. Sie bilden immer und überall einen dauerhaften
Ersatz für lebende Blumen. Makartbouquets aus echtem oder falschem Goldblech
können wir noch heute in katholischen Kirchen des Südens in Vasen gesteckt
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII. j -214
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
finden. Daß in dem modernen Grabkultus lebende Blumen durch metallene Nach-
ahmungen ersetzt werden, bedarf kaum der Erwähnung. Im späteren Altertum
sind Metallkränze sehr viel verwendet worden, sei es, daß sie als Sieges- und Ehren-
kränze in den Heiligtümern aufgehängt wurden, sei es, daß man sie den Toten
in die Gräber mitgab. Aus Olympia besitzen wir eine Anzahl zum Teil aus der
archaischen Periode stammender Reste von Bronze- und Blechkränzen. Die
Museen von München, Rom, Petersburg, Konstantinopel usw. besitzen Exemplare
von Goldkränzen, die bis in das 5. Jhdt. hinaufreichen. Auch in der Literatur
spielen sie, wie bekannt, eine Rolle.
Die Geschichte des Kopfputzes in Ägypten zeigt uns ferner, daß auch hier ver-
gängliche Blumen durch dauerhaftere ersetzt werden. Im alten Reiche finden wir
die Sitte, daß auch beim niederen Volke lebende Blumen zwischen Haar und
Haarband gesteckt werden (Abb. 4 a. b). Bei den Vornehmeren aber werden diese
Haarbänder zu üppigen Stirnreifen und die lebenden Blumen zum Goldschmuck
Abb. 4, a—d; a. R. und m. R.
(Abb. 4 c. d.) Aus diesem einzelnen Beispiel können wir auf das Allgemeine
schließen: Goldblumen sind in Ägypten ein Ersatz für lebende Blumen.
In dieser Hinsicht bietet nun die mykenische Kultur eine merkwürdige
Parallele zu der ägyptischen.
Daß die ägyptische Bestattungsweise aus der Übergangszeit zwischen dem
mittleren und dem neueren Reiche, aus der Zeit also, wo die mykenische Kultur
ihren ersten großen Aufschwung nahm, große Ähnlichkeit mit dem zeigt, was von
Schliemann in den mykenischen Schachtgräbern gefunden wurde, beweisen die
Aussagen in dem bekannten »Prozeß der Grabdiebe«, der unter Ramses IX. gegen
eine Räuberbande der thebanischen Totenstadt geführt wurde. Acht Männer hatten
unter anderen das Grab des Königs Sebek-emsaf geplündert. Obwohl die
Regierungsdaten dieses Fürsten der XIV. (?) Dyn. nicht genauer zu bestimmen sind,
können wir doch mit einiger Sicherheit sagen, daß er zwischen dem 18. und 16. Jhdt.
v. Chr. gelebt haben muß. Die Beschreibung der Königlichen Mumien lautet in der
Aussage: »Da öffneten wir ihre Särge und Binden, in denen sie lagen. Wir fanden
diese ehrwürdige Mumie dieses Königs . . . mit einer langen Reihe von goldenen
Amuletten und Schmucksachen am Hals und den Kopf mit Gold bedeckt. Die
ehrwürdige Mumie dieses Königs war ganz mit Gold überzogen und seine [Sarg-A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
215
kästen] waren innen und außen mit Gold bekleidet und mit allerhand prächtigen
Edelsteinen ausgelegt. Wir rissen das Gold ab, das wir an der ehrwürdigen
Mumie dieses Gottes fanden, und ebenso seine Amulette und Schmucksachen, die
an seinem Hals hingen, und die Binden, in denen sie ruhten. Die königliche Gattin
fanden wir ebenso ausgestattet und rissen ebenso alles ab, was wir an ihr fanden. Ihre
Binden verbrannten wir und wir stahlen auch ihren Hausrat, den wir bei ihnen fanden,
an goldenen und silbernen Gefäßen.« (Erman, Ägypten und äg. Leben S. 193.)
Könnte dies mit wenigen kleinen Abänderungen nicht die Beschreibung
eines Leichenfundes in einem mykenischen Schachtgrab sein? Noch treffender
wird die Ähnlichkeit, falls man sich nach den Beobachtungen von B. Stais,
EcpTjfi. Äp/. 1907, 31 ff. auch die Schmucksachen der mykenischen Gräber zum
größten Teil auf Holzsärgen befestigt zu denken hat.
Auf die Identität der in Ägypten dargestellten Vasen mit den in den
mykenischen Schachtgräbern gefundenen Exemplaren ist schon so oft hingewiesen
Abb. 5 = Sch. 52. Abb. 6. Becher aus Mykenae.
worden, daß wir uns hier mit einer beiläufigen Erwähnung begnügen können.
Eine Vase wie Abb. 5 = Sch. 52 hat in Wirklichkeit (mit Ausnahme der Blumen)
so ausgesehen, wie Abb. 6 (= Schliemann, Mykene S. 270 Abb. 344 nach Gillierons
Ergänzung). Auffallend ist es aber, daß bei dieser großen Formähnlichkeit sich
unter den mykenischen Vasen aus Edelmetall keine einzige befindet, die Spuren
eines solchen Schmuckes trägt, wie sich ihn Schäfer bei Abb. 5 denkt, während
doch ein großer Teil der Keftiu-Gefäße auf ägyptischen Darstellungen auf diese
Weise geschmückt ist. Nirgends sind auf dem Rande der mykenischen Vasen
Spuren von aufgelöteten oder aufgenieteten Blumen bemerkt worden.
Dagegen finden sich fast in allen Gräbern der mykenischen Epoche Reste
von in Gold nachgeahmten Blumen, manchmal realistischer, manchmal stilisierter,
und offenbar zu sehr verschiedenen Zwecken verwendet. Daß sie auch hier als
Ersatz für lebende Blumen dienten, geht wieder an erster Stelle aus dem Kopfputz
hervor. Ein Diadem wie das von Stais in der ’EcpTjp.. ’Apy. 1907, 38 Abb. 2 und
51 Abb. 2a abgebildete zeigt uns deutlich, daß wir die Nachbildung eines wirklichen
15*216
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
Abb. 7. Mykenisches Diadem aus dem III. Grabe.
..!*';A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
217
Kranzes vor uns haben. Auch bei dem großen Diadem aus dem dritten Schacht-
grabe in Mykenae (Schliemann, Mykene S. 215 Abb. 281 = Abb. 7, wie Abb. 9 u. 14
F. A. Brockhaus in Leipzig verdankt), das nach Schliemann auf dem Kopfe
eines Gerippes gefunden wurde, nach Stais aber auf einem Holzsarkophag
festgenagelt war, ist dies noch zu erkennen. Außerdem erinnern uns hier die hoch
aufragenden Rosetten, die mit andersgeartetem Ornamente abwechseln, an die von
Schäfer zitierte Krone der Prinzessin Nebet-tewe (Abb. 8 = Sch. 25), von der S. 213 ge-
sprochen wurde. Weniger realistisch, aber doch gleichfalls auf Blumenschmuck
zurückzuführen ist ein Diadem wie das aus dem vierten Grabe Abb. 9 (-
Schliemann, Mykene S. 264 Abb. 337. Perrot et Chipiez, Hist, de l’Art VI 969
Fig. 539), das einem ägyptischen aus Rosetten zusammengesetzten Kopfputz
aus der Zeit Thutmosis I. ähnelt (Abb. 10 = L. D. III Bl. 8). Daß derartige Stirn-
reifen schon im alten Reiche vorkamen, beweist
die Statue der Prinzessin Nefert aus der IV. Dyn.
(Perrot et Chipiez I pl. IX).
Es versteht sich, daß diese in Gold nach-
geahmten Blumen mit der Zeit rein dekorativ
wurden und man sie daher auch an Stellen
antrifft, wo sie keinen eigentlichen Ersatz für
lebende Blumen bilden. So braucht man aus
einem Gürtelband mit Rosetten, wie Schliemann,
Mykene Abb. 354, nicht zu schließen, daß der
mykenische Schultergürtel ursprünglich ein
Blumengewinde war, sondern darf ihn als eine
Analogie zu den goldenen Stirnreifen auffassen.
Die erste Verwendung dieses Motivs scheint
aber doch aus einer ersetzenden Nachahmung
natürlicher Vorbilder hervorgegangen zu sein.
Abb. 8 = Scli. 25 ; n. R.
Dies wird auch wohl mit den ziemlich
realistischen Goldblumen, wie z. B. Schliemann, Mykene Abb. 286, 288, 289, 290,
291 u. a., der Fall sein, die nach Stais auf den Särgen befestigt waren. Auch
hier wird die Sitte vorausgegangen sein, den Toten Blumen in die Gräber
mitzugeben und die Sarkophage mit Blumen zu schmücken, wie wir das aus
Ägypten sowohl durch Leichenfunde wie aus den Darstellungen des Totenkultus
kennen. Die anthemiomorphe Ornamentik, die z. B. bei der Tonlarnax aus
Palaikastro, Ann. Br. School of Ath. VIII. pl. XIX, XX, malerisch angegeben ist,
bestand bei den Holzsärgen der mykenischen Schachtgräber noch aus goldenen
Blumen. Zu solchem Sarkophagschmuck gehört nach Stais’ Meinung auch eine
Anzahl von Gegenständen, deren Zweck bis jetzt ungenügend erklärt war. Es sind
die »großen mit schöner Repoussearbeit gezierten runden, dicken, goldenen Blätter«,
deren allein das dritte Schachtgrab mehr als 700 Stück enthielt (Schliemann, Mykene
Abb. 239—252). Für Schliemanns Behauptung, daß wir hier Miniaturnachbildungen
von Schilden vor uns hätten, fehlt jeder Beweis. Auch Schuchhardts Hypothese,2 18
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
daß es goldene Kleider-
verzierungen seien, scheint
unhaltbar. Nur mit einem
Faden könnten diese Plätt-
chen auf gewobenem Stoff
aufgeheftet gewesen sein,
und hierzu mußte man
sie durchlöchern. Von den
552 Exemplaren aber, die
ich in Athen untersuchte,
zeigten nur 115 ein Loch,
das für diesen Zweck in
Betracht kommen könnte.
Auch fand Stais auf der
Rückseite der meisten Reste
von Klebstoff, wonach es
wahrscheinlich ist, daß sie
auf Holz aufgeklebt waren
(über andere Spuren davon
s. unten), und die wenigen
Abb. 9. Mykenisches Diadem aus dem IV. Grabe.
Löcher lassen sich in ein-
facher Weise so erklären,
daß man von Zeit zu Zeit
mit einem kleinen Nagel
nachgeholfen hat.
Die Darstellungen
dieser Goldplättchen sind
sehr verschieden. Ein großer
Teil zeigt verschiedenartige
Spiralmuster, andere zeigen
Tierdarstellungen, Sepien
und Schmetterlinge, wieder
andere sind mit Rosetten
geschmückt (Schliemann,
Mykene Abb. 239 — 246,
251, 252). Während nun
die geometrischen und die
Tiermuster spezifisch my-
kenisch sind, erinnern uns
die Blumen wieder an Ägyp-
ten. Rosetten kommen, wie
wir oben sahen, schon im alten Reiche vor und auch, obwohl nicht häufig, im
mittleren Reiche (Petrie, Eg. decorative Art S. 59). Während des neuen Reiches,A. Jolles, Die ägyptiscli-mykenischen Prunkgefäße.
219
in einer Zeit also, wo mykenischer Einfluß möglich ist, werden sie häufiger gefunden,
und zwar in größerer Zahl auf den glasierten Scheiben aus dem den fremden Ein-
flüssen am meisten zugänglichen Palast Amenophis’ IV. in Teil el Amarna (Petrie, Teil
elAmarna, Taf.XVIII). Seiesnun, daß dies Blumenornament aus Ägypten nach Mykenae
gekommen ist, sei es, daß es zur Zeit des neuen Reiches den umgekehrten Weg
gemacht hat, jedenfalls finden wir zu mykenischen Goldrosetten wie Schliemann
Mykene Abb. 241 und 251 eine Reihe von ägyptischen Parallelen. Erstens den
schon erwähnten Goldkranz aus der Zeit Thutmosis’ I., Abb. IO; zweitens die Rosetten
von dem Kopfputz der Prinzessin Nebet-tewe (Abb. 8); drittens einen Ohrschmuck
Abb.10;
Abb. 11; n. R.
Abb. 12;
aus der Zeit Amenophis’ IV. (Abb. 11); viertens einen Halsschmuck aus etwas späterer
Zeit, wo die Rosette als Medaillon erscheint (Prisse, Hist, de l’art II, 35, vgl. Schäfer
S. 19 Abb. 41, womit sich vielleicht ein Hängeschmuck an gewissen Vasen ver-
gleichen ließe, Abb. 12 == Prisse, Hist.de l’Art II 85), und endlich die Rosetten
in den Prunkgefäßen aus den Gräbern des Rech-me-re' (Abb. 5 und 13= Sch. 49),
des Zenen (Abb. 2), der Graveure (unten Abb. 15 c) usw. All diese Rosetten sind
in der ägyptischen Kunst gleich oder sehr ähnlich dargestellt, in den meisten Fällen
läßt sich noch nachweisen, daß sie den Ersatz für lebende Blumen bildeten, alle
stimmen in der Zeichnung mit den mykenischen Repousseplättchen überein, wir
dürfen also ruhig annehmen, daß die Goldblumen der ägyptischen Vasendar-
stellungen in Wirklichkeit so ausgesehen haben wie die Exemplare, die uns aus den
mykenischen Schachtgräbern erhalten sind.2 20
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
Dürfen wir aber auch annehmen, daß sich in den Gefäßen der mykenischen
Gräber goldene Makartbouquets befanden?
Stais (a. a. O. 47) meint, daß alle Repousseplättchen direkt auf Holz-
sarkophagen befestigt gewesen seien. Wir haben aber in Ägypten gesehen, daß
dieselben Rosetten zu sehr verschiedenen Zwecken benutzt wurden, es wäre also
möglich, daß, selbst wenn ein Teil auf den Särgen aufgeheftet war, ein anderer
Teil in Vasen steckte. Aus Schliemanns Fundangaben läßt sich, wie wieder
aus Stais’ Ausführungen ersichtlich ist, wenig schließen. Im vierten Grabe wurden
gleich neben dem bekannten silbernen Kuhkopf »fünf große kupferne Kessel
(Xsß'/jTs;)« gefunden, »in deren einem genau 100 sehr große und kleinere hölzerne,
mit Gold plattierte Knöpfe enthalten waren, alle geschmückt mit Spiralen und
anderer Ornamentation in schöner Intaglio-Arbeit« (Schliemann, Mykene 248).
Die Intaglioknöpfe sind von den Repousseplättchen ziemlich verschieden. Die
Form des Holzknopfes, auf dessen einer Seite das Gold aufgeklebt wurde,
erinnert eher an Lederschmuck oder etwas derartiges; andererseits wäre aber
das Vorkommen eines Lederschmucks gerade iq dem Kupferkessel schwer zu
erklären. Jedenfalls bieten diese Knöpfe in technischem Sinne eine Parallele zu
den Plättchen: sie sind mit einem Klebstoff auf Holz befestigt und außerdem
faßt die Goldplatte mit einem kleinen umgebogenen Rand das Holz ein. Dieser
Rand ist aber so klein, daß er bei den Plättchen, die vom Holze heruntergefallen
und beim Reinigen geglättet worden sind, schwer wiederzuerkennen ist. In
diesem flachen Zustande sehen die Intaglioplättchen daher den Repousseplättchen sehr
ähnlich — auch letztere zeigen fast alle diesen kleinen, oft noch etwas umgebogenen
Rand, welcher bei der Reinigung und Glättung teilweise weggedrückt worden ist.
Es scheint nach einer genauen Untersuchung der Exemplare im Athenischen
Museum fast sicher, daß auch die Repousseplättchen auf dünnen Holzscheiben
befestigt waren, in derselben Weise wie die Intaglioknöpfe. In dieser Form können
sie zum Teil auf den Holzsarkophagen befestigt gewesen sein, zum Teil aber auch
als selbständige Blumen andern Zwecken gedient haben. Sowohl das Holz der
Blumen, wie das der Sarkophage, ist im dritten Grabe verschwunden.
Neben den stilisierten Blumen wurde aber im dritten Grabe eine Anzahl von
Goldplättchen gefunden, welche Blätter darstellen. Bei diesen ist es nicht sehr
wahrscheinlich, daß sie auf den Holzsärgen befestigt gewesen sind. Die Blätter
haben zum Unterschied von den Blumen alle unten den Ansatz des Stengels,
bei einigen (Abb. 14 = Schliemann, Mykene S. 199 Abb. 250) ist sogar noch ein
ziemlich großes Stück des Stengels erhalten. Dies deutet darauf hin, daß sie nicht ein-
fach auf eine Holzfläche aufgeklebt waren, sondern ebenso wie die Blumen der oben
erwähnten Kronen hoch aufragten. Von Goldkränzen stammen sie nicht, da diese
im dritten Grabe durch Diademe ersetzt waren. In der Bearbeitung stimmen
sie vollkommen mit den andern Repousseplättchen überein. Bei einigen (wie
Schliemann, Mykene Abb. 247, 248, 250) ist der Rand nach dem Muster aus-
geschnitten, bei andern (wie Schliemann, Mykene Abb. 249) hat man das Gold
in den Zwickeln gelassen; bei den meisten sind wieder Spuren vom umgebogenenA. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
221
Rande vorhanden. Auch diese werden wohl auf dünnen Holzscheiben aufgeklebt
gewesen sein, da sich auf der Rückseite Reste von Klebstoff finden. Hier haben
wir also anthemiomorphe Gegenstände, die nicht zu den Sarkophagen, sondern
aller Wahrscheinlichkeit nach zu wirklichen Goldsträußen gehörten.
Es fragt sich nun, wie die Stengel dieser Bouquets beschaffen waren. Schäfer sagt
(S. 12) von den in Ägypten dargestellten Blumen der Prunkgefäße: »Vor allem aber
bestehen bei ihnen die Stengel sehr oft aus gelben und blauen Ringen, oder sie sind
durch einfache Linien ohne andere Farben in Ringe geteilt, oder aber sie zeigen ellip-
tische blaue oder rote Flecken auf gelbem Grunde.« Von derartigen farbigen
Stengeln — sie bestanden wahrscheinlich aus auf Stäbchen gereihten Glasperlen —
wurden in den mykenischen
Schachtgräbern nur wenig Spuren
gefunden. Das einzige, was uns
daran erinnern könnte, ist ein
Fund aus dem ersten Grabe.
»Hier wurden . . . dünne Stücke
Gold und vier große Scheiben
von dünnem Goldblech, auch
zwei kleine, röhrenförmige Ge-
genstände, die aus einer Glas-
masse bestehen und im Innern
ein kleines Röhrchen von wirk-
lichem blauem Glas enthalten .. .
gefunden « (Schliemann, Mykene
179). Was wir bei den oben er-
wähnten Blättern an Stengel-
resten finden, war aus Edel-
metall und wurde wahrschein-
lich durch Holzstäbchen gestützt.
Im dritten Grabe fand Schlie-
Abb. 14. Mykenisches Goldblatt aus dem III. Grabe.
mann »zwölf Röhren von Goldblech, welche augenscheinlich einst mit Holz gefüllt
waren, um ihnen Festigkeit zu geben; in einigen der Röhren sind noch Reste von ver-
kohltemHolz« (MykeneS. 235). Gleichfalls im dritten Grabe wurde »einegoldeneBlume
an silbernem Stengel« gefunden (Schliemann, Mykene S. 236). Auch unter der »großen
Masse kleiner Stücke von sehr dünn geschlagenem Goldblech, womit das ganze
Grab unter und über den Leichnamen bestreut war« (Schliemann, Mykene S. 237),
befinden sich bei zahlreichen Fragmenten von Blumen- und Spiralplättchen auch
viele längliche Streifen, die als Stengel gedient haben können. Röhren für die
dickeren Äste, Streifen von Goldblech für die dünneren Stengel enthalten alle
späteren Goldkränze — es ist also nicht unwahrscheinlich, daß schon in myke-
nischer Zeit in derselben Weise gearbeitet wurde.
Daß die Rosetten nirgends den Ansatz zu einem Stengel zeigen, wie es die
stilisierten Blätter tun, beweist keineswegs, daß sie nicht in dieser Weise verwendet222
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
worden sind. Haben wir uns doch die Rosettenblumen horizontal auf den Stengeln
zu denken, so daß der Stengel in der Mitte der stützenden Holzscheibe ansetzt,
während die Blätter dagegen vertikal aufragen. Der ägyptische Zeichner hat die
Rosetten, deren Muster bei strenger Profilansicht nicht zur Ansicht kam, dem
Beschauer zugewandt, nur wenn die Stengel umgebogen waren, wie bei
Abb. 13, zeichnete er perspektivisch richtig, sonst gab er auch hier »eine Reihe
prägnanter, untereinander aber nicht im Einklang stehender Teilansichten«, die
sich mit der Darstellung der Goldringe in den Körben vergleichen lassen, welche
gleichfalls horizontal gedacht, aber vertikal gezeichnet sind (Schäfer S. 8,
Abb. 7, 8).
Die Reste von Goldblumen, Goldkränzen und Goldbouquets beschränken sich
nicht auf die Schachtgräber in Mykenae selbst. Wahrscheinlich aus Troja VI
stammen nach H. Schmidt (H. Schliemanns Samml. troj. Altert. 240, Nr. 6030)
neun Bruchstücke von einer oder zwei Scheiben aus Goldblech, die im Muster
Schliemann, Mykene Abb. 251 entsprechen. Auch Schliemann, Ilios Abb.
903, 904 gehören zu dieser Sorte. Unter den Funden von Praisos kommt
eine fast gleiche Rosette vor, beschrieben als »a disc of very pale gold
in the form of a flower with ten petals (Ann. of the British School of Athens
1901/1902, 243, Abb. 12); in demselben Grabe fanden sich »numerous scraps and
strips of gold leaf«, die als Stengel gedient haben können (a. a.' O. 243), außerdem
eine stark stilisierte Blume (a. a. O. 248, Abb. 17) und Reste eines naturalistischen
Kranzes: »a gold ivy-leaf that may have formed part of a wreath accompanying
the latest enterment, the remainder having no doubt been removed by the
plunderers who ruined the tomb» (a. a. O. 248, Abb. 19). In Knossos fand Evans
einen goldenen Zweig direkt in einer irdenen Schale (a. a. O. VIII 25, Abb. 12).
In Spata wurden zwischen 50 und IOO größere und kleinere Rosetten gefunden,
fast alle durchlöchert, außerdem viele kleine Fragmente, zum Teil so klein, daß
man schwer erkennen kann, ob sie zu den Blumen oder eventuell zu den Stengeln
gehörten. Aus Argos besitzen wir wenige kleinere und größere Fragmente. In
Dimini fanden sich durchlöcherte Rosetten, eine große und zwei kleine Goldblumen,
herzförmige durchlöcherte Blätter, sehr viele Streifen Blattgold, das spiralweise
um Stäbchen gerollt gewesen zu sein schien, und viele Fragmente. In Nauplia
wenige Rosetten, in Thorikos Rosetten und Fragmente, in Menidi Rosetten,
kleinere Blätter und Fragmente, in Vaphio Fragmente usw.
Wie diese Blumen an allen diesen Stellen verwendet wurden, läßt sich nicht
mehr sicher nachweisen — aus dem Vorhergehenden geht jedoch mit einiger
Sicherheit hervor, daß sie überall einen Ersatz für lebende Blumen bildeten.
Selbst wenn sich die Sitte, die Blumen in Vasen zu stecken, nicht mit absoluter
Gewißheit in den Ländern des mykenischen Kulturkreises nachweisen läßt, so
dürfen wir uns doch die Goldblumen, die auf den ägyptischen Darstellungen die
lebenden Blumen ersetzen, als mit den mykenischen Repousseplättchen identisch
vorstellen.A. Jolles, Die ägyptiscli-mykenisclien Prunkgefäße.
223
2. DIE ENTEN-VASEN.
Die Vasen bei Schäfer S. 16 Abb. 32, 33, 34 (s. Abb. 15 a), alle aus dem Tempel
Amenophis’ III. in Elkab stammend, enthalten irgendwelche Blumen. Obwohl sie
nicht genau mit den bisher erwähnten Abb. 2, 5, 13 übereinstimmen und natu-
ralistischer behandelt sind, erinnern sie doch stark an die Keftiugeschenke. Sie
sind hier mit Entenköpfen kombiniert. Obwohl nun eine Vase, Schäfer Abb. 33, in
Form und Schmuck den Keftiuvasen gleicht, so bietet doch das Rech-me-re'-Grab
kein Beispiel einer solchen Zusammenstellung von Blumen und Entenköpfen.
Hierdurch wird die Wahrscheinlichkeit, daß wir unter mykenischen Resten voll-
kommen identische Exemplare finden könnten, sehr verringert.
Schäfer stellt neben diese Gefäße ein anderes Beispiel (Abb. 15 b -
Sch. 30), wo die Vase an und für sich mit Sch. 33 übereinstimmt, aber die
Pflanzen fehlen und nur Entenköpfe vorkommen. Die Vase gehört zu den Ge-
schenken, welche von bärtigen Asiaten ThutmosisIV. dargebracht werden. Ein nicht
voreingenommener Beschauer wird den Eindruck erhalten, daß Enten, von denen nur
Abb. i5b = Sch. 30; n. R.
Abb. 150 = Sch. 35; n. R.
die Köpfe sichtbar sind, in den Vasen schwimmen. Schäfer aber will auch hier
wie bei den Blumen einen Randschmuck sehen. Er weist auf den von Furtwängler
rekonstruierten Bronzekessel mit Greifenköpfen, aus Olympia, als Parallele hin, zu
dem ja auch etruskische Seitenstücke aus Metall und Ton existieren (Abb. 16).
Wir dürfen indes nicht außer acht lassen, daß dies ein Vergleich anderer
Art als der zwischen den Wandgemälden der XVIII. Dyn. und den mykenischen
Funden. Letzterer stellt Darstellungen und Gegenstände der gleichen Zeit zusammen,
während zwischen Thutmosis IV. und den Funden aus Olympia etwa 6 oder 7
Jahrhunderte liegen. Dieser Unterschied ist nicht nur ein zeitlicher, sondern auch
ein kultureller. Die Periode, der die Bronzegegenstände aus Olympia angehören,
steht sowohl im allgemeinen Kunstcharakter, als auch in der Geschicklichkeit der
Metallbearbeitung weit hinter der mykenischen zurück. Wir können also auf
Schäfers Parallele zwischen dem Bronzekessel von Olympia (vergl. Abb. 16) und
Abb. 15b nicht denselben Wert legen wie auf einen Vergleich zwischen Abb. 5
und 6. Was wir im 8. Jahrh. in Olympia finden, kann auch eine Degene-
ration des Ägyptischen oder Mykenischen von 1400 v. Ohr. sein.
Ein Schmuck wie bei dem rekonstruierten Bronzekessel — es handelt sich
übrigens dabei weniger um einen Randschmuck als einen Schulter- oder224
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
Halsschmuck — ist in der klassisch antiken Kunst nichts seltenes. Die Statuetten
Olympia IV Taf. 27, 616. 617 haben, wie ein Basisstück zu Nr. 616 zu beweisen
scheint, auf der Schulter eines Kessels gestanden. Dasselbe gilt für das Pferd
ebenda Nr. 618. Die henkelartigen Figuren ebenda Taf. 44, 783. 784. 785. 786.
791 usw. müssen wir uns gleichfalls auf Kesselschultern denken. Zoomorphe
Aufsätze auf Griffen und Henkeln von Kesseln und Vasen sind in größter An-
zahl gefunden (vgl. ebenda Taf. 27,539, Taf. 28, 573, Taf. 29, 592. 638, Taf. 30, 574.
578. 624. 640. 641 usw.). Fast für jede dieser Formen haben wir aus Italien in Ton oder
Metall Seitenstücke: Schulterschmuck wie bei dem olympischen Bronzekessel in
Chiusi (Montelius, Civ. primit., Serie B, Taf. 228, 2, Greifen), in Falerii (ebenda
Taf. 322, 2. 3, Greifen), in Cervetri
(Taf. 334, 3, Rinder, und Taf. 335, 8,
Löwen), in Palestrina (Taf. 367, 8a,
Schlangen) usw. Auch Figuren,
die sich direkt auf dem Rand der
Vase befinden, fehlen in Italien
nicht. So eine Frauenfigur aus
Bisenzio (ebenda Taf. 255, 2), ein
Mann zwischen Zweigespannen aus
Falerii (Taf. 314, 5), zwei trinkende
Pferde gleichfalls aus Falerii (Taf.
322, 4) usw. Auch in Ägypten
fehlten Vasen mit Schulteraufsätzen
nicht, wie ein Exemplar im Berliner
Museum beweist (s. Abb. 17, vgl.
auch Montelius Taf. 268)4).
Berechtigt aber alles dieses
Abb. 16. Etruskische Vase aus Narci.
Schäfer dazu, sich auch die Enten-
köpfe zur Zeit der Thutmosiden
auf dem Rand der Vasen vorzustellen — denn von einem Schulterschmuck wie
bei dem Kessel aus Olympia kann doch wohl nicht die Rede sein, da der ägyptische
Künstler wie aus Abb. 18 = Sch. 2 hervorgeht, Protomen an den Schultern anders
darzustellen pflegte? Keiner von den Entenköpfen der Vasen aus Elkab macht
den Eindruck, auf dem äußersten Rand der Vasen zu sitzen, nur die zwei an der
Vase in dem Grab der Graveure Abb. 15 c sind so gezeichnet, daß man sie als
mit der Vase verbunden ansehen könnte.
Betrachten wir ferner neben den Produkten des späteren Altertums die ungeheure
Masse metallener und tönerner Waren aus der mit den ägyptischen Wandgemälden
gleichzeitigen Epoche Griechenlands, so finden wir unter den tausend und abertausend
mykenischen Scherben und ganzen Vasen aus Ton oder Metall, die auf uns
gekommen sind, nur verschwindend wenige, die Spuren eines Rand-, Schulter- oder
4) Der Krug Abb. 17, in Theben erworben, stammt Verzeichnis d. ägyptischen Altertümer und Gips-
aus der Zeit des neuen Reiches, s. Ausfuhr]. abgüsse2, Berlin 1899, 436 Nr. 13647.A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
225
Halsschmuckes aufweisen. Zwar gibt es in Troja VI Henkel mit Tierköpfen,
auf die wir noch zurückkommen, aber diese lassen sich in keiner Weise mit dem
Bronzekessel aus Olympia vergleichen. Nirgends sind auf den Rändern der Metall-
vasen, wie wir es schon für die Blumen konstatieren mußten, Spuren von anderen
aufgelöteten oder genieteten Figuren zu finden. In der Keramik bildet ein Napf
mit Randfiguren, wie Furtwängler-Löschcke, Myk. Vasen VI 35, eine große Aus-
nahme. Im allgemeinen zeigen weder früh- noch spätmykenische Gefäße eine
Neigung zu phantastischem Randschmuck.
Dagegen befinden sich unter den früh-
mykenischen Resten auf dem Ägypten am
nächsten stehenden Kreta eine Art Tontassen,
auf deren Boden ein ganzes Tier steht. Es sind
die von Dawkins beschriebenen, in Palaikastro
gefundenen kleinen Schalen Ann. of the Brit.
School of Athens IX 1902/3, 302 Fig. 1,5 und
5 a = Abb. 19a. Die Form dieser Tassen er-
innert so stark an Abb. 19b — Sch. 102, daß
es fast unmöglich ist, sich bei letzterer das
Tier nicht auch auf dem Boden der Schale zu
denken. Allerdings liegen zwischen diesem
Exemplar aus der
Ptolemäerzeit und
den kretischen Ex-
emplaren mehr Jahr-
hunderte als zwi-
schen der Entenvase
und dem Bronze-
kessel aus Olympia,
aber Schäfer selbst
Abb. 17.
Ägyptische Vase im Berl. Museum; n. R.
Abb. 18 = Sch. 2 ; n. R.
gibt uns als frühere
Parallelen zu Abb.
19b ähnliche Vasen
aus der Zeit Sethos’ I. und Ramses’ II. und zitiert S. 38 eine Reihe von Beispielen
tönerner und metallener Vasen, bei denen sich das Tier innen auf dem Boden und
nicht auf dem Rand befinden muß. Auch aus Italien besitzen wir aus späterer Zeit
wieder ein Exemplar, das sich vergleichen läßt und wo sich ebenfalls ein Rind
auf dem Boden der Schale befindet (Montelius, Civ. prim., Serie B Taf. 348, 10a
und 10b). Wenn Schäfer also S. 41 schreibt »bei Zeichnungen, wie den beiden
unter Abb. 100—102 u. ö. (s. Abb. 19b) gegebenen, könnte die Rinderfigur in Wirk-
lichkeit möglicherweise ebensogut auf dem Rande, wie auf dem Boden der Schale
zu denken sein,« so scheint dies eine zu theoretische Auffassung, die allein mit der
ägyptischen Zeichnung rechnet. Zählen wir zu den von Schäfer selbst schon gegebenen
Parallelen noch die gleichzeitigen mykenischen hinzu, so wird die Vermutung, daß226
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße,
die Rinderfiguren ausschließlich auf dem Boden der Vase gedacht sein können,
bei weitem die wahrscheinlichste, wenn nicht die einzig mögliche.
Daß in der kretischen Tasse keine Blumen vorkommen, scheint unS ein
Beweis mehr für unsere Hypothese, daß diese lose hineingesteckt wurden. Ist
dies der Fall und haben wir richtig gesehen, daß die Sträuße nicht auf dem Rande,
sondern in der Vase zu den-
ken sind, so kann bei Vasen
mit Blumen auch nie von
einem Deckel die Rede sein.
Wir müssen also überall, wo
Tiere mit Blumen kombiniert
vorkommen, uns alles i n der
Vase angebracht, aber teil-
Abb. 19 a. Tontasse aus Palaikastro. Abb. i9b = Sch. 102.
weise über den Rand hervor-
Ptolemaeerzeit.
ragend vorstellen.
Solcher Kombinationen gibt es viele. Außer den oben genannten Enten
finden wir, der Reihe von Schäfers Abbildungen folgend, Abb. 39 und 112: Blumen
und einen Frosch, Abb. 44, 71, 72, 73, 77, 78, 79: Blumen und Architektur-
darstellungen, Abb. 43 (= Abb. 26) und 74: Blumen
und Vögel, Abb. 87, 100, IOI, 102 (= Abb. 19b),
103: Blumen und Vierfüßler, Abb. 76: Blumen und
ein Sistrum usw. Bei allen diesen müssen wir uns
also die Figuren sowohl wie die Blumen innerhalb
der Vase angebracht denken.
Was man von den Tieren in Wirklichkeit bei
Profilansicht zu sehen bekam, ist schwer zu sagen.
Bei der Tasse von Palaikastro ragt von dem darin
befindlichen Rind nichts über den Rand heraus.
Je nachdem aber die Figur größer oder die Schale
flacher wird, wird auch von der Figur mehr sicht-
bar. Schäfer beschreibt S. 38 ein ägyptisches Exem-
plar, wo bei strenger Profilansicht das Tier mindestens
mit Kopf und Hals über den Schalenrand hervor-
rage; dasselbe könnte bei Sch. S. 16 Abb. 31 der
Fall sein, und hiermit ließe sich eine Darstellung
aus der Zeit Sethos’ I. vergleichen (Abb. 190 = Caul- Abb. 19c = Caulfield, The temple
of the kings at Abydos. Taf. XVII;
field, The Temple of the kings at Abydos, Taf. n. R.
XVII), wo die Schale eine gewisse Ähnlichkeit mit
der Tasse aus Palaikastro zeigt, das Tier jedoch mit Kopf und Hals aus ihr hervorragt.
Wenn der ägyptische Zeichner den Inhalt irgendwelcher Gegenstände
angeben will, so stehen ihm drei verschiedene Darstellungsweisen zur Verfügung,
welche er auch neben und durcheinander benutzen kann. Von allen dreien bieten
misere Vasendarstellungen Beispiele.A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
227
I. Er gibt nur das wieder, was sichtbar ist, und läßt das, was nicht sichtbar
ist, weg. Mit anderen Worten, er zeichnet mit Ausnahme der Perspektive wie
jeder moderne Zeichner. Man sieht dies z. B. bei Tieren, die in Körbchen oder
Kästchen getragen werden (Abb. 20 = L. D. II 128), die Köpfe und Hälse ragen
hervor, die Körper verschwinden in dem Behälter. Die Vasen mit lebenden
Blumen aus dem alten Reiche und mit gol-
denen Blumen aus dem neuen müssen ja so
aufgefaßt werden.
II. Er fügt einer Zeichnung des Sicht-
baren eine ausführliche Zeichnung des Un-
sichtbaren oder des teilweise Sichtbaren hinzu,
nach dem von Borchardt definierten Prinzip
der richtigen, aber untereinander nicht im
Einklang stehenden Teilansichten. Es ist das
die Art, wie man auf unzähligen ägyptischen
Darstellungen den Inhalt eines Korbes über
demselben abgebildet findet. Schäfer gibt auf
S. 40 Abb. 108 bis in hiervon schöne Bei-
Abb. 20 — L. D. II 128; a. R.
spiele (s. Abb. 21 = Sch. 108, 109). Auch
die Vasendarstellungen Sch. S. 41 Abb. 112 und 113 sind so aufzufassen.
III. Er zeichnet einen Schnitt durch den Behälter, gibt aber den Inhalt als
Ganzes wieder. Hiervon bietet Borchardt in der Zeitschrift für äg. Sprache und
Altertumskunde XXXVII 82 ff. einige Beispiele; auch Körbe werden mitunter
so dargestellt (vgl. Abb. 22 = L. D. II 93, III 51), einmal auch unsre Vasen auf
einem Wandgemälde der Ptolemäerzeit (Abb. 23 = Mariette, Denderah III 49E),
worauf Schäfer erst nach der Drucklegung seiner Arbeit aufmerksam wurde und
das er die Freundlichkeit hatte mir nachzuweisen. An dieser uns geläufigsten Art
der Darstellung sehen wir deutlich, daß wir Recht hatten, uns die Stengel der
Blumen und die Tiere auf dem Boden der Vasen angebracht zu denken.228
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
Kehren wir jetzt zu den Vasen mit Entenköpfen zurück. Daß sie im allge-
meinen nach dem ersten Prinzip gezeichnet sind, ist natürlich auch Schäfers
Meinung, es handelt sich nur darum, ob sich die Unterkörper der Tiere plastisch
in den Vasen befinden. Das ist nach
dem Vorhergehenden meine Überzeu-
gung, die noch dadurch verstärkt wird,
daß bei zweien der Entenvasen aus
Elkab (Sch. S. 16 Abb. 33 und 34) die
Blumenstengel gegen die ägyptische
Tradition über die Tierköpfe hinweg
gezeichnet sind, was unmöglich wäre,
wenn die Enten so wie die Greifenköpfe
des Bronzekessels von Olympia auf
Abb. 22 a = L. D, II Abb. 22b = L. D. III dem Rande oder der Schulter der
93; a- R. 51; n. R. Vase säßen. Ebenso wie die Blumen
und die Rinder haben wir uns die Enten
als ganze, in der Vase befindliche Tiere zu denken. Es kann nur zweifelhaft
bleiben, ob sie auf dem Boden befestigt waren, oder lose in der mit Wasser ge-
füllten Schale herumschwammen. Für letzteres scheint die ziemlich große Zahl
und die verhältnismäßig kleine Proportion der Tiere zu sprechen,
für ersteres dagegen ein merkwürdiges kanaanitisch.es Tongefäß
aus Teil es-Säfi (Abb. 24 = Arch. Anz. 1908, 359 Abb. 3 a, vgl.
Sp. 371, nach Bliss and Macalister, Excavations in Palestine
during the years 1898—1900 Taf. 47 und S. 98 f). Auf dem
Boden dieses Gefäßes, das auf der einen Seite eine Lotos-
blume zum Henkel hat, ist ein einziger Entenhals befestigt,
der nur wenig über den Rand hinausragt, die andre Seite des
Gefäßes ist durchbrochen, doch meint der Finder, daß hier
Abb. 23 = Mariette,
Denderah III 49.
der Entenschwanz sichtbar wurde.
Wir haben hier also den Übergang von einem Gefäß zu einer spielerischen Genre-
darstellung. Aus einem Flüssigkeitsbehälter ist eine Landschaftsdarstellung geworden,
und zwar eine Darstellung, wie sie in Ägypten äußerst beliebt war: ein Sumpf oder ein
Teich, mit Lotosblumen oder Papyrus-
dickicht, worin sich Vögel und Vierfüßler
auf halten.
Von der Sorte der Entenvasen sind
uns aus Mykenae keine Reste erhalten.
Von andern analogen Darstellungen, wo
eine Schale Fische enthielt, wie Schäfer
Abb. 24 = Anzeiger 1908, 359 Abb. 3a.
S. 38 beschreibt, besitzen wir vielleicht
einen Überrest in dem von Evans in Knossos gefundenen silbernen Fisch (Ann.
British Sch. of Athens VIII 530 Abb.
45)-A. Jolles, Die ägyptisch.-mykenischen Prunkgefäße.
229
Wie sich aber die Entenvase zum olympischen Bronzekessel verhält, mit
anderen Worten, wie diese Genredarstellungen erst übertrieben, dann wieder
reduziert werden, verdient eine genauere Betrachtung.
' 3. WUCHERUNGEN.
Bevor man dazu kam, die plastischen Figuren in den Vasen zu reduzieren,
müssen sie eine Zeitlang stark übertrieben worden sein.
Man kennt die ägyptische Neigung, von allen Sachen kleine Modelle zu
machen, was ebensosehr mit dem Totenkult zusammenhängt als auch von
einem allgemeinen künstlerischen Spieltrieb zeugt. Die in den Gräbern gefundenen
kleinen Nachbildungen von Häusern, Barken, Soldaten, Eßwaren usw., die Genre-
darstellungen aus Ton haben alle einen religiösen Zweck, dem Kunsthistoriker
aber zeigen sie, mit wieviel Liebe diese an Spielzeug des 18. Jahrh. erinnernden
Gegenstände von den ägyptischen Arbeitern verfertigt wurden. Den Toten
Modelle größerer Gegenstände oder von Personen mit ins Grab zu geben, die
dermaleinst die Rolle der realen Gegenstände im wirklichen Leben spielen sollen,
ist eine Erscheinung, die sich nicht auf den Kultus der Ägypter beschränkt, sondern
in einem gewissen Stadium vielmehr allgemein menschlich genannt werden kann.
Bei den meisten andern Völkern jedoch werden diese Modelle allmählich roher
und schematischer und degenerieren schließlich zu unkenntlichen Symbolen. Bei
den Ägyptern hingegen sind sie durch Jahrtausende mit einer Genauigkeit und
Sorgfalt ausgeführt worden, die außer einem strengen Konservatismus in religiösen
Sachen auch noch eine nicht weniger große künstlerische Freude an solchen
Darstellungen beweist.
Bedenkt man dies, so kann es nicht wundernehmen, daß Figuren, wie wir
sie eben innerhalb der Vasen gesehen haben, sich in Ägypten schnell entwickelten,
so schnell und so stark, daß die Vasen auf die Dauer hierbei ihren Gebrauchswert
einbüßten.
Sehen wir die Vasen, um die es sich in der Kontroverse zwischen Borchardt
und Schäfer handelt, in historischer Reihenfolge an, so bemerken wir, wie die Formen
in kurzer Zeit immer barocker werden und sich alsbald auf den Wandgemälden
Vasen zeigen, deren Originale wir uns kaum noch vorstellen oder rekonstruieren
können. Die ältesten und einfachsten Exemplare mit Metallblumen sind wohl
Vasen wie die aus dem Grabe des Rech-me-re‘, Abb. 5. Daß sie, wie Schäfer S. 14
Anm. 2 auf Grund einer Darstellung im Grabe des Har-em-hab meint, mit Blumen
als xpax^ps; gedient haben, scheint mir höchst unwahrscheinlich, sie konnten jedoch
nach Entfernung derselben für diesen oder einen ähnlichen Zweck benutzt werden.
Dasselbe gilt, wenn Enten oder Fische lose in der Vase herumschwimmen, oder
selbst, wenn Frösche, Rinder oder menschliche Figuren auf dem Boden derselben
befestigt sind. Das wird aber anders, wenn die Genredarstellungen sich zu
größeren Szenen entwickeln; in diesem Falle verliert die Vase allmählich vollkommen
ihren Gebrauchswert.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII.
16230
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
Schon im Weihgeschenk Thutmosis’ III., also gleichzeitig mit den Keftiu-
geschenken aus dem Rech-me-re'-Grab, befindet sich eine derartige Vase (Abb. 25 -
Sch. 11 5). Daß diese Vase mit den vorigen in Zusammenhang steht, beweisen die
Blumen, die nach Schäfers Meinung sich auf dem Rande, nach unserer sich in der
Vase befinden. In der Mitte hat sich aber ein turmartiges Gebäude entwickelt,
das verständlich wird, wenn wir uns des Zusammenhanges zwischen Vase und
Wasserlandschaft erinnern. Der Fluß hat eine Insel bekommen und diese,
wie eine Anzahl wirklicher im Nil, ein Gebäude. Wir können diese Entwicklung
im einzelnen an einer Anzahl bei Schäfer gegebener Beispiele verfolgen. Klein
ist die Erhöhung bei Sch. S. 30 Abb. 69 und 70, größer wird sie S. 24 Abb. 44,
31 Abb. 71. 72. 73, S. 33 Abb. 77. 78 und 79. Einige von diesen Exem-
plaren sind allerdings später als Thutmosis III.
Wir dürfen aber nicht vergessen, daß in
Entwicklungen, wie die beschriebene, ein
vorgerückteres Stadium nicht das Verschwin-
den eines älteren bedingt und daß gewisse
ältere Formen noch lange erhalten bleiben,
wenn schon weiter fortgeschrittene verfertigt
werden.
Dies Gebäude war wahrscheinlich im
Anfang kaum scharf charakterisiert und wie
seine Umgebung mit Blumen geschmückt
(Sch. 71 und 72). Praktisch konnte es dazu
dienen, Figuren, die sich auf dem Boden
befanden und durch die umringenden Blumen
schwer sichtbar waren, deutlicher zu zeigen.
Später wurde das Gebäude klarer definiert und
wurde z. B. ein Tempel (Sch. 73) oder eine
Festung (Sch. 44). Auch bei der Vase aus
dem Weihgeschenk Thutmosis’ III. haben wir
eine Festung vor uns und ebenso wie der Obelisk in dem tönernen Becken aus
Dendere (Sch. 28) von zwei antithetischen Tieren flankiert wird, finden wir hier
Abb. 25.
Aus dem Weibgeschenk Thutmosis’ III.
auf beiden Seiten des Turmes einen Krieger auf einem Streitwagen, oben auf dem
Gebäude Blumen (vgl. Sch. 71 und 72), Katzen und einen heiligen Vogel. Die
untere Etage dient auch noch dazu, die sehr komplizierten Löwenhenkel zu stützen.
Die anderen Vasen unter den Thutmosiden und Amenophiden sind einfacherer
Art. Am Ende der XVIII. Dyn. unter Tut-'anch-amon, also ungefähr ein Jahr-
hundert später als Thutmosis III., finden wir wieder ein außerordentlich kompliziertes
Stück, das, obwohl von den Äthiopiern dargebracht, doch nach Ermans Meinung
von ägyptischen Arbeitern angefertigt sein muß (Ägypten u. äg. Leben 664).
Es ist eines der Geschenke, welche durch Vermittlung des Statthalters Hui
dem Könige überreicht werden. Auf einem Tische, von dem Felle und
Teppiche herunterhängen, steht in der Mitte eine Vase, worin sich analogA.. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
231
den eben besprochenen Gebäuden eine Negerhütte, von Dumpalmen und
Äthiopiern umgeben, befindet (Abb. 26 = Sch. 43). Schäfer spricht hier (S. 23)
von einem »Deckel« und von »Negerköpfen« auf dem Rande. Wir können aber
nicht einsehen, welcher prinzipielle Unterschied zwischen dieser Vase und der
vorigen aus dem Weihgeschenk Thutmosis’ III. bestehen sollte, und glauben, daß
auch hier ein ganzes Gebäude in der Vase steht. Bei den
Negerköpfen kann Zweifel bestehen. In demselben Grabe
finden wir einzelne Negerköpfe zwischen den Hörnern der
Stiere dargestellt, und an der Tischplatte sind Vorder-
körper von Negern angebracht. Auch aus späterer Zeit
sind uns aus Italien Buccherovasen mit Köpfen auf dem
Rand bekannt (vgl. Montelius, Civ. prim., Serie B, Taf. 227, 9,
Taf. 229, 10 u. 12, Taf. 231, 1 u. 5, Taf. 238, 1 usw.).
Dagegen kennen wir aus älterer Zeit eine ägyptische Vase,
in der sich ganze menschliche Figuren befinden. Bei
Petrie, Diospolis parva Taf. VI 83 (vgl. Capart, Debüts de
l’art, Abb. 143 = Abb. 27) ist ein Vasenfragment abgebildet,
bei dem sich Männerfiguren plastisch ausgearbeitet auf der
Innenseite befinden; Petrie (S. 82) spricht dabei von » a town-
wall with a man looking over it«, wofür wohl keine
Analogien existieren. Andere kleine Figuren, Schildkröten usw. aus demselben
Grabe, gehörten wahrscheinlich auch in Vasen hinein. Als späteres Seitenstück
kann man ein Gefäß aus Vulci nennen (Montelius, Civ. prim., Serie B, Taf. 260, 4a
und 4b) gleichfalls mit plastischen Figuren, Menschen und Tieren, die über den
Rand schauen, aber in diesem Falle außen angebracht sind. Man kann sich also
auch die Neger in der Vase des
Hui-Grabes ganz ausgearbeitet denken.
Neben dieser Hüttenvase ist auf
demselben Tisch eine ganze Genre-
szene auf beiden Seiten aufgebaut,
Palmen, in deren Ästen Kinder und
Affen spielen, Männer mit Giraffen usw.
Die Vase in der Mitte, in der schein-
bar ohne Grund die Hütte, d. i. der
eigentliche Mittelpunkt der Darstellung,
angebracht ist, erklärt uns die Entstehung
Abb. 27. Ägyptisches Gefäß = Capart, Debüts
S. 195. Fig. 143.
und Entwicklung dieser und ähnlicher
komplizierter Szenen. Die Figuren, die
sich ursprünglich in den Vasen befanden,
sind zu groß geworden und haben sich über den Rand ausgedehnt, die Vase selbst
hat ihren Gebrauchswert verloren und steht sozusagen nur noch als Überlebsei da.
Von den Übertreibungen jener Zeit gibt uns der Schmuck zwischen den
Hörnern eines Stieres aus demselben Grabe ein Beispiel. Nach einer weit-
16*A. Jolles, Die ägyptisch-mykenisclien Prunkgefäße.
232
verbreiteten Sitte pflegt man Stiere zwischen den Hörnern mit Blumen zu schmücken.
Auch im alten oder mittleren Reiche muß diese Sitte bestanden haben. Zur Zeit
Amenophis’ IV. ist dieser Schmuck schon zu ganzen, zwischen den Hörnern
befestigten Körben geworden, wrelche den oben behandelten Blumenvasen des
alten Reiches ähnlich sehen (Abb. 28 a = Davies, El-Amarna Part. I, Taf. XIV, Grab
des Meri-re). Auch andere Gegenstände als Blumen werden in diesen Körben ge-
tragen. In dem Hui-Grabe
haben sich auch diese Körbe
zu Wasserlandschaften ent-
wickelt, wir sehen hier einen
Stier, der einen ganzen Teich
mit Fischen und Bäumen auf
dem Kopfe trägt (Abb. 28 b).
Andere Tiere tragen Neger-
köpfe, während die Hörner in
Hände enden, als ob sie die
Abb. 28a — Davies,
El-Amarna. Part. I.
Taf. XIV.
Abb. 28b — L. D. III, 117.
zu den Köpfen gehörigen
Arme darstellen sollten.
Es würde schwer fallen, uns Gegenstände, wie die Vase aus dem Weih-
geschenk Thutmosis’ III. und das Äthiopiergeschenk an Tut-'anch-amon vorzustellen,
wenn wir nicht aus dem späteren Altertum eine Anzahl Gegenstände besäßen,
die, obwohl sie gewisse Veränderungen durchgemacht haben, doch noch eine
deutliche Verwandtschaft mit den ägyptischen zeigen. Wir sahen im Hui-Grab,
wie zu der Vase eine Tischplatte hinzugekommen war, auf die sich die Genre-
darstellungen ausdehnen konnten;
manchmal ist aber die Vase ver-
schwunden und die ganze Szene nur
auf einer Platte ausgebreitet. Schäfer
zitiert hiervon zwei Beispiele (S. 23),
das eine aus der Zeit Amenophis’ II.
(L. D. III 63 a stark zerstört), das
andere aus der Zeit Ramses’ II.
(L. D. III i/6e). Auch unter den
Ptolemäern sehen wir Vase und
Platte sich abwechseln. Die Dar-
stellungen sind in dieser Zeit weniger
Abb. 29 b = Diimichen,
Geogr. Inschr. 4, CXLIV.
kompliziert und übertrieben, die
Wasserlandschaft wird einfach durch ein Rind zwischen Sumpfpflanzen wieder-
gegeben und hat als Weihgeschenk eine symbolische Bedeutung, übereinstimmend
mit der Hieroglyphe: MJI, sh-t, ein Feld, welches manchmal von dem Könige den
Göttern dargebracht wird (z. B. Abb. 29 a = Mariette Denderah III 48 c). Dieses
Symbol nun finden wir das eine Mal in einer Vase aut einer Platte (Mariette,
Denderah III 49), dann wieder in einer Schale auf einem Tisch (Abb. 19b) oderA. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
233
auch einfach auf einem Tische ohne Schale (Sch. S. 37 Abb. 98; vgl. auch
Dümichen, Geogr. Inschr. 4, CXLIV = Abb. 29 b). Daß aber die Szene in der
Vase das ältere ist, geht aus den oben besprochenen, vollkommen gleichen Exem-
plaren aus der Zeit Sethos I. und Ramses II. (Sch. S. 37 Abb. 100, 101) hervor.
Ähnliche Genredarstellungen, bei denen die Vase zur Platte geworden ist,
besitzt das British Museum (abgebildet bei Hoernes, Urgesch. der bild. Kunst,
Taf. IX 6, 7, IO, 11; vgl. S. 427 ff.). Sie stammen sämtlich aus Italien
(Campanien) und sind schwer zu datieren, als Beweis aber, daß wir hier wirklich
mit den ägyptischen Vasen vergleichbare Darstellungen vor uns haben, kann
Hoernes Taf. IX 6 dienen. Es ist
eine Platte, die, wie auch Hoernes
meint (S. 435), erst später auf eine
Fibula aufgesetzt worden ist, ur-
sprünglich aber wohl eine andere Be-
stimmung hatte. In der Mitte sitzt
ein stierköpfiger Vogel; rund um
diesen herum befindet sich ein Kreis
abwechselnder Vogelfiguren und run-
der Scheibchen. Ein Blick überzeugt
uns, daß wir hier eine Analogie zu
den Entenvasen wie Abb. 15 und Sch.
Abb. 33 u. 34 vor uns haben. Aus der
Vase ist eine Platte geworden, die
Blumen sind zu Scheiben reduziert.
Komplizierter ist ein Gehänge: Hoer-
nes Taf. IX 7 = Abb. 30. Es besteht
aus zwei mit Ketten verbundenen Plat-
ten. Über die Echtheit der Zu-
sammensetzung herrscht Zweifel.
S. Reinach meint, daß sie wohl »le
produit d une restauration due a Abb. 30. Campanische Bronze = Hoernes Taf. IX 7.
quelque pasticciatore napolitaine«
sein könne, die Elemente aber nennt er »certainement antiques« (La sculpture
en Europe avant les influences Greco-romaines S. 139, Anm. 5). Sehen wir
also von den Ketten und der Zusammensetzung beider Platten zu einem Ganzen
ab, so ist, wenn wir jede einzelne mit der vorigen und mit ägyptischen Dar-
stellungen vergleichen, kein Grund vorhanden, an ihrer Echtheit zu zweifeln.
Die obere, kleinere Platte hat in der Mitte gleichfalls eine Ente mit Stier-
hörnern und um diese herum kleine Enten mit Ringen in den Schnäbeln, was
an Abb. 15 c erinnert; die Blumenscheiben fehlen hier. Auf der großen unteren
Platte finden wir in der Mitte ein pflügendes Ochsengespann, vor ihm
und hinter ihm eine menschliche Figur. Das Gespann ist umgeben von
vier Figuren in Barken, die vorne und hinten in Tierköpfe auslaufen.234
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischcn Prunkgefäße.
Zwischen je zwei dieser fahrenden Figuren stehen an Architektur erinnernde,
schwer erklärbare Gebilde (vgl. Sch. S. 14 Abb. 28). Das Ganze ist umringt von
einem Kreis von Enten, die Ringe in den Schnäbeln tragen und mit Blumenkelchen
ab wechseln, in denen sich Kugeln befinden; Hoernes spricht hier von Granatäpfeln
(S. 427), die Zusammensetzung von Blumen und Kugeln erinnert aber vielmehr
an Sch. S. 27 Abb. 53, 54, 55, 57. Mit Ausnahme also von den Figuren in den Barken
finden wir auf diesen campanischen Platten nur Elemente, welche wir auch aus
den ägyptischen Vasen kennen. Die Barken mit Tierköpfen haben an sich nichts Un-
ägyptisches, und ein ägyptisierender, spätmykenischer Goldschmuck aus Ägina (Journ.
of hell. Studies
XXIII1902/3, s. 195
—226), auf dem eine
Lotosbarke darge-
stellt ist, beweist
uns, daß ägyptische
Schiffe schon früh
im Auslande nach-
geahmt worden sind.
Es kann also auf
Zufall beruhen, daß
Vasen mit zu der
Wasserlandschaft so
passenden Barken
auf den ägyptischen
Wandgemälden
nicht vorkommen.
Genreszenen ähn-
licher Art finden wir
noch bei Hoernes
Taf. IX 10, 11.
Sind also bei
den campanischen
Bronzen die Vasen zu Platten geworden, so besitzen wir aus dem Hallstätter
Abb. 31. Bronzewagen aus Strettweg = Hoernes Taf. VIII 14.
Kulturkreis ein Exemplar, wo sich die Darstellung um eine Vase gruppiert,
was sich also mit dem goldenen Spielzeug aus dem Hui-Grab vergleichen läßt.
Es ist dies ein in Strettweg gefundener Bronzewagen (Hoernes Taf. VIII 14 = Abb. 31;
vgl. S. 448 fr.). In der Mitte hält eine große, gerade aufrecht stehende Frauenfigur
die hier fast zum Symbol gewordene Schale; das, was in früheren Stadien den
Inhalt der Vase gebildet hätte: eine Anzahl Krieger oder Jäger zu Fuß oder zu
Pferd und zwei Hirsche stehen jetzt um sie herum gruppiert.
Diese Gegenstände liegen wieder zeitlich ziemlich weit von den ägyptischen
Wandgemälden entfernt. Sie fallen, wenn sie auch nicht genau zu datieren sind,
doch sicher in die lange Periode zwischen der XX. Dyn. und der Ptolemäerepoche,A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
235
also in eine Zeit, aus der uns aus Ägypten keine Beispiele der eigentümlichen
Vasen erhalten sind. Eine Reihe ähnlicher Züge geben uns aber trotzdem die
Berechtigung, sie mit aller Vorsicht bei der Rekonstruktion der Vorbilder ägyp-
tischer Wandgemälde zu benutzen. Daß sie Spielzeug, wenn auch Spielzeug mit
religiöser Bedeutung geblieben sind, macht sie zu besseren Vergleichsobjekten
Abb. 32. Aus dem Weihgeschenk
Sethos’ I., Karnak — Champ.
Mon. 302.
Abb. 33. Aus dem Weihgeschenk
Ramses’ II., Karnak = Champ.
Mon. 299.
als andere wirkliche Vasen derselben Zeit, bei denen, sobald sie ihren Gebrauchs-
wert wiedererlangen, der Schmuck in den Hintergrund tritt.
Sehen wir, was in historischer Reihe auf die Vasen der XVIII. Dyn. folgt,
so treffen wir schon im Anfang der XIX. Dyn. eine Art von Vasen, die insoweit
mit den vorher besprochenen übereinstimmen, als auch bei ihnen der Gebrauchswert
oder gar die Gebrauchsmöglichkeit zu einem Minimum reduziert ist. Bei dieser neuen
Gattung ist es aber in anderer Weise geschehen. Nicht die Genredarstellungen236
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
selbst haben sich hier entwickelt, sondern eine Anzahl vielleicht aus den Genreszenen
entstandener oder doch wahrscheinlich mit ihnen zusammenhängender Details haben
die Vasen derartig überwuchert, daß von einem wirklichen Gebrauch nicht mehr
die Rede sein kann. Von dieser Sorte gibt Schäfer nur wenige Beispiele: S. 18
Abb. 40, S. 36 Abb. 92 und 93, mehr aber unsere Abb. 32—34 = Champollion,
Mon. 299. 302 und L. D. III 127 b (vergrößerte Darstellungen bei Champ. 168).
Schon unter der Kriegsbeute
Sethos’ I. (Abb. 34) treffen wir Exem-
plare wie die eben zitierten zusammen
mit der früher besprochenen Gattung
wie Abb. 32, 4 und 33, 7. Sie genau
zu beschreiben, ist kaum möglich, und
noch schwieriger ist es, sich nach
den Darstellungen die Originale zu
rekonstruieren. Befänden sich nicht
unter den Weihgeschenken Sethos’ I.
und Ramses’ II. auch Vasen mit ein-
facheren Genredarstellungen der uns
bekannten Art, so würden wir ge-
neigt sein, in einigen (z. B. Abb. 34, I.
32, 6, 33, 5 usw.) überhaupt keine
Vasen zu sehen. Die meisten an-
deren lassen sich jedoch, wenn man
die Fülle von eigentümlichen Details
wegdenkt, auf eine einfache ägyp-
tische Vasenform zurückführen (Abb.
35 a), und zwar auf die schon im
alten Reiche so häufige und fast bei
keiner Kulthandlung fehlende Flasche
(hs), oder (det. kühl), so Abb.
32, 3. 4. 6. 8; 33, 1. 3. 6; 34, 4. 6.
Abb. 34 = L. D. III 127 b. Aus der Kriegsbeute
Sethos’ I.
8—11, die alle an dieses Tempelgerät
erinnern. Diese Flasche hat nun bis-
weilen zum besseren Anfassen oder
zum Hinstellen einen Griff (L. D. III 175 d) und zeigt mit diesem .Griff zu-
sammen eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Lebenszeichen Selbstverständlich
wird diese Ähnlichkeit von den Ägyptern weiter ausgearbeitet, so daß die Flasche
eine Form bekommt wie Abb. 35b = L. D. III 180b (vgl. Champ. Mon. 281).
Außerdem werden diese Flaschen, wie auch die ebenfalls zum Kult gehörigen
Kessel (L. D. III 179b u. a.) manchmal mit Tierköpfen verschlossen, wahrscheinlich
in Nachahmung von größeren Gefäßen, ähnlich denen im Hui-Grabe (z. B. L. D.
III 174 a). So finden wir zur Zeit Sethos’ I. bei den Tempelgeräten ein Gestell mit
1. der schlanken Flasche, 2. dem Kessel, 3. der Flasche mit Griff, welche mit dreiA. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
237
von den Dämonenköpfen wie sonst die Kanopen verschlossen sind (Abb. 19 c, vgl.
Mariette, Abydos I Taf. 32). Daß das Gerät auch dann noch nicht ganz unbrauchbar
ist, beweist eine Darstellung Ramses’IX., wo der Fürst eine solche oben mit einem
Hammelkopf verschlossene und unten mit einem Griff versehene Flasche benutzt
(Abb. 36 = L. D. III 235). Die Weihgeschenke Sethos’ I. und Ramses’ II. stellen also
sehr komplizierte Kultgeräte aus Edelmetall dar. Obwohl nun die „technische Mög-
lichkeit“ dieser Zeichnungen nicht so gering ist, wie Schäfer (S. 41 Anm. l) meint,
Abb. 35a —L. D. III 110; Abb. 35b = L. D. III 180b; Abb. 36 = L. D. III 235;
n. R. n. R. Ramses IX.
bleibt es schwer, sich alle Einzelheiten zu rekonstruieren. Bei Abb. 34 scheinen
die Vasen Henkel zu haben, bei Abb. 32. 33 dagegen scheint es, als ob in Blumen
endende Bänder von den Deckeln herunterhängen, was sich vielleicht mit anderen
Kultvasen (Abb. 37 = L. D. III 45 a) vergleichen ließe, die wohl mit ähnlichen
Bändern umwunden sind; es können auch Nachbildungen lebender Blumen sein,
womit man Kultgeräte zu schmücken pflegte. Die Kreise bei den Hälsen der
Vasen müssen Abb. 34, 4. 5. 6. 8 als Henkelöffnungen aufgefaßt werden; bei
Abb. 32, 3. 5. 6, Abb. 33, 1. 3. 5. 7 erinnern sie eher an
Rosetten wie bei einem ägyptischen Löffel, auf dem eine
der Lebenszeichen-Vasen nachgeahmt ist (Prisse II 94).
Ein genaueres Studium der Originale würde hier aber
Klarheit schaffen.
4. VERKÜMMERUNGEN.
Die zuletzt besprochenen Formen haben uns schon zu
Abb. 37 = L. D. III 45.
einer neuen Kategorie geführt, in der die Genredarstellungen
durch einzelne Körperteile von Tieren ersetzt waren. Ebenso natürlich wie es uns
für Ägypten vorkam, daß durch künstlerischen Spieltrieb die Genredarstellungen
sich immer mehr entwickelten, ebenso selbstverständlich ist es, daß, wenn zum
Gebrauch bestimmte Gegenstände ihren Gebrauchswert verlieren, die Neigung
entsteht, diesen wiederherzustellen. Vasen, wie die aus dem Weihgeschenk Thut-
mosis’ III. und dem Hui-Grab (Abb. 25 26), können ebenso wie die monströsen Formen
unter den Fürsten der XIX. Dyn. nur als zeitliche Geschmacksverirrungen betrachtet
werden. Auf die Dauer wird sich der Schmuck, der die Vase überwuchert hat, von
selbst zurückziehen.
Das kann auf zweierlei Art geschehen:238
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
a. Der Schmuck wird, wenn die Vase ihren Gebrauchswert zurückerhält,
praktisch verwendet.
b. Der Schmuck bleibt zwar Schmuck, wird jedoch dermaßen verkleinert,
daß er den Gebrauchswert nicht länger beeinträchtigt.
a. Während wir nach dem Vorhergehenden das Recht zu haben glauben,
nicht nur in Abb. 15a (wo es kein Randschmuck im Sinne Schäfers sein kann)
sondern auch in Sch. S. 16 Abb. 33 und 34 uns die Enten als ganze plastische Figuren
zu denken, ist letzteres bei Abb. 15 c zweifelhaft. Zwar stammt diese Vase
aus dem Grab der Graveure, wo gleich daneben Vasen von derselben Form
ohne Blumen und Entenköpfe abgebildet sind. Auch waren bei den Platten aus
Campanien die Enten mit den Ringen in den Schnäbeln ganz ausgeführt. Trotz
alledem aber macht hier die kleine Zahl und die Art, wie sie auf dem äußersten
Rand gezeichnet sind, eher den Eindruck, daß die Vase denen mit ausgesprochenem
Schulterschmuck (wie Abb. 18 und Sch. 71, 72) verwandt sei. Auch nach Schäfers
Empfinden ist es hier anders als bei den Vasen von Elkab (s. Abb. 15a); er
nennt die zwei symmetrisch gruppierten Enten S. 16 ausdrücklich „Griffe“. Wir
haben hier also aller Wahrscheinlichkeit nach eine praktische Reduktion vor uns:
der Künstler hat das, was bei den Genredarstellungen aus Elkab von den Enten
sichtbar war, benutzt, die Henkel oder Griffe der Vase zu formen. Daß es aber
noch bedeutend praktischer ist, solche Griffe auf die Schultern der Vase, nicht
auf den Rand zu setzen, versteht sich von selbst. So wäre denn der Übergang
zu Formen wie an dem Bronzekessel aus Olympia gefunden.
Darf man aber ohne weiteres behaupten, daß die Gazellen der Vase Abb. 18
und die Steinböcke der Vase Sch. S. 31 Abb. 71. 72 den Entengriffen aus dem
Grab der Graveure analog und gleichfalls aus einer praktischen Reduktion des
plastischen Innenschmucks entstanden seien? Oder muß man vielmehr die mit dem
Gazellenkopfhenkel als etwas Gegebenes betrachten, das bei der praktischen Ver-
wendung der Enten als Vorbild diente?
Die Prozesse des Kunstgewerbes sind gewöhlich sehr kompliziert. Nirgends
ist der ziemlich mechanisch arbeitende Künstler zu gleicher Zeit so konservativ
und so stark allerlei Einflüssen verschiedener Techniken und verschiedener Formen
ausgesetzt. Wenn man überhaupt von einer selbständigen, von dem Willen des
Künstlers unabhängigen Entwicklung des Kunstwerks reden könnte, so dürfte es
an erster Stelle in Fällen wie diesen geschehen, wo bewußte Künstlergedanken
ganz zu fehlen und nur Künstlerinstinkte zu walten scheinen.
Wir beobachten in der Keramik öfters, daß die Töpfer mit einer gewissen
Vorliebe Henkel in Tierformen oder mit Tierdetails geschmückt bilden. Man
könnte auch sagen, in bestimmten Perioden zeigen die Henkel vieler Vasen die
Neigung, zoomorph zu werden. Auch dort, wo wir von Genredarstellungen wie
den oben besprochenen kaum Spuren finden, ist das der Fall. So werden z. B. bei
einer Anzahl alt-italischer Töpfe die Henkel aus formlosen Tongriffen allmählich
zu Tierdetails und zu ganzen Tieren. Aus einfachen Tonauswüchsen wird die
„ansa lunata“, die Mondhörner suggerieren eine Ähnlichkeit mit Tieren, und soA. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
239
entstehen einzelne und doppelte Tierköpfe und Tierprotomen. Dasselbe ist in der
Keramik der mykenisierenden Epoche von Troja der Fall (s. Abb. 38 a aus
Bologna, in Rom, b aus Ascoli, c = Troja Nr. 3268). In Troja II besteht
zwar die Neigung, ganze Töpfe zoomorph oder anthropomorph zu bilden (Dörpfeld
Troja Beil. 33 und 36), aber Henkel wie die italische „ansa lunata“ fehlen. Henkel
mit Tierköpfen treten erst in Troja VI ziemlich häufig auf (H. Schmidt, Schlie-
manns Samml. Nr. 3226, 3227, 3251—57, 3258—69, usw.); an den sonstigen my-
kenischen Fundstellen sind sie eine Seltenheit. Auch hier scheinen sie aus ein-
fachen Tongriffen entstanden zu sein. Inwieweit diese Erscheinung in den beiden
Ländern — die wohl unabhängig voneinander betrachtet werden müssen — auf
einem sich bei der Bearbeitung des Tones von selbst offenbarenden Spieltrieb des
Töpfers beruht oder inwieweit sie auf Nachahmung metallener oder steinerner
a aus Bologna.
c = Schliemanns
Sammlung Troj. Altert.
Abb. 38. Henkel von Tongefäßen.
S. 160 Nr. 3268.
Vorbilder zurückzuführen ist, läßt sich bei der Dürftigkeit des Materials an frühen
Metallvasen nicht mit Sicherheit bestimmen. In Italien sind die Metallvasen mit
Tierhenkeln größtenteils später als die ältesten Tonexemplare.
Auch in Ägypten herrschte in den ältesten Zeiten, wie in Troja II, eine
Vorliebe für zoomorphe Töpfe (Capart, Debüts de l’art, Abb. 91, 92, 93, 94).
Schwungvolle und phantastische Henkel fehlen jedoch, sogar einfache Henkel
sind selten. Nur eine einzige Vase mit Tierkopfhenkeln ist bisher bekannt
(Capart, Debüts de l’art, Abb. 65). Auch während des alten und mittleren Reiches
bilden im allgemeinen Vasen mit Henkeln eine kleine Minderzahl. Die
einzigen Henkel, die in dieser Zeit häufiger vorkommen, bestehen in kleinen,
reliefartigen, horizontal oder vertikal durchbohrten Auswüchsen zum Stützen oder
Aufhängen, was sich vielleicht daraus erklärt, daß nicht Ton, sondern Stein das
älteste Material war, woraus der Ägypter Vasen anfertigte. Gefäßformen, die
sowohl in Troja II als auch in Ägypten vorkommen (vgl. H. Schmidt, SchliemannsA. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
240
Samml. Nr. 659 mit Sch. S. 10 Abb. 13), haben im vorgriechischen Gebiet einen
Henkel, in Ägypten nicht.
So finden wir also in Ägypten, mit Ausnahme des einen prähistorischen
Exemplars, keine Vasen mit Tierhenkeln, die den Vasen mit Genredarstellungen
zeitlich vorangingen. Dagegen bilden in einer der ältesten Darstellungen unserer
Prunkgefäße, in dem Weih-
geschenk Thutmosis’ III.
(Abb. 25), ganze Tiere einen
beträchtlichen Teil der
Griffe. Daß die praktische
Reduktion der Genredar-
Abb. 39a = L. D. Abb. 39b = Cat. du Musde du Caire,
III 64; n. R. Metallgefäße Nr. 3560.
stellungen bei der Ent-
stehung des ägyptischen
Tierhenkels von großem
Einfluß gewesen ist, scheint mithin gesichert. Es haben aber auch andere
Einflüsse mitgespielt. Erstens finden wir im neuen Reiche zoomorphe, aus einem
Tierkörper gebildete Vasen mit aufgesetztem und als Griff dienendem Kopf (vgl.
Prisse d’Avennes, Atlas II 83 — Numerierung des Exemplars im Berliner Museum —
und Abb. 39a = L. D. III 64a; 39b = Cat. du musee du Caire, Metallgefäße Nr. 3560,•
auch im Mittelalter kommen ähnliche Gefäße vor,
z. B. unter dem Goldschatz von Nagy-Szent-
Miklos, Hampel, Altertümer des früh. Mittelalters
in Ungarn III Taf. 307, 308,311). Zweitens aber
finden wir schon unter Thutmosis III. eine Vase in
derForm einerBar-
ke, welche wohl
ebenso wie die Bar-
ke selbst vorne mit
einem Gazellen-
kopf geschmückt
ist (Sch. S. 32 Abb.
75, vgl. Montelius,
Civ. prim., Serie B,
Taf. 376,1 und Taf.
284, 1 a u. b). Aus
Abb. 40 = Sch. 37.
Abb. 41. Mykenischer Goldbecher.
allen diesen Ele-
menten zusammen
sind die Tierköpfe und Tiervorderteile an den Vasen der XIX. Dynastie und sonst
im späteren Altertum erwachsen.
Ohne selbst ganz zu Henkeln zu werden, können die Figuren, wenn die
Vase ihren Gebrauchswert wiedererlangt, sich sozusagen auf die Henkel zurück-
ziehen und sich mit ihnen verbinden. Auch hierfür finden wir schon Beispiele
in dem Weihgeschenk Thutmosis’ III. (Abb. 40 = Sch. 37)- Bei dieser Ä ase, die inA. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
24I
der Form an Schliemann, Mykene Abb. 356 erinnert, müssen wir uns die Geier dies-
mal mit Schäfer wirklich auf dem Rande denken, die Sperber dagegen sind auf
drei oder vier Henkeln befestigt. Auch von dieser Art Henkelschmuck besitzen
wir aus der gleichzeitigen mykenischen Kunst ein treffendes Analogon in dem
bei Homer (Ilias XI 632—35) beschriebenen Serazs dp-tprzuusXXov, von dem Schliemann
ein kleineres Exemplar fand, das unter dem Namen Nestorbecher bekannt ist
(Abb. 41, Gillierons Rekonstruktion von Schliemann, Mykene S. 272 Abb. 346).
Auch in späteren Zeiten waren solche Henkel üblich, der Becher mit den
Pferdchen auf den Henkeln aus Olympia ist ein Beispiel von vielen (Olympia IV
Taf. 35, 671). Auch in Italien kommen sie vor (vgl. z. B. Montelius, Civ. prim.,
Serie B, Taf. 334, 3: Rindervorderteile auf Henkeln usw.), und noch in alexandri-
nischer Zeit gab es in Ägypten Schalen mit Tauben auf den Henkeln wie bei dem
mykenischen Becher (Abb. 42 = Schreiber, Die alexandrinische Toreutik 438,
Abb. 129 u. 130).
Auch wie sich dieses Zurückziehen einer sich ursprünglich in der Vase befinden-
den Figur vollzieht, können wir in der späteren Kunst noch einigermaßen verfolgen.
Auf einer eigentlich henkellosen Vase aus Hallstatt, in Wien (Abb. 43, vgl. Hoernes,
Urgesch. der bild. K., Abb. 164), sehen
wir ein Rind, das mit den Hinter-
beinen auf dem Rand der Vase steht,
während die Vorderfüße in unge-
schickter Weise auf einem T-förmigen
Stabe ruhen, der auf dem Boden der
Abb. 42 a. b. Henkel eines alexandrinischen Vase befestigt ist. Hinter dem Rinde
steht in halbvertikaler Richtung auf
einer an die Vase genieteten Platte
Metallgefäßes. noch ein kleines Rind. Wahrscheinlich
haben wir es hier mit der Erhöhung
einer Figur zu tun, die sich in älteren Vasen ebenso wie in den ägyptischen und den
Palaikastroschalen auf dem Boden befand.
Wie sich in diesem Stadium alles auf den
Rand zurückzieht, auch da, wo es ganz zweck-
los erscheint, zeigt uns eine Grabbarke aus der
tomba del duce in Vetulonia (Montelius, Civ.
prim. Serie B, Taf. 188, 2 a u. 2 b). Vergleichen
wir dieses Schifflein mit den ägyptischen Grab-
barken, so finden wir, daß, während sich bei
letzteren alle Figuren in der Barke befinden,
bei dem italischen Schifflein eine ganze Arche
Noah auf dem Rand spaziert.
Es würde uns zu weit führen, die im Alter-
Abb. 43. Bronzegefäß aus Hallstatt.
tum und Mittelalter immer von neuem auftauchen-
den phantastischen Henkelformen mit Tieren, Menschen usw. in diesem Zusammen-242
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
hang zu behandeln. Daß sie zum Teil aus den ägyptischen Genredarstellungen
hervorgegangen sind und mit ihnen Zusammenhängen, ist vielleicht deutlich
geworden. Es treffen hier viele Einflüsse und Neigungen zusammen. Außer
jenen der Vasen selbst kommen auch Griffe anderer Gegenstände in Betracht,
die dem Töpfer als Vorbild dienen, so z B. die phantastischen Griffe von Spiegeln,
Löffeln (Capart, Debüts de l’art, Abb. 38),
und auch Aufsätze auf andern Geräten,
z. B. Haarkämmen (Capart, Abb. 40, 41),
spielen als Analogien eine Rolle. Die
spielerische Verbindung einer Vase mit
einer Genredarstellung, die in Ägypten
so außerordentlich stark ausgeprägt ist,
wird aber wohl immer dazu beigetragen
haben, daß derartige Bildungen erhalten
bleiben oder neugeschaffen wurden.
b. Den Fällen, wo sich die Genre-
figuren auf die Henkel zurückgezogen
haben, schließen sich diejenigen an, wo sie,
wie beffvielen aus der Zeit Sethos’ I. oder
Ramses’ II., auf der Schulter, dem Fuß
oder dem Deckel sitzen, und das führt
uns zur zweiten Gattung, wo der Schmuck
keine praktische Funktion erhalten, son-
dern derart reduziert ist, daß er den
Gebrauchswert der Vase nicht länger be-
einträchtigte. Einer praktischen Funktion
noch am nächsten stehen die Deckel-
figuren. Ein Deckelgriff kann selbst-
verständlich ebenso wie ein Henkel zoo-
morph gebildet werden, eine ganze Reihe
ägyptischer und anderer Deckelver-
Abb. 44. Tongefäß aus Chiusi.
zierungen sind aber zu kompliziert und
zu gleicher Zeit zu unpraktisch, als daß
wir sie als Weiterbildungen eines ein-
fachen Knaufes betrachten könnten, es
sind auch hier Erinnerungen an Genredarstellungen, die in der Vase keinenPlatz fanden
und sich nun hierher zurückgezogen haben. Sehr deutlich ist dies z. B. bei den
Entenköpfen auf den Deckeln der Opfervasen Abb. 33, 5 u. 6. In einer Vase dieser
Form können keine schwimmenden Enten angebracht werden, auch für Schulter-
und Randschmuck eignet sich das Gefäß nicht, und so erscheinen die Reste der
schwimmenden Enten auf dem Deckel (vgl. Abb. 32, 2, wo die Entenköpfe an
dem Fuß sitzen). Etwas Ähnliches finden wir bei Champ., Mon. 293 (Sch. S. 36
Abb. 93): das Rind gleicht dem, das bei den ägyptischen (s. Abb. 19b),A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
243
frühmykenischen (s. oben S. 226) und italischen (s. oben S. 233) Schalen auf dem
Boden stand; da man es hier nicht in der Vase anbringen konnte, benutzte man
es als Deckel (vgl. Sch. S. 36 Abb. 94 u. 95; er gibt hier Abb. 96 eine Analogie aus
Italien: ein tönernes, nicht bronzenes Gefäß aus Cervetri, Montelius, Civ. prim.,
Serie B, Taf. 334, 3). So entstehen dann Vasen, die als Gefäße brauchbar
sind, deren Außenseite aber mit plastischen Darstellungen überhäuft ist, die alle
mehr oder weniger an die Genredarstellungen erinnern. Die eigenartigsten Bei-
spiele hierfür, die uns das Altertum überliefert hat, sind wohl die Urnen aus
Chiusi (s. Abb. 44. Montelius, Civ. prim., Serie B, Taf. 228, 3. 4. 5): eine ganze
Anzahl menschlicher Figuren mit Tierprotomen abwechselnd, auf Schulter, Rand und
Deckel 5).
Es ist nun nach den ägyptischen Darstellungen nicht immer mit Sicherheit zu
bestimmen, wo die plastischen Figuren saßen, ob an den Deckeln, den Henkeln
oder innen. Die Prozesse der Übertreibung und der Reduktion gingen so schnell
vor sich, daß wir schon bei dem Weihgeschenk Thutmosis’ III. zu derselben Zeit
einfachen (Sch. S. 30 Abb. 65), übertriebenen (Abb. 25) und reduzierten (Abb. 40)
Vasenschmuck finden. So erklärt Schäfer die Tiere bei S. 34h Abb. 84, 85, 87, 89 als
Deckelgriffe, während sie nach unserer Überzeugung als Innenschmuck aufzufassen
sind. Wenn Schäfer S. 41 selbst zugibt, daß der Frosch aus dem Weihgeschenk
in Karnak (Sch. S. 41 Abb. 112 u. 114) als Bodenfigur zu denken ist, so sehen wir
keinen Grund, warum dies auch nicht mit dem andern Frosch (Sch. Abb. 89) der
Fall sein sollte.
Zweifelhaft sind auch die beiden Gefäße Abb. 45 = Sch. 82. 83. Schäfer meint
hier »eine glatte, flache Deckelplatte . . ., die einen Griff mit irgend einer hübschen
Verzierung, etwa in Form einer Lotosblume oder eines Pantherkopfes bekam«, sehen
zu müssen. Deckelgriffe in Lotosform sind häufig, Deckel oder Deckelgriffe in
Tierkopfform kommen im Hui-Grab, in der Beute Sethos’ I. und Ramses’ II. und
sonst sehr oft vor5 6). Wir haben jedoch schon oben gesagt, daß bei Vasen mit
Blumen Deckel unwahrscheinlich sind. So glaube ich denn auch hier, daß
der Lotoskelch als eine gewöhnliche Blume aufzufassen sei, der Pantherkopf
dagegen als Detailreduktion eines ganzen Tieres, die sich auf dem Boden
der Vase befindet, d. i. eine richtige Reduktion der zweiten Gattung, wo der Schmuck
verkleinert wird, ohne eine praktische Verwendung zu bekommen. Diese Boden-
verzierung mit einem Tierkopfe führt von selbst auf die nach unserm Geschmack
so seltsamen, in Vasen und Schalen angebrachten Embleme hellenistischer und
römischer Zeit, wie z. B. bei dem Silberfund von Hildesheim, dem Schatz von
Boscoreale und den calenischen Reliefgefäßen.
Wie die Reliefverzierungen auf der Außenseite dieser Prunkgefäße hellenistischer
Zeit auf Ägypten zurückzuführen seien, hat Zahn (bei Wiegand und Schrader, Priene
4ioff.) in einleuchtender Weise gezeigt, sie sind, wie er sagt, ein »auf dem Baum
5) Man vergleiche auch: Hoernes, Urgeschichte 6) Man vergleiche die Gefäße bei Th. M. Davies,
der bildenden Kunst laf. XIX Fig. 13. The tomb of Jouiya and Touiyou (London 1907)
Plate XXXIX.244
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
der ägyptischen Kunst gewachsener Zweig« (S. 418). Die Ptolemäer versuchen
die Kunsttraditionen der ruhmreichen Fürsten der XVIII. und XIX. Dyn. wieder
aufzunehmen. Auch Prunkgefäße mit Genredarstellungen, wovon wir seit der
XXL Dyn. keine Spuren mehr finden, tauchen mit einem Male zur Ptolemäerzeit
wieder auf (vgl. Abb. 19b und Sch. S. 30 Abb. 68). So dürfen wir denn
für diese Zeit auch ein neues Auftreten von Vasen wie Abb. 45 annehmen,
deren Motive auf dem von Zahn geschilderten Wege in die hellenistische und
römische Kunst eingedrungen sein mögen.
Die Genrefiguren haben, wenn sie verkleinert werden, den Nachteil, daß sie
schlecht zu sehen sind und nur wenig von der Feinheit der Goldschmiedearbeit
zu genießen ist, wenn man von oben in die Vase hineinschaut. Um diese Nach-
teile aufzuheben, gibt es nur zwei Mittel: erstens, die Vase weniger tief zu machen,
besonders flache Schalen zu benutzen, wie wir es schon in Ägypten (Sch. S. 14 Abb. 28)
und auf den kampanischen Platten sahen; zweitens, den Figuren eine etwas andere
Haltung zu geben, sie, damit sie sichtbar werden, sozusagen halb plastisch, halb proji-
ziert darzustellen. Ob letzteres nun schon bei dem Pantherkopf Abb. 45 geschehen sei,
ist schwer auszumachen. Ebensowenig wie bei den stilisierten Rosetten, können wir
hier aus der ägyptischen Zeichnung sehen, ob der Kopf horizontal oder vertikal
oder in einer mittleren Haltung in der Vase
angebracht ist. Ziehen wir zum Vergleich
die Herkulesschale aus Hildesheim heran
Abb. 45 a — Sch. 82. Abb. 45b = Sch. 83.
(Abb. 46 = Pernice-Winter, Der Hildesheimer
Silberfund Taf. III), so ist noch in dieser späten
Zeit der Streit zwischen beiden Richtungen in
der Art und Weise erkennbar, wie die Figur befestigt ist. Wäre sie ganz vertikal,
so würden, stände die Schale auf dem Tisch, nur die Haare des Knaben zu
sehen sein. Ihn dagegen ganz horizontal zu projizieren, wie es z. B. in einer
Schale aus Boscoreale (Fondation Piot V 1899 Taf. I) mit der Stadtgöttin von
Alexandrien geschah, widerstand offenbar dem Künstler, der kein Relief, sondern
ein frei-plastisches Bild anbringen wollte. Hierdurch ist die eigentümliche Misch-
haltung entstanden, die erst zur vollen Wirkung kommt, wenn man die Schale in
Augenhöhe hält. Dasselbe gilt für die Porträtbüste in einer Schale aus Boscoreale
(ebenda Taf. 2). Vgl. jetzt Trendelenburg im Anzeiger 1908, 508.
Ob wir die großen goldenen Tierköpfe, die auf ägyptischen Wandgemälden
so oft vorkommen und von denen wir ein wirkliches Exemplar in dem mykenischen
Stierkopf (Schliemann, Mykene Abb. 327, 328) zu besitzen glauben, als Embleme
oder Vorgänger der Embleme auffassen dürfen, ist schwer zu sagen. Sie kommen
auf den ägyptischen Darstellungen in dreierlei Form vor. Erstens einzeln
zwischen andern Geschenken, z. B. im Rech-me-re'-Grab (Virey, Mission frang. du
Caire Tome V, fase. 1, planche V); ihr Zweck ist dann nicht genauer zu ermitteln,
sie erinnern an die frühen Rhyta aus Enkomi (Walters, Ancient Pottery S. 127).
Zweitens finden wir sie als Vasendeckel bei enghalsigen Gefäßen, bei denen an
Embleme nicht gedacht werden kann, z. B. im Hui-Grab und unter der BeuteA. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
245
Sethos’ I. und Ramses’ II. (siehe S. 235), sie sind dann den Kanopendeckeln und den
menschenköpfigen Deckeln aus Troja II vergleichbar. Drittens kommen sie in
Schalen vor, vertikal stehend (z. B. Mission frang. du Caire Tome V, fase. 2:
Ph. Virey, Sept tombeaux thebains, planche 1) oder auch horizontal liegend
(ebenda); als solche stehen sie den späteren Emblemen am nächsten.
Neben den halbprojizierten Emblemen der hellenistisch-römischen Zeit finden
wir nun in derselben Epoche auch eine Anzahl ganz in horizontalem Relief
projizierter Darstellungen. Auf die Alexandriaschale (Fondation Piot V 1899 Taf. 1)
wurde schon aufmerksam gemacht (vgl. auch die Attis- und die Kybeleschale aus
Hildesheim, Pernice-Winter a. a. O. Taf. 4 und 5). Zu dieser Gattung gehört auch
die Hildesheimer Athenaschale
(a. a. O. Taf. I und 2). Die
sitzende Figur der Göttin um-
gibt äber ein Ornamentkranz
von Akanthos und Palmetten,
bei dem wir, obwohl er in
schwachem Relief ausgeführt
ist, alle Vorstellung von Plastik
aufgeben müssen, den wir nur
noch Zeichnung nennen kön-
nen. Dürfen wir diesen Rand
als äußerste Reduktion ur-
sprünglich sich voll-plastisch
in der Vase befindlicher Gegen-
stände auffassen? Ist in diesem
Falle die Innenzeichnung tat-
sächlich nichts anderes als die
Projektion ursprünglicher In-
nenplastik? Kehren wir, um
Abb. 46. Die Heraklesschale aus Hildesheim.
diese Frage zu entscheiden zu dem ägyptischen Material zurück.
Wenn wir es schon als bewiesen betrachten, daß bei keiner der von
Borchardt zusammengestellten Darstellungen von Metallvasen (Abb. 32, 7 und
Abb. 47 = Äg. Zeitschr. XXXI 8) die Dinge über den Gefäßen selbst als zeich-
nerischer Innenschmuck aufzufassen seien, so bleibt doch die Ähnlichkeit mit den
daneben abgebildeten Fragmenten wirklich erhaltener Tongefäße eine so treffende,
daß sie einer näheren Erklärung bedarf. Wir sehen hier genau dieselben Darstellungen
das eine Mal zeichnerisch projiziert, das andere Mal voll-plastisch ausgeführt. Schäfer,
der für Randschmuck eintritt, betrachtet beide Fälle als unabhängig von einander
(S. 33, vgl. Sch. Abb. 80 und 81 = Abb.48); da wir aber erwiesen zu haben glauben,
daß sich beide Darstellungsweisen auf dem Boden der Schale befinden, so muß es
zwischen ihnen eine gewisse Beziehung geben ; entweder muß die Zeichnung als
Projektion von plastischen Figuren, oder diese müssen als Ausgestaltungen reliefierter
Zeichnungen aufgefaßt werden. Da nun zwei von den Elementen, die den Ägypter
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIII. I y246
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
dazu verführten, aus der Vase eine Genredarstellung zu machen, die Schale selbst
und die Blumen, von vorneherein real und plastisch waren, so ist es höchst
wahrscheinlich, daß auch das dritte, die Tierfiguren u. a., zuerst plastisch ausgeführt
und erst später zeichnerisch projiziert wurde. Ein weiterer Beweis hierfür scheint
uns gerade die Schale der XII. Dyn. (Abb. 48). Wir sehen hier die geläufige
ägyptische Zeichnung eines Teiches, mit an den Ufern wachsenden Lotosblumen.
Diese wachsen aber nicht allein einfach am Rand, sondern steigen zum Teil
aus kleinen Erhöhungen empor, die projizierten künstlichen Erdhügeln (vgl. die
Landkarte bei Erman, Äg. Leben 619) ähnlich sehen. Alles dieses kann nur als
Projektion wirklicher Gegenstände aufgefaßt werden, wenn man nicht von der
absurden Annahme ausgehen will, daß der Ägypter erst Blumen in seinen Schalen
gezeichnet und sie dann erst durch lebende ersetzt oder erst Wasser gemalt und
später wirkliches hineingegossen habe. Was aber für Blumen und Wasser gilt,
gilt auch für die sogenannten Hügel, die wohl die Andeutung des Sandes sind,
womit langstengelige Blumen in den
Vasen festgehalten wurden.
Bei zeichnerischem Innenschmuck
ägyptischer Edelmetallschalen späterer
Zeit finden wir nun mit Ausnahme der
Barken, welche vielleicht nur zufällig
auf ägyptischen Wandgemälden in den
Vasen fehlen, auf den kampanischen
Abb. 47 = Äg. Zeitschr.
Bd. XXXI, S. 8.
Abb. 48
= Sch. 81.
Platten dagegen vorkommen (s. S. 233),
kaum Elemente, die wir nicht schon bei
den plastischen Genredarstellungen ge-
funden hätten. In der Goldschale des
Dhutij im Louvre (Maspero-Steindorf, Äg. Kunstgesch. 302 Abb. 291) sehen wir sechs
Fische um eine Rosette schwimmen (vgl. die Darstellung zwischen den Stierhörnern
im Hui-Grab oben S. 232) und einen stilisierten Blumenkranz. Auf einer Silberschale
(Cesnola-Stern, Cypern Taf. 69) finden wir Gazellen in einem Ring von stilisiertem
Papyrus, den wir uns als eine Projektion von Sch. S. 29 Abb. 60 denken könnten.
Eine andere (Cesnola-Stern, Cypern Taf. 19. Archäol. Jahrb. XIII 1898, 35) zeigt
uns in der Mitte menschliche Figuren, die schwimmen, Fische (vgl. Sch. S. 38, 4),
ein Rind (vgl. Sch. S. 37, Abb. 100) und ein Pferd, von dem uns kein plastisches
Vorbild bekannt ist, alle zwischen stilisiertem Cyperus; dann folgt ein Wasserrand
und rund um diesen Barken, Rinder, Enten (vgl. Abb. 15 a), ein Kriegswagen (vgl.
Abb. 25), fliegende Vögel (vgl. Sch. S. 30 Abb. 69), alles wieder zwischen stilisierten
Pflanzen. Auf einer Bronzeschale in Kairo (v. Bissing, Jahrb. XIII 1898 Taf. 2), wo der
Künstler die größere Freiheit, die die Zeichenkunst im Vergleich zur Plastik der
Phantasie verleiht, ausgenutzt hat und wo er aus der Stilisierung zur freieren
Naturauffassung gelangt ist, sehen wir Rinder und Vögel in unstilisiertem Papyrus-
dickicht und rund herum Fische, Wasservögel, Barken usw. Die Gruppierung der
Figuren in diesen Schalen ist immer zentrisch nach der Mitte der Schale zu, dasA. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
247
Relief manchmal noch halb plastisch (vgl. die Schale bei Helbig, Homer. Epos
Taf. II). Alles das zusammen gibt uns, glauben wir, das Recht, in diesen Dar-
stellungen Erinnerungen plastischen Schmuckes zu sehen.
Dasselbe könnte nun für keramische Schalen gelten wie z. B. Petrie, Illahun,
Kahun and Gurob Taf. 27 Abb. 7, Taf. 20 Abb. 5 und selbst für kompliziertere
Darstellungen als die Barken bei Petrie a. a. O. Taf. 20 Abb. 3 und 6 oder von
Taf. 20 Abb. 4, wo Henkel wie Sch. S. 18 Abb. 38 auf den Boden projiziert zu sein
scheinen. Diese Schalen stammen aber alle aus dem mittleren Reiche, aus einer
Zeit also, in der uns keine Prunkgefäße mit plastischem Innenschmuck bekannt
sind. Ja wir besitzen aus ältester Zeit Schalen mit zeichnerischer Wiedergabe
des Wassers und der zum Wasser gehörigen Tiere, z. B. die Krokodilschale bei
Capart, Debüts de l’art
Abb. 74 (vgl. auch Capart
a. a. O. Abb. 74 usw.).
Dürfen wir auch diese als
Projektionen auffassen?
Metallgefäße können wir
natürlich in jenen frühen
Zeiten nicht erwarten, daß
aber Tongefäße mit plasti-
schen Innenfiguren schon
damals vorkamen, beweist
das oben S. 231 bespro-
chene Vasenfragment aus
Diospolis parva (Capart
a. a. O. Abb. 143) und eine
Frauenfigur in einer Vase
aus Negadah (Capart
Abb. 49a. Ägyptisches Opfertäfelchen aus dem a. R.
Im Museum zu Leiden.
a. a. O. Abb. 123). Außer-
dem ist es nicht unmöglich, daß ein Teil der kleinen Tiere aus Ton, deren Zweck
nicht genauer ermittelt werden konnte (z. B. Capart a. a. O. Abb. 134), sich in Ton-
vasen befanden.
Von der Keramik des alten Reiches ist nicht sehr viel bekannt, wir besitzen
dafür aber einige Gegenstände aus Ton, die eine entfernte Verwandtschaft mit
den Genredarstellungen in Vasen zeigen. Es sind die Opfertäfelchen in der
Form von plastisch ausgeführten Häusern mit einem Hofe, in dem gleichfalls
plastisch dargestellte Opfergaben, Rinder oder Rinderköpfe, Vögel, Früchte, Brote,
Gefäße usw. liegen; oft sind sie durch den Spieltrieb des Ägypters zu ganzen
Häusermodellen entwickelt. Die größeren Museen, London (vgl. A guide to
the third and fourth Egyptian Rooms S. 110), Berlin usw. besitzen mehrere
Exemplare, die einfachere und kompliziertere Formen zeigen, alle aber durch
die Vertiefungen für die Feuchtigkeit und den Ausguß als Opfertäfelchen noch
kenntlich. Man pflegt sie zwischen der VI. und XII. Dyn. zu datieren. Schäfer248
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
hat nun schon S. 28 darauf aufmerksam gemacht, das man den Rand der Opfer-
täfelchen späterer Zeit mit metallenen oder echten Blumen zu schmücken pflegte;
sowohl aus einer Darstellung in dem Weihgeschenk Thutmosis’ III. (Sch. S. 28 Abb. 59)
als aus den Randlöchern bei dem Exemplar Berlin 11419 ging dies deutlich
hervor. Aber auch bei den älteren Stücken läßt sich dieselbe Einrichtung nachweisen.
Bei einem Opfertäfelchen des alten Reiches im Leidener Museum, das wir Abb. 49 a. b
in Ober- und Vorderansicht wiedergeben, finden sich in dem Rand und um die
Vertiefung für Flüssigkeit
herum solche Löcher zum
Einstecken von Blumen.
Auch hier wieder eine
Verbindung von Blumen
und Genredarstellungen.
Der große Unterschied
zwischen den Opfer-
täfelchen des alten Rei-
ches und der Spätzeit
besteht jedoch darin, daß
bei jenen (aus Ton) alle
Opfergaben plastisch dar-
gestellt sind, während bei
diesen (aus Stein) ge-
nau dieselben Opfergaben
zeichnerisch projiziert
sind (Abb. 50). Hier ha-
ben wir also bei einem
traditionellen, mit unsern
Vasen verwandten Gegen-
stand eine Projektion, die
uns über das neue Reich
Abb. 49 b.
hinausführt: was man in
älteren Zeiten plastisch
darstellte, wurde später
in Zeichnung angegeben.
Selbstverständlich geht auch hier der Prozeß nicht ohne Komplikationen vor
sich. Nicht jede Innenzeichnung darf ohne weiteres als Projektion einer plastischen
Gruppe aufgefaßt werden. Auch der Einfluß des Außenschmuckes könnte sich
auf der Innenseite bemerkbar machen. Schon in früher Zeit sind die Außenwände
der Vasen von den Ägyptern als Flächen betrachtet worden, die man ebensogut
wie alle anderen Flächen mit Ornamenten oder Darstellungen in Zeichnung oder
Relief verzieren konnte. Selbst ganz plastische Figuren fehlen bei Steinvasen nicht
(vgl. Capart, Debüts de l’Art, Abb. 64, 65). Sehr viele gerade dieser Außenflächen
sind bei den ägyptischen prähistorischen Tonvasen mit geometrischen OrnamentenA. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
249
bedeckt (Petrie, Diospolis parva, Übersichtstafel der prähist. Töpfe Klasse C und
N), so daß es den Schein hat, als ob auch hier wie in der vormykenischen Kultur
eine geometrische Periode (Troja II, Früh-minoisch und Mittel-minoisch I) der
Periode der figürlichen Darstellungen vorangegangen sei. In dem geometrischen
Muster treten dann vereinzelt einige Tierfiguren auf (Petrie a. a. O). Alsbald finden
wir aber auf der Innenseite der Schalen gemalte Darstellungen, die aus den-
selben Elementen zusammengesetzt sind wie die späteren Genredarstellungen, so
z. B. de Morgan, Recherches I Taf. II Abb. 5: eine Barke, Fische, Enten, Schild-
kröten, ein Skorpion (vgl. Capart, Debüts de l’Art Abb. 65), ein Krokodil und
Wellenlinien, die das
Wasser darstellen. Auf
der Außenseite dieser
Tasse befindet sich ein
Mann mit einem Rind
(vgl. de Morgan I Taf. III
Abb. 1). Hier kann es
scheinen, als ob wir schon
die Abbildung eines Tei-
ches vor uns hätten und
das Innere der Tasse das
Wasser, das Äußere das
Land darstellte. Zu glei-
cher Zeit treten aber hö-
here Vasen mit engerem
Hals auf, bei denen für
Innen verzierung kein Platz
ist und die die Wasser-
darstellungen auf ihrer
Außenseite zeigen (Petrie
Abb. 50. Ägyptisches Opfertäfelchen aus dem n. R.
Im Museum zu Berlin.
a. a. O. Übersichtstafel
Klasse D; de Morgan, Recherches I. Taf. X: Barken, Vierfüßler, Menschen,
Wasservögel, Wasser usw.). Die Darstellungen, die auf der Innenseite durch
die Ideenverbindung Vase = Teich entstanden sind, werden hier also auf die
Außenseite verlegt. Dasselbe geschieht wohl bei den minoischen und mykenischen
Vasen, die auf der Außenseite mit Meeresfauna und -flora geschmückt sind.
Auch später sind in Ägypten die plastisch von Schalen bekannten Genreszenen
zeichnerisch auf die Außenwände hoher Vasen projiziert worden (Prisse, Atlas II
Taf. 9 b Abb. 5: eine laufende Gazelle zwischen Lotos).
Wir halten es sogar für nicht unwahrscheinlich, daß die später auch in Mykene
so häufig auftretenden Blumenzeichnungen außen auf den Vasen teilweise als eine
Projektion aufgefaßt werden müssen. Überall wurden im alten Reich die Hälse
und Schultern der Vasen und Krüge mit lebenden Blumen geschmückt (Erman, Äg.
Leben 27). Auch bei den prähistorischen Vasen mit anthemiomorphen Ver-2 50
A. Jolles, Die ägyptisch-mykenischen Prunkgefäße.
zierungen wie Capart, Debüts de l’Art Abb. 73, ist es keineswegs ausgeschlossen,
daß die langstengeligen Blumen Nachbildungen von wirklichen, sonst in die Vasen
gesteckten seien; da wir aber für diese Zeit keine erläuternden Wandmalereien be-
sitzen, ist das nicht mit Sicherheit zu entscheiden. Daß Vasenmalereien auch
unabhängig von plastischem Innenschmuck entstehen können und entstanden sind,
bezweifeln wir, wie oben gesagt, keineswegs. Übergänge vom geometrischen zum
anthemiomorphen Ornament sind uns aus der späteren Kunstgeschichte zu zahlreich
bekannt, als daß wir sie nicht auch hier für möglich halten sollten.
Daß aber bei vielen Vasen der plastische Innenschmuck auf zeichnerische
Projektion reduziert worden ist, geht aus der ganzen Entwicklung der Genredar-
stellungen hervor. Im alten Reiche finden wir lebende Blumen in ungeschmückten
Vasen und Schalen. Im neuen Reiche treten als Geschenke und Prunkstücke in
besserem Material ausgeführte Vasen mit plastischen Goldbouquets auf. Daneben
waren in einem andern Lande, das mit Ägypten in Berührung stand, in einer
Epoche, in der noch keine Zeichnung von Rindern auf Gefäßwänden vorkommt,
Rinder als plastischer Innenschmuck üblich, während sich in Ägypten die goldenen
Genredarstellungen in den Vasen weiter und weiter entwickeln. Dann erscheinen
goldene Schalen, die fast alle (vgl. Schäfer S. 21) dieselbe Wasserlandschaft zeich-
nerisch wiedergeben. Gibt uns alles dies, mit der Tatsache vereint, daß wir in
dargestelltem Wasser und dargestellten Pflanzen unmöglich etwas anderes sehen
können als eine Erinnerung an tatsächlich in der Vase gewesene Blumen und
Flüssigkeit, nicht das Recht zu schließen, daß wir in den meisten Fällen bei den
späteren Schalen uns den Innenschmuck als Projektion der Genredarstellungen
zu denken haben, wie auch die Reliefopfertäfelchen der Spätzeit zeichnerische
Reduktionen der früheren plastischen waren?
Freiburg i. Br. A. Jolles.
O JTafel 1
Jahrbuch des Instituts XXIII 1908
WS
Tfe-.ia
Konstantinopel mit den Resten des Hippodroms. Holzschnitt von Pieter Koeck.
Auf 3/? verkleinert.Jahrbuch des Instituts XXIII 1908
Tafel 2
Pila muralia aus OberadenJahrbuch des Instituts XX1H 1908
B, IN MADRID
Tafel 3
A, IM LOUVRE
ATHENA AUS DER GRUPPE DES MYRON
C, IN TOULOUSETafel 4
Jahrbuch des Instituts XXIII 1908
B, IN MADRID
A, IM LOUVRE
ATHENA AUS DER GRUPPE DES MYRON
RÜCKSEITE
C, IN TOULOUSEJahrbuch des Instituts XXIII 1908.
Tafel 5. 6.
Szenen aus Euripides’ Phoinissen auf homerischen Bechern. II in Athen. 0 in Halle.
Szenen aus Euripides’ Phoinissen auf einem homerischen Becher in London.REGISTER
I. SACHREGISTER.
Die Spaltenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind kursiv gedruckt.
Abkürzungen: Br(n). = Bronze(n). Q(n).= Gemme(n). ffr.=:Gruppe. J&. = Lampe. M. = Marmor. Mos(en). = Mosaik(en).
Mze(n). = Münze(n). Bel. = Relief. Sk(e).— Sarkophag(e). Sjp.= Spiegel. Sta(n).— Statue(n). Stte(n). = Statuette(n).
T(n). — Terrakotte(n). Y(n).~ Vase(n). VZ>.= Vasenbild. Wgm.~ Wandgemälde.
Abraxasgemme, in Chersonnes gef. 176 rabäen der XVIII. Dyn. u. a.) 18 f.-, 20; in
A b u s i r , Ausgrabungen 201 Teil Zakarija (Keramik) 358- in Teil es-Safi 373.
Abydos (Ägypten), Funde aus e. Grabe der
12. Dynastie 42gf.
A c c i u s , Verfasser einer Inschrift in Saturniern
aus Aquileja? 512
Adler : Knabe, einen jungen — an sich drückend,
Affe, Br. von Mobiliar 416, 18
Akanthus: Blätter von •— mit Lotosblüten-
blättern abwechselnd, Akanthusspiralranken usw.,
an hellenist. Reliefgefäßen 51; 55®-
Alesia, Ausgrabungen und Funde 2Ö4ff.
Br.-Stte. 236; —■ auf hellenistischer Wandmalerei
411; —• auf megar. Becher 48 Alexander d. Gr., u. uypoTT]? seiner
Aduatuca Tungrorum, Ausgrab. u. Funde kir (Lysipps Al. mit der Lanze) iÖ2ff. — Der
271
A e d u e r : Mzen. der — (behelmter Kopf, davor
2 Keulen) 181
A e g i n a : Grabrelief frühklassischer Zeit aus •—
(Ant. Denkm. I Taf. 33, 3) 114; Grabrelief
mit Ballspieler 113
Ägypten : Ausgrabungen u. Funde igi f.; —
Funde im Brit. Mus. (Silber) 418, (Bronze, Eisen,
Blei) 41g, (Gemmen) 420; Funde aus Behnesa
im Brit. Mus. 425; Funde in Oxford 42g
Granitschale aus Elephantine igg. — Ägyptische
Kunst: Perspektive 2oqff.; drei Arten, den
Inhalt eines Gegenstandes zeichnerisch wieder-
zugeben 227. -—■ Ägyptisch-mykenische Prunk-
gefäße (mit Blumen, Enten, Landschaften usw.),
auf Wandgemälden dargestellt und ihre wirk-
lichen Vorbilder 209fr.; — Metallschalen mit
zeichnerischem Innenschmuck 246!.; — Künst-
liche Blumen und Kränze aus Gold 213!!.; —■
Tonmodelle von Gegenständen des Lebens in
Gräbern 229; — Opfertäfelchen 247h — Ägypt.
Götter in Palästina 24; — Ägypt. Bauformen
in Lachis 20 ff.-, — „Ägyptisches“ Fenster: stei-
nerne Umrahmung davon in Teil Zakarija gef.
363. — Ägyptische Funde in Teil el-Hesy (Ska-
Augen 1646; 180. —Al. auf Goldmedaillon aus Abu-
sitzende Alexander erhält von Nike Waffen, auf
Medaillon aus Abukir nach einem Werke Lysipps
169. •— Porträt des Pyrgoteles (Smaragd) 163 2
Alexandreia, Ausgrabungen in den Nekro-
polen 206 f. ■— Hellenistischer Kopf einer Göttin
aus — (?) 431
Algier, Ausgrabungen und Funde 232 ff.
Alkamenes, Hermes Propylaios und Hekate
auf der Burg 19 ff.; Hermes Propylaios aus Per-
gamon 516 f.; Hekate Epipyrgidia (Hermen-
form) 518 f.; — Die Aphrodite iv Krjnoi; (nicht
= Aphrodite von Frejus) 514 ff.
Altar, M., im Brit. Mus. (früher Trentham Hall)
422; ■— Hausaltar, in Teil ed-Dschudeide gef. 3gi
A m o r i t e r , in Lachis (Teil el-Hesy) 12; 14
Amphitheater von Vindonissa 286
Amphoren auf hellenistischer Wandmalerei 411
Amphorenstempel: die hellenistischen —
in Anlehnung an ägyptische Sitte entstanden 357s.
— Rhodische Amphorenhenkel, in Teil Sanda-
hanna gef. 399. Amphorenhenkel, mit altjüdi-
schen Königsstempeln 355. 358. 387. 3g5; mit
altjüdischen Töpferstempeln 360. 372 J9. 387
Amulette: groteske T.-Köpfe, —■ für Kinder
(Teil es-Safi) 374 25563
Register.
564
A m y k 0 s und die Dioskuren, Vb. 432 theater: lykurgische und hellenistische Skene 33 ff.
Anthol. Palat. VII 304: 175 I2. •— IX 239: 123
Antigone, auf homerischen Bechern nach den ■— Friedhof vor dem Dipylon 132. 434 f. 520 f.
Phoiniss. des Eurip. (Zweikampf und Tod ihrer
Brüder; A. u. Kreon, A. u. Oidipus) 187 f. 194 ff. tungen 131-, Nikepyrgos und Propylaeen gleich-
zeitig erbaut 14; Pyrgos und Niketempel 12 ff.;
Schlitzlöcher an der Nordwand des Pyrgos (Weih-
inschrift für den Niketempel) 14 f.; Deutung des
200 ff.
Apelles, Alexander mit dem Blitz 168
Aphrodisias: Funde aus — in Konstantinopel
112 f.
Aphrodite, von Frejus (Louvre), nicht die
Aphrodite L Ktjttois des Alkamenes 514 ff- —
Sitzende A., M.-Stte. 4I4i 4- Br.-Stten. im Brit.
Mus. 418. 419,8.
Apollon Tempel in Bulla Regia 213 ff. 438 f.;
Tempel des —(?) in Marissa (Teil Sandahanna
400. 397 f. 401. — A. von Belvedere: Zur Echt-
heit der Stroganoffschen Bronze 39. — Sta. in
Bulla Regia (Typus mit aufgelegtem Arm, 4. Jahr-
hundert) 214. 217 f.; — Neue M.-Köpfe im Louvre
414,5 p-, — Br.-Site, im Louvre 417,22.
Apoxyomenos, archaische Br.-Stte. im Brit.
Mus. 419, 11.
Apsis, mit Altartisch in situ, von Christi. Kapelle
in Chersonnes 175
A q u i 1 e j a , Funde 303 f.
Arabische Gräber und Gefäße auf Teil Zaka-
rija 353
Archelaos von Priene: Relief des — 199 26
Architektur: Vermischung dorischer und ioni-
scher Kunstformen seit dem 2. Jahrh. v. Chr.
(Buleuterion von Milet) 501 f. — Spätrömische
— (Hippodrom von Konstantinopel) 8 ff. —
Schichtenfundamente (von Asche, Kohlen und
Erde) in Olbia 184 f. — Vgl. Ägypten.
Area-Tempel, in Bulla Regia 213 ff.
— Akropolis: Propylaeen, neue Beobach-
Frieses des Niketempels 15 f.; Deutung der Reliefs
der Balustrade 15 f. — Chalkothek 32 h —
Heiligtum der Athena Ergane 32 f.; Heilig-
tum der Brauronia 33. — Parthenon: Wert
der Standspuren für die Giebelrekonstruktionen
103. 105; Bedeutung des Madrider Reliefs für
die Rekonstruktion des Ostgiebels 10611; keine
kleinen Niken in der Mitte beider Giebel
101 ff.; Torso N. zum Westgiebel gehörig (Iris)
101 f. Fig. G im Westgiebel 102; Lanze und
Haltung der Athena des Ostgiebels 106; die
eilende Botin neben Demeter und Kore im
Ostgiebel: Hekate 22 4; lebensgroße Nike im
Ostgiebel wahrscheinlich 101 f.; Wandtafel vom
P. für Schulzwecke 435. — Erechtheion, Restau-
ration 131. — Chariten (Relief) und Hermes
Propylaios am Eingänge zur Burg 16 ff.;
Artemis-Hekate neben dem Niketempel, das
Hekatebild am Tore und die Artemis Kelkaia
20 ff.; der Daimon Spoudaion 33. — Aus-
grabungen 1907 131 f. — Die Ausgrabung der
Akropolis 1885—1890, von P. Kavvadias und
G. Kawerau (Referat) 509 f.
Funde (M.-Kopf und M.-Altar) 414.
Polytechnion, Scherbe eines homerischen
Bechers (nach Eurip., Phoinissen) 186. 187
Athena und Marsyas, Gruppe des Myron 125 ff.
341 ff.', Repliken der — dieser Gruppe 131 ff.;
Chariten) 19
A r 1 o n , Thermen (Funde) 272 f. Ergänzung der Statue 159- 161. 341 f- — A. an
der Nikebalustrade 15; •— ein Tropaion schmük-
kend, am Ostfries des Niketempels 16. — A. ge-
flügelt (mit Mauerkrone, Füllhorn), M.-Sta. von
Bulla Regia 214. 224 ff. ■— Geflügelte — auf
klazom. Sk. (mit den beiden Dioskuren) 171. 180.
Büste der — auf Schaft, Br. (Wagenschmuck)
Armenien, Archäologisches aus 41 ff. 274. ■— Streit mit Poseidon, Mos. 211.
A r e v a c i , Ausgrabungen in der Stadt der — 248 f.
Argos, Stadtgöttin von — auf homerischem
Becher 190 f.
Argyruntum, Ausgrabungen und Funde 300 f.
Aristo p ha n es, Wolken 773 (Sokrates und die
Arretinische Vase in Oxford 431
Artemis Brauronia auf der Akropolis 25 ff. 33.
— A. Kelkaia 27 f. 32. — Ein Heiligtum der
—, Ausgangspunkt für den Friedhof vor dem
Dipylon in Athen 521
Asklepios, Sta. in Bulla Regia 214. 217. 219
Assyrien, Berührungen mit den Chaldern 42 ff.
Athen, Mzen. mit Athena und Marsyas (Hadrian
und Gordian) 126 ff. 151 ff. 342. — Dionysos-
Attischer M.-Kopf, weiblich, 5. Jahrh., und
Bruchstück eines Rel. in Olbia gef. 189. — Atti-
sche (?) Reliefgefäße (hellenistisch), in Olbia
gef- 45 ff-
Attis: hellenistische Br.-Stte. des — (?) aus Ar-
menien 65 f.
Augen: Stdyuot? und byporr]? bei Lysipp (Alexan-
der) und Praxiteles (Knidierin) 1646. 180.
Große — mit nach unten verschobener Pupille,565
Register.
zum Ausdrucke der Erregung des Kampfes, auf
Klazom. Sk. u. Vn. 173
566
Baumkult bei den Chaldern 47 ff. 36
Befestigung von Teil es-Safi 368 ff.', — von
Augst, Ausgrabungen 283 ff.
Augur , Br.-Stte. 418 Teil Zakarija 330 ff.
B e h n e s a , Funde im Brit. Mus. 423
Augusteische Kunst: Untersatz des Br.- Belgien, Ausgrabungen und Funde 266 ff.
Dreifußes „aus dem Isistempel in Pompei“
(Neapel) 108 f.
Ausgrabungen: Abusir 201. — Alesia 264 ff.
Alexandreia 206 f.; — Stadt der Arevaci 248 f.;
— Athen (1907) 131 f.\ (Friedhof vor dem Di-
pylon) 434 f. 520 f.; — Augst 283 ff.; —■ Avenches
273 ff-'i — Azeka 349 ff.', — Bassae 138', — Bere-
B e r e s a n j , ionische Ansiedlung (Ausgrabungen
und Funde) 177 ff.
Bergkristall, geschnitten, in Goldmedaillon
T59 f-
Berlin, Antiken: Hekataion (Kat. 174 A) 21 f.
■— Doppelherme (477), Replik des „ruhig-
sanj 177 ff.', — Boghasköi 106 f. 114; — Brioni stehenden Athleten“ Polyklets 204. 206. — Poly-
kletischer Kopf (Nr. 478) 204 I2. —■ Klazomeni-
grande 303 f.; — Bulla Regia 213 ff.; — Car- scher Tonsarg (= Ant. Denkm. II 58) 169 ff.
nuntum 293 ff.-, — Chersonnes 174 f.', — Delos — Hellenistische Reliefgefäße 68 24. 68 25. 72 31.
142 ff.-, — Didyma 120. 306 ; — Elche 250;
Elephantine 192 ff. 202-, — Ephesos H3ff.‘, 76 f. — Goldmedaillons aus Abukir (Lysipps
Alexander mit der Lanze und Alexander vor
Epidauros 139 f.; — Gath 366 ff.; — Gela 148 f.;
■—Ibiza 241 ff.-, — Kakovatos 129-, —- Karthago Nike, nach Lysipp) 162 ff. — Kursus für Lehrer
höherer Unterrichtsanstalten 1908 443
208 ff.; —Kertsch (Panticapaeum) 164 ff.; — Bestattung, in Rom innerhalb der Stadt 443 f.;
Knosos 120 ff.; — Korinth 136 f.; — Kumasa 122; —■ verdienter Bürger unter der Stadtmauer, in
— Lachis 3 ff.', — La Tene 2S0; — Lauriacum laga 231 ff.; — Marissa 392 ff.; — Milet 119 f. 303 f.;
■— Numantia248.477 ff.; — Olbia 180 ff.-, — Olym- Chersonnes und Olbia 186—■ in großen Krügen,
in Teil el-Hesy 12. — Fester Ritus der Beigaben
in belgisch-römischen Gräbern 267 f.; — gallische
Goldmünze im Munde einer Toten (Schweiz) 293
pia 127 f.; — Köm Ombo 200 f.; —■ Palestrina Bet-Dschibrin, Name und Bedeutung 392 f.
147 f. — Pergamon 110. 114. 440 ff.; — Phaistos
123 f. ■—■ Phthiotis 136-, — Pilismaröt (Ungarn)
308 f. — Pola 304 f.' —■ Priniä 124 f.\ — Pseira Betogabra 393
B i a r m i a , Fund von Silberschalen 149 ff.
123 f. — Salona 302 — Santa Olaya (Portug.)
236 ff- — Sparta 141 f ; — Sunion 132-, — Teil Binde, willkürlich hinzugefügtes Attribut bei Ko-
ed-Dschudeide 384 ff.-, ■— Teil el-Hesy (Lachis)
3ff-'i — Teil es-Safi 366 ff.-, — Teil Sandahanna
392 ff.; — Teil Zakarija 349 ff.; — Thugga 212 f.;
— Timgad 236 f.-, — Tiryns 126 f.\ ■—■ Tongres
27z; — Toprakkaleh (Armenien) 42; ■— Vindo-
nissa 286 ff. Blattkelche an hellenistischen Reliefgefäßen
298 f.; ■— Leukas 129 f.; — Liege 268 f.; — Ma-
Avenches, Ausgrabungen 273 ff.
Äxte, aus Bronze, in Teil el-Hesy gef. 13. 23
Azeka (Teil Zakarija), Ausgrabungen 349 ff.
Babylonischer Keilschriftbrief, in Teil el-
Hesy gef. 17 f.
Bär, an sassanidischer Silberschale 138 f.
ßaXßt? beim Diskoswurf 94 h.
Bibliotheken 121
pien von Statuenköpfen (bes. auf Hermen) 204.
207. —n als Schmuck an Amphoren, auf Grab-
malerei 411
49 ff.; Blattschuppenkelch an hellenistischem
Reliefgefäß 72 (75)
Blei, Erwerbung im Brit. Mus. 419. ■— Bleifigür-
chen von Teil Sandahanna 400 ff. — Bleiglasur
über aus der Form hergestelltem hellenistischen
Tonbecher 74 ff.
Blumen, lebende und künstliche, in und an Ge-
fäßen, auf ägyptischen Wandmalereien darge-
stellt 210. 212 ff. •—• Künstliche — aus Gold in der
ägypt. und myken. Kunst 213 ff.
Böcke, springend, auf megar. Becher 48 (46)
Ballspieler auf Reliefs, Bedeutung des Balles
in der r. und in der 1. Hand 113
Basilika in Delos 143. — Älteste Darstellung Boghasköi, Ausgrabungen 106 f. 114
einer christlichen — auf afrik. Mos. 231
Bassae, Ausgrabungen 138
B a t u m , Funde aus Gold und Silber in Peters- Bonn, Grabstein des Petilius 90 f. — Archäologi-
burg 159 ff.
B o i 0 t i e n , Fund- und Fabrikationsort der ho-
merischen Becher 185. 196 18
scher Ferienkursus 1908 446
Boston, Museum of fine arts, Erwerb. 1907 431 ff.
B 0 u r g a s , Funde von Weihreliefs (Louvre) 414 f.567
Register.
568
Brennofen, in Teil el-Hesy 16 Carthago, Funde, M.-Ske. (Louvre) 415,11}.
Brioni grande, Ausgrabungen und Funde 305 f. Broadlands: Herme — 204 ff. Cassel, Sammlung Vogell s. Vogell.
Ceres, M.-Sta. in Bulla Regia 214. 217. 21g f.
Bronzen, Chronologie der — von Olympia 128. Chaeronea, Museum 134 }.
— Erwerb, im Brit. Mus. 418 f. 426-, — Erwerb, C h a 1 d e r : Reich der ■—• in Armenien, Beziehungen
im Louvre 415 ff.; — Funde in Kertsch 16g; — Stte.
eines Kriegers aus Dodona (Oxford) 430; — Stten. zur assyrischen und mykenischen Kultur 41 ff.
— Verwandtschaft der ■— mit den Lykiern und
Kretern 61. 63
C h a 1 k i s , Kammergräber bei 133
aus dem Nildelta (Niobiden ?) 205; — Stten. in
Frankreich gef. 263. 264%; — primitive Stten.,
auf Sardinien, mit musikalischer Funktion (Horn- Chalkothek auf der athenischen Akropolis 32!.
bläser usw.) 14g; — iberische — aus Despenaperros Chalyber, Erfinder des Eisens 55
253 ft- — Dreifuß aus dem Isistempel in Pom-
pei“, aus verschiedenen Bestandteilen im Alter- Chariten und Sokrates 18 f.; ■—■ am Eingänge
tum zusammengefügt 107 ff ; Bronzekessel
mit Schulterschmuck (Olympia, Italien) 223 f.
Kampanische Bronzeplatten (mit Enten in der Chersonnes, Ausgrabungen und Funde 174 ff.
der athenischen Akropolis 16 ff. 25
Chiotische Kunst: Athena auf klazom. Sk.,
im Charakter der — 171
Mitte und am Rande, mit andern figürlichen Dar-
stellungen) 233 f. Beschläge eines Totenbettes Christliche Kunst: Darstellung der Unter-
148-, Wagenschmuck (Büsten des Eros, der
Athena auf Schäften) 274 brechung der Lektüre durch geöffnete Buch-
rolle 124. ■—■ Kapelle mit Apsis (Altartisch in
Brüssel, Unternehmungen der Soci6te d’arch. 270 /. situ) in Chersonnes 175. — Sk. der Cyria Sosia
Juliana (Ravenna) 119 f. ■— Mos.en aus afri-
kanischen Basiliken 231
Buchillustrationen, auf Metallbechern
(u. hom. Bechern) benutzt (Phoinissen des Eu-
rip.) 192. 196. 201 f.
Buchrolle in der antiken Kunst (Deutung der
verschiedenen Motive) 112 ff. ■—- Symbolische
Bedeutung auf Grabmonumenten 117 ff; —Lesen
C h n u m t e m p e 1 von Elephantine Z92 ff.
Columbarium, hellenistisch, bei Marissa 405
Compiegne, Stte. der Korinna 122 f.
Constantine: Blatt — im Atlas arch. de l’Al-
gerie 238
eines Opisthographs auf Monumenten 119. Constantius II., G. im Brit. Mus. 420, 3
—n als Pfeilerepitheme auf Grabreliefs darge-
stellt 123. — Leseszenen auf Vn. 121 C 0 r n e t 0 , Nekropolen bei 148
Bücherkästen und Rundcapsae 122 f.
Bühne: Periakten 199f. — Lykurgische und
hellenistische — am athenischen Dionysostheater
33 ff-
Büsten, weibliche (punische Tn. mit griechischem
Einfluß) 246 f.
Buleuterion von Milet 499 ff.
Bulla Regia, Apollontempel und Statuenfunde
213 ff.; Apollontempel 438 f.
Byzantinische Neuerwerbungen und Neu-
anordnungen im Ottoman. Museum in Konstanti-
nopel 112. Byz. Silberschalen aus Südrußland 15 z f.
Byzanz s. Konstantinopel.
Dämonen, Br.-Stten. mit musikalischer Funk-
tion, auf Sardinien (zum Teil dämonische Wesen)
149
Dalmatien, dorische Kolonisation und griechi-
sche Besiedelung 302. — Ausgrabungen und
Funde 300 ff.
D a m o p h 0 n : Rekonstruktion der Kultstatuen des
— in Lykosura 138 f.
Deckel von Gefäßen, mit Figuren, Tieren usw.
geschmückt 242 f.
Delos, Ausgrabungen (Asklepieion(f), Kaufhaus,
alte Nekropole, mykenisches Dorf, Tempel im
Temenos, Basilika) 142 ff.
Delphi, Anordnung der Denkmäler zu Anfang
Caelestis 227 f. der hl. Straße 38 }. — Marath. Weihgeschenk 39.
Caesar, pila muralia (b. g. V 40, 6; VII 82, 1) — Kastalia 499 (5x2)
81. 182
Cambridge, Mass., Hochrelief eines Sitzenden
(früher in Sammlung Giustiniani) 121
Carnuntum, Legionslager 295 /; Grabungen
in der Zivilstadt (Theater usw.) 297; Einzelfunde
2g8
Delphine, auf hellenistischen Reliefgefäßen
63 f. 66
Demeter (?), auf megar. Becher 48 (48)
Despenaperos, iberische Bronzen 253 ff.
D e x i 1 e 0 s : Rekonstruktion des Grabmonumentes
des — 520 f.569
Register.
Diademe, goldene, Nachahmungen natürlicher
Kränze in der ägyptischen und mykenischen
Kunst 214 ff.
Diadumenos des Polyklet, ursprünglich Athlet
(nicht Apollon) 208
570
Elche, Ausgrabungen (Synagoge) und Funde
(iberische Keramik) 250 ff.
Elephantine, Ausgrabungen und Funde 192 ff
202
Elfenbein, Erwerb, im Brit. Mus. 420 f. 425 f.;
Stayusi; bei Alexander d. Gr. 1644 — funde in Sparta (Dioskuren( ?)gruppe, Rel.
D i d y m a , Ausgrabung des Apollontempels 506 /. eines Schiffes) 141
Djerba, Fund eines römischen Kopfes (Louvre)
414
D i 0 d o r 17, 100, 4: 85 21
D i o m e d e s und Herakles, M.-Gr. 414, 3
Dionysos, auf Weihrelief 415, 10; •— mit Satyr
und Mänade (?), auf megar. Bechern, nach
statuar. Vorbild 45 f.
Dioskuren, auf spätröm. Br.-Beschlag 299 f ;
— mit Athena auf klazom. Sk. 180; —■ und Amy-
kos, Vb. 432
D i s k 0 b 0 1: Motiv (Deutung) des stehenden — 99
Embleme: Herkunft der — in Silberschalen
(Hildesheim usw.) 243 ff.
Enten-Vasen auf ägypt. Wandgemälden und
ihre wirklichen Vorbilder 223 s. — E. in Gefäß aus
Teil es-Safi (darin schwimmend gedacht) 228.
37i t-
Ephedrismos, M.-Gr. in Rom 147
Ephesos, ältestes Artemision, künstliche Funda-
mente 185. — Ausgrabungen H5ff. — Funde
aus — im Brit. Mus. 425 f.\ Funde von Gold-
plättchen 417 f.
Diskoswurf: Standort (Balbis) beim Werfen, Epidauros, Ausgrabungen 139. ■— Theater
Verlauf des — 94 ff.
D 0 d 0 n a , Funde, Br.-Stte. eines Kriegers (Ox-
ford) 430 (vom lykurgischen Bau in Athen abhängig) 42 ff.
Dolche röm. Legionssoldaten (Numantia) 493
D 0 r i s c he Kolonisation in Dalmatien 302
Dreifuß, kultliche Bedeutung 28 f. — aus Br.
in Neapel, angeblich aus dem Isistempel in Pom-
pei, aus verschiedenen Bestandteilen im Altertum
zusammengesetzt 107 ff.
Dresden (Kgl. Skulpturensammlung): Kopf der
Athena, zur myronischen Athena aus der Mar-
syasgruppe gehörig 131L 135 f. 147 f.; Ergänzung
und Zusammensetzung dess. mit dem Torso 341 f.;
Vergleich mit dem Kopf des myronischen Dis-
kobois 155 f. — Polykletische Köpfe (Inv. 1185
u. 1106), Repliken des „ruhig stehenden Athle-
ten“ 204. 206. — Archäolog. Feiienkursus 1908
44^ /•
Dunapentele, Funde 310
Eber auf sassanid. Silberschale T5S
Eburodunum, Funde 278
■—• Rekonstruktionen des Artemistempels und der
Tholos 139 f.
Epona, Stte., sitzend auf Br.-Platte 265
Erde: Geburtsriten in Beziehung zur — (Hinlegen
des Kindes auf die Erde, Niederknien der Ge-
bärenden, Anfassen der Erde) 522 ff.
E r i n y e n , auf hom. Bechern und röm. Sarko-
phagen 188 ff. 192 f.
Eros, Br.-Büste auf Schaft 273 f. — mit Herold-
stab, auf rf. V. 190
Eroten, an hellenist. Reliefgefäßen 59. 63. 68 (71)
Erotische Inschrift in Grab bei Marissa 412
Estrichboden, gewellt, in einem Raum eines
röm. Lagers bei Numantia 489 f.
Eteokles: Tod des — auf hom. Becher 186 ff.;
Zweikampf mit Polyneikes 193 ff.
E u b 0 e a , Kuppelgräber 134
E u m e n e s II., Heroon in Milet 505
Euripides, Phoinissen, Illustrationen darnach
auf hom. Bechern 184!!.; — V. 1465: 187. —
V. 1644: 200 3i
Echinus , Bezeichnung für wulstförmigen Fries 11
Efeu, Girlande an Tongefäß 190, 6 E u s e b i 0 s , Onomastikon 120, 19: 33
Eglon in Palästina = Teil en Nedschile ? 33 Falisker: Vn. faliskischer Fabrik (Rhyta in
E i e r s t a b von eigentümlicher Bildung an megar.
Becher 45. — E. auf klazomen. Sk. 170
Eimer aus Silber, persisch 150,1
Eisen, Funde in Kertsch 169-, — Messer im Brit.
Mus. 419
Eisenbearbeitung, angeblich von den Cha-
Form von Negerköpfen und rf. Stamnos) 431 f.
Felsskulpturen von Maltaiya 64 f.
Fenster: steinerne Umrahmung eines „ägypti-
schen“ —s, in Teil Zakarija gef. 363
Feste: Lagynophoria 70 f.
Fibeln der Eisenzeit in der Schweiz 294. — Gold-
lybern entdeckt (d. h. von den Chaldern den medaillon mit geschnitt. Bergkristall (Lucius
Griechen übermittelt) 55. 61 Verus), von F. 16057i
Register.
Filigranarbeit an iberischen (?) Ohrge-
hänge aus Gold 259 f.
Flaschen auf ägypt Wgm. mit wuchernden Hin-
zufügungen 236 f. — Einhenkelige —, hellenist.
Reliefgefäße (GÖp-uXavot sc. Xäpwot) 68 f. (73)
Florenz, Uffizien: polyklet. Kopf (Vorhalle, linke
Wand), Replik des „ruhig stehenden Athleten“
204. — Frangois-Vase, Zusammenhang zwischen
den einzelnen Darstellungen 66 f.
Flügel: geflügelte Athena 172 f.; Sta. der geflügel-
ten Athena 224 ff.
Form: Tonform für Medaillon 277. Vgl. Relief-
gefäße.
F 0 r m a n , Sammlung: Br.-Stte. eines Augur, jetzt
im Brit. Mus. 418
F 0 r t u n a , auf Silberschale aus Batum 260, 2
Frangois-Vase, Zusammenhang zwischen den
einzelnen Darstellungen 66 f.
Fränkische Funde in Belgien 269. 272
Frankreich, Funde 263 f.
57?
Germanen, Gebrauch von hölzernen Mörser-
keulen 183 f.
Gestus des Winkens (mit den Fingerspitzen der
auswärts oder abwärts gekehrten Hand) 195
Gewicht: röm. —- (Louvre) 425,13. Form für
—e 422, 9
Gewand an archaischer Athena (klazom. Sk.) 171.
—behandlung an der Athena des Myron (Mar-
syasgruppe) 138 ff.
Giebelstatuen am Apollontempel in Delos 244
Gilbert, Sammlung: Br.-Stte. eines „syrischen
Priesters“, jetzt im Brit. Mus. 429, 22
Gipsabgüsse der myronischen Athena-Mar -
syas-Gruppe 343
Girlanden, an Br.-Einsatz eines Dreifußes
(Kaiserzeit) 109; auf hellenist. Relief gef äßen
62. 64
Glas: römische Kanne, in Olbia gef. (Petersburg)
292, 7; antike Gläser aus Syrien m Boston 432 f.',
„phönizische“ Gefäße in Kertsch 272 f.
Frau, alte, naturalistische M.-Sta. in Rom 147 Glasierte Reliefgefäße im Altertum 76 f
F r e j u s , Aphrodite von, nicht die Aphrodite Gold : Blumen und Kränze aus — in der ägypt. und
myken. Kunst 213 ff. Chaldische—platte, myken.
Goldarbeiten verwandt 48 f. 51. — Iberisches (?)
Kt)itois des Alkamenes 514 ff.
Fries, wulstförmiger, an spätröm. Bauten n
Furtwängler, Nachruf in der Arch. Ges. 39 ff.
Fuß: römische Fußmaße, in Vindonissa gef. 290
G a t h (Teil es-Safi), Ausgrabungen 366 ff. — Ge-
schichte 376 ff.
Ohrgehänge mit Filigranarbeit 259 /. — Ring
(Louvre) 427. — Neuerwerb, des Brit. Mus.
417 f. 425 f. Funde aus Batum in Petersburg
(Medaillons, Ketten, Platten, Schmuck) 259 ff.;
Funde in Chersonnes 276; Funde in Kertsch 168
Geburtsbräuche: Legen des Kindes auf die Goldmedaillon von Abukir (Alexander mit der
Erde; Niederknien der Mutter, Anfassen der Erde
bei der Entbindung 522 ff.
Gefäß: ägyptisch-mykenische Prunkgefäße 209 ff.
— aus Teil es-Safi mit darin schwimmend gedach-
tem T.-Schwan (oder Ente) 228. 371 f. ■—• Gefäß- Lanze und Alexander vor Nike, nach Lysipp)
deckel mit Figuren, Tieren usw. geschmückt
242 f. — Gefäßhenkel mit Tierköpfen, Tiervorder-
teilen usw. 238 ff.
162 ff.
Götter, schreibend 1186
Göttin, thronend, aus Poros (Priniä) 225
Grab eines jüd. Mädchens vom Ende des 2. Jahr-
tausends 356; Gräber bei Marissa 406 ff. — Bel-
gisch römische Gräber 267 f. 271 f.; römische Grä-
ber in der Schweiz 275. 279. Vgl. Hockergrab,
Kammergrab, Kuppelgrab, Nekropole.
Gela: kleiner archaischer Tempel auf dem Molino
a vento 148 f. Grabdenkmäler, -reliefs, -stelen:
Gemmen, mykenische, mit Kultobjekten 31 f. Deutung attischer und böot. Grabreliefs (Ver-
-—■ Der Alexander des Pyrgoteles 163 2. — Dios- storbene auf dem Wege zu den Göttern des Jen-
seits) 522. — Symbolische Bedeutung des Buches
kuren (Furtw. XXXV, 3 u. 5), nach den Alex-
anderbildern des Lysipp und des Apelles 168. —
Galoppierendes, phantastisches Flügeltier 16g. —
Abraxas—, in Chersonnes gef. 176. — Erwerb, auf— 117 ff.; des Leierspielens (Singen der eigenen
im Brit. Mus. 41g f.\ Gn. in Petersburg 262,22;
in Kertsch 168 f.
Genius, auf sassanid. Silberschale 158 f. Grabdenkm. vor dem Dipylon in Athen 434 /.
Genredarstellungen in und an Vasen, auf
ägypt. Wgm. und wirkliche Vorbilder dazu 229 ff.
Eduard-Gerhard-Stiftung 447
Totenklage) 120; Buchrollen als Pfeilerepitheme
auf Grabrel. dargestellt 123. — Aufstellung der
— Grabdenkm. Ende der Kaiserzeit in Gallien als
Baumaterial benutzt 437. — Bemalte Grabstelen
in Pagasai gef. 135 f.; neue Grabstelen im Brit.
Mus. 422, 7ff.', Grabstelen aus Kalkstein, in
Kertsch gef. 163 ff.-, desgl. von der HalbinselRegister.
573
Taman bei Kertsch 173. Die röm. Grabdenkmäler
von Neumagen 437 f.-, belgoröm. Grabreliefs, in
Arlon gef. 272. Iberische Grabstelen 259
Granitschale aus Elephantine 199
Greif, an spätantiker Silberschale 138 f.
Grenzsteine an der Grenze des Territori-
ums von Thugga 212 f.
574
Henkel in Tierformen oder mit Tierdetails an
Tongefäßen 238 ff. Griechische —figuren (weibl.
Gottheit mit geflügelter Sonnenscheibe), von
Bronzegefäßen, chaldischen Ursprungs 32
Herakles und Diomedes, M.-Gr. 414, 3; — und
die Hydra, M.-Gr. im Brit. Mus. 421', — auf
Weihrelief 413, 10
Griechische Kunst: orientalische, klein- Hermen: Hüfthermen 319 f. Hermenform der
asiatische, armenische Einflüsse im 6. Jahrh. 50 f. Hekate Epipyrgidia und der Aphrodite iv Korans
des Alkamenes 318 ff. Hermenköpfe mit Binden:
Gruppe von Athena und Marsyas (Myron), un-
symmetrische Komposition 146 ff.; reliefmäßige
Komposition 156 ff. 161 f.
Gürtel aus breitem Stoffstreifen an Sta. der
Athena (Myron) 134 f.
Gyllius von Albi, Peter, französ. Altertumsfor-
scher 1. 9
die Binde willkürliches Attribut 204. 207
Hermes Propylaios am Eingänge zur athen.
Akropolis und der Fund in Pergamon 16. 19;
H. Propylaios des Alkamenes aus Pergamon
316 f. H. Lansdowne 208 T9. H., Athlet, Silen,
Vb. 432. Vgl. Mercur.
Gymnasium in Milet 303 f. Hermupolis: Leben und Treiben in — im
Gymnasialunterricht und Archäologie 3. Jahrh. n. Chr., nach den Papyri 524 f.
H e r o a hellenistischer Fürsten (Eumenes II. in
Milet) 505
(Kurse) 445 ff-
Haar: weibliche T.-Büste mit großer Perücke 247 Hildesheimer Silberfund: Ursprung der
Halle, Museum der Univ.: homerischer Becher Schalen mit Emblemen (Herkules-, Athenaschale)
mit Szenen nach Euripides’ Phoinissen 185 ff.
Hallenanlage: hellenistische —n in Marissa
(Teil Sandahanna) 397 f. Spätröm. — im Hippo-
drom von Konstahtinopel 8 ff.
Hallstatt-Periode: Br.-Wagen aus Strett-
weg 234. Br.-Gefäß aus Hallstatt mit Rind auf
dem Rand (Wien) 241
Hamburg, Mus. f. Kunst u. Gew.: hellenistische
Br.-Stte..des Attis (?) aus Armenien 65/.
Hammer, römischer 289
Handel: persischer im 6. und 7. Jahrh. n. Chr.
nach Rußland 157. Griechischer Import nach
Palästina 35. 373 ff. 383. 412.
h a s t a donatica 182 5
Hathor: Tempel der — und ■—kapitelle (?) in
243 ff-
Hippodrom von Konstantinopel 1 ff.
Hockergräber auf Leukas 130
H 0 f h e i m , Pilum von 90 f. 93
Höhlen am Teil Zakarija 354; -— von Teil es-Safi
373; — von Teil Sandahanna 402 ff.
Holz: Tischplatten aus —, zu Gestellen aus Br. oder
Silber gehörig in. — Waffenfunde von Ober-
aden (pila muralia) 79 ff. 181 ff. — Mörserkeulen
82 «. 183 f.
Holzschnitt von Konstantinopel (Pieter Koeck
van Aalst) 1 ff.
Homerische Becher mit Illustrationen zu
Euripides’ Phoinissen (Halle u. London) 184 ff.;
Lachis 22 f. 33-, —Tn., in Tell-Zakarija gef. 361 f. — mit Epinausimache (aus Chalkis) 185 aa. — Fa-
brikation der — in Böotien 19618; —Zurückgehen
Haus, röm., mit Sommer- und Winterwohnung, derselben auf Metallbecher 192. 201 ff.; — Zu-
auf Teil ed-Dschudeide 390 f.
H e k a t e : beim Hekateion ursprünglich der Pfeiler sammenhang mit den röm. Sarkophagen 190. 193.
194; — Stempel derselben Figuren, für verschie-
denartige Darstellungen verwandt 185 aa. — Bei-
schriften 202 f.
die Göttin, die drei Mädchen ihre Dienerinnen
21 ff. Artemis-H. auf der athen. Akropolis 20 ff.;
das Bild der ■— an den Propyläen 32
Helios, Br.-Stie. (Louvre) 416, 19
Hellenismus im Süden Palästinas 33. 373 ff.
383- 412
Hellenistischer M.-Kopf einer Göttin (Bos-
h 0 r r e u m im scipionischen Lager vor Numantia
48i ff-
Hunde im Kriegsdienst 175 12. H. unter Pferden
in archaischer Kunst 174 f.; Hündinnen auf
klazom. Sk. 174
ton) 431. Hellenistische Reliefgefäße aus Südruß-
land 45 ff. Hydra, Herakles mit der, M.-Gr. im Brit. Mus. 421
Helm: altrhod. Gefäß in Form eines behelmten Hypokausten in den Thermen von Milet, aus-
Kopfes 179 f.
Archäologischer Anzeiger 1908.
u Y p 6 r 7] 5 in den Augen Alexanders 164 6. 180
schließlich zur Heizung bestimmt 303
21575
Register.
576
Jacob Statilic (Jacob von Trau), kroatisch - dal- (Funde zu Teil es-Safi = Gath u. a.) 378 ff. 387.
matinischer Künstler 7
Jagd von Eroten mit Hunden auf Hirsche, Hasen K. von Teil Sandahanna399. — Iberische — 24g ff.
usw., auf hellenist. Reliefgefäßen 68 (71); — eines
Königs auf Eber, Bär, Löwe, auf sassanid. Silber-
schale 158 f.
Jantschekrat (taurisches Gouv.), Funde igi
Iberische Grabstelen 259; — Bronzen aus
Despehaperros 253 ff.; — Keramik 24g ff. 233;
— Ohrgehänge (Gold} mit Filigranarbeit 259 f.
Ibiza, punische Ansiedlung und Funde 241 ff.
Idumäer im Süden Palästinas (?) 34
Idyll auf spätantiker Silberschale 154 ff.
Jerusalem, Funde: Br.-Stte. einer Aphrodite
418 f.
Ilias 0 405—418 und 2 166—202, auf hom.
Becher illustriert? 186 2a
Institutsnachrichten 447 f. 526
Ionische Ansiedlung in Beresanj 177 ff. — Ion.
Kunst:geflügelte Athena 172 f. Verbindung von
Pferd und Hund 174. Kentauren 175 f.
I 0 k a s t e auf hom. Bechern (Phoinissen des Euri-
pides) 187 f. 194 ff.
Italien, Funde 143 ff.
Jüdische Königsstempel auf Amphorenhenkel
355 t- 358. 387; — Keramik 387 t.; — Nieder-
lassungen im Ptolemäerreich 207
233. Vgl. Vasen.
Kertsch, Ausgrabung des Grabhügels „Kleine
Blitznitza“ 172 f. — Funde 164 ff
Kette, aus Gold 160,3
Kirchhoff, Adolf, Nachruf 1
Klazomenische Tonsärge in Berlin 169 ff.
— Ske. mit hell von dunklem Grunde sich abheben-
den Figuren, ihr engesVerhältnis zu den schwarzfig.
Sken. 177 ff.
Kleinasien, Heimat der glasierten Relief-
gefäße 77
Knabe, einen jungen Adler an sich drückend,
Br.-Stte. 236
Knidos, Funde: Affe (Br.} 416, 18
Knochen: Stricknadel aus — 17g. — Erwerb, im
Brit. Mus. 41g IV, 1. 420 f. 423
K n 0 s 0 s , Ausgrabungen 120 ff. — Fund einer
archaischen Br.-Stte. 416,16
Koeck van Aalst, Pieter, holländ. Künstler,
Holzschnitte von Konstantinopel 1 ff.
Komödienszene auf afrik. Mos. 213
Konstantinopel: Caediciusplan 5; Ansichten
von —, auf Holzschnitten Pieter Koeck van
Aalsts, und andere Zeichnungen von — 4.
82'. Statuen in — in türkischer Zeit aufge-
stellt 6. — Hippodrom 1 ff.; Nachforschungen
Kakovatos, Kuppelgrab und myken. Herren-
haus 12g
Kammergräber, prähistorische, bei Chalkis
133- — in Kertsch 164- — in Olbia 183 f. 188 f.\
Kammergrab in Köm Ombo (Egypten) 201
Kampanische Bronzen (Platten mit Enten in
der Mitte und am Rande, mit andern figürlichen
Darstellungen) 233 f.
Kanaan: kananitische Keramik in Teil el-Hesy
(Lachis) 13
Karthago: Personifikationen der — 211. — Aus-
grabungen und Funde 208 ff. — Basilika („basi-
lica maior“) 211
K a s t a 1 i a in Delphi 499 (512}
Kaufhaus in Delos 142
K e 1 k a i a : Artemis-K. auf der Akropolis 27 f. 32
Kentauren: behufter Silen mit Pferdehinter-
am Hippodrom 11; Konstantinsobelisk 11;
Daphnepalast (Oktogon) 8; Kirche des Proto-
matyr Stephanos 8. — Kaiserl. Ottoman. Museum:
Hermes Propylaios aus Pergamon 19 f. 316 f.; —
Relief mit Totenmahl (Nr. 16) 118 f. — Neue Er-
werbungen 1907 m ff. — Grabrelief, früher
in — (Jahrb. XXII 123) 117 f.
Koptischer Bau und kopt. Kapitell von Ele-
phantine ig3 f.
K 0 r i n n a : Stte. der lesenden — von Compiegne
122 f.
Korinth, Ausgrabungen 136 f.
K r a i n , Funde in 307
Kranich und Pygmäe, an hellenist. Reliefbechern
75 f-
Kreon auf hont Becher (Phoinissen des Eurip.)
196 f. 200 f.
teil auf klazom. Skn. und andern Monum. 175 f.;
volle menschliche Figur mit Pferdehinterteil 176'9;
ganzer Pferdeleib mit menschlichem Oberkörper,
ebenso alter Typus 176 '9 Kreta: Thalassokratie —s 126; — die urspr. Hei-
mat der Philister 378 ff. — Datierung der mittl.
minoischen Periode (gleichzeitig dem Ende der
12. Dyn.) 42g f. — Baum- und Pfeilerkult u. a.:
Keramik von Südpalästina mit jüdischen Kö- Analogie bei den Chaldern 47 ff. 56; — Analogie
zur kret. Schrift auf bei den Chaldern gefundenen
lykischen (?) Monumenten 38 f. — Hunde unter
nigsstempeln 335 f. 338. 387. 395-, mit jüdischen
Töpferstempeln 360. 372'9. 387. — K. der Philister577
Register.
Pferden in der kretisch-myken. und der archaisch-
kretischen Kunst 17410. — Ausgrabungen 120 ff.
Funde aus Petsofä (Tn.) in Oxford 430
Kreuzfahrerkastell auf Teil es-Safi 372 f.
Krieger: Br.-Stte. aus Dodona (Oxford) 430.
— auf klazom. Sk. 173
Kujundschik, Relief mit der Bestürmung von
Lachis 30 f. 36
Kult: Baum- und Pfeilerkult bei den Chaldern
47 ft- 56- Wagen im ■—■ 56
Kultsäulen: angebl. — (Mazzeben) von Teil es-
Safi 370
K u m a s a , Kuppelgräber von 122
Kuppelgräber auf Euboea T34; — von Kako-
vatos Z29, — in Knosos und bei Kumasa 122
Kyprische Funde in Teil el-Hesy (Lachis):
Bronzenadeln, altkyprische Schalen ig. 20-,
kyprische Vasen 25; kypr. Import nach Teil es-Safi
375
578
ähnlichen Bechers 202. — Vasen: Cat. IIIj
E 256: 979. — Cat. B 361: 98
Lorbeerblätter mit Früchten, Kranz davon
an hellenist. Reliefgefäß 55 (53). 59
Lotos in und an Gefäßen, auf ägypt. Wand-
malereien 212
Löwen auf klazom. Sk. usw. (mit Versuch, eine
halbe Drehung des Kopfes darzustellen) 177
Lucius Verus: Porträt auf Bergkristall eines
Goldmedaillons aus Batum 13g f.
L u s i t a n i a : lusitan.-röm. Ansiedlung und Vasen-
funde 236. 238
Lüttich (Liege), Ausgrabungen 268 f.
Luxemburg (belg. Provinz), Ausgrab. u. Funde
272 /.
Lykier, mit den Chaldern verwandt 59 ff.
Lykosura, Museum (Rekonstruktion der Kult-
statuen des Damophon) 138 f.
Lykurg u. Ambrosia auf Mos. 263
L y s i p p , Alexander mit der Lanze und anderes
Lachis, Ausgrabungen 3 ff. L. =Tell el-Hesy
29 ff. Geschichte 34 ff.
Werk (Der sitzende Alex, erhält von Nike Waffen),
auf Goldmedaillons von Abukir 162 ff.
Lager: Orientierung des röm. —s 486. — Römi-
sche — vor Numantia 477 ff.; — von Carnuntum
295/.; — von Lambaesis 232 ff.; — von Lauriacum
298 f.; — von Vindonissa (Nordtor u. a.) 287 ff.-,
— in Pilismarot (Castra ad Herculem) und andere
L. in Ungarn 308 f. 311 f.
Lagynophoria 70 f.
Lambaesis, Lager 232 ff. Mos.en u. Br.-Stte.
(Knabe mit Adler) 236
Lampe, Ton, in Chersonnes gef. 176-, —n mit trich-
terförmigem Einsatz, in Lachis 25; —deposite
(Bauzeremonie) in Palästina 25. 362
Landschaft, idyllische, auf spätantiker Silber-
schale 134 ff.
Madrid : römische Reste bei — 260 f. — Torso der
Athena (Hübn. 43), zur Marsyasgruppe des Myron
gehörig 131 ff. 341 f. — Bedeutung des —er Re-
liefs für die Rekonstruktion des Parthenon-Ost-
giebels 106 11
Mäander an klazom. Sk. 170 f.
Malaga, Ausgrabungen und Funde 231 ff.
Malerei : Beginn wirklicher Landschaftsmalerei
1993°. — Fund bemalter Grabstelen in Pagasai 133 f.
Hellenistische —en in Gräbern bei Marissa 406 f.
408 ff. — Ägypt. Wandgemälde s. Ägypten.
M a 1 t a i y a , Felsskulpturen von 64 f.
M ä n a d e : Kopf einer —, T.-Gefäß aus Olbia igo
Landschaftsmalerei, Beginn wirklicher 1993°
Lansdowne: Herakles u. Hermes — 207 T9 Mantua, Grabrelief (Aristotele ed allievo, D. IV
Lanzenspitze mit Widerhaken, Bronze, in Santa Marinella, Fund einer M.-Gr. von
Teil el-Hesy gef. 13.
La Tene, Ausgrabungen 280
Lauriacum, Grabungen und Funde 2g8 ff.
Leierspiel: Bedeutung des —s auf Grabmonu-
menten: Singen der eigenen Totenklage 120
Leseszenen auf Vasen 121
Lessing, Julius, Nachruf 507 ff.
L e u k a s , Ausgrabungen und Funde 12g f.
Limes Tripolitanus 207 f.
Löffel aus Silber (Petersburg) 174
London, Br. Mus., Erwerbungen 1907: 417 ff.
— Homerischer Becher mit Szenen nach Euri-
pides’ Phoinissen 185. 193 ff. Fragment eines
767) 114
Herakles und Diomedes (Louvre) 414,3
Marissa (Teil Sandahanna), Ausgrabungen 3g4 ff
Geschichte 393 /. 412 f.
Marmor: Polierinstrument für Marmorarbeit 277
M a r s y a s und Athena, Gruppe des Myron 125 ff.
341 ff. Ergänzung des — 158 f. 161. 342
Masken auf hellenistischen Reliefgefäßen: dio-
nysische 48 (46). 62, M. mit Kopfflügeln 60 (56),
Satyrmaske 66, komische Maske 67
Mauer: Stadtmauer von Olbia (alte griech. Stadt)
180 ff. 187 f. — Servianische — in Rom: erster
Bau zur Zeit des Servius Tullius 442 ff. — Um-
fassungsmauern der röm. Lager vor Numantia579
580
Register.
drachmen des Münzmeisters Sokrates) 18; (Athena
485. 491. —mit schwachen, langgestreckten Vor-
sprüngen in regelmäßigem Wechsel, in Palästina, und Marsyas, Mzen. Hadrians und Gordians)
Syrien, Assyrien 368 f ; —n von Teil Sakarija 126 ff. 151 ff. 342-, — von Tarsos (Gott auf Vier-
35° f-i von Teil es-Safi 368 f., von Teil ed Dschu- füßler stehend) 654°; —- von Ibiza 245 f.
deide 384 ff. 388 ff., von Teil Sandahanna 396 f. — Münzfunde (griech. u. röm.) auf Teil Zakarija
,, Mazzeben“ von Teil es-Safi 370
Medaillons aus Abukir (Gold): Alexander mit 353. Mze. mit Augustus pater bei Cressier (Schweiz)
der Lanze und Alex, vor Nike, nach Lysipp 162 ff.
— aus Gold 159,1. 162,9 t-
Megiddo (Teil el-Mutesellim), Publikation 38
gef. 279; andeie Münzfunde in der Schweiz 280.
282-, Münzfund von Widen (röm. Kaiser) 293 f.
— Aeduermzen (behelmter Kopf, davor zwei
Keulen) 181
rolle 116; — mit Geldbeutel, auf Wagen mit M y k e n a i: Goldplättchen aus dem 3. Schacht-
grab von künstlichen Blumen und Blättern her-
rührend 217 ff.; Reste von dazugehörigen Sten-
geln im 1. u. 3. Grabe 221
Hähnen (Tonform) 237. — auf christl. Sk. in Ra-
venna 120. Vgl. Hermes Mykenische Kultur: Beziehungen zur
chaldischen 46 ff. — Ägyptisch-mykenische
Messer aus Eisen, mit geschnitztem Knochen- Prunkgefäße 209 ff. — Künstliche Blumen und
Men auf sassanid. Silberschale dargestellt ? 150,3
Mena n der, Urteil Winckelmanns über 435
M e r c u r mit Hahn und Skorpion 228; — mit Buch-
bezw. Holzgriff 419
Milet, Ausgrabungen 119 /. 503 ff. ■—■ Buleu-
terion 499 ff.-, frühbyz. Basilika 503; Nym-
phaeum 503; Gymnasium 503 Thermen 504 f.-,
Heroon Eumenes’ II. 505; älteste Stadtmauer 505
M*i nia Procula, M.-Sta. 224
Mithraeum in Augusta Raurica (Augst) 285
Mithrasvase in der Basler hist. Samml. 285.
Mithrasdarstellungen auf Gefäßen, in Alesia
gef. 265 f.
Montdidier, Funde: Br.-Stten. 416
Monteleone, Bronzewagen von 51
Mörserkeulen aus Holz 82JI. 183. — auf
griech. Vn. 82 ff. 183 6
Mosaik: Pferde auf afrik. —en 228 ff. ■—en aus
Lambaesis und Timgad 236; afrik. — mit dem
Streit Poseidons u. Athena 211-, afrik. — mit
Komödienszene 213. —en aus röm. Villa in
Spanien 261 f. Röm. —en in Frankreich gef.
(Hahnenkampf, blasender Triton, Lykurg und
Ambrosia) 263 f. —en aus christl. Basiliken
(Thabraka, Uppenna) 231
Moskau, Kaiserl. Russ. Histor. Museum, Er-
werbungen (Gold u. Silber) 191 f.
Mschatta : Kompartimente im Hofe von —,
Analogie dazu in Lachis 216
Kränze aus Gold in der myk. Kunst 215 ff.
— Vasen (Tassen) mit tön. Tieren auf dem Boden
des Gefäßes 225. — Einfluß der myk. Keramik
auf die der Philister 378 ff. — Mykenisches Dorf
auf Delos 143
Myron: Diskoboi (Vergleich des Kopfes mit dem
der Athena aus der Marsyasgruppe) 155 f. Die
Athena-Marsyas-Gruppe 125 ff.; 341 ff- (die
Münzen 126 ff. 151 f. 342; die Erwähnungen bei
Pausanias 152 f., bei Plinius 153 f. Rekonstruktion
der Gruppe 156 ff. 161 f. 341 ff. Komposition der
Gruppe 147 ff.; Stil 154 ff.; Deutung 148 f. Auf-
stellung u. Standort auf der Burg 160. 343. Ab-
güsse der Ergänzung 343)
Nadel, Strickn. aus Bein, in Beresanj gef. 179
Namur, Ausgrabungen der Societe arch. 269 f.
Narragara, Lage 239
Naukratis, Funde: attische rf. V. 425 VI
Neapel, Mus. naz.: polykletischer Kopf aus
Herculaneum, Br. (Inv. 5610) 203!. Replik dess.
(Inv. 6164) 204. — Br.-Dreifuß, angeblich aus
dem Isistempel in Pompei 107 ff. ■—■ Vasen,
Heydemann 3084: 96. 98
Neger köpfe, Vn. (Rhyta) in Boston 431
Nekropolen von Argyruntum (Starigrad) 30z;
phora des Euthymides mit Diskoswurf 98 f. — von Alexandria 206 /.; — bei Corneto 148;
— von Karthago 208 f.; — bei Marissa 40 5 ff-,
Münster, philologisch-archäologischer Ferien- — von Olbia 188 f. Punische — von Ibiza 241 ff.
München, Votivrelief (Furtw. 456) 25; — Am-
kursus 445 f.
Münzen: Löwe, einen Stier überfallend, auf Mzen.
von Tarsos, Akanthos, Byblos, Gaziura (?),
Citium 63 38. — Goldmedaillons von Abukir
(Alexander mit der Lanze und Alexander vor Nike
nach Lysipp) 162 ff. -— Mzen. von Athen (Tetra-
Neolithische Ansiedlung auf den Isole Tremiti
(Sicil.) 149
N e u m a g e n e r Grabsteine 437 f-
New York, Metropolitan Museum: polyklet.
Kopf, Replik des „ruhigstehenden Athleten“ 204.
206. — Bronzewagen von Monteleone 5158i
582
Register.
Niedenstein: Altenburg bei —, Fund einer 348 f. — Hellenisierung Palästinas 33. 373 ff.
Mörserkeule 183 f.
N i e 11 0 an byzant. Silberschale 152 383. 412
Nijmegen, Museum: Eisernes Gerät (Inv.
E. VI, 2) 80 4
Nike in den Parthenongiebeln 101 ff. — N. bringt
Alexander d. Gr. Waffen, auf Goldmedaillon aus
Abukir, nach e. Werke Lysipps 169. — mit
Lostopf auf Mos. (Streit Poseidons u. Athenas) 211
Palestrina, Ausgrabungen 147 f.
Pamphaios, Vasenmaler 424, 15
Pannonien, Funde 310 f.
Panthea signa 228
Panther auf sassanid. Silberschale 131
Panzerstatue: Lysipps Alexander mit der
Lanze, Vorbild für röm. —n 167
Niketempel auf der Akropolis 12 ff. (vgl. Athen) Papyri von Hermupolis (Stadtbild im 3. Jhrh.
Nubien, The Archaeological Survey of Nubia n. Chr. nach den Pap.) 324 f. Papyrusfunde in
Elephantine (Tempelarchiv) 193 f. 195. 199
204 /.
N u m a n t i a , Ausgrabungen 248-, 477 ff. Neues
noch nicht ausgegrabenes Lager bei — 498 Paris, Louvre: Torso der Athena, zur Marsyas-
Ny-Carlsberg, polyldetischer Kopf, Replik Stte. eines ruhigstehenden Athleten (nachPolyklet)
des Typus Broadlands (Nr. 114) 204. 206
Nymphaeum von Milet 303
Oberaden, Funde von Holzwaffen (pila mu-
ralia) 79 ff. 181 ff.
Ohrschmuck an archaischer Athena (klaz.
gruppe des Myron gehörig 131 ff. 341 /. ■— Br.-
205. 208. — Vasen: Pottier 143, G. 42: 95 f.
-— Erwerbungen des Louvre 1907: 413 ff.
Parthenon s. Athen
Pausanias, I 19, 2: 515 /. 318. — I 22, 4: 16 ff.
— 124,1 (’Alhjvä töv SiXtjvov jratouaa): 152 ff.
— I 24,3: 32 ff.
Sfe.) 171 f. — Ohrringe aus Gold 161,6. 168-, desgl., Pelargikon, Bedeutung des Wortes 29 8
aus Olbia 418,2. ■—■ Iberisches (?) Ohrgehänge
259f- Pergamon: Herme des Hermes Propylaios 19.
Oktogon des Daphnepalastes von Konstanti-
nopel 8
Santa Olaya, Ausgrabungen u. Funde 256 ff.
Olbia, spätestes Zeugnis für die Existenz von
Olbia (Münzen des Valerianus d. Ä.) 190. — Karten-
316 f. — Ausgrabungen 110. 114. 440 ff. Fund
eines fragmentierten glasierten Napfes 77
Periakten 199 f.
Perspektive in der ägyptischen Kunst 209 ff.
Perserkriege, Siegesfeiern an der Nikebalu-
strade 15 f.
skizze von — 180. ■— Ausgrabungen (Stadtmauer Persische und persisch-sassanidische Silberarbei-
d. alten Stadt, Kammergräber, Nekropole) und
Funde 180 ff. — Funde: hellenistische Relief- ten, Eimer und Schalen, in Südrußland gef. 130 ff.
Petersburg: polykletischer Kopf, Replik des
gefäße 45 ff.; Gold, Gemmen usw. 418. 419 V. 420-, Typus Broadlands (K. 351 A) 204. — Erwerbun-
Terrakotten 423-, Vasen 424 gen der Ermitage und der Kais. Arch.-Komm.
*59 ff- I74- 190 f-
Olympia, Grabungen am Heraion u. Pelopion
(prähistorische Ansiedlung) 127 /. — Dach-
schmuck des Heraion 128. — Chronologie der Petrie, Flinders, als Ausgräber in Palästina 4
Pfau, auf Silberlöffel graviert 174
Bronzen Z2<§. — Funde: geometr. Brn. 415, 14f.; Pfeilerkult bei den Chaldern 47 ff.
gold. Ring mit Stein (aus Pyrgos) 417, 23 Pferd: Verbindung von — und Hund in ionischer
und älterer Kunst 174. —e, geometr. Brn. aus
Olympia 413, 14/. —e auf klazom. Sk. 173 f.
Köm 0 m b 0 , Ausgrabungen 200 f.
Opfertäfelchen, ägyptische 247 f.
Opfertische 29 ff.
Orakelstätte in Korinth 137
Ornamente auf hellenistischen Reliefgefäßen 45 ff.
-—e auf afrikanischen Mos.en 228 ff. — Pferde-
gräber mit Pferdegeschirr usw. in Kertsch 172 f.
— Pferdestall (?), in Lachis 27
Oesterreich, Ausgrab. u. Funde 295 ff.
Oskischer Fuß an der Servianischen Mauer Phaistos, Ausgrabungen 123 f.
in Rom 442 f.
Oxford, AshmoleanMuseum, Erwerb. 1907 : 429 ff. cparvT] 30
P h a 11 o s , aus Kalkstein, in Kertsch gef. 172, 3
Pheidias, als Meister des marath. Weihge-
schenkes in Delphi festzuhalten 39
P a g a s a i , Fund bemalter Grabstelen 133 f.
Palästina, Ausgrabungen 3 ff. 344 ff., Publi-
kation ders. 345 f.', Museum für die Funde in —
Philister, ein frühhellenischer Stamm 383 j.
■— Keramik der — (Funde zu Teil es-Safi = Gath
u. a.) 378 ff. 387583
Register.
584
Philosophenmosaik von Torre Annun- Proskenion: das Steinsäulen-Pr. im Dionysos-
ziata 117
P h ö n i k e r im Süden Palästinas 35. 373 ff. 383;
(Sidonier in Marissa) 412. — Phönik. Glasgefäße
in Kertsch 171 f.
P h t h i 0 t i s , Ausgrabungen 136 theater von Athen, zur lykurgischen Bühne ge-
hörig 33 ff.
P s e i r a , mykenische Stadt 123 f.
Physiognomik: Siayuffts und in den P u n i s c h e Götter (Baal und Tanit) in griech.-
Augen Alexanders 164 6. 180
P i 1 i s m a r 6 t (Ungarn), Ausgrabungen 308 f.
P i 1 u m : Ursprung der Waffe und Herkunft des
Namens 86; — Konstruktion 87 ff.; „leichtes“
und „schweres“ ■— 88 29; — Form von Klinge,
Zwinge oder Tülle, Schaft, Schuh und Spitze
des —s 89 ff.; —Tülle 493. — Funde in den
röm. Lagern vor Numantia 493. — Pila muralia
79 ff. 181 ff.
Pinienzapfen, in hellenist. Reliefgefäß nach-
geahmt 67
Plinius XXXIV 57 (Satyrum admirantem ti-
bias et Minervam) 153 f.
P 0 1 a , Ausgrabungen und Funde 304 f.
Polyklet: Entwicklung 203. 206 f. — Dia-
Ptolemäer: M.-Kopf eines —s aus dem Nil-
delta 203
röm. Formen 224 f. Baal, Tanit, Eschmun, äußer-
lich romanisiert (Apollon, Ceres, Aesculapius) 439 f.
■— Pun. Tn., in Ibiza 244 ff.
Pygmäe und Kranich, an hellenist. Reliefbecher 75t.
P y 1 o s (Kakovatos), Kuppelgrab und mykenisches
Herrenhaus 129
Pyrgoteles: Alexander des — (Smaragd) 163 2
Ranken an Br.-Dreifuß augusteischer Zeit („aus
dem Isistempel“ in Pompei) 108 f.; — auf helle-
nistischen Reliefgefäßen 51 ff.
Ravenna, christl. Sk. der Cyria Sosia Juliana
119 f.
Reims, Fund einer sitzenden Aphrodite-5/te.
(Louvre) 414, 4
dumenos (ursprünglich Athlet, nicht Apollon) 208.
— Hermes Lansdowne 208 *9. — Köpfe des Typus
Barrocco 203 f. — Sog. Herakles-Köpfe (Herme
Broadlands), zum „ruhigstehenden Athleten“ ge-
hörig 204 ff. Reiter auf archaischen Poros-Skulpturen von
Polyneikes: Tod des — (auf hom. Becher) Reliefauffassung bei Myron 154. 157. i6if.
186 ff.; Zweikampf mit Eteokles (desgl.) 193 ff. Reliefbecher s. homerische Becher
Reliefgefäße, hellenistische, aus Südrußland
45ff.: attischer Import 45ff. (vgl. 77); eigenes
Pomona, Site. 269
Pomp ei, Br.-Dreifuß „aus dem Isistempel“ in
Neapel 107 ff.
P 0 r 0 s - Skulpturen von Priniä 124 f.
Porträt, weibliches, trajan. Zeit 224. Römische
Büsten des 2. und 3. Jahrh. n. Chr., in Ägypten
gef. 206
Priniä 124 f.; — auf iberischen Grabstelen 239.
■— Iberische Br. (Votiv) 234. — Fries von spren-
genden —n an hellenist. Reliefgefäß 68. —Reiter-
kasernen im röm. Lager vor Numantia 492
südruss. Fabrikat, aus importierten (griech. oder
kleinasiat.) Formschüsseln 49 ff.; eigene Er-
zeugnisse der pontischen Keramik 58 ff. —
Formen von Reliefgefäßen (megar. Bechern) 50;
— aus zweiteiliger Form hergestellte Gefäße 76;
Portugal, Ausgrabungen und Funde 255ff.
Poseidons Streit mit Athena, Mos. 211 ■— Becher, aus der Form hergestellt, mit Blei-
glasur überzogen, und andere glasierte Gefäße
Prähistorische Funde im Brit. Mus. 426ff. 74 ff.; — fertige Formschüsseln, an fremde Töpfe-
Prähist. boiotische Vasen 134', — chalkidische reien verkauft 52!.;— Signaturen 72 31. — Ein-
Vasen (Pfannen) 133; — Vasen in Portugal 237 f. faches Tongefäß mit gestanzter Efeugirlande, aus
Olbia 191, 6
Praetorium der Lager vonNumantia 483/. 487/.
Prag, Hekataion (Österr. A. E. Mitt. IV) 24 f.
Praxiteles: Bildung der Augen bei der Knidie-
rin u. a. 180 Anm. ■— Liber Pater mit Ebrietas
und Satyr (Plin.) 48. — Röm. Gewandstatue,
auf Original des praxit. Kreises zurückgehend 224
Priester, auf M.-Sk. aus Karthago 413, 12
Priesteiin der Ceres, in deren Tracht dargestellt,
Sta. 220
Priniä, archaischer Tempel und Porosskulp-
turen 124 f.
Rhein : röm. Brücken bei Zurzach 291. — Römer-
warte (Summa Rapida) beim sog. Kleinen Laufen
29z/.
Rhodos, Funde: silb. Ring 418 II, 3
Rind, Votivterrakotten bei den Philistern 383
Ringe aus Gold 162. 168. 418,7-, — aus Silber
(Brit. Mus.) 418 II, 3
Rolle, s. Buchrolle
Rom, beim Galliereinfall ohne feste Ummauerung ?
146. Servianische Mauer (zur Zeit des Servius585
Register.
Tullius erbaut, später erneuert) 442 ff. Be-
stattung von Toten innerhalb der Stadt 443 f.
— Untersuchungen an der Trajanssäule 146 f-,
— Ausgrabungen auf dem Palatin und Funde
145 ft-
— Vatikan: stehender Diskoboi (Motiv) 99.
— Polyklet. Sta. (ruhigstehender Athlet, Ame-
lung 251) 204 f. — Polyklet. Kopf (Chiara-
monti 139) 204 I2. — Polyklet. Kopf (i. d
Garderobe), Replik vom „ruhigstehenden Athle-
ten“ 204. — Charitenrelief 17 f. 25
— Lateran: Marsyas, mit Athena zus. Gruppe
des Myron 125 ff.; Ergänzung des Mars. 158 f.
161. 342 f. — Polyklet. Kopf (Bennd.-Sch.
491) 204 12
— Museo Torlonia: polyklet. Kopf (Nr. 469),
Replik des „ruhigstehenden Athleten“ 204
-— Privatbesitz: Sta. der Athena, zur Mar-
syasgruppe des Myron gehörig 131 ff. 341 f.
Römische Kunst: Porträtbüsten des 2. und
3. Jahrh. n. Chr., in Ägypten gef. 206. — Skulp-
turen antoninischer Zeit, auf Originale des 4. und
5. Jahrh. zurückgehend (Bulla Regia) 217 ff.
— Spätröm. Architektur (Hippodrom von Kon-
stantinopel) 8 ff. ■—■ Röm. Funde in Spanien
260 ff.; lusitanisch-röm. Ansiedlung (Santa Olaya)
und Keramik 236. 238-, römisch-britische Funde
im Brit. Mus. 428-, in Oxford 431. Vgl. Augustei-
sche Kunst.
Romulus.und Remus und die Wölfin, Teil
eines Br.-Ornaments 417
586
Satyr: M. -Büste eines —s aus Ägypten (2. Jh. n.
Chr.) 203
Säule, als Idol 22 ff. Hekate ursprünglich als
■— dargestellt 21 ff. — S.n römischer Zeit in Palä-
stina (Teil ed-Dschudeide) 3gi. — Korinthische
S. am (spätröm.) Hippodrom von Konstantinopel
9 ff.
Schalen mit Emblemen, Ursprung der Em-
bleme 243 ff. ■—■ Ägypt. Metallsch. mit zeichneri-
schem Innenschmuck 246 ff. •— Iberische Schale
aus T. 233. Vgl. Silber
Schilde aus Silber, in Moskau igi f.
Schreibende Gottheiten 118 6
Schulmeister: Grabrelief eines —s 272
Schweiz, Ausgrabungen und Funde 275 ff.
Scipios Lager vor Numantia 478 ff.
Sechsecknetzwerk auf hellenist. Relief-
gefäßen 67
Siegelabdrücke in Ton, ptolemäischer Zeit,
in Elephantine gef. (Tempelarchiv) T93 /.
Silber: Tulaarbeiten bei den Chaldern 34 f.;
Büchse chaldischer Arbeit 57 f. — Eimer und
Schalen in Südrußland gef., (persisch-sassa •
nidisch, byzantinisch, spätantik mit idyllischer
Landschaft) 130 ff. — Schalen aus Transkauka-
sien (spätantike und sassanidische) 138 f.
■— Schale aus Batum mit Stanzarbeit 160, 2.
— Schilde, vergoldet, u. a., in Moskau igi f.
— Löffel aus Kertsch 174. — Neuerwerb des
Brit. Mus. 418. 423 f.
S i 1 e n von Patras, auf athenischer Mze. Hadrians
Rosette in der ägypt. und myken. Kunst 218 f.
Rußland: hellenistische Reliefgefäße aus Süd-
rußl. 45 ff. — Funde in Südrußl. 14g ff. Sklavenhalsband 43g
Saalburg, Funde von Holzwaffen (pila muralia) 80 S k y t h e , T. 374
S a 1 0 n a , Ausgrabungen 302 f. Smyrna, evang. Schule, Grabrelief (Phot. I. R.
565) ui f-
Sokrates: Bildhauerei des — (Charitengruppe)
Sardinien: Br.-Stte. eines Hornbläsers und Ver-
wandtes, für — charakteristische Idole 14g
Sarkophag, klazomenischer in Berlin 169 ff.
129. 146 f.
S k 0 p a s : Apollontypus, dem skopasischen Kreise
zugehörig 218
18 f.
Griech.-phöniz. M.-Ske. aus Karthago (Louvre)
4I5>11 f- — Zusammenhang der röm. Ske. mit
den hom. Bechern 190. 193. 194. — Christi. Sk.
der Cyria Sosia Juliana in Ravenna (4. Jahrh.) S p a 1 a t 0 , Ausgrab, und Funde 302 f.
119 f. Sparta, Ausgrabungen 141 f. — M.-Gr. einer
Sassanidische Kunst: Silberschalen, in
Südrußland gef. 130 ff.
Satala Pontica, Fund einer hellenistischen
Br.-Stte. (Attis?) 63/.
Saturnier auf Inschrift des Tuditanus 312 f.
S a t u r n u s als Stadtgott (mit Füllhorn und
Mauerkrone), M.-Sta. 224 f.
Spanien, Ausgrabungen und Funde 240 ff.;
römische Reste und Funde 260 ff. Fund eines
Br.-Ornaments (von Wagen?) 416,21
Gebärenden 323 f.
Sphingen an Br.-Dreifuß, „aus dem Isistempel
in Pompei“ 109
Spiegelgriffe 16g 5
Spirale auf jüd. Gefäßen 388
Spoudaion (Spodion ?), Daimon auf der Akro-
polis 33587
Register.
Springmaus auf geschnittenen Steinen 162, 12
Stadtgöttinnen (Theben, Argos), auf hom.
Becher 190 f. 195
Stadtmauer s. Mauer
Stall in Teil es-Safi 370 /.
Starigrad, Ausgrab, und Funde 300 f.
Steiermark, röm. Funde 307
Steinmetzzeichen (griech.), auf Säulen-
trommeln (Teil ed-Dschudeide) 39z
Stiere, mit Körben usw. zwischen den Hörnern,
auf ägypt. Wgm. 231 f.
Stoa s. Hallenanlage
Stockknopf aus Gold 163
Straßen eines röm. Lagers bei Numantia 489.
490 f.
588
Thabraka, Mos. mit Darstellung einer Basi-
lika 231
Theater: Dionysostheater in Athen, lykurgische
und hellenistische Skene 33 ff. — von Epidauros,
vom lykurgischen Bau in Athen abhängig 42 ff.
Theben, Oionoskopeion des Teiresias 198. —
Stadtgöttin von —, auf hom. Becher 190 f. 195
Theokrasie: Athena — Polias —Tyche — Nike
und Saturn als Stadtgott (Baal und Tanit) u. a.
224 f. (214). 228. ■— Baal, Tanit, Eschmun äußer-
lich zu Apollon, Ceres, Aesculapius geworden 439 f.
Thermen in Milet 304 f. ■— Metrische Thermen-
inschrift des vandalischen Prinzen Gemabundus
aus Tunis 313
Thuburnica, Funde 226
S u n i 0 n , Ausgrabungen 132
Syrien: antike Glasgefäße aus — in Boston 432 f. T h u g g a , Ausgrabungen 212; Grenzmauer mit
Grenzsteinen des Territoriums von — 212 f.
T i e r f r i e s , gemalt, in Grab bei Marissa 408 ff.
Tänzerinnen auf hellenist. Reliefgefäßen 62 Tierköpfe und -Vorderteile an Gefäßhenkeln
238 ff.; —• als Verschluß von Flaschen, auf
Suleiman d. Gr., auf Holzschnitt 4
(58). 66
Tarsos, Münzen (Leu, einen Stier überfallend,
Gott auf Vierfüßler stehend) 63 38. 65 4«
T e b e s s a , Lager der 3. Legion 240
ägypt. Wgm. 236 f. —- Deutung der großen gol-
denen — auf ägypt. Wgm. 244 f.
T i m g a d , Ausgrabungen und Funde 236 f.
T i r y n s , Ausgrabungen 126 f.
T e i r e s i a s , auf hom. Becher (Phoinissen des
Eurip.) 196 ff.
T e 1 a m o n : Votivpilen von — 89 f. Tisch: Dreifüße aus Br. oder Silber als Tisch-
Teil ed-Dschudeide, Ausgrabungen 384 ff.
Teil el-Hesy, Ausgrabungen 3 ff.-, = Lachis Töpferstempel 72 31. Jüdische ■— 360, 37219,
29 ff-
Teil el-Mutesellim (Megiddo), Publika-
tion 38
Teil es-Safi (Gath), Ausgrabungen 366 ff.
Teil Sandahanna, Ausgrabungen 392 ff.;
— Heiligtum des Apollon 400. 397 f.; — die
gestelle, dazu Platten aus Holz 111
T 0 n g r e s , Ausgrabungen, Museum 271
387
Töpferwerkstatt auf rf. Krater 430 f.
Toprak kaleh, Ausgrabungen und Funde 42 ff.
Tore in der Mauer von Teil ed-Dschudeide 389 f.
Torre Annunziata, Philosophenmosaik (zur
Deutung) 117
Toulouse, Museum : Torso der Athena, Um-
Teil Zakarija, Ausgrabungen und Funde arbeitung des 4. oder 3. Jahrh. nach der myron.
Athena der Marsyasgruppe 132 ff. 145 f.
349 ff.-, — Geschichte des Ortes 363; = Azeka Trajanssäule: Untersuchungen an der —146 f.
364 f- T r e m i t i (Isole), neolithische Ansiedlung 149
Zauberfiguren und -inschriften 400 ff.
Tempel: Rekonstruktion des —s der Artemis in
Epidauros 139 f. Neuer kleiner archaischer —
in Gela 148 f.
Terrakotten: Köpfe nach Typen des Polyklet,
Praxiteles, Lysipp, Skopas (Ares), Alkamenes
(Büste des Hermes) 422, 17. — Frau mit Eros,
kleinasiatischer Herkunft (Boston) 432. — T. aus
Teil Sandahanna (aphrodit. Gestalt) 406; griech.
Tn., in Teil es-Safi gef. (Skythe usw.)374; punische
— von Ibiza 244 ff.-, Tn. in Kertsch 169 f. — Er-
T r e n t h a m Hall, Samml. des Herzogs von
Sptherland: Erwerb, des Brit. Mus. daraus
(Waschbecken und Altar aus M., weibl. Sta.) 421
Trier, die Neumagener Reliefs 437 f. — Ar-
. chäol. Ferienkursus 1908: 446
Tripolis, Untersuchung der antiken Reste 207 f.
Tscholakidis, Dimitrios K., Nachruf 448
T u d i t a n u s , Inschrift des C. Sempronius 512 f.
Tula- Arbeit bei den Chaldern 34 f.
Tunis, Ausgrabungen und Funde 208 ff.
werbungen im Brit. Mus. 422 f. 423 f. Ma- Türkei, Ausgrabungen und Funde m ff.
trizen von Tn., in Pannonien gef. 312. — T.-Gefäß
(Mänadenkopf) 190 Tyche mit Turmkrone, auf hellenist. Reliefgefäßen
59 f. 63 (60 f.). 68 (67)589
Register.
Ungarn, Ausgrab, und Funde 308 ff.
U p p e n n a , Mos.en aus der Basilika 231
Urartäer: Reich der —■ in Armenien 42 ff.
Urmia, Siegelzylinder bei — gef. 65
590
der ältesten Stadt von Teil el-Hesy (Lachis) 13.
■— Vgl. Amphoren, Gefäße, Keramik, Schalen
Verona, Grabstele (D. IV 396) 122. — Ostgriech.
Grabrelief (D. IV 402) 117. 122
Villen; röm. — in Spanien 261 f.; — römisch-
Van, Funde 42 istrische 306; — belgisch-römische (Liege, Basse-
Vasen: griechische Vn. in Palästina 28. 2g. 37. Wavre) 268. 270-, — römische Villa in Nieder -
Gösgen (Solothurn) 281 f.
373 ff- 399-
— Erwerbungen in Boston 431 f. — im
Brit. Mus. 423 f. 423 /. — in Kertsch 170 f.
— Gattungen: arretinische 431; —■ attische:
Vindonissa: Amphitheater 286- Grabungen
und Funde beim Lager 287 ff.
Vitruv V, 7, 1 f.: 38 f.
Frangois-Vase (Zusammenhang zwischen den ein- Vögel, sitzend und fliegend, auf hellenist. Relief-
zelnen Darstellungen) 66 f.; rf. Krater mit Töpfer- und Vasenmaler-Werkstatt (Oxford) gefäßen 60. 62. 64. 76
V 0 g e 11 : hellenistische Reliefgefäße aus der ehern.
430 /.; rf. Lekythen und rf. Pelike, in Olbia Sammlung — in Cassel 45 ff., jetzige Aufbe-
gef. (Petersburg) 190 f.; schwarze Lekythos des wahrungsorte ders. 77
4. Jahrh. mit applizierten Fig. und Vergoldung
(Frauentoilette) 174; — böotische (prähistori-
sche) 134', — chaldische 62 ff.-, •— chalkidische
(prähistorische Pfannen) 133-, — faliskische 431 f.;
— hellenistische, in Teil Sandahanna gef. 399;
— iberische 249 ff.-, — jüdische 45. 28-, s. ferner
Amphorenstempel; —kyprische, in Teil el-Hesy
(Lachis) gef. 19. 20. 23; ■— megarische s. Relief-
gefäße; — mykenische: Datierung der kretisch -
mykenischen 429 f.; Analogie zu den myken.
bei den Chaldern 64; myken. Vn. mit tön. Tieren
auf dem Boden des Gefäßes 225 f; myken. Im-
port nach Palästina 19. 26. 379 ff.-, —rhodische:
altrhodisches Gefäß in Form eines behelmten
Kopfes 179 f.
—■ Darstellungen: Dioskuren und Amykos;
Hermes, Athlet, Silen (rf. Stamnos falisk. Fabrik
in Boston) 432; —- Eros mit Heroldstab 190-,
Werkstatt eines Vasenmalers, auf rf. Krater 430 f.;
•—■ Diskoswurf 95 ff.; — Frauentoilette 174- —■
Leseszenen 121; —Mörserkeulen 82 ff. 183 6. —
Figurenvasen: behelmter Kopf 179 f.
— Mänadenkopf 190; — Rhyta in der Form von
Negerköpfen (Boston) 431-, — Figurenvn. im
Waffen aus Holz (pila muralia u. a.) 79 ff. 84 f.
181 ff.
Wagen in Kulte 56; •—■ Zierrat von — (Büsten
des Eros, der Athena auf Schäften) 274-, —■
Br.-Ornament von — (?) (Louvre) 416,21
Wandgemälde, ägyptische: Darstellungen von
Prunkgefäßen (mit Blumen, Enten usw.) und die
wirklichen Vorbilder dieser Darstellungen 209 ff.
Vgl. Ägypten. — Wandmalereien in hellenist.
Gräbern bei Marissa 406 f. 408 ff. Vgl. Malerei
Waschbecken, M., im Brit. Mus. (früher
Trentham Flall) 421, 2 u. 5
Weiblicher Kopf des 5. Jahrh. (attisch) und
Bruchstück einer weiblichen Relieffigur, in Olbia
gef. 189
Weihreliefs, neue, im Louvre 414 f.
Weinkelter in Lachis 24
Weinranke auf hellenist. Reliefgefäßen 51 f. 59
Wiesbaden: Grabstein des Legionärs C. Vale-
rius Crispus (pilum) 89 35
Yverdon, Funde 278
Brit. Mus. 424. Reliefgefäße s. d. Z a k i r : Stele des Königs — 310 f.
Z a k k a r u , ägäischer Stamm in Palästina 363 f.
Form: flache Pfannen (prähistorische Vn. Zauberfiguren und -inschriften von Teil
in Chalkis) 133. — Vasenmaler: Pam-
phaios 424, 13. — Töpferstempel s. Inschriften-
register; eingetiefte Marken auf Gefäßscherben
Sandahanna 400 ff.
Zeus Philios, Kult in Panticapaeum 171
Zisterne: Treppenzisternen auf TeilZakarija 353Register.
59i
592
II. INSCHRIFTENREGISTER.
Die Spaltenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind kursiv gedruckt.
Aramäische Inschrift des Königs Zakir 510 f.
Babylon. Keilschriftbrief, in Teil el Hesy gef.
Fundorte : Alexandreia 71; Burgas 414, 8;
Chersonnes 176; Didyma 506 Dodonä 430;
Jüdische Amphorenstempel 555 /. 358. 360. Kertsch 166 ff. 171. 173; Kypros 71; Lachis 28-
Lambaesis 236; Marissa 399 ff. 406 f. 408 ff.;
Milet 502 ff.; Olbia 49 f. 59 f. 63 f. 68 f.; Ravenna
372 !9. 387; — Marken auf Gefäßscherben der 1208; Salona 302 f.; Sparta 141; Südrußland
ältesten Stadt von Teil el-Hesy (Lachis) 15 68 -4
*7 f-
Christliche Inschriften 120. 354
Lykische Inschr. ? (Tontafel und Bronze-
Lateinische Inschriften, Fundorte:
schale mit der kret. Schrift verwandten Hiero- Aquileia 5-12; Arlon 273; Belgien 267. 271. 272.
glyphen, bei den Chaldern [Toprakkaleh] gef.) 57 ff. 273; Bulla Regia 439 ; Kairuan (Tunis) 211
Griechische Inschriften: Inschrift am
athen. Nikepyrgos auf Marmortafeln oder Erz-
schilden mit je einem Buchstaben? 14t. —
Zauberinschriften von Tell-Sandahanna 401
— Beischriften auf hom. Bechern 202 f.;
Töpfersignaturen 72 f.
(210'). 226:, Karthago 210 f.; Korbus 513; Lauri-
acum 299 f.; Malaga 252; Olbia 189 f.-, Pannonien
(Szamosüjvar) 312; Ravenna 119 f.; Salona 303;
Schweiz 282. 286. 289; Spanien 261 \ Thugga 212 f.
Tunis (lat.-vandalische Inschr.) 313; Uppenna
(christliche Inschr.) 231
a) Griechische Inschriften.
’Aßpa;as G. 176 iXecpa; 411 Ko[(j]oü Grabstele 166
Aya&oü ’Hcjoi? yafpe Grabstele 166
’Ayaöoü Gr ab stele 173
Aiavrioeco Gräbst eie 167,7
Ai&ioma 411
ai]Xou[pd? 411 Eüßavopo; Töpfer 7231 Kpcmuvos 399
eupuycoptrjv 412
EücppcovTpi; (Mos.) 237
TI pro; TrpoTtöXaio? 414,8 zpozdßtXos 411
Zeü?: Atös OtXwu Graffito auf AaoSi'zT) yovv) QeocpfXou Grabsiele
cdtovto? 407 ’Axpw&t? Grabstele 168 V.-Fragm. 171
‘HpazXeßr]? Töpfer 74 f. ’ATtoXXocpdvrjs Seapafou 411 HpazXsftSou Grabstele 173 AttoXXcovios Aycdfoü Grabstelc 173 ösoKop-Ko; Alavrföetu K.7pt(r7)s Grab-
’Apyo; auf hom. Becher 190
stele 167,7
xtöpos auf Reliefflasche aus
Alexandria 71
167
XuyS 411
dv Mapt'orj 411
MarpdStupo? 3°2
Meytarr) Gr ab stele 173
A PIIEB Ab auf Tanger ät'\vR,^<M\‘s,28 QeotptXou Gr ab st eie 167 Mevepa/ou Töpfer 73
’Apf<JT(ovo? Töpfer 72 31 0r]ßata auf hom. Becher 190 ME$IAAM<E auf G. 168
’ApxeotXä Töpfer 72 rwv Xot7t<üv Utafftrtöv Grabstele 166 dp$a« 411 IAW auf G. 168 Mnvtou Grabstele 166
Mr)T[pd]8[oT:]os S(ivto)[ir]eus Grab-
(’Aprept?) F0P®AIA auf Elf.-Rel.
in Sparta 141 Ißt? 411
TepdxXeta Nauatvi'zou 421,7
tep]ö<; Atos OtXt'ou Graffito auf V.-
'AaxXrjractSou Töpfer 7231
AdTOCftou Mos.-Künstler 236
Fragm. 171
stele 168, 10 ’
Motpayevou Grabstele 167, 5
M’jppr]xos auf Grabstcle 166
Nauotvtzou 421, 7
AcppoSefrou desgl. 7431
’AcppoSf-rou Töpfer 7331 Grabstele 168
KaXXt5[$EVo]u Grabstele 167,4 Ntzta; pdvE&exev, Br.-Stic, aus
Dodona (Oxford) 430
xapeXoirctpSaXos 408 voptoSel; TtctVTWV tü>v xa& aurov
ulo; Faarr]? Grabstele 167,4 xaraxetpat ps&’ irepou oe psya
val AcppOOlTTjV 412
yprjOTOTaro? xat cpiXotzetdraTO?
y(u)vrj Grabstele in Kertsch 167,4 dx Kspap.ewv 421,7 411
OUTO? olxo; aiiuvto? 406f.
ArpxT|Tp(oo Töpfer 73
Atoyd[vv)c] 'HpaxXe[(8ou] Grabstele KrjTüiTTjS Grabstele 167,7 (Ea'yptog 411
KIPBEI auf südruss. hellenist. opuäj 411
Ypüip 411
Atowatou Töpfer 7231; 7431
Bpa'zcov 408
cptXoüaa 412
Reliefgefäßen 49 f.; 59 f.; 63h; OVIAIS (Vilis) Töpfer 73
68 natp(t)<pav7]S Motpayevou auf Grab-
KdXyofu] Grabstcle 167,8
stele 167, 3Register.
593
rrrfv&Tjpos 408 IIo<JiS<dvwu Töpfer 171, 18
napacpiXdyatlov Atovufftov Mipptrpzo; TTOCCIAOC auf Reliefbecher in
Berlin 68 2+
Grabstele z66
redpoaXos 408 “Hpto? 7tpO7t6Xaio? 414, 8
Harpum [’EptV'ie?] auf hom. Becher
188 ßtvo'Z^ptu; 411
Grabstele 166
IlefSavfoü od. Xavtou] auf Grab-
stele 168, 11
nXo'jfTap^o; od. repto;] IIe[Savi'ot)
od. Xavt'ou] auf Grabstele 168,11
floöictzov Ko(a)oü Grabstele 166
TTOIAOC (?), V. 424, 12
408
2e<J[xafou 411
StStovttov 411
S(iv(jd)[tü]su; Grabstele 168
Sr^cpavo? 414, 8
STpatios 421, 6
IIoXd/j.<uvo$ Töpfer 74
594
aüp-zXavo; auf Hellenist. Relief-
gefäß 69
7] G'JVoSo? Ttspi ^peav Grabstele 166
Tuat'rjp Gr ab stele 168
utö? Xptjcrtous Grabstele 173
uarpt^ 411
OiXo'zaifxo; KoX^ofu Grabstele 167, 8
OIAWNOX auf hellen. Reliefbecher
und schwarzgefirn. Pelike 72
yatpe, yai'peTc 166. 173
Xapfrtova Mrjvtou Grabstele 166
'FuX’/J y(u)v^1 KaXXts[&^vo]u Grab-
stele 16, 74
bl Lateinische Inschriften.
accepi bono meo, feliciter gaudeo
meis 237
adultera, meretrix 43g
Amor Amor.nons auf Br.- g(ustis) 439
Dun(ius) Pater(nus) Töpfer 282
excipimur 273
Felic(is?), G. 420,7
Armband 272 Fortis auf L. 271
[deo patrio Apjollini 43g
Aquis He(lvetiis) 300
assa destrictar(ium) solariumque
faciundu(m) coerav(it) 313
salutiferas baias 313
Cinami Töpfer 282
coerav(it) 313
Cyria Sosia Juliana, Sk. 120.
dealbavit 226
deliciolae meae auf Goldwürfel303
destrictar(ium) 313
[deo patrio Apjollini et Diis A[u]-
Gemabfunde] 313
Gemellianus Waffenschmied 282.
Gemellianus auf Br .-Beschlag
300
nec satis es[t 273
OFII. . . Töpferinschr. 272
Passeni 226
petra[m] Saturni 226
C. Sempronius Tuditanus 3i2f.
solarium 313
Cyria Sosia Juliana, C. Sosius
Julianus, Sk. 120
ther[mis] 273
inferior auf Amphora 282 civit. Thugg. 212f.
D. Laelius D. f. Baibus Q. 313
LIB 312
Imp. Licinuis Aug., Mze. 173 Toccinus Töpfer 282
C. Sempronius Tuditanus 3i2f.
C. Val. Verec(undus) Töpfer 28g.
M. Livineius, Quirina, Dexter 43g
Luna Augusta 232
Mars Caisivs 277
P. Maximina Sextili Clementis 421
Verecundus Sigillatastempel 286
Vulcano Nefptunus] certat amore
5*3
. . . ITIIBNI .... Töpfer 267
III. REGISTER ZUR BIBLIOGRAPHIE.
I. Autoren.
= Autor einer Rezension. ** = Autor einer rezensierten Schrift. Die eing-eklammerten Zahlen deuten an,
wie oft der Name auf derselben Seite erscheint.
Abbot (F. F.) 332
Abbott (J. K.) 83
Abrahams (E. B.) 526
Adami (J.) 559*
Adler (F.) 472
Agostinoni (E.) 526
Albertini (E.) 87
Alfonsi (A.) 90. 549 (2)
Allen (G. H.) 556
Allen (T. W.) 91. 333
Allmer 552
Almgren (0.) 452
Altmann (W.) 85**. 98*. 336.
338**
Anthes (E.) 330*. 337*. 472. 533.
545- 546. 557*- 558*
Apostolides (B.) 79
’ApaßaVTtvo; (A. II.) 98**. 100* (2)
Aly (W.) 527 ApßaviroKOuXXo? (A. X.) 82
Amelineau (E.) 321. 471
Amelung (W.) 88. 527. 548
Anderson (XV. J.) 67. 75
Andrae (W.) 448. 546**
Angeli (D.) 67. 527 Arbois de Jubainville (H. d’) 334
Arendt (K.) 322
Arndt (P.) 529
Arnim (H. v.) 100
Arnoldi 328Register.
595
Asbach (J.) 78
Ashby (Th.) 88. 90. 333 (3). 469*.
543
Besant (W.) 313
Besnier (M.) 85*. 93 (2). 313. 469.
555
Assmann 99 Bezzenberger (A.) 559
Assmann (E.) 468 Bianchi (V. E.) 528
Bieber (M.) 98**. 339**. 470**
Bienkowski (P. R. v.) 528
Bigot (L.) 458
Billerbeck (A.) 68. 69
Awdry (H.) 86
Ayrton (E. R.) 91
Azan (P.) 80
Babelon (E.) 80. 95. 453. 556
Bacci (D. A.) 325. 468
Baddeley (St. Claire) 78. 80
Bäckström (A.) 326
Baedeker (K.) 68. 338**
Baillet (J.) 448
Bannier (W.) 466
Barbe (H.) 553
Barker (E. R.) 92 (2)
Barnabei (F.) 549
Barth (W.) 533
Barthel (W.) 558*
Bartoli (A.) 89. 458
Baar;; (2.) 81
Basore (J. W.) 461*
Bassermann-Jordan (E.) 452
Bassermann-Jordan (F.) 527
Bassi (D.) 71
Bates (W. N.) 85. 97
Baud-Boby (D.) 527. 528. 554**.
557**- 558**
Bauer (A.) 462. 474*. 558*
Bauer (M.) 68
Baumann (K.) 82
Baumgarten (F.) 68. 75. 76. 313.
322**. 463**. 560**
Baye (de) 464
Becker (F.) 73. 531
Becker (Th.) 100* (2)
Behn (F.) 327. 337**
Belck (W.) 100. 339 (3). 545
Bell (H. J.) 461
Beloch (G.) 100**
Beloch (J.) 474*
Beltz (R.) 463*
Bencker (M.) 557**
Benedite (G.) 314. 542
Bengen 336
Berard (A.) 528
Berl (A.) 450
Bertholet 339 (2)
Berthoud (L.) 80 (2). 553
Berthoud (S.) 80
Bertrand (L.) 471
Birt (Th.) 83. 89. 460. 471**.
473**
Bissing (Fr. W. v.) 69. 313. 449.
469. 560**
Bizard (L.) 456. 537 (2)
Blanchard (F.) 323
Blanchet (A.) 80. 92**. 94**.
95 (2)- 96- 326. 330**. 457-
474**- 557**
Blank (H.) 466
Bleckmann (F.) 68
Blinkenberg (Chr.) 99*
Blümlein (C.) 472
Boderau (P.) 68
Bodewig 331
Bddiss (J.) 528
Boeckh (A.) 528. 530. 532
Boehlau (J.) 448
Börzsönyi (A.) 541 (2)
Boesch (P.) 313
Boeser (P. A. A.) 528. 530
Bogaevskij (B.) 340
Boissier (G.) 68. 75
Boissonnas (F.) 527. 528. 5.54**.
557**- 558**
Boll (Fr.) 83. 557*
Bonavenia (G.) 68. 325
Boni (G.) 89
Bonnard (L.) 313. 316
Borchardt (L.) 85**. 101 (2). 313.
462. 476**
Borgatti (F.) 78
Bosanquet (R. C.) 333
Bouche-Leclercq (A.) 68. 471
Boudeville (A.) 87'
Bourbon (H.) 80
Bourguet (E.) 471
Bournon (F.) 313
Brandenburg (E.) 87. 330. 331.
339- 463*- 546
BrasslofI (St.) 336
Braun (R.) 313
Breccia (E.) 79 (4)
596
Brehier (L.) 93. 470*
Brochet (L.) 313
Bruckmann 68. 99**. 555**
Brückner (A.) 465
Brünnow (R.) 102
Brugnola (V.) 321
Bruncke (H.) 96*
Brunn 555**
Brunswick (F.) 98. 473.
Brutails (J. A.) 94
Bruton (F. A.) 92
Bryant (A. A.) 82
Budinich (C.) 535
Buecheler (F.) 327. 337
Bulard (M.) 537
Bulic (F.) 324 (11)
Bulle (H.) 102**. 330*. 334**
337*. 338. 340*. 557**
Burckjiardt-Biedermann (Th.) 559
Burkhardt (H. W.) 449
Burrows (R. M.) 77. 92**. 320.
321**. 462. 462**. 554*
Buschan (G.) 336
Buslaew (Th. J.) 313
Buslepp (K.) 313
Butler (H. C.) 338**. 453
Cabrol 449
Caetani-Lovatelli (E.) 454
Cagnat (R.) 93 (2). 464. 469.
Calder (W. M.) 554
Calvi (E.) 449
Cannizzaro (M. E.) 322
Cantarelli (L.) 325. 325* (2).
539 (3)
Capart (J.) 93. 457. 538
Capart (S.) 68
Capelle (W.) 542
Capps (E.) 335**. 461
Carcopeno (J.) 94
Carcopino (J.) 467. 543
Cardinali (G!) 322*. 554
Carotti (G.) 528
Cart (W.) 455
Carter (J. B.) 461
Cartier (A.) 555
Case (J.) 334
Caskey (F. D.) 461
Castle (E.) 339
Cavaignac (E.) 449
Cavvadias (P.) 314. 315
Ceci (L.) 468
Cesano (L.) 554Register.
597
Ceuleneer (A. de) 335*
Xaßidpa? (M. A.) 540.
Xaßidpas (N. A.) 540.
Chaillon 95
Chanel (E.) 79. 93
Changarnier (A.) 87. 94
Chapot (V.) 69 (2). 330**. 470**.
471*
Charles-Roux (J.) 528
Chase (G. H.) 314. 470**. 473**.
476**. 558**
Chatelein (E.) 458
Chatelein (L.) 471*
Chenet (G.) 470
Christ (K.) 97 (2)
Chudzinski (A.) 100**. 337**
Cichorius (C.) 332
Clark (E. K.) 469
Clermont-Ganneau 93. 456. 470
Closmadeuc (de) 76
Colasanti (G.) 69. 99**. 335**.
537**
Colin (G.) 86**. 553
Collignon (M.) 69 (2). 326. 334**.
469
Columba (G. M.) 335
Compernass (J.) 468
Compton (W. 0.) 86
Conway (R. S.) 554
Coret (H.) 553
Cornelius (H.) 529
Cornford (F. M.) 92
Corradi (G.) 78
Cosenza (G.) 529
Costanzi (V.) 77. 335**
Cousin (G.) 537
Cozza (A.) 467
Cramer (F.) 69
Crönert (W.) 84. 543
Crum (W. E.) 79. 82. 317
Crusius (0.) 96
Csermelyi (A. v.) 540. 544 (2).
544* (2)
Cultrera (G.) 322
Dareste (R.) 471
Darko 544
Darnay (K. v.) 540. 542
Dawkins (R. W.) 86. 320. 333. 462
Dechelette (J.) 95. 314. 330**.
456**. 461**
Degering (H.) 98
Delamarre (J.) 315
Delattre 81. 323. 326. 457
Delbrueck (R.) 94**. 98**
Delehaye (H.) 84
Delitzsch (F.) 68 (2). 69. 97. 548
Della Seta (A.) 78. 333 (2). 539. 554
Demaison (L.) 79
Deman (E. B. van) 461
Demargue 322
Demoulin (H.) 322
Deonna (W.) 69. 92. 94. 95. 314.
334- 334**- 469- 470** (2). 537.
554*- 555
Deschamps (G.) 450
Dessoir (M.) 546
Dickens (G.) 320
Dickens (J.) 320
Diehl (Ch.) 450. 458
Diels (H.) 96. 556
Diercks (G.) 97
Diergart (P.) 528
Dieterich (A.) 455
Dieudonne (A.) 464
Dieulafoy (M.) 81
Dinsmoor (W. B.) 460. 461
598
Ducourtieux (P.) 538
Dünzelmann (E.) 314
Dürrbach (F.) 322
Dugas (Ch.) 94
Duhn (F. v.) 330**. 455. 546*
Dungel (A.) 466 (2)
Durm (J.) 83. 543
Dyer (L.) 542
Earle-Fox 539
Edhem Bey 538
Egg (W.) 456
Egli (J-) 77
Eichhorn (A.) 314
Elderry (R. K. Mc.) 333
Emerson (A.) 69
Engelhardt (G.) 71
Engelmann (E.) 93
Engelmann (R.) 84 (2). 98* (3).
99* 334- 337- 337* 463- 466.
473 (2). 473* 535- 540. 541.
543- 557*- 560
Erman (A.) 340**
Esdaile (K.) 539
Esperandieu (E.) 69. 79. 81. 95.
334- 334**- 45°- 471** 552 (6).
553 (3)
Esperandieu (M.) 95
Espouy (H. d’) 69. 74
Euler (C.) 450
Eusebio (F.) 472
Evans (A. J.) 70. 86**. 319. 543.
554**
Diptmar (H.) 449. 529
Dittberner (W.) 69. 474**
Dobrusky (V.) 464. 470**
Dodd (C. H.) 461
Dörfler (L.) 91
Dörpfeld (W.) 88. 99*. 314. 331.
Evans (J.) 539
Evelyn-White (H. G.) 461
Fabia (Ph.) 471
Fabricius (E.) 463*
Fairbanks (A.) 314. 471**. 559**
Farnell (L. R.) 328**. 333
465- 547 (3)
Fehrle (E.) 314
Domaszewski (A. v.) 88. 91. 314. Feller (J.) 471
338**. 455. 463**. 470**. 535**. Ferguson (W. F.) 543
560**
Ferguson (W. S.) 468. 473**
Domonkos (J.) 540
Ferrell (P.) 328
Dompierre de Chaufepiü (de) 93 Ferrero (G.) 70
Cumont (F.) 95* (2). 328
Cup (E.) 323 Donau 464
Curschmann 97 ApaYoüp.7]? (2. N.) 81
Curtius (A.) 327
Cybulski (St.) 314. 533
Dalman (G.) 449. 546**. 552
Daniel (A. M.) 334*
Daremberg 102** Dragoumis (E.) 323
Drexel (F.) 540. 545
Dubois (Ch.) 449. 554**
Dragendorff (H.) 327
Ducati (P.) 77. 84 (2). 88. 535.
543- 554
Filow (B.) 99**
Finali (G.) 541*. 544*
Fink 78*
Fischer (E.) 320
Fischer (J.) 475
Flemming (H.) 96
Fölzer (E.) 98**. 463
Fontrier (A.) 94600
Register.
599
Forrer (R.) 70. 529
Forsdyke (E. J.) 92 (2). 334. 469
(2)- 554
Forster (E. S.) 320
Fothergill (J.) 73
Foucart (G.) 85*
Foucart (P.) 85. 328
Fougeres (G.) 450. 555
Foville (J. de) 96. 332 (2). 335. 548
Fowler (W. W.) 333
Frank (Ch.) 536
Frank (K.) 70
Frank (T.) 333
Franziss (F.) 78**
Frazer (J. G.) 70 (2). 77. 469.
473**
Fredrich (C.) 72. 465 (2). 547
Frey (E.) 541
Frey (F.) 557**
Frickenhaus (A.) 465 (2)
Friedensburg (F.) 560*
Friedländer (P.) 470**. 557**
Fritsch (0.) 70 (2). 544**- 558**(2)
Fritze (H. v.) 89 (3). 320**. 337*
Froehlich (F.) 557*
Froehner (G.) 95 (3). 96. 335
Frölich (L.) 77
Fruin (R.) 544
Fuchs (R.) 100*
Führer (J.) 476**
Funck (E.) 327. 556*
Furtwängler (A.) 83. 93**. 97 (2).
102. 335 r<- ■ *
Fustel de Coulanges (D.) 334
Gäbrici (E.) 71. 78. 549
Gaebler (H.) 89 (3). 320** (2)
Gaheis (A.) 535. 560*
Galli (E.) 551 (2)
Gamurrini (G. F.) 88
Gardiner (E. N.) 85
Gardner (E. A.) 462
Gardner (P.) 92*. 92. 529
Gardthausen (V.) 90. 450. 546**.
557
Garis Davies (N. de) 82
Garstang (J.) 70. 315. 321**.
472**. 534 (2)
Gassier (G.) 94. 95
Gatti (E.) 550 (2)
Gatti (G.) 325. 539 (4)
Gauckler (P.) 79 (2). 80 (2). 325.
449. 450. 455. 458 (2). 459. 461**
Gayet (A.) 82. 471
Geissner (V.) 450
Georgiades (A. S.) 315
Gerlach (G.) 529 (2)
Gerland (E.) 99*. 473*
Gerlich (F.) 83
Gerola (G.) 331
Geßner (A.) 455 (2)
Ghirardini (G.) 89. 549
Giani (E.) 529
Giannopulos (N. J.) 547
Gillemau (Ch.) 93
Ginzel (F. K.) 100*
Glotz (G.) 537
Goeje (J. M. de) 330*
Goekop (A. E. H.) 529
Goeßler (P.) 83. 99**. 102**. 330*.
545- 557*- 55S* (2)
Götze (A.) 559
Gohl (E.) 95
Goldmann (K.) 469**
Goodspeed (E. J.) 85
Gottwald (Je) 322
Graef (B.) 98**
Graffunder (P.) 459
Graillot (H.) 331. 454
Graindor (P.) 70. 100**. 548 (3)
Granello (L.) 315
Granger (F.) 554
Grasso (G.) 335*-(2)- 472
Gregoire (H.) 538. 556 (4)
Grenfell (A.) 554
Grenfell (B. P.) 74. 82
Grenier (A.) 94**. 335**. 463**.
558**
Gressmann (H.) 546*
Griffith (F. LI.) 82
Grisar (H.) 71
Groag (E.) 84
Groebe (P.) 465
Gröschl (J.) 336**. 560*
Gropengiesser 326
Groß (J.) 331
Grossi (E.) 71. 537**- 546**
Grossi-Gondi (F.) 71 (2). 325**
Grünwald (A.) 542 (2)
Grundy (G. B.) 461
Gusman (P.) 315. 450
Gutmann (K.) 330. 340
Hackl (R.) 71
Hadaczek (K.) 84. 543
Haeberlin (E. J.) 101 (2)
Hahne 463
Hall (E. H.) 71
Hall (H. R.) 77**. 91. 92*
Hamdy (0.) 334
Hammer (J.) 101. 530
Harder (Chr.) 99*
Hardy (E. G.) 71
Harrison (J. E.) 92. 93. 315.
336**
Hasluck (F. W.) 320 (3). 325
Haug (F.) 98*. 337*. 463. 546*
Haupt (A.) 100
Haury (J.) 450
Hauser (E.) 340
Hauser (F.) 332. 460. 543. 558*
Haussoullier (B.) 96*
Haverfield (F.) 92*
Head (B. V.) 451. 554**
Headlam (A. C.) 539
Heberdey (R.) 84
Heierli (J.) 76. 77. 454
Heisenberg (A.) 450
Heitkamp (L.) 336*. 472*
Hekler (A.) 102. 540. 541 (5). 543
Helbig (W.) 337**. 534. 554- 558**
Henaux (P.) 457
Henderson (A. E.) 451
Hennings (P. D. Ch.) 98*. 337*
Hepding (H.) 88 (2). 456
Herrmann (E.) 546
Herrmann (P.) 89. 98*. 557*
Herzfeld (H.) 462
Heuberger 86
Heuser (E.) 473
Heuzey (L.) 539
Hewitt (J. W.) 542
Hey (0.) 530
Hicks (E. L.) 85. 333*
Hildebrandt (R.) 90
Hill (B. H.) 461
Hiller von Gärtringen (F.) 76**.
83- 315- 45i- 465 (2). 473*-
Gruppe (0.) 98**. 100**. 460. 473**- 528. 530. 540. 544- 548.
473* 557*
Gubitza (K.) 541
Guerber (A.) 71 557*
Guilleaume 544
Hirschfeld (0.) 552
Hirzel (R.) 77- 455- 535
Hoernes (M.) 330*6oi
Hörstel (W.) 473
Hoffmann (K.) 536*
Hogarth (D. G.) 451
Hohlwein (N.) 548
Holleaux (M.) 458. 537
Holmes (Th. R.) 71. 553
Holtzinger (H.) 530
Holwerda (A. E. J.) 528. 530. 533
Holwerda (J. H.) 530. 533
Hommel (F.) 87 (2)
Homolle (Th.) 70. 71. 322. 323.
450- 528- 537- 558**
Honzik (E.) 100
Houle (A.) 547
Hourticq (L.) 451
Houssaye (H.) 450
Huebner (B.) 328
Hüe (J.) 552
Hülsen (Chr.) 85**. 88. 92**. 94**.
325**- 334**- 340**. 454**- 465-
469**- 474** 548 (2). 555**
Hughes 468
Hunt (A. S.) 74. 82
Hüsing (G.) 87. 332
Huverstuhl (W.) 315
Hyde (W. W.) 84
Jacobi (H.) 462. 463. 472
Jacobi (L.) 472
Jacobs (J.) 463*. 536
Jacobsohn (H.) 459
Jalabert (L.) 81. 464(2)
Jamot (P.) 322
Janke (A.) 474*
Jarde (A.) 82. 322
Jattä (A.) 468
Jatta (M.) 451
Jauker (0.) 339
Jeames (A. H. S.) 90
Jeremias (A.) 451
Jerphanion (G. de) 326. 332. 464.
554
Ihm (M.) 99* (2). 338* (2)
Ilberg (J.) 98*. 460
Inama (V.) 71. 99*. 473**
Jolles (J. A.) 72. 96**
Jones (H. St.) 92*
Jordan (H.) 85**. 92**. 94**
340**. 469**
Jordt (H.) 451
Joulin (L.) 72. 323. 538. 546
Ipfelkofer (A.) 321*. 451. 456
Ippen (Th. A.) 72
602
Register.
Jullian (C.) 94 (5)- 95 (3)- 328.
335- 552- 553 (2). 555 (3)
Jungk 463*
Jurenka (H.) 474
Kada (A.) 541
Kaerst (J.) 530
Karo (G.) 331. 465
Karsten. (R.) 332
Katz (R.) 530
Kaufmann (C. M.) 451
Kaufmann (J.) 475*
Kawerau (G.) 314. 315. 327. 547
Kazarow (G.) 455. 535
Keil (B.) 537. 542
Keil (J.) 540. 542
Kekule von Stradonitz (R.) 72.
92**. 100**. 454. 472
Keller (0.) 548
Kelly (W.) 453
Kelsey (F. W.) 460
Kenyon (F. G.) 82
Kepap/nouAXo; (A. A.) 81. 540. 547.
559
Kepap.o'TtouXXos (A. E.) 81
Keramopullos (A. P.) 451. 474**.
538
Kern (E.) 451
Kern (0.) 99*. 451 (3). 560**
Keune (J. B.) 72
Kiekebusch (A.) 315
Kiepert (H.) 315. 530 (2)
Kiepert (R.) 72. 316
Kinch (K. F.) 99**
King (L. W.) 77**
Kirchner (J.) 88. 473*. 538. 544
Kirsch (J. P.) 91 (2). 469
Kisa (A.) 452
Kittel (R.) 72
Klein (W.) 84
Klinger (W.) 323
Klose (0.) 87. 547
Klotz (A.) 326
Knackfuß (H.) 72
Knepper (J. P.) 459
Knobel (E. B.) 532
Knoke (F.) 98**. 102**. 463
Knorr (R.) 73. 474**. 557
Koch (H.) 465
Koehl 86. 97. 463
Koenen (C.) 474* (3). 558*. 559*
König (E.) 460
Koepp (F.) 86. 86*
Körber (K.) 86. 545. 560
Körte (A.) 70. 83. 321. 326. 536
Körte (G.) 88. 535*
Köster (A.) 474*
Kohte (J.) 557
Kolbe (W.) 88
Kornemann (E.) 328
Kosciusko-Walozynicz (K. K.) 329
Kossinna 330
Ko'jpOÜVlWTT]? (K.) 81. 82
Kraemer (A.) 96*. 472*
Kramer (F.) 97
Kraus (M.) 92
Krause (K.) 73
Krieg (B.) 536
Kroll (W.) 97
Kromayer (J.) 101. 102**. 535.
556**
Kropatscheck (G.) 98**. 330. 459.
545- 546*
Krüger (E.) 86. 330. 340. 462.
463 (2). 474**
Krüner (F.) 320
Kubitschek (W.) 474 (2). 475 (3)
Kuriniotis (K.) 465
Kurth (J.) 73. 557**
Kuzsinszky (V.) 530. 541. 544**
Labaste (H.) 471
Lagrange (H. I.) 73. 462**
Lagrange (M. J.) 530. 555
Larner (H.) 328*
Lamprecht (H.) 337. 463**
Lanciani (R.) 316
Lang (A.) 333. 336*
Läng (F.) 528. 544 (4). 544* (2)
Lang (G.) 558*
Läng (M.) 528. 531 (2). 544 (2).
544*
Lanzani (C.) 335*
Lanzi (L.) 90 (2)
Laqueur (R.) 320*
Larfeld (W.) 97*. 98**. 99*. 100*.
339**
Latischew (B. B.) 329
Lattermann (H.) 465. 531. 537
Lattes (E.) 83
Laurent (M.) 322
Laurent-Vibert (R.) 87. 94
Lazzarini (M.) 539
Lecer 323
Lechat (H.) 334. 335. 555. 555*
Lecrivain (Ch.) 323. 335. 471. 5386o3
Lederer (Ph.) 456
Ledl (A.) 336
Lefebvre (G.) 322. 452
Legrand (Ph. E.) 94
Lehmann (C. F.) 462. 545
Lehner (F.) 86
Lehner (H.) 327. 328. 330. 545 (2)
Lehoczky (T.)
Lejay (P.) 94* (3)
Lenschau (Th.) 83
Leo (F.) 83. 326
Register.
Malmberg (W. K.) 316 (2). 318
MdÄTecpo? (K.) 540
Manteyer (G. de) 95. 555
Marchand (E.) 319
Marchi (de) 333
Marees (W. v.) 82**. 337**
Marguillier (A.) 82. 459
Mariani (L.) 71. 324. 535
Markhauser 78*
Marshall (F. H.) 73
Marteaux (Ch.) 96. 335
Lermann (W.) 92**
Leroux (G.) 81. 334. 456. 537
Lesquier (J.) 96
Lethaby (W. R.) 453
Lichacew (N.) 316 Martin (L.) 77
Märton (L.) 540
Lichtenberg (R. Frhr. v.) 87. Marx (F.) 328
102**. 463. 463**
Lidzbarski (M.) 459 (2)
Liebenam (W.) 337* Maspero (G.) 73. 85. 334. 470. 555
Liebl (H.) 543
Lindenschmit (L.) 86. 319. 560 (2)
Littmann (E.) 453
Lisca (A. da) 331
Lissauer (A.) 100. 559*
Locquin (J.) 71
Loe (A. de) 457. 538
Loebbecke (A.) 101
Löhr (F.) 543
Loeschcke 328
Loeschhorn (K.) 474*
Löwy (E.) 73. 78. 84
Loisne (A. de) 79. 457
Lory 557
Loth (J.) 555
Lucas (H.) 338*
Luckenbach (H.) 78**. 336*
Ludowici (W.) 531
Lübke (W.) 73- 338**
Lukcsics (J.) 541
Lumbroso (G.) 321
Maass (E.) 86*. 542 (2)
Maas (M.) 474
Macchioro (V.) 543
Macdonald (J.) 85
Mackenzie (R. D.) 320
Macridy-Bey (Th.) 331. 547
Magoffin (R. van Deman) 531
Mahaffy (J. P.) 316. 338**
Mahler (E.) 541
Maier (A.) 474
Makarenko (N.) 329
Marucchi (H.) 316. 317. 531. 532
Marucchi (0.) 71. 324. 325 (2). 457.
458 (3)
Matruchot (L.) 80 (2)
Mau (A.) 88. 548 (2)
Mauceri (L.) 466
Maurice (J.) 531
Mayence (F.) 456
Mayer (E. von) 74. 78
Mayer (M.) 327. 473
Mayr (A.) 531. 559
Mc Daniel (W. B.) 97
Mc Mahon (R. C.) 74
Meissner (A.) 531
Meister (R.) 536
Melber (J.) 322*
Mäly (F. de) 326. 469
Menardos (S.) 462
Mendel (322)
Mengarelli (R.) 537
Meomartini (A.) 549
Merlin (A.) 74 (2). 79. 94*. 323.
326. 328. 328**. 455. 457. 458
(2). 470**. 531. 532 (2). 539
Messerschmidt (L.) 317. 536 (2)
Mestverdt (G.) 327
Mettler (A.) 73
Meyer (A. B.) 316. 318. 560**
Meyer (Ed.) 74. 316. 472
Meyer (P. M.) 544
Michaelis (A.) 86**. 316. 336**
Michel (Ch.) 95*
Michel (K.) 317
Micholitsch (A.) 452
Michon (E.) 324. 457 (2). 537
Michon (G.) 457
Miedel (J.) 459
604
Milani (L. A.) 467. 550
Milleker (F.) 541
Miller (W.) 85. 86
Millet (G.) 452. 469
Milne (J. G.) 462. 534
Miske (B. K.) 541
Mispoulet (J. B.) 458
Moes (L. V.) 462
Mommsen (Th.) 316
Monceaux (P.) 334*. 457 -
Montauzan (C. G. de) 455
Moore (C. H.) 556
Mora (F.) 341
Mordtmann (A. D.) 322
Morgan (J. de) 539
Morin-Jean 452
Moritz (B.) 464
Morpurgo (L.) 539
Morris (J. E.) 92*
Mortet (A.) 335
Mortet (V.) 93. 452. 472**
Mosso (A.) 74 (2). 77**. 462**
469**. 548
Mot (J. de) 79. 538
Mowat (R.) 95. 320
Mülder (D.) 473*
Müller (A.) 91 (2). 98*. 468
Müller (C. 0.) 98**. 528. 532
Müller (K. F.) 544**
Müller (S.) 319
Müller (W.) 547
Münscher (K.) 90
Münsterberg (0.) 339
Münsterberg (R.) 474
Munoz (A.) 325
Muratori (S.) 550
Murray (G.) 532
Murray (M. A.) 101
Myjres (J. L.) 85
Myres (J. L.) 534 (2)
Nachmanson (E.) 465. 473*. 547
Nagujevskij (D.) 316. 340
Nagy (G.) 540
Napoletani (G.) 74. 54^**
Navenne (F. de) 335
Naville (E.) 82. 333. 452
Nazari (0.) 456
Nettancourt (J. de) 94
Newberry (P. E.) 452 (2)
Niccola (G. de) 537
Nicole (G.) 74- 334- 452- 47»** (2).
528. 547. 554** 558** (3)Niemann (G.) 339
Nilsson (M. P.) 332. 455. 535. 547
Nissardi (F.) 89
Nissen (H.) 100*. 100**. 328.
328**. 470**
Nistler (M.) 339
Nitsche (W.) 557
Noack (F.) 331. 465- 532
Nogara (B.) 536
Northampton (Marquis of) 452(2).
454
Nöthe (H.) 78. 98. 340**. 546**
Oehler (J.) 84. 339*
Oehler (R.) 472 (2). 536**
Olcott (G. N.) 460
Oldfather (W. A.) 552
Orosz (A.) 540
Orsi (P.) 90. 329**. 466. 467
Osthoff (H.) 77
Otto (W.) 532
Oxe (A.) 327. 560
Pachtere (F. G. de) 94. 464
Paepcke (C.) 97**
Pagenstecher (R.) 82*. 465
Paillares (M.) 450
Pais (E.) 92. 452. 453
Pallu de Lessert (CI.) 323
Pannwitz (M.) 70
Pansa (G.) 88. 324
rianaßatJtXet'o'j (T. A.) 81 (2)
Papen (v.) 101
Paribeni (R.) 90. 466. 467. 536. 548
Paris (P.) 323. 456
Partsch (J.) 88. 98*. 337*. 558**
Pascal (C.) 333
Pasqui (A.) 90 (3). 467. 549. 550
Pasqui (U.) 467
Paton (J. M.) 85. 460. 461 (2)
Patroni (G.) 71. 467 (2). 551 (19)
Patsch (C.) 75. 84. 337**. 543
Paul (H.) 75
IlauXäTOS (N. K.) 75. 98**. 558**.
Perrot (G.) 85 (2). 93. 316. 328*.
329*- 334- 543
Perschinka (F.) 453. 536**
Persichetti (N.) 89. 468. 548
Peter (H.) 473*
Petersen (E.) 75. 102*. 330**.
334**- 340*. 340**. 459 (2)-
462**. 474**. 532. 535**. 544.
546*
Petra (G. de) 71. 468. 529
Petri (W. M. Flinders) 317. 532
Ranke 536
OiXaBeXcpsö; (A.) 81 Rees (K.) 468. 532. 556**. 559**
OtXto; (A.) 81. 98**. 99**
Piccirilli (N.) 89 Regling (K.) 101. 101**. 337*.
Pichon (R.) 471
Piganiol (A.) 87. 464
Pigorini (L.) 333
Pinna 537**
Pintschovius (A.) 556*
Pinza (G.) 83. 88. 91 544. 560**
Reich (E.) 317
Pirro (A.) 335**
Pitollet (C.) 553
Platner (S. B.) 332
Platz (B.) 528
Poertner (B.) 317
Poete (M.) 453
Poinssot (L.) 80. 92**. 449. 453.
470**. 531. 532. 539
Poland (F.) 68. 75. 322**. 463.
560**
Poli (X.) 75
Pomtow (H.) 97. 462. 543 (2)
Poppelreuter (J.) 453
Pottier (E.) 81. 82. 102**. 326 (2).
538. 555
Pernice (E.) 88. 459. 460. 475. 548 Pernier (L.) 78. 91. 549 Prix (F.) 536**
Peet (T. E.) 90
Pellati (F.) 76
Pellegrini (G.) 549. 550 (2)
Percepied (Dr.) 313. 316
Perdrizet (P.) 70. 75. 83. 95
Pernet (V.) 552. 553
Archäologischer Anzeiger 1908.
Pschor (L.) 558
Psichari (J.) 450
Puchstein (0.) 93**. 96**. 102**.
338**. 472. 544**
Quaatz (H.) 453
Quibell (J. E.) 532
Radermacher (L.) 77. 455
Radet (G.) 329. 458. 555 (2)
Rahn (J. R.) 455
Ramsauer (F.) 319
Ramsay (W. M.) 320**. 333**
Pettinati (V.) 528
Pfister (F.) 75
Pflugk-Harttung (J. v.) 89
Pfuhl (E.) 337*. 543
Pharmakowskij (B.) 326 (4). 327 Poulsen (F.) 98**. 537
Prandtl (A.) 465
Preehac (F.) 464
Preger (Th.) 102
Preisigke (F.) 74
Premerstein (A. v.) 84. 459. 540
Prentice (W. K.) 532
Pridik (A. M.) 317
Pridik (E.) 327. 340
Prinz (H.) 462
Prinz (K.) 560*
560**
Pease (A. St.) 556
606
Register.
605
Rathgen (F.) 528
Ravaisson-Mollieu (Ch.) 457
Recsey (V.) 544
(II. A.) 81
337**- 453- 463**- 475- 476.**
Reinach (A. J.) 92. 94. 334* (2).
47i- 553- 555* (2)
Reinach (S.) 80. 81. 93 (4). 93* (2).
334- 461*. 469- 470 (4)- 470* (3).
471- 539- 552. 554
Reinach (Th.) 450. 453. 458. 538.
553
Reinecke (P.) 319 (2). 560
Reisner (G. A.) 69. 75. 317
Reitzenstein (R.) 534*
Renard (L.) 457
Reuß (F.) 337
Reverand (J.) 457
Revillout (E.) 453
Reymond (M.) 532
Rhe (J.) 542
Rhomaios (K. A.) 465
Rhousopoulos (0. A.) 528
Ricci (S. de) 93. 334. 552
Richer (J.) 555
Richter (G. M. A.) 84. 320
Richter (0.) 330
Ridder (A. de) 69. 75. 94*. 334*
(3)- 470* <6). 471*
Riese (A.) 101 (2). 450. 463. 546
Ringelmann (M.) 539
Ripostelli (J.) 316. 317. 531. 532
Ritterling (E.) 84. 319 (2). 331.
474*
Rizzo (G. E.) 468
Rizzoli jun. (L.) 549
22607
608
Register.
Robinson (D. H.) 75
Robinson (D. M.) 85. 328*
Robinson (D. N.) 460
Robinson (W. A.) 91
Rocchi (V.) 534
Rodet (D. P.) 454
Roeder (G.) 340*. 560*
Röder (M.) 317. 321**
Roediger (L.) 540
Roemer (A.) 336
Roger (R.) 323
Romagnoli (E.) 535. 536
(K.) 81. 320. 540 (2)
Romancenko (N. F.) 329
Rome (N. de) 89
Romizi (A.) 535
Ronzevalle (S.) 81
Rossi (F.) 456
Rostowzew (M.) 96**. 321. 326 (2).
329 (2). 340
Rott (H.) 317
Roujon (H.) 334
Roussel (P.) 456. 537
Rubensohn (0.) 76
Ruelle (C. E.) 96
Ruesch (A.) 71
Ruggiero (E. de) 75
Rusconi (A. J.) 68. 75
Ryhiner (G.) 318
Sabatini (F.) 317
Saglio 102**
Salis (A. v.) 72
Sambon (A.) 89. 96. 332 (2)
Samter (E.) 83
Sanctis (G. de) 322**. 456. 466.
473**. 474**
Santarelli (A.) 468
Sarre (F.) 546*
Sauer (B.) 98*. 338. 459. 468
Sauerlandt (M.) 322**. 472**
Sauveur (A.) 548
Savignoni (L.) 466
Scala (R. von) 533
Schäfer (H.) 454
Schaufenbühl (F.) 318
Scherling (0.) 98**. 99**
Schlemm (J.) 75
Schliz (A.) 545. 557
Schmidt (R.) 545
Schmitt (Th.) 102**. 473**
Schneider (G.) 325 (2)
Schneider (L.) 559
Schneider (R.) 337. 533. 534. 535*.
54i**
Schneider (R. v.) 84
Schoop 545
Schrammen (J.) 527
Schröder (B.) 75. 98*. 473*
Schroeder (R. A.) 466
Schubart (W.) 76. 473**
Schuchhardt (C.) 328. 559 (2)
Schulhof (E.) 537. 538
Schulten (A.) 80. 99. 327. 456
Schulteß (0.) 77
Schultze (V.) 476**
Schumacher (E.) 557**
Schumacher (K.) 86 (2). 97 (2).
319 (2). 560 (2)
Schwabe (E.) 78**
Schweinfurth (G.) 339
Schwertschlager (J.) 533
Schwerzenbach (C. v.) 315
Seeck (0.) 542
Semrau (M.) 73. 338**
Sergi (G.) 454
Serruys (D.) 96
Seure (G.) 92. 93. 95. 554
Seyler (E.) 102**. 318
Shebelew (S. A.) 316. 318. 327.
340
Shoobridge (L.) 533 (2)
Showerman (G.) 461
Sicard (G.) 323. 538
Siebourg (M.) 327
Sieret (L.) 93
Sieveking (J.) 83. 84
Silvagni (A.) 325
Sitte (H.) 543 (2)
Six (J.) 533
Skorpil (W. W.) 329
Smith (A. H.) 451
Smith (C.) 85. 451. 461
Sobernheim (M.) 338*
Sogliano (A.) 71. 90. 468 (2). 550.
55i
Solari (A.) 537*
Solomon (L.) 92
Sordini (G.) 537
Soutzo (M.) 95
Spiegelberg (W.) 76. 452. 454
Spiers (R. P.) 67. 75
Spinazzola (V.) 467 (2)
Spizyn (A. A.) 329 (2)
Springer (A.) 86**. 336**
Stählin (0.) 536*
Srdrj; (B.) 81. 540
Stawell (F. M.) 91
Stehlin (K.) 559
Stengel (P.) 337*. 459. 473. 542
Stern (E. v.) 102*. 318
Steuding (H.) 96**
Sticotti (P.) 535 (4)
Stiehler (A.) 336
Strack (M. L.) 320* (2)
Strnad (0.) 318
Strong (A.) 98**. 334**. 528
Strong (E.) 461
Stroobant (L.) 456
Strzygowski (J.) 87. 89. 100.
470**
Studniczka (F.) 83. 94**. 102**.
330**- 333- 460. 462
Süß (W.) 89'
Sundwall (J.) 101
Svoronos (J. N.) 318. 533
Swarzenski (G.) 337*
Sybel (L. v.) 91**. 94**- 338**
Taramelli (A.) 89. 549. 550 (3)
Tedeschi (E. E.) 535
Tegläs (G.) 540. 541
Tegläs (St.) 541
Terzaghi (N.) 77 (2)
Testart (G.) 553
Thallon (J. C.) 75
Theates (0.) 548 (2)
Thedenat (H.) 454
Thery (E.) 450
Thiele (G.) 337**
Thiele (R.) 544**- 558**
Thieme (U.) 73. 531
Thiersch (H.) 327. 459. 533. 542
Thomopoulos (J.) 533
Thompson (H.) 317
Thomsen (P.) 88. 466
Thulin (C.) 88. 332. 557**
Tillyard (H. J. W.) 85. 320
Tod (M. N.) 319
Tömörkeny (St.) 541
Tomassetti (G.) 321. 539
Tosi (T.) 321
Toutain (J.) 79. 328*. 337**. 457.
470*. 47i- 543
Trendelenburg (A.) 99. 99*. 100*.
318. 337**- 338*. 474*- 474**-
558* (2). 559
Treu (G.) 86**. 98**. 544**Taouvrö; (X.) 81. 533
Unterforcher (A.) 316. 318. 560**
Urlichs (H. L.) 559*
Uspenskij (Th.) 329
Uwarowa (P.) 336
Vaglieri (D.) 90 (7). 467 (5). 468
(3)-549 (5)-550 (5)-55i-552.
554
Vaissier (A.) 87
Valeton (J. M. J.) 466. 542
Vallois (R.) 470
Vassits (M. M.) 87. 469
Vauville (0.) 323 (4). 464
Vercoutre (A.) 553
Versace (F.) 547
Vialay (A.) 80 (2)
Viereck (P.) 544. 556
Vignola (F. N.) 331
Villefosse (Heron de) 79 (7). 80.
81. 319. 324 (2). 457 (2). 459.
464- 539- 552. 553
Vincent (H.) 76
Viollier (D.) 76. 77. 455
Vlasto (M. P.) 80
Voetter (0.) 475
Vollgraff (C. G.) 332
Vollgraff (W.) 322. 331. 332. 463.
537
Vulic (N.) 462
Waal (A. de) 91. 91*. 468
Wace (A. J. B.) 90. 320. 547
Wackermann (0.) 96*
Waddington (W. H.) 453
Wageningen (J. van) 337**. 461**
Wagner (E.) 454
Wagner (R.) 68. 76. 322**. 330.
463**. 560**
Waldhauer (E.) 76
610
Register,
609
Waldhauer (0.) 329
Waldstein (Ch.) 533 (2)
Walker (F. G.) 92 (2). 553
Walker (J. H.) 532
Wallis (H.) 318
Walters (F. A.) 325. 539
Walters (H. B.) 468. 473**
Ward (CI.) 84
Warnecke (B.) 340
Warren (M.) 85
Wartenberg (G.) 100*. 338* (2)
Washburn (0. M.) 461
Waszynski (St.) 323
Watzinger (C.) 557*
Wavie (W.) 455
Webb (P. H.) 80. 325
Weber (F.) 326
Weber (W.) 317
Weege (F.) 548
Weil (H.) 461
Weil (R.) 98*. 101*. 337*. 463*
Weinberger (W.) 474
Weißhäupl (R.) 84
Weißmann (K.) 556*
Weicker (R.) 540
Welsh (M. K.) 320
Wendel (G.) 534
Wendland (P.) 534**
Wernicke (K.) 98**
Wessely (C.) 534
Weßner (P.) 337*
Westverdt (G.) 462
Wickhoff (F.) 454*
Wide (S.) 98*
Wiedemann (A.) 336*. 472*
Wiedemann (F.) 339*. 559
Wiedmer (J.) 77. 455
Wiegand (Th.) 72. 454. 459. 465
Wieseler (F.) 98**
Wilamowitz-Moellendorff (U. v.)
83. 86. 96. 102* (3). 336. 465.
560*
Wilberg (W.) 543 (2)
Wilcken (U.) 321 (2)
Wilhelm (A.) 95**. 542 (3)
Wilisch (E.) 460
Willers (H.) 76. 463**. 470**.
474**. 476**. 559**. 560*
Williams (A. M.) 469
Wilpert (J.) 91 (2)
Wilson (H. L.) 85
Winnefeld (H.) 72. 86* (2). 102*
(2). 330*. 340*. 536
Winter (F.) 527. 534
Wolf (H.) 100**
Wolff (E.) 99*
Wolff (G.) 82. 318. 449. 545
Wolff (0.) 473*
Wolter (F.) 338
Wolters (P.) 96. 321. 556.
Woolley (C. L.) 320
Wünsch (R.) 98*. 455
Wulff (0.) 102*. 469*
Wunderer (W.) 78*. 322*
Wundt (W.) 455
Wurz (E.) 340**
Eav&O’j5iO7]; (St. A.) 81. 540
Zahn (R.) 459
Zech (M.) 322
Zeiller (J.) 539
Ziebarth (E.) 98*. 102**. 540
Ziehen (J.) 338*. 463*. 474*. 558*
Ziehen (L.) 460
Zingerle (A.) 101*
Zingerle (J.) 84
Zuretti (C. 0.) 472
II. Zeitschriften.
Aarboger for Nordisk oldkyndighed og historie
319
Abhandlungen der Kgl. Gesellschaft der
Wissenschaften zu Göttingen 534
Abhandlungen der Kgl. Preuß. Akademie der
Wissenschaften 454
Alpenzeitung, Deutsche 319
Altertümer, die, unserer heidnischen Vorzeit
3W
Annalen des Vereins für Nassauische Altertums-
kunde und Geschichtsforschung 319
A n n a 1 e s de Bretagne 76
Annalesde la Societe d’emulation de l’Ain 319
Annales du Midi 454
Annales of Archaeology and Anthropology
University of Liverpool 534
A n n u a i r e. Ecole pratique des Hautes Etüde
3T96i i
ÖI2
Register.
A n n u a 1, The, of the British School of Athens 319
A n t 0 1 o g i a , Nuova 76. 454. 534 B u 11 e t i n de la Societe archeologique d’Alexandrie
Anzeigen, Göttingische gelehrte 76. 320. 534
Anzeigen, Kunstgeschichtliche 454
Anzeiger der philosophisch-historischen Klasse Bulletin de la Societe archeologique du Midi
der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 535
Anzeiger für Schweizerische Altertumskunde 76.
454- 455
79
de la France 323. 538
Bulletin de la Societe archeologique et histori-
que du Limousin 538
Bulletin de la Societe archeologique, historique
et scientifique de Soissons 323
Archaeologia Aeliana 320
Archeografo Triestino 535 Bulletin de la Societe des Sciences historiques
Archiv der „Brandenburgia“ 320 Bulletin de la Societe nationale des Antiquaires
Archiv des Historischen Vereins des Kantons
Bern 77
et naturelles de Semur-en-Auxois 80
de France 79. 323. 457
Bulletin de 1’Institut archeologique Liegeois 457
Archiv für Anthropologie 320
I Bulletin des Musees de France 457
Bulletin des Musees royaux ä Bruxelles 78. 457-
Archiv für das Studium der neueren Sprachen
und Literaturen 321
Archiv für Kulturgeschichte 535
> 538
i Bulletin Hispanique 323. 456
Archiv für Papyrusforschung und verwandte Ge- ! Bulletin historique du diocese de Lyon 457
! Bulletin international de l’Academie des Sciences
biete 321
de Cracovie 323
Archiv für Religionswissenschaft 77. 455. 535
A r c h i v e s , Nouvelles, des Missions scientifiques
et litteraires 455
A r c h i v i 0 della R. Societä Romana di Storia
Patria 321
Atena e Roma 77. 321. 535
Athenaeum, The 77. 321. 455. 535
Bulletin. Museum of Fine Arts 323. 537
B u 11 e 11 i n o della Commissione archeologica
comunale di Roma 324. 538
| Bullettinodi archeologia e storia Dalmata 324
Bulle tt in o , Nuovo, di archeologia cristiana
325- 457
A 11 i della r. Accademia delle scienze di Torino 456 Century, The nineteenth, and after 80
A11 i e Memorie della Deputatione ferrarese di C h r 0 n i c 1 e , The Numismatic, and Journal of
the r. numismatic Society 80. 325. 539
storia patria 78
A u s o n i a 535
Beiträge für die Geschichte Niedersachsens und
Westfalens 78
Beiträge zur Anthropologie und Urgeschichte
Bayerns 536
Beiträge zur Geschichte des Niederrheins 78
Berichte, Amtliche, aus den Königlichen
Kunstsammlungen 536
Berichte über die Verhandlungen der Kgl. sächs.
Gesellschaft der Wissenschaften 536
Bibliothequede l’Ecole des hautes etudes 321
Blätter für das Gymnasial-Schulwesen 78. 321.
456- 536
Blätter für Münzfreunde 322. 456
Blätter, Hessische, für Volkskunde 456
Blätter, Historisch-politische 536
Bollettin o d’Arte 78. 322. 537
Bollettinodi filologia classica 78. 322. 537
Bosporus 322
Bulletin. Academie royale d’archeologie de
Belgique 322. 456
Bulletin de correspondance helHnique 322. 456.
537
Chronik der Ludwig-Maximilians-Universität zu
München 458
Chudoj estvennij a Sokrovistsa Rossii 325
Comptes-rendus des seances. Academie des
Inscriptions et Belles-Lettres 80. 325. 458. 539
Denkschriften der Kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften in Wien 540
E g y p t Exploration Fund 82
’Ecp7] p.ep ts äpy atoXoyizTQ 81. 54°-
Ephemeris für semitische Epigraphik 459
6 r t e s i t ö , Archaeologiai 540
ßrtesi tö, Müzeumi es Könyotari 541
Forschungen zur-Geschichte Bayerns 326. 459
Gazette des beaux-arts 82. 459. 542
Geschichtsblätter, Mannheimer 82. 326
Gymnasium, Das humanistische 82
Harvard Studies in classical philology 82. 542
H e m e c h t, Ons. 459
H e r m a t h e n a 82
Hermes 83. 326. 459. 542
Hermes (Russisch) 326
Jahrbuch der kunsthistorischen Sammlungen
des allerhöchsten Kaiserhauses 542Register.
613
Jahrbuch des freien deutschen Hochstifts 327
Jahrbuch des Kaiserlich Deutschen Archäolo-
gischen Instituts 327. 459
Jahrbuch, Münchner, der bildenden Kunst 83
614
Memoires de la Societe academique de Saint-
Quentin 87
Memoires de la Societe d’archeologie de Beaune
87
Jahrbücher, Bonner 327
Jahrbücher, Neue, für das klassische Alter- Memoires dela Societe d’emulation du Doubs 87
Memoires de la Societe eduenne 331
tum, Geschichte und deutsche Literatur und für
Pädagogik 83. 328. 460. 542 Memoires de la Societe Nationale des Anti-
Jahrbücher, Preußische 83
Jahresbericht über die Fortschritte der klas- Memoires de 1’Institut National Genevois 547
sischen Altertumswissenschaft 83. 460
Jahreshefte des Österreichischen Archäologi-
schen Instituts in Wien 83. 542
Journal, American, of Archaeology 84. 460
quaires de France 464
M e m n o n 87
Mitteilungen der Gesellschaft für Salzburger
Landeskunde 87. 547
Mitteilungen der prähistorischen Kommission
der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften 465
J o u r.n a 1 des Savants 85. 328. 461. 543
J 0 u r n a 1, The American, of Philology 85. 328. 461 Mitteilungen der Vorderasiatischen Gesell-
Journal, The classical 328
Journal, The, of hellenic studies 85. 461
Journal, The, of philology 543
Jzvestija imperatorskoj archeologiceskoj Kom- Mitteilungen des Kaiserl. deutschen Archäolo-
rnissii 329 ,
Jzvestija russkago archeologiceskago Instituta
v Konstantinopole 329
Klio 462. 543
schaft 331. 547
gischen Instituts.
Athenische Abteilung 87. 331. 464. 547
Römische Abteilung 88. 465. 548
Mitteilungen des Vereins für nassauische
Altertumskunde und Geschichtsforschung 331
Mitteilungen, Dr. A. Petermanns, aus Justus
Perthes geographischer Anstalt 88
K ö z 1 ö n y , Egyetemes philologiai 544
K ö z 1 ö n y , Magyar Katonai 544 Mitteilungen und Nachrichten des deutschen
Korrespondenzblatt der deutschen Gesell- Mnemosyne 331. 466
schaft für Anthropologie, Ethnologie und Urge-
schichte 329. 545
Korrespondenzblatt der Westdeutschen
Zeitschrift für Geschichte und Kunst 86
Korrespondenzblatt des Gesamtvereins
der deutschen Geschichts- und Altertumsvereine
86. 462. 545
Korrespondenzblatt für die höheren Schu-
len Württembergs 330
Korrespondenzblatt, Römisch-Germani-
sches 330. 462. 545
Literaturzeitung, deutsche 86. 330. 463.
546
Literatur zeitung, Orientalische 86. 330.
463- 546
Madonna Verona 331
Materiau x d’archeologie en Bulgarie 464
M e 1 a n g e s d’archeologie et d’histoire 87. 464
Melanges de la faculte orientale. Universite
St. Joseph, Beyrouth 464
Memoires de l’Academie des Inscriptions et
Belles-lettres 464. 546
Memoires de la Societe academique d’Archäo-
logie, Sciences et Arts du departement de l’Oise
547
Archäologischer Anzeiger 1908.
Palästina-Vereins 88. 466
Monatsblatt des Altertums-Vereins zu Wien 88
Monatsblatt des Vereins für Landeskunde von
Niederösterreich 466
Monatshefte für Kunstwissenschaft 89
Monatshefte, Süddeutsche 332. 466
Monatshefte, Velhagen & Klasings 548
Monumenti antichi 89. 466. 548
M use e beige, Le 548
Mus ee, Le 89. 332. 548
Museum, Rheinisches, für Philologie 89. 332. 466.
N 0 m i s m a 89
Nord und Süd 89
N 0 t i z i e degli scavi di antichitä 89. 466. 549
Öfversigt af Finska Vetenskaps-Societetens-
Förhandlinger 332
Orient, Der alte 332
Palästina jahrbuch des deutschen evang..
Instituts für Altertumswissenschaft des heiligen
Landes zu Jerusalem 552
Papers of the British School at Rome 90
Philologus 90. 468. 552
Philology, Classical 332. 468
Pr e cis analytique des travaux de l’Academie des
Sciences, Beiles Lettres et Arts de Rouen 552
Pro Alesia 552
23615
6l6
Register.
Proceedings of the Cambridge Antiquarian
Society 468. 553
Proceedings of the Society of biblical archaeo-
logy 91- 332
Sitzungsberichte der Kgl. Preuß. Akademie
der Wissenschaften 96. 336. 472. 556.
Sonntagsbeilage der National-Zeitung 472
Studien, Wiener 336
Quartalschrift, Römische, für christliche Transactions and proceedings of the American
Altertumskunde und für Kirchengeschichte 91. philological Association 97. 556
T r u d y Imperatorskago Moskovskago archeologi-
468
Quarterly, The classical 91. 332. 553
Ravenna Antica 469
Rendiconti della r. Accademia dei Lincei 91.
333- 553
Rendiconti. R. Istituto Lombardo di scienze
e lettere 333
ceskago Obscestva 336
Über Land und Meer 97
Umschau, Die 97. 336. 556.
Universum, Reclams 97. 336. 473
Verhandlungen des historischen Vereins von
Oberpfalz und Regensburg 337
Repertorium für Kunstwissenschaft 469 Vom Rhein 97
Report of the Meeting of the British Association Viertel] ahrshefte, Württembergische, für
for the advancement of Science 333
Review, The American Historical 92
Review, The Classical 92. 333. 469. 554
Review, The English Historical 92
Revue archeologique 92. 334. 469. 554
Revue beige de numismatique 93
Revue biblique internationale 555
Revue critique d’histoire et de litterature 93. 334.
470. 555
R e v u e de l’art ancien et moderne, La 334. 470. 555
Revue de l’histoire des religions 335. 471
Revue de l’instruction publique en Belgique 95.
335- 47i- 555
Revue de philologie, de litterature et d’histoire
anciennes 96. 471
Revue d’histoire de Lyon 471
Revue des deux mondes 335. 471
Revue des etudes anciennes 94. 335. 555
Revue des etudes grecques 471
Revue historique 335. 471. 555
Landesgeschichte 557
Wochenschrift, Berliner philologische 97.
337- 473- 557-
Wochenschrift des Architekturvereins zu
Berlin 557
Wochenschrift für klassische Philologie 99.
338- 473- 558
Zeitschrift, Basler, für Geschichte und Alter-
tumskunde 559
Zeitschrift des Münchener Altertumsvereins 338
Zeitschrift für ägyptische Sprache und Alter-
tumskunde 101
Zeitschrift für das Gymnasialwesen 100. 339
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien
100. 339. 474- 559
Zeitschrift für Ethnologie 100. 339. 559
Zeitschrift für Geschichte der Architektur 100
Zeitschrift für Numismatik 101. 474
Zeitschrift, Geographische 339
Zeitschrift, Historische 101. 474
Revue, La, hebdomadaire 471
Revue numismatique 95. 335. 556
Revue savoisienne 96. 335 Zeitschrift, Mainzer 560
R i v i s t a di filologia e d’istruzione classica 335. 472 Zeitschrift, Wiener, für die Kunde des Morgen-
Rundschau, Deutsche 96. 335. 472. 556
Rundschau, Neue Philologische 96. 336. 472.
556.
S a a 1 b u r g , Die 472
Sitzungsberichte der Kgl. Bayr. Akademie
der Wissenschaften 9.6. 336. 556
Zeitschrift, Westdeutsche, für Geschichte und
Kunst 101. 340
landes 101
Zeitung, Allgemeine' 102. 340
Zeitung, Illustrierte 475
Zeitung, Vossische 560
Zentralblatt, Literarisches 102. 340. 476. 560
Zur nal Ministerstva Narodnago Prosviestsenia 340Für Archäologen. .
Kopierabdrücke der Königsgrabmäler in Ägypten, ca. 90 Blatt, darstellend
Kunst, Handwerk, Landwirtschaft etc., im Jahre 1868 abgen., sind zu verkaufen.
Gefl. Angebote unter R. 7332 bef. Daube & Co., Berlin SW. 19.
DOKUMENTE DES
FORTSCHRITTS
INTERNATIONALE REVUE
eeRN
JUNIHEFT;
HARD
ÖKONOMISCHE
NUMMER
Einzelheit 1 Mark
VERLEGT BEI GEORG REIMER-BERLIN
VERLAG VON KARL J. TRÜBNER IN STRASSBURG I. ELS. UND BERLIN.
Geschichte der griechischen Plastik
von Maxime Collignon
Mitglied des Instituts, Professor an der Universität in Paris.
ERSTER BAND: Anfänge. — Früharcha-
ische Kunst. — Reifer Archaismus. —
Die großen Meister d e s V. J ahr h un d e rt s.
Ins Deutsche übertragen und mit Anmerkungen
begleitet von Eduard Thraemer, a. o. Professor
ZWEITER BAND: Der Einfluß der großen
Meister des V. Jahrhunderts. — Die
hellenische Zeit. — Die griechische
Kunst unter römischer Herrschaft. Ins
an der Universität Straßburg. Mit 12 Tafeln Deutsche übertragen von Fritz Baumgarten,
Professor am Gymnasium zu Freiburg i. B. Mit
in Chromolithographie oder Heliogravüre und
281 Abbildungen im Text. Lex. 8°. und 377 Abbildungen im Text. Lex. 8°.
Geheftet M. 20.—.
in eleg. Halbfranzband M. 25.—
12 Tafeln in Chromolithographie oder Heliogravüre
Geheftet M. 24.—,
in eleg. Halbfranzband M. 30.—
„Das vorliegende Werk bedarf keiner Empfehlung mehr, doch ist es erfreulich, die Ver-
breitung desselben an bayerischen Gymnasien bereits feststellen zu können, und erwünscht, nochmals
der Hoffnung Ausdruck zu verleihen, daß durch die Anschaffung desselben die qualvolle Lektüre
von Overbecks bekanntem Buche immer seltener wird. Denn es bleibt für jeden billig und un-
abhängig urteilenden Archäologen die Tatsache bestehen, daß die deutsche archäologische Literatur
eine so sachgemäß, klar und anregend geschriebene Darstellung der griechischen Skulptur nicht
aufzuweisen hat und deshalb gerne das durch die Freigebigkeit des Verlegers und die gewissenhafte
Mühewaltung des Übersetzers in seinem Werte erhöhte Buch des französischen Gelehrten Collignon in
deutscher Übertragung entgegennimmt. Blätter für das bayrische GymnasialTM es en./y
C 2Z
Inhalt
Seite
Th. Wiegand Der Hippodrom von Konstantinopel zur Zeit Suleimans d. Gr.
Mit einer Tafel und 2 Abbildungen. t
E. Petersen Nachlese in Athen. Mit 3 Abbildungen.-<..... 12
R. Zahn Hellenistische Reliefgefäße aus Südrußland. Mit 49 Abbildungen. . 45
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Adolf Kirchhoff f. 1
Die neueren Ausgrabungen in Palästina. Fortsetzung (H. Ihiersch). HI. Lachis. Mit
19 Abbildungen. 3
Miscellen (E. Petersen).3&
Archäologische Gesellschaft zu Berlin. (November-Sitzung 1907).39
Bibliographie."f 2. JAM. 1968
29. Sep. 1977J A 11 R B U C H
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
