KÖNIGLICHE MUSEEN ZU BERLIN
MILET
ERGEBNISSE DER AUSGRABUNGEN UND UNTERSUCHUNGEN
SEIT DEM JAHRE 1899
HERAUSGEGEBEN
VON
THEODOR WIEGAND
HEFT III
DAS DELPHINION IN MILET
VON
GEORG KAWERAU und ALBERT REHM
UNTER MITWIRKUNGEN VON
FRIEDRICH FREIHERR HILLER VON GAERTRINGEN
THEODORR WIEGAND
MARK LIDZBARSKI
ERICH ZIEBARTH
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1914

KÖNIGLICHE MUSEEN ZU BERLIN
DAS DELPHINION IN MILET
GEORG KAWERAU und ALBERT REHM
UNTER MITWIRKUNG VON
FRIEDRICH FREIHERR HILLER VON GAERTRINGEN
THEODOR WIEGAND
MARK LIDZBARSKI
ERICH ZIEBARTH
MIT 7 TAFELN, 1 BEILAGE UND 101 ABBILDUNGEN IM TEXT
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1914

INHALT
. Baubeschreibung vor G. Kawerau.........................
A. Die hellenistische Halle..............................
B. Hie romische Halle................................
( . Anlagen im Innern des Bezirks...........................
. Die [nsebriften von A. Rebm...........................
Opferkalender von der Wand der alten Halle n. 31 (vgl, S. 397. jot)............
Die Inschriften der lielleuisttsi-heii und in!iiin]],n Halle.................. .
Der Aufbau der Hallen wand...........................
Vorschrift über Anhrin^un;; \un Weilmiiyen in der Halle 11,
; 2.............
Beschluß über Aufnahme von Neubürgcrn n. 32 a...................
Beschlüsse über die Aufnahme von Kreiem ins Kürzer recht und Verzeichnisse der Neubüiger
n- 33—38 (vgl. S. 404)...........................
Verleihung de; Hurycrrcihts an einen kretischen .Söldnerfuhrer 11, 30...........
liiii^en^chisverkihun^fn in aliii'Aiivüter I »ekivlfonn n. 40—0.; (vgl. S. 3 n.S I v. K./aeliarih 11. A. Rohm
l'iT.i\enicverleilninj;eii in ah^ekiir/.ter I »eklet form n. .,4— 1 10b (vid. S. 398) v. E. Ziebarth U.A. Ruhm
Beschluß des ionischen Hundes n. 120.......................
Ehreninschrift für Non. Andreas n. 121.......................
Inschriften, die im Delphinion gefunden wurden oder ilm< iir.-.|iriinu'lie1i .lul'gcstdlt waren.....
Stephane;» hören -Listen..............................
Das milesische Jahr.............................
Die Chronologie der Listen..........................
Die Listen n. 133
is8...........................
Rundaltare n. 139—131.............................
Verträge mit Sardes n. 135, Olbia n. 136, Kysikos n. 137.............
Anleihe bei Knidos n. r38..........................
Verhandlungen mit König Ptolemaios iL n. 139................ .
Verträge mit kretischen Stadien n, 140.....................
VolksbeschluA für Kios n. 141.........................
Vertrage mit Phygela n. 142, Seleukeia-Tralleis n, 143, einer unbekannten Stadt n. 144 .
Schulstifiung des Kudenn>. n. 145......................
25 +yi
Inhalt.
Seite
Vertrag mit Mylasa n. 146..........................33°
Anleihe
bei Bürgern Milets n. 147........................534
Verträge mit Magnesia am Mäandei n. 148, Pidasa n. 149, Herakleia am Latmos n. 150 ?|i
Liste
mit
Beiträgen
n.
151..........................366
Richterehrungen von Methymna und Eresos n. 152, einei äolischen Stadt n. 152 a, Byzanz
n. 153, Eretria n. 154..........................
Dekret von Apollonia .1111 Rhyndakos n. 155...................
'.'|S
Brief des Kaisers Claudius n. 156.......................
Weihungen, Ehreninschriften und Verwandtes n. 157—177..............
M<>
3°'
Letzte Funde n. 17S —186. 31c. 36aa........................ 397
III. Die Ausstattuni; des Heiligtums von Th. Wiegand..................4<>7
\. Archaische Zeil..................................407
11. Hellenistische Zeit................................408
C. Römische Zeit...................................112
Register von A. Kehm unter Mitwirkung von Eduard von Welz (Einteilung 5. S. 413).......113
Kachträge und Berichtigungen von A. Rehm......................441I. BAUBES'CHREIBUNG.
Der heilige Bezirk des Apollon Delphinios ist der Nordostecke des Nordmarktes in östlicher Richtung
gegenüber gelegen. Zwischen der Marktecke und der Westfront des Delphinions führt eine breite
platzartige Straße hindurch, von der aus man den heiligen Bezirk durch die in seiner Westmauer angelegten
Türen betrat. Auch an den drei andern Seiten stehen die Umfassungsmauern des Heiligtums unmittelbar
an den Straßen. Das Gebäude, ein längliches Rechteck von rund 6l : 50 m .äußerer Seitenlange, schmiegt
sich dem Straßennetz an und nimmt den Raum einer ganzen Insula ein. Nach einer im Jahre 1906 ange-
stellten Bussolenmessung weicht die kurze Ri-cht ecksei te um 250 25' von der magnetischen Nordrichtung
nach Osten ab; die magnetische Deklination für den gleichen Zeitpunkt ist auf 40 15' angenommen.
Wir bezeichnen im folgenden die langen Seiten des Gebäudes kurz als Nord- und Süd-, die kurzen als
Ost- und Westseite. Durch mannigfache Inschriftenfunde ist die Anlage als Heiligtum des Apollon
Delphinios bezeugt. Wenn auch, wie die Beschreibung im einzelnen ergeben wird, manche Spuren auf
eine ältere Bauanlage hinweisen, die wenigstens bis ins sechste Jahrhundert zurückreicht, so sprechen
die erhaltenen und durch Zeichnung darstellbaren Baureste doch im wesentlichen von zwei jüngeren
Perioden des Baus, der hellenistischen und der römischen. Von der Darstellung dieser beiden Haupt-
perioden wird auch die folgende BaubeSchreibung ausgehen. Was über die Baugeschichte der Anlage
in älteren und jüngeren Perioden zu berichten oder zu vermuten ist, wird im Anschluß hieran be-
sprochen werden.
A. DIE HELLENISTISCHE HALLE.
Auf Tafel I ist das Gebäude in dem durch die Grabungen aufgedeckten jetzigen Erhaltungszustand
dargestellt. Wir sehen, daß um den inneren Hof zwei untereinander parallele Systeme von Säulenfunda-menten erhalten sind.
Der innere Ring ist das
Fundament der alteren
hellenistischen Halle, d.h.
das Fundament ihrer an
den Hof angrenzenden
Säulenstellung. Diese um-
gab ursprünglich huf-
eisenförmig den Hof nur
auf drei Seiten; die vierte,
schmälere Halle an der
Westseite ist erst später
hinzugefügt. Außer der
Tafel I macht auch
Abb. 3 diesen Tatbestand
deutlieh.
Der Stein A, der
die Säulenspur zeigt, ge-
hört zum Stylobat der
Säulenfront der Nordseite,
der davor und tiefer liegende Stein B ist ein Stein der unteren Stufe, die sich nach Osten hin, von
dem römischen Stufenbau C überschnitten, fortsetzt. Dort kommt jenseits von C noch ein anderer Stein
der Unterstufe B zum Vorschein. Diese Stufen A
und B laufen unmittelbar gegen die Westmauer an.
Abb. 4 gibt die Ecke der nördlichen Pforte der West-
mauer, vom Innern des Heiligtums gesehen, die Buch-
staben A und B bezeichnen den Anlauf der oberen
und unteren Stufe. Aus Abb. 3 ersieht man, daß gegen
den Stein A des Nordstylobats rechtwinklig ein anderer
Stein D gegenyeset'zt ist, der die Oberstufe der später
eingefügten westlichen Halle bezeichnet.
Von dem Fundament der ursprünglichen drei-
seitigen Halle sind zwei Schichten aufgedeckt (Tafel I
und Abb. 5). Tiefer konnten wir des hohen Grund-
wasserstandes wegen die Untersuchung nicht führen.
Die Unterschicht zeigl zwei verschiedene Materialien im
Wechsel, ohne daß ein bestimmtes System in der An-
wendung des einen oder des andern Materials erkenn-
bar wäre. Die Mehrzahl der Blöcke bcsli-ht aus einem
weichen porosartigen Kalkstein. Dazwischen sind
einzelne härtere Kalksteine (in der Zeichnung heller ge-
lassen) fingest reut. Kisl iillc Blecke dieser Schicht sind
Bmderstcini'. Avil dieser Binderschicht ist die unterste
'7'Die bellcnift
und mit ihr in gleicher Schichthnlic liegen Uiufersteine, die denselben
die Unterschicht. Auch hier überwiegt das porosartige Material, Es tritt
aber hier auch noch ein anderes Material auf, der
Gneis. Hinter den zwei Marmorstufen, die an der
Südosteckc des Fundaments erhalten sind, liegen
zwischen Blöcken aus hartem Kalkstein auch einige
Gneisblöcke (in der Zeichnung durch Punktierung
vom harten Kalkstein unterschieden). Eine zugleich
als Stylobat dienende Oberstufe aus Marmor folgte
darüber. Von den Marmorstufen sind nur geringe
Reste erhalten — im Norden liegen noch vier Steine
■ El;
der Unter- und zwei Steine der Oberstufe nahe der
Nordwestecke (Abb. 6), ferner in der Mitte und am
östlichen Ende der Nordscite noch je ein Stein der
Unterstufe. Auch an der Ostseite liegen nahe der
Südostseite noch zwei Steine dieser Stufe, welche
noch die Grenzmarke für das Auflager der Oberstufe
.indung der Stufen erhalten; die beiden Steine sind
zeigen. Nur an dieser Stelle ist eine Klara
untereinander und der südliche mit dem
(fehlenden) Nachbarstein durch U-förmige
Marmorstufe verlegt,
W« hsel des Material;
Eisenklammern verbunden. Die Ausarbeitung
des Steins für das Klammerlager und den
Bleiverguß ist schwalbenschwanzförmig ge-
staltet (Abb. 7), und zwar so, daß der Umriß
sorgfältig nach der Kreislinie gezeichnet ist.
Diese abgezirkelte Form des Umrisses kommt
an anderer Stellt' des Baus nicht wieder vor.
An keinem anderen Punkt des hellenistischen
Stufenbaus ist sonst überhaupt eine Klam-
merverbindung erhalten. Die Unterstufe ist
an der Vorderseite in ganzer Höhe geglättet.
Es sollte also ursprünglich der Fußboden des
Hofes dicht über dem Kalkstemfundament
liegen. Zu den Stufensteinen hat man früher
verwendetes Material wieder benutzt ■— ein
Stein der Unterstufe der Nordscite zeigt zwei
halbe, nach vorn gerichtete Klammern, die
nur durch frühere Verwendung des Steins
erklärt werden können. Der westlichste Stein
der Oberstufe der Nordseite trägt auf seiner
Oberfläche die runde Standspur einer Säule.
Der Durchmesser laßt sich auf dem Stein
Umgrenzung; von Marken der Kanneluren is
i 0,50 m bestimmen. Sichtbar
eine Spur zu entdecken.
' die kreisförmigDie
,:lkn
.- M.,11
129
Parallel zu diesem Stufenbau, auf der Mitte zwischen ihm und der Hallenrückwand liegend, zieht
sich eine innere Säulenstellung hin, deren Fundamente bis auf zwei Stellen der Südfront, wo die Zerstörung
besonders stark gewesen ist, vollständig .nifgcdrrkl wurden. An der Südseite steht von zwei Säulen auch
noch die unterste Trommel (Abb. 8), sonst ist überall die marmorne Standschwelle oder deren aus Kalk-
steinblöcken gebildetes Fundament crh.dtcn. Die Standschwellen, meist von etwa quadratischem Grundriß
mit rund 60 bis 65 cm Seid ni.,i ->-. -■■ d Marmorblöcke, die nach Art einer Euthynteria den Ausgleich
zwischen dem Fundament und der untersten Säulentrommel besorgen, —die Außenseiten sind nur in ihrem
oberen Teil auf etwa 4 cm Höhe glatt gearbeitet, darunter folgt ein bossenartig
rauher Teil. Durch diese Bearbeitung ist also die Höhe des Hallenfußbodens
1___ jq ___g
gegeben. Sie wird etwa an der Grenze zwischen dem glatten und rauhen Teil
der Standschwellc anzusetzen sein. Auf den meisten Schwellen ist die Standspur
der Säule in Gestalt einer kreisförmigen Umriijlinie erhalten. Zum Teil ist die
innere Kreisfläche ein wenig rauher gearbeitet, so daß sich der Umriß als Grenze
Abb. 7.
zweier verschiedener Arten der Bearbeitung darstellt, zum Teil ist die Linie nur
durch den Einfluß der Verwitterung des Steins entstanden. Aus diesen Stand-
, H.,lk-.
spuren ergibt sich ein unterer Durchmesser der Innensäule von 56 bis 59 cm.
Die beiden noch stehenden Trommeln haben 55,4 und 57,5 cm unteren Durchmesser. Wir können also
den Durchmesser auf etwa 57 cm annehmen, etwas größer, als er bei den Außensäulen ist. Die Abstände
der Innensäulen haben nicht genau gleiche Maße: die durchschnittliche Achsweite ergibt sich zu 5,96 m.
Nach Analogie anderer hellenistischer Hallenbauten müssen wir annehmen, daß auf eine Achsweite der
Innensäulen zwei Achsweiten der Aiißensäuleii zu rechnen sind; wir erhalten also für die letzteren das
durchschnittliche Mali
18 ra. Aus der großen Achsweite der Innensäulen ergibt sich unmittelbar, daß
über ihnen nur ein hi
Epistyl gelegen haben kann; für die äußere Säulenstellung ist naturgemäß,
wenn dies auch nicht durch weitere Funde beglaubigt wäre, auch der Auf-
bau in Marmor anzunehmen. 1 >ie Ecksaulcu rücken naher an ihre Nachbarn
heran, da ihre Stellung durch die Tiefe der Halle bestimmt wird.
Durch die Innertsäulen wird die Halle in zwei Schiffe geteilt; während
sie nach dem Hof hin sich in einer Säulenstellung öffnet, wird ihre Grenze
nach den umgebenden Straßen durch eine geschlossene Wand gebildet. Von
:) dieser Außenwand sind die Fundamente ringsherum vollständig erhalten,
sie bestellen aus Gneis- und Porosblöcken, darüber ist die Mauer aus
Marmorquadern errichtet. Sie kann nicht in einem Zuge erbaut sein, da
der b dl cd irisch eii Halle
mre Konstruktion an mehreren Stellen Verschiedenheiten zeigt.
Ganz
gleichmäßig sind die Ost wand, sowie die Nord- und Südwand in dem an die
Ostwaud anschließenden Teil, bis etwa auf ihre Mitte hin, gestaltet: auf das Fundament folgt hier an
der Innenseite (Tafel II) zunächst eine im Durchschnitt 56 cm hohe Marmorschicht, hierüber kommen
Orthostaten und dann mehrere nach Läufern und Bindern wechselnde Quaderschichten. An der Außenseite
fehlen die Orthostaten; an ihrer Stelle sind Ou.idcw hii hten verwendet. Ein Wechsel der Konstruktion tritt
an der Stelle ein, wo, etwa auf der Mitte der Langseiten, rechtwinklig abbiegende Quermauern ansetzten.
An der Nordseite (Abb. 9) sehen wir rechts von der Quermauer wieder die unterste Marmorschicht, die
hier 55,3 cm hoch ist, und unter ihr das Gneisfundament. Nach links aber verändern sich die
Schichten. Die Oberkante der Marmorschicht läuft horizontal weiter, aber die Schicht selbst wird
niedriger, zunächst 44 cm und weiter nach Westen etwa 36 cm hoch. Das Fundament, hier aus Porösl21it- 44 -4
z
o
z cDie helle stischc Hüll
bestehend, rückt höher hinauf (siehe den Schnitt zu Abb. 9).
als an der Ostseite.
Das äußere Fundament ist tiefer gelegt
Eine andere Abweichung zeigt die südliche Mauer an der Stelle, wo die Querwand ansetzte {Abb. 10).
Etwa vor der Nordostecke des scldschukischen Bades (ganz links auf der Abbildung) sehen wir ein Stück
der untersten Marmorschicht, weiter nach rechts folgt ein neueres Mauerstück, das erst bei Errichtung des
Bades eingeflickt ist, an dieses wiederum schließen sich drei Quadern des gleichen Systems wie die Schicht
erhaltenen Klammern. Die letzte
links im Bilde. Zwei der Quadern zeigen auf ihrer Oberflui
große Quader dieser Art greift auf die Quermauer über. Dal
der Quermauer ab nach rechts tritt
■tatenblöcke, die auf der Oberseite
das andere System ein: es folgen drei am alten Orte steh
, cm höher als die Marmorschichten
noch die alte Klammcrvcrliimlimg zeigen. Ihre Oberkante li
links. Unter diesen Orthostaten ist ein Stück Marmor-
sockel erhalten, der aber bald in einen Gneissockel über-
geht.
Rechts von den Orthostaten ist nur noch der
letztere vorhanden. Die oberen Teile der Mauer zeigen
hier eine Strecke weit Spuren spaterer Erneuerung.
Es ließ sich also feststellen, daß die Mauer, die in
der ganzen östlichen Hälfte des Heiligtums gleichmäßig
konstruiert ist, im westlichen Teil eine andere Bildung
zeigt, und daß dieser Wechsel gerade da auftritt, wo die
Quermauern ansetzten, daß ferner der westliche Teil in
sich wieder Verschiedenheiten zeigt. Es scheint also, als
ob bei diesen Quermauern ein neuer Bauabschnitt einsetzte.
Das wird durch genauere Beobachtung der Quermauern
selbst bestätigt.
Die Mauer der Nordseite (Tafel I und Abb. 9 und 11)
ist in zwei Schichten — tiefere Grabung erlaubt der Stand
Ni> »1 liehe
des Grundwassers nicht — freigelegt worden. Die untere
Schicht zeigt nach Osten Marmorquadern mit sauber ge-
glätteter Fassade (in Abb. 9 kreuzweise schraffiert), nach Westen Porosquadern, die Schicht darüber
östlich Gneisblöcke (C), westlich Porossteine (B). Im weiteren Verlauf nach Süden sind nur Fundament-
schichten erhalten, die Mauer ist hier bei Errichtung des Stufenbnus für die römische Halle überbaut
und zum Teil zerstört worden; die Fundamentschicht tritt wieder zwischen den beulen Stufenbauten zutage
und fügt sich in das Kalkst cinfundamenl des hellenistischen Stufeilbaues organisch und 111 gleicher Schicht-
höhe ein. In der regelmäßigen Bindersehicht des Stufenfundaments erscheinen die beiden letzten Steine
des I1 uildaments der Quermauer als Laufersteine, wahrend sie in bezug auf die Mauer als Binder gelegt
sind. Man sieht hieraus, daß die Mauer keinesfalls junger als der Stufenbau sein kann — sie kann nur alter
oder gleichzeitig sein.
Die erste Schicht der Quermauer über dem Fundament zeigt, wie gesagt, nach Osten Marmor, nach
Westen Porös. Die Verschiedenheit des Steinmaterials in den beiden Mauerfronten deutet darauf, daß die
mit Marmor gebaute Seite Außenfront, die andere Innenfront sein sollte. Die letztere konnte noch zum
Fundament gehören, von dem Hallenfußböden verdeckt und daher aus minderwertigem Material sein,
während die Marmorschicht nach außen sichtbar war. Die Marmorschicht ist sehr sauber gearbeitet, die
Außenansicht gut geglättet. Man könnte trotzdem meinen, daß hier Steine eines älteren Baues verwendet-■Mhfca
i
r ^
jfl§Ps & 1
3"' ' 1y
Die heltal.Mi.ch« Halle.
,33
wären, und daß diese Marmorschicht nicht notwendigerweise als Außenfassade einer Mauer aufgefaßt werden
muß. Dein widerspricht aber, daß auch die südliche Quermauer (Abb. 10} nach Osten eine Marmorfassade
zeigt ■— die Absicht, eine Außenfassade in Marmor zu bauen, ist also unverkennbar. Diese Mauern stellen
sich als die ursprünglichen östlichen Abscliluf'wäude einer alleren Halle dar; dafür, daß eine altere Halle
vor der hellenistischen bestanden bat, werden wir spater auch ein insehriftliches Zeugnis kennen lernen.
Es scheint zunächst, als ob die südliche Quermauer nicht ganz dieselbe Bauart zeige wie die nördliche,
da bei letzterer nur außen Marmor lies;!, bei der südlichen aber auch nach innen. Die beiden Mauern liegen
aber nicht in gleicher Höhenlage. Die in beide Abbildungen punktiert eingetragene wagerechte Linie,
welche die Fußbodenhöhe der hellenistischen Halle bezeichnet, läßt erkennen, daß die südliche Mauer ein
wenig höher erhalten ist als die nördliche. Der Marmorstein A der Siidmauer entspricht in seiner Höhen-
lage ungefähr dem Kalkslein B der Nordmauer. Nun ist ja ohne weiteres klar, daß der Stein C in Abb. 9
nicht ursprünglich sein kann — man kann nicht annehmen, daß eine in Marmor begonnene Mauerfront
in den oberen Schiebten in Kalkslein fortgesetzt wird. Mit C müssen wir auch B als spätere Veränderung
erkennen. Wir werden also statt dieser beiden Steine Marmortjuadern im ursprünglichen Bau annehmen
müssen und haben dann das gleiche Bild, sowohl an der nördlichen wie an der südlichen Quermauer.
Diese Beobachtungen und Schlüsse werden durch die Betrachtung der Abbildungen 10, 12 und 13
bestätigt. Über die Marmorquader D (Abb. 10) ist ein hochkantiger Marmorblock zum Teil her über -
gebaul. Wir haben diesen Block und die kleineren Nachbarsteinc rechts abheben lassen, um den weiteren
Verlauf von D zu verfolgen (Abb. 12 zeigt den Zustand der Mauer vor Entfernung des großen Blocks).
Dabei stellte sich das Resultat heraus, das Abb. 13 deutlich macht: D geht durch die Rückwand hindurch
und bildet an der Außenfront eine Ecke. Die älteste Halle, zu der die Quermauern bis zur Höhe der Marmor-
schichten gehören, war also hier abgeschlossen, und der ganze ostliche Teil der Halle ist ein Erweiterungs-
bau. Man sieht ferner, d.M auch die über A folgenden Urthuslateii mit ihrem Marmorsockel noch zu dieser
ältesten Halle gehören.
Können wir nun in diesen Querwänden Reste der ursprünglichen östlichen Abschlußwand der alten
Halle sehen, so ist zunächst weiter zu untersuchen, ob diese Abschlußwand sich nicht über die ganze Breite
des Hallenbezirks von der nördlichen bis zur südlichen Umfassungsmauer erstreckte. Irgendwelche Anzeichen
hierfür sind jedoch nicht gefunden worden, weder in einem parallel zu den Stufen angelegten Versuchs-
graben, noch bei den über das ganze in Betracht kommende Gebiet ausgedehnten Tastungen mit dem
Sondiereisen. Die Quermauern enden bei dem Fundament des Stufenbaues, und Spuren einer älteren
Grenzmauer zum östlichen Abschluß des Bezirks sind nicht vorbanden. Es ist danach nicht anzunehmen,
daß im Zuge der erhaltenen Quermauern eine durchgehende monumentale Grcnzmauer je bestanden hat
— man würde diese bei späterer Erweiterung der Halle nicht mitsamt den Fundamenten weggebrochen
haben, da ja die Fundamente mit späteren Neuanlagen kaum in Konflikt kommen und fast auf die ganze
Länge unter dem Boden des Bezirks liegen bleiben konnten, es sei denn, daß man sie mit Rücksicht auf
eine hier zu schaffende Gartenanlage beseitigt hätte. Wir werden eher annehmen können, daß die
östliche Grenze des Bezirks in älterer Zeit nicht durch eine starke Mauer, sondern durch eine leichtere
Konstruktion, einen Zaun oder eine vergängliche Lehmmauer, gebildet wurde.
Den bisher ermittelten Bestandteilen der älteren Halle lassen sich noch einige weitere Baureste
anreihen.
Wir sehen im Plan (Tafel I) und auf den vorher erwähnten Abbildungen, daß vor die Quermauern
nach Westen ein Pflasterstreif vorgelagert ist, aus größeren Kalksteinen und Gneisplatten, untermischt
mit kleineren Bruchsteinen, gebildet. Wir linden dieses Pflaster vor den Quermauern, im ganzen westlichen'34
lO
Teil der Nordseite, an einem kurzen Stück der Südseite und an der Nordwest- und Südwestecke der Halle
erhalten. Wir können also sagen, daß es von den Quermauern ab in der ganzen westlichen Hälfte des Be-
zirks die Mauern begleitete und wohl nur an der Westfront, der Eingangsseite, unterbrochen war. An
einigen Stellen, besonders vor der südlichen Querwand sowie an der Südwestecke, ist auf dem Pflaster eine
deutliche Abnutzungsgrenze markiert (Abb. 12). Von dieser Grenze ab stellt der zur Wand gerichtete
Teil der Platten einige Minimaler liuhcr .m als der andere dem Innern des Bezirks zugewendete. Die nächst-
liegende Erklärung hierfür ist, daß auf diesem Plattenstreifen eine an die Hallenwände gelehnte Sitzbank
aufgestellt war: der vor der Bank liegende Teil des Fußbodens ist starker abgenutzt als die eigentliche
Standfläche der Bank. Nur im westlichen Teil des Bezirks findet sich diese Anlage, in der ganzen östlichen
Hälfte ist keine Spur davon erhalten. Die Oberfläche dieser Plattenreihe ist so gleichmäßig, daß man an-
nehmen muß, daß sie sichtbar gewesen ist, und daß sie eine Fußbodenhöhe innerhalb der Halle angibt.
Auch die vorher erwähnten Abnutzungsspuren sprechen dafür, daß nicht noch weitere Steinlagen folgten,
sondern daß unmittelbar auf dieser Schicht die Steinbänke an den Wänden entlang aufgestellt waren.
Wie hoch der innere Fußboden der späteren hellenistischen Halle lag, habe ich in den Abbildungen 9 und 10
mit punktierten Linien angegeben. Man sieht, daß diese Plattenreihc durch den späteren Fußboden zugedeckt
wird, also nicht zum Bestand der hellenistischen Halle gehören kann. Dagegen passen die Platten gut mit
den Schichten der Ostwand der älteren Halle zusammen. Auch sie sind also der alten Halle zuzurechnen,
und sie bestätigen ihrerseits, daß die alte Halle den ganzen westlichen Teil der späteren hellenistischen
Halle einnahm.
Nur vermutungsweise lassen sich schließlich noch eine Anzahl von Steinen dem Bestände der alten
Halle zurechnen. Die südliche Umfassungswand zeigt nämlich in ihrer Außenfront zwischen der Südwest-
ecke und dem seldschukisehcn Bad eine Reihe von orthostatenartigen Steinen eingebaut, die sicher
einem älteren Bau entstammen. Der zweite Stein, von der Südwestecke an gerechnet, trug die Reste
einer archaischen Inschrift (Nr. 31 a), auch auf dem vierten Stein sind noch Buchstaben, die zu der gleichen
Inschrift gehörten, erhalten (Nr. 31b). Gerade dem Inhalt der Inschrift nach mochte man vermuten, daß
diese Steine einmal bei der alten Halle verwendet waren. Allerdings unterscheiden sie sich in ihrer Bearbeitung
deutlich von den vorher erwähnten Orthostatenblöcken, die an die südliche Querwand anstoßen. Bei letzteren
nämlich reichen die Stoßfugen bis an die vordere gleichmäßig glatte Fläche des Steins heran, während bei
jenen die Vorderfläche des Steins ein wenig gegen die Stoßfuge hin unter 450 abgekantet ist. Man kann
also Bedenken tragen, Quadern mit so deutlich verschiedener Bearbeitung demselben Bau zuzuweisen.
Handelt es sich vielleicht um zwei verschiedene Bauperioden der älteren Halle? Eine Sicherheit läßt sich
hier nicht gewinnen. Es kann nicht zweifelhaft sein, daß der Erweiterungsbau der Halle in hellenistischer
Zeit stattgefunden hat. Es war ein Umbau, der fast einem Neubau gleich kam, denn es scheint, daß auch
im westlichen Tei! des Bezirks die Rückwand fast ganz neu gebaut wurde, zum Teil unter Verwendung
von Material, das der alten Halle entstammte. Auf solche Benutzung alleren Materials deuten auch die
Verschiedenheiten der Fundamentierung hin, die sich innerhalb des westlichen Teils finden. Auf der Nord-
seite ist mehr Porös, auf der Südseite mehr Gneis verwendet. Die Querwände blieben auch im hellenistischen
Bau bestehen, aber sie waren nun nicht mehr Außenwände, sondern innere Tremiungswände. Der Stein C
der nördlichen Querwand zeigt, daß man das gleiche Gneisfundament, wie es in der Rückwand östlich
hiervon erhalten ist (Abb. y), auch für die Querwand weiterführte. Darüber folgte dann vermutlich wie
an den Außenwänden erst ein Marmorsockel und über diesem die Orthostaten.
Über die architektonische (.estalt der alten Halle können wir nichts aussagen. Die erhaltenen Sockel
und Untertronimeln der Innensäulen gehören jedenfalls erst der hellenistischen Halle an. Das Stufenfunda-I>k liclli'iiisIihL^lH- Halle.
II
135
ment im westlichen Teil könnte älter sein und schon Stufen und Säulei der alten Halle getragen haben,
doch läßt sich das nicht entscheiden. Jedenfalls könnte dann die alte 11, le nur eine Stufe gehabt haben.
Für den Aufbau müssen wir also von der alten Halle absehen und
hellenistischen Halle beschäftigen, da wir nur für diese noch einige Teil« der ehemaligen architektonischen
Gestalt nachzuweisen imstande sind. Wir
betrachten zunächst die Umfassungswand,
die in Abb. 14 im Aufriß und Durchschnitt
durch den erhaltenen Teil gegeben ist (vgl.
auch den Durchschnitt auf Tafel II). In
ursprünglicher Lage gefunden wurde nur die
über den Kalksteinsockel aufragende erste
Wandschicht
der Innenseite,
sowie
zwei
Schichten der Außenseite; doch lagen dicht
vor der Ostwand, ins Innere der Halle hinein-
gestürzt, viele Orthostatenblöcke, die, wie
die Fundumstände lehren, unmittelbar über
der ersten Marmorschicht der Innenseite ge-
standen
haben,
ferner
T^-T
eine Menge von
Marmorquadern der oberen
Wandschicht.
Diese sind teils Binder-, teils Läufersteine.
Die Höhe der Steine schwankt zwischen 26,5
und 28 cm. Die Binder mit Fassade auf
zwei Seiten haben die volle Wandstärke von
61 cm; die Läufer zeigen nur auf einer Seite
Fassade und haben zumeist die halbe Wand-
dicke als Stärke,
manchmal
bleiben sie
merklich darunter, so daß man eine Hinter-
füllung annehmen muß. Die Längen sind bei
all diesen Steinen verschieden, die Fassaden
Auft.au
der Binder im Durchschnitt nicht wesentlich kürzer als die der Läufer.
Die beiden Seiten der Binder
zeigen ungleiche Bearbeitung, auf der einen Seite ist der Stein durchweg rauh gepickt, auf der andern
mit schmalem, glattem Rand und innerem, etwas rauherem Spiegel versehen.
Außerdem fanden sich eine Anzahl Gesimssteine, deren Form Abb. 15 darstellt:
unter einem Kyma ein glatt gearbeitetes Band, darunter, ein wenig zurückspringend,
ein niedrigeres Band, das so rauh gearbeitet ist wie die rauhere Seite der Quadern. Von
diesen Quadern nun sind sehr viele auf der rauheren Seite mit Inschriften bedeckt,
die meist diu Verleihung des Bürgerrechts an bestimmte Personen betreffen (Nr. 33 ff.):
die Wand hat als Archiv für diese Gattung von Staats beschlossen gedient. Die
Inschriften greifen noch auf die Vorderflächen des Gesimses über, in einem Fall
wird sogar noch die geschwungene Fläche des Kyma davon bedeckt. Man konnte
zunächst im Zweifel sein, ob die Inschriften auf der Außen- oder der Innenseite
, doch wird diese Frage durch einige erhaltene Stücke der Iickquadem entschieden. Diese
zeigen die Fassadenbearbeitung mit Spiegel und Randbeschlag; die auf die rauhbearbeitete■ 36
Quaderseite geschriebenen Inschriften gehören also auf die innere Wandfläche. Dafür spricht auch die
Form des Gesimses, die durchaus auf ein inneres Wandgesims hinweist. Freilich war zunächst nicht
deutlich, ob dieses Gesims den oberen Wandabschluß bildete, oder ob es nur ein Zwischengesims war,
das vielleicht einem unteren sockelartigen Teil der Wand zur Bekrönung diente. Aus dem architek-
tonischen Befund war hierüber keine Sicherheit 711 gewinnen, doch geben hier die Inschriften Aufklärung.
Sie lehren erstens, daß für die Ostwand zu ischen dem Wandgesims und der Oberkante der Orthostaten-
blocke eine Folge von wenigstens zehn Quaderschichten anzunehmen ist; zweitens, daG in diesem Quader-
aufbau auf eine Binderschicht immer zwei Lau ferse hichten folgten. Hierdurch ist die Anweisung für den
Aufbau dieser Wand gegeben. Die Orthostatenschicht erfordert zu ihrer Abdeckung eine Binderschicht
— wir beginnen also den Aufbau mit einem Binder und gehen in der vorher erwähnten Reihenfolge weiter —,
so daß die zehnte Quaderschicht wieder eine Binderschicht ist. Hierauf lassen wir das Abschluß-
gesims folgen, das, da es aus Läufersteinen gebildet ist, über einer Binderschicht gelegen haben wird.
Dieses Gesims ist nun in seinem
vorderen Teil höher als die übrigen
Wandschichten; in dem in die
W.ind einbindenden Teil ist der
Stein so abgearbeitet,
daß die
richtige Schielithi.be wieder erreicht
wird. Es war also ein anderer Stein
mit der Front nach der Außenan-
sicht auf die tiefere Lagerfläche des
Gesimsblockes
aufgelegt.
Da es
aus verschiedenen Gründen unmög-
lich ist, hier schon das äußere
1 l.uiptgesims
anzusetzen,
bleibt
kaum eine andere als die in Abb. 14
und Tafel II gewählte Anordnung
Es bleib
ind dem Auflager der Deckenb.dker
übri^: es folgt nach außen noch
■ zwischen der Oberkante des inneren
m von rund 17 cm. Das paßt vortreff-
h ein Spie
s herläuft und die Deckenbalken aufnimmt,
[lallen des Markts Mauerlatten verwendet.
1 Teil Dübellöcher, die wohl dazu gedient
Umfassungsmauer in ihren unteren
ü Wandschichten (Sockel, Orthostaten
«gewu-figei Steint einzufügen ivArL-, »die s
-iio, Nr. 112, Nr. 119a. Es sind sämti
dellos glatt gearbeitet),
hoch ..ben saBen: die Schrift ist immer gl
u Innern der Halle stand, nicht sichtbar «
te« bleiben mindestens 7 cm frei, bei Nr. 11
id, Über dem Kjma des Wandgesimses saßiund drei Quaderschichten) und auf ihnen einen Block des Wandgesimses. Links im Bilde erscheint gleich
unter der Oberkante der fünften Schicht die Höhe der römischen Straße.
Bei der vorher begründeten Rekonstruktion der Wand erhalten wir eine Höhe von 4,35 m vom Fuß-
boden der Halle bis zur Unterkante der Deckenbalken. Wir haben ein Mittel, die Richtigkeit dieses An-
satzes nachzuprüfen. Auf dem Stylobat der Hallenstufen ist die Spur des unteren Süulcnkreiscs erhalten,
der einen Durchmesser von etwa 0,50 m zeigt (S. 128). Die angegebene Höhe von 4,35 m muß Säulen- und
Gebälkhöhe enthalten. Dann betragt die Höhe der Säulen bereits sieben untere Durchmesser. Das ist
ein reichliches, wenn auch noch angängiges Höhenmaß. Jedenfalls müßte man Bedenken tragen, eine
weitere Quaderschicht der Hallcnhöhe hinzuzufügen, da wir dann auf eine zu große Säulenhöhe kommen
würden. Diese Probe ist also der gewählten Anordnung günstig.
Auf einem der Gesimsblöekc befindet sich neben den S. 135 charakterisierten Inschriften eine Ur-
kunde anderer Art, die einzige Bauinsehrift, die uns im Delpbinion erhalten ist. Sie bietet für das Ver-
ständis der Bauart sowie des Alters der Halle Belehrung. Die Inschrift (Nr. 32) hat den folgenden Inhalt;
es wird verboten, uivaxec. und andere Weihungen, die man in die »neue« Halle stiften wollte, an der
EüKiuaic, oder "an den Säulen anzubringen, dagegen werden zur Aufnahme von Weihgeschenken die
Wände freigegeben, »die unterhalb des steinernen uvtiookiov geputzt sind«. Die Inschrift wird dem
Schrift Charakter nach in die erste Zeit nach Alexander gesetzt. Es ist also klar, daß mit der kuivi'i öroni
nicht etwa die römische Halle gemeint sein kann, sondern die »neue« Halle ist eben die hellenistische,
die uns hier beschäftigt. Zugleich bestätigt die Inschrift, daß eine ältere Halle früher bestanden hat, was
sich schon vorher aus dem Baubefund erweisen ließ.
Für die Rekonstruktion des Aufbaus lallt sich noch einiges aus der Inschrift gewinnen. Zunächst ist
die Erwähnung der ;:u\uj<Tt<; wichtig. Man kann hierunter nur das I Iolzwerk der Decke verstehen, den großen
über den Inncnsaulcii liegenden Unterzug, Mauerlatle. 1 leckenbalken und die Bretterdecke. Diese Teile also,
sowie die Säulen sollen zur Anbringung von Weihgeschenken nicht benutzt werden, wohl aber die geputzten
Wände unterhalb des steinernen dvTiboKiov. Mit diesem Wort tritt ein bisher unbekannter technischer
Ausdruck auf; dem Wortsinn nach würde er zu deuten sein als das, was die öokö? vertritt, in unserm Fall
ist nun die eigentliche boxöc, der über den Innensäulen liegende Unterzug, und dvnboKiov würde man
wohl mit »entsprechender Deckenträger« richtig wiedergeben. Da dieses «vtiÖökiov nun auf der Um-
fassungswand liegen und von Stein sein soll, wird man nur das obere Wandgesims darunter verstehen
können, wenn dieses auch nicht unmittelbar, sondern erst durch Vermittlung der Mauerlatte die Decken-
balken aufnimmt').
Wir erfahren ferner, daß es unter diesem Gesims geputzte Wandflächen gab. Es fällt nun auf, daß
die Ostwand, wie wir sie rekonstruiert haben, den Eindruck einer auf Verputz berechneten Wand macht
(siehe den Aufriß Abb. 14). Die Wand beginnt mit dem rauhen Sockel, hat dann Orthostaten, die ganz glatt
gearbeitet sind, dann folgen die rauhen Quadern, und auch das unterste Glied des Wandgesimses hat noch
die gleiche rauhe Bearbeitung. Erst das obere, ein wenig vorspringende Glied ist wieder mit glatter An-
sichtsfläche gearbeitet. Die Wandllächc /wischen diesem Glied und der Oberfläche der Orthostaten ist
also in der Weise aufgerauht, wie es üblich war, wenn die Steine eine Putzschicht erhallen sollen. Man
könnte also wohl annehmen, daß die geschilderte Bearbeitung mit Rücksicht auf die Anbringung von
Wandputz gewählt sei. Dem widerspricht nun freilich das Vorhandensein der Inschriften. Wir sehen, daß
die Wand in großem Umfange mit Inschriften bedeckt war. Es sind darunter solche, die eine fläche von
n Stell« ik-r Uao
■) Wen
I dem daruntvi Ikgenik-n
1 Name civriüÖKiov zhellenistische Kille.
mehreren Quadratmetern beanspruchen. Man kann also nicht annehmen, daß i
putzteil Wund den Putz auf einer so großen Fläche wieder abgeschlagen und ;
angebracht habe. Es bliebe nur übrig, daß ursprünglich beabsichtigt war, die
daraufhin die Bearbeitung gewählt wurde, daß man später aber diese Absicht
14
tan auf einer ehemals ver-
i dessen Stelle Inschriften
Wand zu verputzen, und
ufgab. Wir müßten dann
allerdings erwarten, daß die Binderschicht, welche die Orthostaten abdeckt, glatte Bearbeitung zeigen
und etwas größere Wandtiefe besitzen würde als die Bindersteine des oberen Wandteiles, damit die Putz-
fläche, auf diesen untersten Binder aufsetzen kann (in Abb. 17 angedeutet). Nun besitzen wir einen
Binderstein der untersten Schicht, dieser zeigt aber dieselbe Wandstärke wie die höher sitzenden Binder-
steine. Es scheint also, daß die Ostwand nicht verputzt und auch nicht für Verputz gedacht, sondern für
die Aufnahme von Inschriften von vornherein berechnet und vorgerichtet war. Wenn auch >
schilderte Art der Bearbeitung für Wandputz sehr gut passen würde, so ist ihre Verwendung d
ohne diese Voraussetzung verständlich. Auch für die Inschriften gibt die aufgerauhte Fläche
guten Grund ab. Indem man in dem rauhen Untergrund entsprechend große Stücke für
die Inschriften glättete, erschienen diese als leise vertiefte glatte Spiegel in der rauheren
Fläche und kamen so zu guter Wirkung, Den durch die Bauinschrift bezeugten Wand-
putz werden wir also an den anderen Wänden unterbringen müssen. In der Tat hat sich
die Menge der Inschriftsleine, abgesehen von einzelnen verschleppten Stücken, nur vor
der Ostmauer des Heiligtums gefunden — es scheint, daß nur diese Mauer den Inschriften
vorbehalten war. Man darf wohl annehmen, daß auch die andern Umfassungswände nach
demselben System und in gleicher Schichtenteilung gebaut waren wie die Ostwand.
Man hat also über den Orthostaten eine Abdeckschicht und darüber geputzte Wand-
fläche zu denken, die noch die untere rauhe Faszie des Wandgesimses bedeckt. Darüber
folgte die glatte Faszie und das Kyma des Gesimses. In dieser Weise habe ich in den
Rekonstruktionszeichnungen (Tafel III) die Wände ergänzt.
Scbtutt dgich die
Schon vorher war darauf hingewiesen, daß die 1 lallen der Nord- und Südseite durch
Ostwsnd. je eine Querwand geteilt waren, und daß diese Querwände auf den Unterschichten der
Östlichen Abschlußmauern der älteren Halle errichtet wurden. Ihr Aufbau wird dem der
Umfassungswände entsprechen, nur muß als Abschluß in der Säulenfront ein Marmorpfeiler angenommen
werden, gegen den die Putzflächen der Querwände sich totlaufen.
Über die der Umfassungs wand parallele Säulenfront belehrten uns einige im Inneren des Bezirks auf-
gefundene Gesimsstücke, die nach Form und Arbeit dem hellenistischen Bau zuzuweisen sind (Abb. 18).
Das wesentlichste Stück zeigt aul der einen Seite das dorische Geison mit Tropfenplatten, in den üblichen
Formen der hellenistischen Zeit, auf der andern Seite ein Wandgesims. Dieser Blink lag auf einer Wand
oder einem Gebälk von rund 45 cm Starke, und dieses Maß stimmt zu den Säulen der Ilallenfront. Die auf
dem Stylobat erhaltene Spur zeigt rund 50 cm 1 lurehmesser und der obere 1 >urt'hmcsser der Säulen berechnet
sich hiernach auf etwa 42 cm. Dazu stimmt eine Architrav- und Geisonbreite von 45 cm vortrefflich. Wir
entnehmen aber aus der Breite der Tropfenplatte und der dazwischen lugenden Kinschnitte auch die Ab-
stände der einzelnen Triglyphcn voneinander und finden, daß gerade vier Triglyphenweiten auf eine
Saulenachsweite gehen, die auf 2,98 m zu berechnen ist (S, 129), — es waren also zwischen zwei Säulen
I immer drei ganze und zwei halbe Triglyphcn verteilt. Wir haben hiernach das Recht, diese Geisonblöcke
der hellenistischen Halle zuzuteilen.
Von der Säule nebst ihrem Kapitell, vom Architrav und den Triglyphcn sind sichere Spuren nicht vor-
handen, so daß die Rekonstruktion hier nur nach Analogien crlolgen kann. Üb die Säule kanneliert war,i5
Ht UkDbtU» Hrti
i39
wissen wir nicht; im unteren Teil scheint sie ohne Kanneluren gewesen zu sein, an der Säulenspur des
Stylobats wenigstens sind keine Marken von Kanneluren erhalten. Vielleicht war der Stamm ganz glatt,
vielleicht im oberen Teil kanneliert. In den Rekonstruktionszeichnungen habe ich beide Möglichkeiten
angedeutet.
Die Innensäulen mußten so hoch geführt sein, daß zwischen ihnen und den Deckenbalken nur noch
der hölzerne Unterzug lag. Von der Säule ist nur die unterste Trommel bekannt (Abb. 8). Sie hat einen
glatten Schaft und steht ohne besondere Basis unmittelbar auf dem Unterstein. Vom Kapitell ist nichts
erhalten, in der Rekonstruktion habe ich ein dorisches Kapitell gezeichnet.
Bei der großen Tiefe der Halle und dem Vorhandensein von Innensäulen kann als wahrscheinliche
Dachform das Satteldach angenommen werden. Die innere Decke war vermutlieh durch eine Bretter-
decke gebildet, die nach der Überkante der Deckenbalken hinaufgerückt war, so daß durch die sichtbare
Balkenlage Deckenfelder abgeteilt wurden. Trug die Halle ein Satteldach, so waren Giebel der natürlichste
Abschluß an der Westseite des Hallenhufeisens. Beweisen läßt sich ihre Existenz nicht, doch wird sie auch
durch die Gestalt einiger der aufgefundenen Gcsimsslüeke wahrscheinlich gemacht. Es ist nämlich neben
den Gesimsen der eben erwähnten Form noch eine Anzahl von Geisoiistüeken gefunden, die gleiche Höhe
und gleiche Ausladung wie die andern haben, aber ohne Tropfcnplatten gebildet waren. Eins davon zeigt
eine stark ansteigende Oberfläche, so daß man es nur an einer Traufseite unterbringen kann, die anderen
mit horizontaler Oberfläche würden gut für die ansteigenden Giebehladicii passen, wo Geisa mit Tropfen-platten niclil unterzubringen sind. Ich halte es daher für wahrscheinlich, daß die zuerst erwähnten Geisa
mit Tropfenplatten zum Gebälk über den Hallensäulen und zum horizontalen Gebälk der Giebel, die übrigen
ohne Tropfenpiatten zum ansteigenden Giebel und zur Traufe der Außenwände gehören. Demgemäß wird
der Triglyphenfries nur an den Giebelfronten sowie über den
Säulen der Hof fronten anzusetzen sein. Die Außenfrontcn denke
ich mir ohne besonderes Gebälk mit platten Wänden hochgeführt,
und mit einem einfachen Geison mit Hängeplatte abgeschlossen.
Wie die Dachziegel beschaffen waren, ist nicht gesichert. Im
ISu/n'k isf ein rui/i-cs Stück eines Stirnziegels aus Marmor ge-
funden, der dem Hallendach angehört haben könnte (Abb. IQ).
Auf der Westseite war die Halle in der hier besprochenen
Periode nur mit einer einfachen Wand abgeschlossen, deren
Fundament erhalten und nur in der Mitte dieser Seite durch
spätere Anlagen überbaut ist. Zwei schmale Türen befanden sich
unmittelbar neben der nördlichen und südlichen I lallenflucht. Von
jeder der Türen steht noch ein Stein des Türgewändes aufrecht
und ist die Schwelle mit ihren Angellöchern an alter Stelle er-
halten. Die nördliche Tür erscheint auf Abb. 3 in der Außen-
ansicht, auf Abb. 4 in der Innenansicht. Bei der südlichen Tür
liegt auch noch ein zweite
; ursprüngliche Schwelle aufgelegter Schwellsteil], den man bei einer
nötig gewordenen Niveauerhöhung 2 wischen die Türgewandc eingezwängt hat. Man sieht (Abb. 20), wie
der untere Teil des Gewändes grob abgearbeitet wurde, als man die obere Schwelle einschob. Durch
Schwelle und Gewände ist für den unteren Teil
der westlichen Wand die Breite gegeben, sie
betrug ebensoviel wie an den anderen Seiten.
Man wird annehmen dürfen, daß die Wand in
gleicher Stärke hochgeführt und oben mit einem
Gesims abgeschlossen war. In der Rekonstruktion
(Tafel III und IV) habe ich diese Mauer etwas
niedriger als die Hallenbauten gehalten; sie wird
höchstens bis zur Unterkante des Triglyphen-
frieses der Halle gereicht haben. Ob neben den
schmalen Pforten noch ein breiterer Eingang in
der Mitte vorhanden war, läßt sich ohne Zerstö-
rung der Mörtelmauern, welche diesen Teil über-
decken, nicht ermitteln. In der Rekonstruktion
Abu ^ Sudji(.be Tüt der vvestwand.
habe ich einen solchen Militleingang ange-
nommen. Im Plan ist ersichtlich, daß auch die nördliche Außenmauer des Heiligtums von einer schmalen
Tür durchbrochen war. Diese kann jedoch der hellenistischen Halle nicht zugehören — die Höhenlage
sowie die geringe Güte der Arbeit weisen auf spätere Entstehung — sie wird erst in nach römischer Zeit
angelegt sein, jedenfalls erst als die Aufhebung der nördlichen Straße erfolgt war.
Da die Bauinschrift, die als die älteste Inschrift der Ostwand angesehen wird, der Zeit Alexanders
nahe steht, ist für die Erbauungszeit eine untere Grenze gegeben. Man wird aber den Bau auch nicht vielI?
Di« lömischc Halle.
]4[
älter als die Bauinschiift ansetzen. Es ist doch wahrscheinlich, daß diese zum Schutz der Halle bestimmte
Inschrift nicht lange, nachdem die Halle dem Gebrauch übergeben war, angebracht wurde. Der Mißbrauch,
Weihgeschenke am I lolzwcrk und an den Säulen anzubringen, hatte sich vielleicht schon in der alten Halle
herausgebildet und sollte nun für die neue Halle von vornherein ausgeschlossen werden. Jedenfalls braucht
man nicht anzunehmen, daß man die Erfahrungen, die zu diesem Verbot führten, erst bei der Benutzung
der neuen 1 lalle gemacht habe. Wir können also mit einiger Wahrscheinlichkeit die Zeit Alexanders als die
Erbauungszeil der neuen, der hellenistischen, Halle ansehen.
Eine weitere Periode in der Baugeschichte des Delphinions wird durch die Errichtung der westlichen
Halle bezeichnet. Wahrend ursprünglich die I lallen hufeisenförmig ungelegt waren und eine einfache Mauer
die vierte, die Westseile, abschloß, wird jetzt auch im Westen eine Halle erbaut, einschiffig und nur halb so
tief wie die übrigen Hallen. Erhalten ist der größte Teil des Fundaments, und die erste Ober- und Unter-
Stufe im Norden. Über den Aufbau wissen wir nichts und sind hier ganz auf Vermutungen angewiesen.
War die Säulenfront mit ihrem Gebälk in gleicher Weise gebildet wie bei den anderen Hallen, so muß man
bei der geringen Tiefe der Westhalle über dieser ein Pultdach annehmen. Die westliche Außenwand mußte
also so hoch geführt werden, daß die Dachsparren sich an sie anlehnen konnten. Diese höher geführte West-
mauer hätte aber in häßlicher Weise in. das Satteldach der Nord- und Südseite eingeschnitten und sich
nicht mehr mit den nach außen sichtbaren Giebeln der Nord- und Südhalle vertragen. Wenn man nicht
aus diesem Grunde vermuten will, daß in der älteren Periode die hellenistische Halle mit einem Pultdach
an Stelle eines Satteldaches versehen war, so muß man annehmen, daß bei Errichtung der Westhalle auch
der westliche Teil der Nord- und Südhalle umgestaltet wurde. Diesen Schwierigkeiten gegenüber dünkt
es mich wahrscheinlicher, daß die Westhalle anders und leichter als die übrigen Hallen konstruiert war,
vor allein mit niedrigerem Gebälk und einem nur wenig nach Westen ansteigenden Dach.
B. DIE RÖMISCHE HALLE.
Tafel I zeigt in geringem Abstand von dem Stufenbau der hellenistischen Halle Fundamentmauern
und Stufen, welche der nach dem Hof des Bezirks geöffneten Säulenstellung der in römischer Zeit errichteten
Halle angehören (vgl. auch Abb. 3, wo bei C Steine der Oberstufe der römischen Westhalle, bei E Hinter-
steine der unteren Stufe der römischen Nonllialle dargestellt sind). Bei diesem römischen Umbau nun blieb
die Außenwand des Heiligtums, wenigstens in ihrem unteren Teil, bestehen, die Säuleiislclhmg wurde voll-
Ständig neu gebaut, das Niveau des Bezirks erhöht, und die Fundamente der hellenistischen S.iulenstellung
verschwanden unter dem neu aufgeschütteten Boden, ebenso die früheren Querwände der Nord- und Süd-
seite, sowie die Innensäulen bis über die Höhe der untersten Trommel hinaus. Die unterste Lage des neuen
Fundaments (Abb. 21) besteht aus einer etwa 30cm hohen Betonschicht, die aus Bruchsteinen, Ziegelbrocken
oder Gefäßscherben und Kalkmörtel gemischt ist. Darauf ist an drei Seiten gleichmäßig herumgeführt
eine Euthytiteria aus hartem Kalkstein. In dieser Schicht ist an der Nord- und Südseite jeder Stein mit
seinem Nachbar durch etwa 18 cm lange U-fürmige Klammern verbunden. Die Einarbeitung im Stein ist
nicht mit kurvenförmigen, sondern mit gradeu Rändern versehen. An der Ostseite fehlen die Klammern.
Die Westseite zeigt insofern abweichende Konstruktion, als die Euthynteria nicht aus Kalkstein, sondern
aus Marmorquadern besteht, die offenbar älteren Bauten entnommen sind. Meist zeigen sie alten Rand-
beschlag oder sind ganz glatt. Auch Stücke anderen Materials, wie Gneis, und selbst ein Sandstein rötlicher
Färbung sind verwendet. Auch hier fehlt die Klammerverbindung. An drei Stellen sind schmale Kanäle
im Stufenbau ausgespart. Vermutlich sollten sie aus dem inneren Bezirk das Wasser nach außen ableiten.Die römische Balle.
I42
Der innere Teil der Euthynteriaschicht ist mit opus incertum' hintermauert. Über dieser Schicht folgt die
erste Stufe. An drei Seiten der Halle besteht sie aus Kalkstein, ihre Hintermauerung, wie beim
Fundament, aus Bruchstein mit Kalkmörtel. Nur wo auf der Oberstufe die Säulen stehen sollen, ist
noch ein großer Hinterstein aus Kalkstein verlegt, mit der Stufe verklammert, wenigstens an der Nord-
und Südseite. Auch die Stufen untereinander sind liier mit U-förmigen Klammern verbunden, während
an der Ost- und Westseite die Klammern fehlen. Im Westen besteht die erste Stufe nicht aus Kalkstein,
sondern ans Marmor.
Von der Oberstufe sind im Westen und Süden je drei Steine erhalten, fünf Steine, welche Säulen
trugen und ein Zwischenstein. Auf einigen Säulensteinen ist die Säulenachse markiert,
2,36
t
j
l::-
■
l
■-■•-
3
I.:.--
-
—'"""
abstand meßbar ist — er beträgt etwa 2,36 m. Bei Zugrundelegung dieser Achsweite ergeben sich für die
Langseite 22, für die Schmalseite 16 Säulen. Das mittelste Interkohimnium jeder Seite wird etwas größer
als die übrigen. Die Hinterseite der SUifcnblöcke ist ganz raub gearbeitet, der daran anschließende Hallen-
fußboden bestand wahrscheinlich aus gestampftem Lehm, keinesfalls aus Steinplatten. Vom Aufbau der
römischen Halle sind an Ort und Stelle Teile aller Architekturgüeder gefunden worden (Abb. 22—26),
so daß die vollständige Wiederherstellung des Kassa den Systems möglich wird (siehe Tafel V); nur die
genaue Hohe des Säulenschaftes ist nicht mehr festzustellen. Der Aufbau besteht aus runder attisch-
ionischer Basis auf quadratischer Platte, nichtkanneliertem Säuienschaft mit oberem und unterem Ablauf,
Kompositkapitell, mit Kyiuation gekröntem Architrav, der auf einer Seite drei, auf der andern zwei Faszien
zeigt und an der Unterseite zwischen den Säulen mit Soffitten versehen ist, Rankenfries und reichem Konsol-
gesims. Die Stücke sind in horizontalem Sinn miteinander durch U-förmige Klammern, der Säulenschaft
ist mit dem Kapitell und der Basis mittels Dübeln von quadratischem Querschnitt verbunden. Auf der Ober-
flache der verdübelten Stücke sind Gußkanäle eingetieft. Die einzelnen Blöcke des Gebälks haben auf ihrerDie römische Halle.
143Oberseite Wolflöcher. Technisch bemerkenswert ist der Pteinschnitl der Friesblöcke: die Stoßfugen sind in
der Ansicht zwar senkrecht geschnitten, im Inneren des Steins jedoch scIiiml;, und zwar >o, daß der Friesblock,
welcher über der Mitte
des freitragenden Archi-
travs hegt, auf die schräg-
gesi hnittenen Seitenflächen
seiner beiden Nachbarn
aufgeschoben ist und von
diesen getragen wird (Abb.
2;). Die Last wird dadurch
auf die von den Säulen ge-
stützt enPunkte übertragen,
und der mittlere Teil des
Architravs wird entlastet.
Das gleiche in der römi-
—_«— " ——' "■■■■'■
iamm-1
r
i"
schen Baukunst viclgeübte
System ist auch bei an-
deren milesischen Bauten
± aä@k
der römischen Zeit ange-
wendet; auch die großen
mit den Medusenköpfen
gesell muckten Friesblöcke
vom Apollontempel zu
1 >iflyma zeigen diesen Stein-
schnitt. Die Deckenbalken
der Halle waren unmittel-
bar auf den Architrav aufgelegt, die Friesblöcke haben an ihrer Rückseite entsprechende Ausschnitte
für die Balkenköpfe. Eine Bretterdecke wird die Halte oben abgedeckt haben.
Die Güte der Steinmetzarbeit ist sehr verschieden
Im allgemeinen sind die hochhegenden Teile
weniger sorgfaltig gearbeitet als die tieferen. Kapitell und Architrav zeigen
zwar derbe, aber gut ausgeführte Ornamentik, im Fries ist die Arbeit schon
geringer, und besonders flüchtig ist sie beim Hauptgesims.
Da wir keinerlei urkundliche Nachrichten über den Bau besitzen und
auch innerhalb der milesischen Bauwerke zeitlich genügend gesicherte Ver-
gleichsobjckle fehlen, so ist eine bestimmte Datierung unmöglich, und m.in
wird aus der Beobachtung der Architekturformen nur so viel schließen können,
daß der Bau in frühere römische Zeit gehört, in das erste nachchristliche
Jahrhundert oder in den Anfang des zweiten.
Als Dachform der Halle kann man nur ein Pultdach annehmen; es mußten
also die Außenwände zur Aufnahme des Daches hoher gefuhrt werden, als sie
während des Bestehens der hellenistischen Halle waren.
In dieser Weise
können wir uns die Gestalt der römischen Malle wenigstens für drei Seiten des
Baues wieder herstellen.
^:._
Abb. =7-
«blocke.Die römische Hülle.
'45
Ob auch die Westseite nach dein gleichen System ausgebildet war, läßt sich nicht mehr be-
stimmen. Es spricht manches dafür, dal' hier das System wechselte. Wie schon das Material des Stufen-
baus von dem der anderen Seilen abweicht, so ist auch die Tiefe der [lalle hier eine andere. Es sind nun
im westlicher Teil über und neben dem Propylon Stücke eines anderen Säulensystems gefunden, und zwar
mehrere Trommeln von Halbsaulen, die mit der Waiuhjuadcr zusammengearbeitet sind (ein Unterstück
einer derartigen 1 lalbsäule zeigt Abb. _"S.i. sowie ein dazu gehöriges korinthisches I lalbsäulenkapitell
(Abb. 20). Auch einige zu Vollsäulen gehörige korinthische Kapitelle sind erhalten (Abb. 30). Die Schäfte
der Halbsäulen sind zum Teil glatt, zum Teil kanneliert. Die annähernd
zu ermittelnde Säulenhöhe stimmt mit derjenigen der übrigen Säulen
überein, so daß es möglich ist, diese korinthischen Säulen unter dem
gleichen Gebälk zu verwenden. Es könnte also die westliche Hallenwand
geschlossen und nur mit Ilalbsäulen geschmückt gewesen sein; im mitt-
leren Teil könnten die Vollsäulen untergebracht werden. Aber es ist
nicht wahrscheinlich, daß innerhalb desselben ilallenschemas die Säulen
mit Komposit- und mit korinthischen Kapitellen nebeneinander standen.
Ich möchte eher glauben, daß die korinthischen Säulen zu dem westlichen
Proyplon gehörten, dessen Grundriß nicht mehr genau zu bestimmen ist-
Wir sehen nur ein gemauertes Fundament, das die Breite von etwa drei
Achsweiten und nur geringe Tiefe hat. Die Gebäudetiefe verringert sich noch
durch die zu ergänzenden Stufen ■— es bleibt nur Raum für eine schmale,
vielleicht viersäulige Vorhalle, eine Torwand mit außen vorgestellten
Säulen. Hier würden die Rund- und Halbsäulen besser ihre Stelle finden.
Wie erwähnt, bieten die Reste des Propylons nicht genügendes
Material für den Versuch einer Wiederherstellung. Erhalten sind an
Bauteilen, die man dem Propylon zuweisen könnte, außer den besprochenen
korinthischen Säulen verschiedene Stücke von Zahnschnittgcsimsen, dabei
eines von einer Giebelecke; es ist jedoch weder für den Grundriß noch für
den Aufbau Sicheres zu ermitteln. Erwähnt sei nur, daß in die Funda-
mente zwei Inschriftsteine eingebaut gewesen sind {Nr. 134 und Nr. 173),
von denen einer etwa an das Ende des ersten oder den Anfang des
zweiten nachchristlichen Jahrhunderts gesetzt wird. Es ist hiernach
anzunehmen, daß der Bau des Propylons frühestens gegen Ende des
zweiten nachchristlichen Jahrhunderts erfolgt .sein kann.
Vermutlich gleichzeitig mit dem römischen Umbau des Uelphinions erfolgte auch die Erhöhung des
Niveaus der Oststraße. Die nach dieser Straße gerichtete Außenfassade der hellenistischen Hallenrück-
wand zeigt deutlich, daß in hellenistischer Zeit auch die Oststraße in derselben Höhe lag wie die Weststraße;
auch kamen an einigen Stellen dieser und der südlichen Straße, wo wir bis zu größerer Tiefe dringen konnten,
Spuren des alten Straßenniveaus zutage. Erst in römischer Zeit scheint eine Bebauung großen Stils sich
auch auf den nordöstlich dem Delphinion vorgelagerten Höhenzug (heute Ilumei tepe genannt) erstreckt
zu haben, und die West- und Oststraße wurden in gerader Richtung nach Nordosten hin verlängert;
die Oststraße konnten wir noch etwa 400 m weit über das Delphinion hinaus verfolgen. Für alle
diese Neuanlagen war die Höhenlage des nach Osten ansteigenden (ieländes maßgebend, nach ihr
richtete man nun auch die Oststraße hinter dem Delphinion. Das ergab gegenüber dem Niveau der helle-nistischen Periode eine Aufhöhung der Straße um etwa 1,50
Die Nord- und Südstraße mußten nun den Höhenuntersi hied
die durch Erdaufftillung hergestellt wurde,
-iachen der West- und Oststraße ausgleichen
und von dem tieferen Westniveau nach Osten
ansteigen. Die Oststraße wurde in sehr statt-
licher Weise ausgebildet, mit großen Kalk-
steinplatten belegt, unter denen in der Mittel-
achse der Straße ein gemauerter Abzugskanal
herlief; links und rechts wurden schmale Fuß-
gangerwege, gleichfalls aus Kalksteinplatten,
ein wenig über den Straßendamm erhöhl,
angelegt.
Die hellenistische Oststraße hatte sich
auch nach Süden fortgesetzt, neben dem
hellenistischen Gymnasion hin, um auf den
Platz vor dem Buleuterion zu münden (Abb. 2).
des Thermenvorhofs tot, und man legte a
Durch den Bau der romischen Thermen, die
sich zwischen das Delphinion und das helle-
nistische Gymnasion schoben, wurde aber
die südliche Fortsetzung der Oststraße unter-
brochen — sie lief sich nun gegen die Front
Stelle einen Straßenbrunnen an, der sich rückwärts
an die Thermenwand anlehnte- Das ist vermutli
nicht sogleich bei Errichtung der römischen
Delphinionhalle geschehen, sondern ist eine spatere
Zutat. Die an sich schon ziemlich schmale Süd-
straße, die weiter nach Osten hin neben den römi-
schen Thermen herlief, wird durch den Brunnencin-
bau beträchtlich verengt. Daß die Straße auch in
ihrem südlich vom Delphinion gelegenen Teil wirklich
eine Zeit lang dem Verkehr gedient hat, wird durch
den letzten Stein des Ftißgangersteiges an der Süd-
ostecke der Halle bewiesen (Tafel I). Die Eckaus-
rundung an diesem Stein deutet darauf hin, daß der
Verkehr um diese Ecke herum aus der Ost- in die
Südstraße geleilet werden sollte. Dagegen ist gleich
neben diesem Eckstein eine Schwelle erhalten, die
quer über die ganze Breite <kc Südstraße läuft, und
deren Gestalt dafür spricht, daß der Straßenteil
südlich von dem Delphinion in späterer Zeit abge-
schlossen und dem Verkehr entzogen wurde. Eine
Längsrille, 9,5 cm breit, zieht sich über die Schwelle
Abb. 30. Knpi
hin, in ähnlicher Weise, wie wir es von Ladenschwellen in Pompeji kennen Es scheint also, daß r
hier die Straße abgeschlossen und in der Front dieser Schwelle einen Ladet angelegt hat. Mit die
späteren Zustande läßt sich der Brunnencinbau besser vereinigen.C. ANLAGEN IM INNERN DES BEZIRKS.
Eine Übersicht über die im Innern des Delphinionbezirks aufgedeckten Baureste gibt Tafel VI, die
einen Blick in das Heiligtum von Westen nach Osten darstellt. Unter diesen Bauten nimmt der große runde
Stufenbau (Tafel I und VI) den breitesten Raum ein. Erhallen isl der größte Teil der untersten Marmor-
stufe und das dahinter liegende ringförmige Kalksteinfundament für den übrigen Stufenbau. Aus den im
Fundament sichtbaren Abtreppungen ist zu entnehmen, daß wenigstens vier Stufen vorhanden waren. Aus
iclüedeiien Anzeichen ist zu sehen, daß die erhaltenen Stufensteine zum Teil schon früher verwendet waren;
ob auch die vielfach vorhandenen Dübellöcher mit Gußkanälen von früherer Verwendung herstammen,
ist nicht zu entscheiden. Vom Aufbau ist nichts erhalten. Wir waren im Anfang, als die Aufdeckung noch
nicht vollendet
geneigt,
auch in diesem Bau f i Denk-
mal zu sehen, das ai
aufgeführtem innere]
einen monumentalen
getragen habe, —- eil
westlichen Seite der
bucht gelegener,
i Grundriß
entsprechend gestalteter Bau
schien uns die Handhabe dafür
zu geben. Bei weiterer Unter-
suchung stellte sich jedoch
heraus, daß hier nicht ein
durchgeschichtetes Fundament
vorhanden ist, sondern nur ein
ringförmiges, das einen Stufen-
bau oder einen Säulenstylobat
stützen konnte. Damit mußten
r halbrunden Exedra
] Rundbau.
wir den ersten Gedanken auf-
geben, und es fehlt ein bestimmter Anhalt für den Aufbau des Gebäudes. Das Wahrscheinlichste ist wohl,
daß hier ein Rundbau mit einem äußeren Säulenkranz und zeltdachartiger Bedeckung gestanden hat,
wofür der Tempel der Roma und des Augustus auf der Akropolis von Athen ein entsprechendes Beispiel
darbieten würde.
Die Untersuchung des Innern förderte dagegen unter dem Rundbau ein älteres durchgeschichtetes Funda-
ment zutage, das aus großen Kalksteinblöcken besteht und halbkreisförmige Gestalt zeigt (Abb. 31). Offen-
bar stand hier vor Errichtung des Rundbaus eine halbkreisförmige Exedra, die ähnlich gestaltet war wie
die demnächst zu besprechenden kleineren, westlich hiervon gelegenen Halbkreisbauten. Zwei Stelenfüße
aus .M.irmiir. an alter Stelle liegend und von dem jüngeren Gebäude überbaut, bezeugen, daß auch um diese
halbrunde Exedra herum Stelen aufgestellt waren. Daneben steht ein Basisblock aus Marmor. Er zeigt
quadratischen Grundriß und hat auf der Oberseite zwei Dübellöcher mit Gußkanälen. Es folgte also ein
weiterer Block darüber, der vielleicht ein Weihgeschenk trug. Eine Datierung läßt sich für den älteren Bau
nur insoweit gewinnen, als er nicht älter sein kann als die naivri ffroirj; vielleicht ist er der Erweiterung
des Heiligtums gleichzeitig. Vom jüngeren Rundbau ist zwar eine Marmoretufe erhalten, aber sie weist148
keine technischen Merkmale auf, die den Schluß auf eine bestimmte Erbauungszeit gestatten, und es läßt
sich nach dem 1 lenkmal selbst nn-Hl i-nlsehddiai. ob dieser jüngere Hau noch in hellenistische oder schon
in römische Zeit gehört.
Westlich vor diesem Bau liegen, ungefähr symmetrisch zur Längsachse des Bezirks angeordnet, zwei
kleinere halbrunde Exedren, von denen die südliche in ihrem ganzen Umfang bis zur Sockelhöhe, die nörd-
liche nur etwa zur Hälfte ihres Grundrisses erhalten ist.
Abb. 3;.
Die südliche (Abb. 32 35) zeigt einen Sitzplatz, der durch eine im Halbkreis geführte Rückwand
begrenzt und um zwei Stufen höhen über das Niveau des Bezirks erhöhl war. Eine Reihe von Befestigungs-
löchern für die Bankfüße, symmetrisch auf dem Marmorfußboden verteilt, zieht sich vor der Rückwand
hin. Die Baiikfül'e bestanden vielleicht aus Metall. Die Wand ist durch Anordnung schmaler Pfeiler in
einzelne Felder gegliedert. Die halbkreisförmige Umfassung zeigt sieben Felder, an den kurzen Vorder-
seiten steht ein vertieftes Feld zwischen den gwei Eckpfeilern. Vom Aufbau sind einige Fragmente erhalten:
ein Stück der kleinen Pfeiler mit unterem Ablauf und Teile des mit Zahnschnitt geschmückten oberen
Wandgesimses (Abb. 36).149
Wir können uns hiernach ungefähr eine Vorstellung von der einstigen Gestalt der Exedra machen,
wobei wir die Höhe der Rückwand nach dem Vorbild ähnlicher Bauten, z. B. der Exedra Attalos' II von
Pergamon, ansetzen können; welcherlei Schmuck über dem Gesims auf der breiten Oberikkhc der Wand
gestanden hat, wissen wir nicht.
Unmittelbar westlich an die Exedra
anschließend steht eine Reihe von
Stelenfüßen, drei Blöcke von recht-
eckigem Grundriß und einer von
kreisrundem (auf Tafel I und V]
sichtbar). Auf dem Rundsockel
werden wir uns eine runde Säule,
die ein Weihgeschenk trug, zu den-
ken haben; die andern sind die
lutlirh
Fußplatten für Stelen,
mit Inschriften.
Gegenüber
der
Exedra lag nach Nordei
entsprechende, nur etw
kleinere
(Tafel I und VI). Sie scheint auch im Aufbau etwas einfacher gewesen zi sein als die südliche, wenigstem
läuft
das erhaltene
Sockelprofil ohne eine
Unterbrechung durch Zw chenpfeiler an der Rückwand
entlang. Sonst ist vom Auf-
bau nichts erhalten. Auch
hier schließt westlich an die
Umfassungslinie der Rückwand
ein Basisblock für eine Stele
an, ein anderer, auf etwas
tieferem Niveau liegender war
von der Exedra überbaut — die
in ihn eingezapfte Steinplatte
ist beim Bau der Exedra be-
^eili^i worden.
Die Architekturformen
der wenigen erhaltenen Stücke
des Aufbaus der südlichen
Exedra weisen noch auf helle-
nistische Zeit, auch die Pfeiler-
slcllung der Fassade sowie die
Abb
Sadlieh« Exedi i von Osten
Oberflächenbehandlung
der
Schicht, welche das Sockel-
profil trägt, würden hierzu passen. Einen weiteren Anhalt für diese Ansetzung bietet die im Delphi-
nionbezirk gefundene Eudemosinschrift Nr. 145. Diese etwa aus dem Anfang des zweiten vorchrist-
lichen Jahrhunderts stammende Urkunde sollte, wie auf dem Stein angegeben, neben der Exedra, die
[Eudemos] des Thallion Sohn gestiftet hatte, im Heiligtum aufgestellt werden — es wird also eine26
15°
zu dieser Zeit schon bestehende Exedra hierdurch bezeugt. Welche von den drei erhaltenen Excdren
hiermit gemeint ist, läßt sich freilich nicht sicher bestimmen. Doch sind die südliche und nörd-
liche unter sich so gleichartig in ihrer Anlage und stehen der Grundrißanordnung nach so in gegen-
seitiger Beziehung, daß wir wohl beide als ungefiihr gleichzeitig ansehen müssen. Ein Altersunter-
schied zwischen ihnen ist nur insofern wahrscheinlich, als bei dem Bau der nördlichen Exedra
Abb. 36.
Delail
ein älteres Denkmal — wenn auch n eine Stele — beseitigt worden ist. Das wäre durch eine
geringe Verschiebung des Standplatzes vermeiden gewesen. Daß man trotzdem gerade diesen Platz
wählte, erklärt sich am leich-
testen durch die Rücksicht auf
die symmetrische Lage der nörd-
lichen Exedra zur südlichen,
die man hiernach wohl als
etwas früher angelegt betrach-
ten kann. Die dritte, die unter
dem Rundbau liegt und von
dieser späteren Anlage überbaut
wurde, ist jedenfalls nicht in
jüngere Zeit zu setzen als die
beiden andern. Es ist hiernach
kaum zu bezweifeln, daß alle drei
Exedren hellenistisch sind und
dem Bestand der lu^enistischen
Halle, der Köivii aroiti "'er In-
schrift, angehören. Die E 4e-
* ("
Al1"
mosinschrift selbst spricht dafür,
Plan daß diese Excdren nicht von
nistischen Hallenneubaus mit einbegriffen waren, sondern auf Grund
besonderer Stiltungei d nach errichtet wurden, wobei man der unter dem Rundbau liegenden
vornherein im27
Exedra den Altersvorrang einräumen und dani
südliche und nördliche als ungefähr gleichzeitige
Anlagen folgen lassen wird.
Ein wenig weiter nach Westen, etwa in der Mittelachse des Bezirks hegend, erhebt sich ein Fundament
von rechteckigem Grundriß, ein Stufenbau aus Marmorplatten, die etwa 10 cm über das Plattenpflaster
hervorragen (Tafel I, VI und Abb. 3;). Die längere Seite mißt 4,01 m, die kürzere 3,43 m. Man sieht jedoch,
daß die westlichste Plattenreihe erst später angefügt isi. und daß der Stufenbau früher kleiner und nahezu
quadratisch war, da die auf der Stufe aufgeschnürten
Grenzmarken für eine weitere Steinlage auch auf
der zweiten Plattenrcihc von Westen erkennbar
sind. Es läßt sich nicht bestimmen, ob eine zweite
Stufe folgte, oder ob diese Marken die Grenze für
das Sockelglied eines aufgehenden Baues bezeichnen.
Nach der Form des Grundrisses und der bevorzugten
Stelle, welche der Bau einnimmt, können wir in
ihm den Unterbau eines Altars erkennen. Daß die-
bedeutende Heiligtum mit einem stattlichen Altar
geschmückt war, ist von vornherein anzunehmen,
und für einen solchen ist hier die natürlichste Stelle.
Denn hier liegt der Schwerpunkt für den Grund-
riß der älteren Halle, und es ist als sehr wahr-
scheinlich anzunehmen, daß auch bei der späteren
Vergrößerung des Heiligtums der Altar seine
ursprüngliche Stelle beibehalten hat. Eine weitere
Bestätigung erhält diese Annahme durch mehrere
in der Nähe dieses Baues gefundene Architektur-
stücke (Abb. 38—40; vgl. Aus dem Berliner Museum,
R. Kekule v. Stradonitz zum 6. März 1009 dar-
gebracht, Tafel IV). Es sind Eckakroterien, die
kaum eine andere Bedeutung haben können, als
den Eckabschluß des Altargesimses zu bilden. Wie
bei kleineren Altären das Abschlußglied der Abdeck-
platte nach den kurzen Seiten hin volutenförmig
aufgerollt ist, so ist hier bei dem größeren Monu-
ment jede der vier Ansichtseiten in dieser Weise ausgebildet, so daß ai : jeder Ecke zwei Voluten aneinander-
Stoßen. Diese Ecke hat dann den Palmettenschmuck erhalten, der an den Dachecken der Tempel üblich
war. Ein genaues Gegenstück ist ein von Haussoullier und Pootremi li (Didymes Tafel XVII und S. ioof.)
veröffentlichtes Fragment. Volute und Rosette haben beinahe die: ■ulbc Bildung, nur die Form der Pal-
mette ist ein wenig verschieden, wenn auch von gleicher Strenge der Zeichnung. Da wir in diesen Stücken
Altarbekrönungen sehen müssen, so erklärt sich leicht, was den Herausgebern Bedenken verursachte, ihiß
sie auch an den Innenseiten glatt und auf Ansicht: gearbeitet sind. Bei einem Altare waren eben auch
die Innenseiten der Eckakroterien sichtbar. Übrigens wurde es auch, um die Reinigung der Altaroberfläche
zu erleichtern, zweckmäßig gewesen sein, die Innenflächen dieser Stücke glatt zu arbeiten.Es verdaut hervorgehoben zu
werden, daß im Delphinion allein
mehrere Akroterienfragmente gefunden
wurden. Es lassen sich darunter zwei
in der Zeichnung ein wenig vonein-
ander abweichende Formen unter-
scheiden. Es muß also wenigstens
noch ein zweiter rechteckiger Altar
im Bezirk oder in dessen Nähe ge-
standen haben. Ornament und Pro-
filierung aller Stucke sind so fein, die
Palmetten namentlich so streng ge-
zeichnet, daß man diese Akroterien in
die Zeil der reifsten archaischen
Kunst setzen muß. Für I lidyma macht
Haussoullier (a. a. O. S. 189) wahr-
schemlich, daß alle dort gefundenen
archaischen Stücke vor der Zerstörung
Abb. 39.
Kckakroter des Altäre.
durch die Perser (494 v> Chr.) liegen;
das würde auch für die milcsischenAkro-
terien und damit für den Altar in seiner älteren Form die Anset: :ung vor dem Jahre 494 rechtfertigen.
Daß wir in der vorhandenen Altarstufe noch einen Teil des i iltesten vorpersischen Altars haben, ist
nicht anzunehmen.
Die einzelnen
Steine zeigen Klammerspuren der
verschiedensten Art, die beweisen,
daß die Platten früher in anderem
Verband lagen und älteren Bauten
entnommen sind.
Dieser Sockel
wird bereits einem Wiederaufbau
des älteren Altars angehören. Die
spätere Erweiterung nach Westen
hat vielleicht nur den Zweck ge-
habt, dem Altar noch eine Tritt-
Stufe vorzulegen.
Außer dieser Altarbekrönung,
den horizontalen Bändern mit
ihren Volutenecken, fanden sich
noch weitere Bauglieder, die man
dem Altar zuschreiben kann: eine
Gesimsplatte mit schräg
vorge-
neigter Vorderfläche und mit einer
Ecknase auf der Oberseite, und ein
archaischer Eierstab. Ich habe inAbb. 38 diese drei Bauglieder zu einem Kranzgesims vereinigt, muß aber zugeben, daß die Zusammen-
gehörigkeit nicht völlig gesichert ist. Man müßte erwarten, an der Unterseite der Deckplatte die Marken
vom Umriß der Oberseite des Eierstabs zu finden. Solche Spuren sind aber nicht zu bemerken. Sollten
aber auch diese Stücke nicht unmittelbar zusammenbissen, hiltic z. 11 statt des plastisch ausgearbeiteten
Eierstabes ein einfaches Kyma unter der Platte gesessen, so geben sie nichtsdestoweniger für die richtige
Reihenfolge und schöne Komposition eines spätarchaischen Altargesimses ein treffliches Beispiel. Auch
bei einem anderen archaischen Bau in Milet zeigt die über dem Eierstab befindliehe Platte das gleiche
sein.ig gerichtete Profil.
Aus der Zeit des frühen Archaismus stammt
e Rundbasis, die sich an die Ostscite
des Altars lehnt, ein wenig über die Stufe über-
greifend (Abb. 41 und 45 a). Sie 1 ragt eine bustro-
phedon geschriebene Weihung zw eier Prytanen an
Hekate (Nr. 129). Die Basis ist wohl das älteste
erhaltene Stück aus dem frühei cn Bestände des
Heiligtums. Ihre Aufstellung an 1 Altar ist nicht
ursprünglich, sie muß einst tiefer gestanden haben
und ist, als das Pflaster im mittleren Teil des Heilig-
tums gelegt wurde, gehoben und auf diesem Pflaster
aufgestellt worden. Für die Datierung des vorhan-
denen Altars gibt sie also keinen Anhalt. Die
Oberfläche der Basis ist stark zerstört, so daß nicht
mehr zu erkennen ist, welcher Art das aufgestellte
Weihgeschenk war; auch das obere Profil fehlt,
nur der obere Astragal ist stellenweise erhalten.
Nach dem Vorbild anderer etwas späterer Rund-
basen (z. B. Abb. 42) oder Rundaltäre können wir
über dem Perlstab einen Eierstab und darüber einen
Abakus ergänzen. Das untere Profil wird zunächst
wieder durch einen Astragal, dann durch ein Torus und abschließenden, gerade aufsteigenden Sockel
gebildet. Alle Profile folgen der Kreisform. Di Form der Basis ist im wesentlichen die gleiche wie bei den
ältesten erhaltenen ionischen Saulenbasen, z. 1 denen vom Heraion in Samos und vom alten Artemision
in Ephesos, nur daß in unserm Beispiel der untere Teil der Basis einfacher gehalten ist: eine schmucklose
runde Scheibe, während in Samos und Ephesos hier ein mit wagerechten Kanneluren geschmücktes, durch
Einziehungen gegliedertes Polster eintritt. Der obere Teil des Sockelprofils ist in allen Fällen gleichartig:
ein wagerecht kannelierter Torus, nach oben durch ein Ruinl-ialn lieii abgeschlossen,
als Astragal gestaltet ist. Die gleichen wesentlichen Teile der Säulenbasis treten auch in Naukc
Lokri auf (Flinders Petric, Naukratis I Taf. III; Koldewey und Puchstein, Die griechischen Tempel
auch
Unteritalien und Sizilien S. 7 Abb, 5e) und bleiben für die ionische Kunst Kleinasiens typisch
ttische Kunst
Priene und Didyma {Priene S. 90, 91, Didymes S. 136) zeigen das gleiche Prinzip. Ni
erfindet sich ihre eigene Basisform, die dann später die allein herrschende wird.
Der Hekatebasis sehr ähnlich sind andere Rundbasen, die im westlichen Teil des Heiligtums g>
funden wurden. Von besonders altertümlicher Bildung ist die in Abb. 42 dargestellte, die ebenda, ab'30
154
nicht mehr in ursprünglicher Aufstellung, zutage kam. Drei andere Rundbasen, anscheinend noch an
alter Stelle gefunden, sind in Abb. 43 und 44 wiedergegeben. Sie sind wohl als Altäre anzusehen,
wenn auch auf der ObcrJlitrhc bestimmte, darauf deutende Spuren nicht vorhanden sind. Zwei von ihnen
tragen auf der westlichen Ansichtsseite des runden Abakus den Namen der Gottheit, welcher die
Weihung galt: Al0c. Zw-
Tf)po; (Nr, 130; in der
Mitte auf Abb. 43) und
ÄpTiuiboc. (Nr. 131; der
rechtsstehendeAltar). Bei
dem dritten, linksstehen-
den, war der Abakus des
oberen Profils aus einem
besonderen Stück gear-
beitet, das nicht mehr
erhalten ist — wir wissen
nicht, welche Gottheit hier
neben Zeus und Artemis
geehrt war. Nach dem
Schrift Charakter werden
diese Inschriften in die
Zeit gegen Ende des
zweiten Jahrhunderts ge-
Abb. 42. Basis.
setzt; sie können aber
nachträglich
auf
den
älteren Altären angebracht sein. Bei dem dritten inschriftlosen Altar sehen wir noch das im wesent-
lichen gleiche Sockelprofil wie bei der Hekatebasis, vereinfacht nur durch Wegfallen des Perlstab-
ornaments auf dem Rundstabe und der wagerechten Kannelierung am Torus, bei dem Artemisaltar die
gleiche Vereinfachung, dafür Hin-
___
zufügung eines zweiten, ebenfalls
schmucklosen Rundstäbchens. Bei
dem Zeusaltar dagegen tritt ein
neues Profil auf: das umgekehrte
Kyma, das den Übergang vom
aufsteigenden
Basisschaft
zur
untersten breiten Sockelplatte
bildet, und zwar in einer dem
lesbischen
Kyma angenäherten
Querschniltform.
weichen
Diese Art des
Übergangs
riicklii-geiiden
von
Fläche zur
einer
vor-
springenden ist bei den andern Sockelprofilen noch nicht angewendet.
der
Die oberen Abschlußprofile sind bei allen drei Altären gleich, nur mit gewissen Abw>
Form der Blätter des ionischen Kymas. Bemerkenswert ist bei dem Artemisaltar, daß hier eine weich'155
Überleitung der Schaftlinie zum Astragal des oberen Profils durch Einfügung eines
gestrebt ist, während sonst bei den hier betrachteten Formen die Schaftlinie unmitte
stab anläuft. Bei dem inschriftlosen Altar ist unter das eigentliche Sockeljimfil n
untergeschoben, auch der Artcmisaltar zeigt einen Unterstein; bei dem tiefer in dei
versunkenen Zeusaltar läßt sich wegen des andringenden Grundwassers niclii festste!
besondere Stufe vorhanden war. Die beiden letzten Altäre zeigen auf ihrer Oberfiäcl
von quadratischem Grundriß, es folgte also noch ein Glied darüber, welches den
ii Ablaufes an-
gen den Rund-
ic runde Stufe
mmigen Grund
auch hier eine
rei Dübellöcher
Abschluß des
u
M
Altars bildete. Eine weitere, sicherlich spätere Form der Profilierung zeigt endlich die sechste im Bezirk
erhaltene Rundbasis, die nordwestlich vom Altar, jedoch nicht an ihrer alten Stelle, auf dem Pflaster
steht (Abb. 45 b und Abb. 1), sowie die Pausaniasbasis (Abb. 45 c; Inschrift Nr. 172), die zwar außer-
halb des Delphinions, doch nahe vor dessen Westseite gefunden wurde. Bei beiden vereinigen sich
im oberen Profil Hohlkehle und anschließendes Kyma zu einer geschwungenen Linie, und auch die Sockel-
profile mit ihren weichen Übergängen stehen in deutlichem Gegensatz zu den strengeren Bildungen der
älteren Zeit. Die Basis Abb. 45 b trug eine Bronzestatue, von der die Spuren des einen voll aufgesetzten
und des anderen nur mit der Spitze die Standfläche berührenden Fußes erhalten sind.
Erhalten ist ferner im Bezirk des Heiligtums der Sockel einer Basis von quadratischem Grundriß,
das Profil dem der attisch-ionischen Basen ähnlich (auf Tafel VI links von den drei Rundbasen); auch hier
wird ein Weihgeschenk gestanden haben. Zu erwähnen ist in dieser Folge auch ein westlich von der kleineren
halbrunden Exedra erhaltener Mauerklotz (Tafel VI unter dem Säulenkapitell), im Äußeren aus höchkantig
gestellten Marmorplatten gebaut, im Inneren mit Bruchsteinen ausgefüllt; auch dieser stellt wohl ein
kunstloses Postament für ein größeres Wciligeschenk dar.Von dum reichen Schmuck des
Bezirks zeugt ferner eine Reihe von
Stclenfüßen aus Marmor, die an-
scheinend alle noch an alter Stelle
stehen. Schon bei der Betrachtung
des Rundbaues wurden einige in
dessen Ringfundament eingebaute
derartige Steine erwähnt, andere
schließen sich an die beiden halb-
runden Exedren an. Einer dieser
Hick'iiiußc ist von runder, die andern
von rechteckiger Grundrißform; der
runde gehurt vielleicht zum Denkmal
der Grania Attikilla Nr. 176. Alle
zeigen die in die Oberfläche des
Steins eingearbeitete Ein tief ung, in
welche der untere Stelenzapfen ein-
greifen soll. Aus dem großen In-
schriftenfund wissen wir, daß wir uns
das Heiligtum mit einer Menge von
Inschriftstelen geschmückt denken
müssen, — wir sehen, daß nur ein
verschwindend kleiner Rest des alten
Reichtums noch am Ort selbst seine
Standspuren hinterlassen hat. Es ist
auch nicht zu ermitteln, ob wir ge-
rade an den Stellen, wo die Fußsteine
erhalten sind, die Aufstellung einiger
von jenen Staatsurkunden vermuten
dürfen, die uns durch den erwähnten
Fundbekaiinl geworden sind, —wahr-
scheinlicher ist es, daß die hieraufge-
stelltenlnschriftsteine sieb auf dieExe-
dren selbst und deren Stifter bezogen;
vgl. oben S. 149 dicVorschriftüber die
Aufstellung der Stele des Eudemos').
') Mir scheint der Befund unzweifelhaft
zu ergeben, daß sich der Hauptteil der Stelen
im Gebiet des a 11 e n Heiligtunis befand; der
Raum nahe dem Altar, vor dem nur östlich
und westlich freier Platz bleiben mußte, ist
naturgemäß der ^Trupav^arurns t6ttu?. Vom
AlUr gegen Noi<Ini, WoiTM und Sinliwst.cn hin
mögen Sielen und Stelenfiifle beseitigt worden
sein, als man da, Platl.npfhster legte. Rehm.33
i5;
Daß neben den mschriftlichen Denkmälern auch Statuen v i Gönnern des Ilciligtui
waren, läßt sich aus den Inschriften erschließen.
.ufgestellt
Ein eigenartiges Denkmal ist noch zu erwähnen, das im östlichen Teile des Heiligtums aufgestellte
Marmorbecken (Abb. 46 und 47). In eine Fundamentschicht aus Porosquadern ist ein Marmorbecken mit
seinem unteren, wie die Spitze eines Eies gestalteten Ende eingesenkt. Auf das Fundament ist eine
Marmorschwelle verlegt, die ringsherum gegen das Becken
anstößt. Die Schwelle ist aus einzelnen Stücken zusammen-
gesetzt, die sich dem kurvenförmigen Umriß des Beckens
anschmiegen. Die einzelnen Platten des Marmorbelages sind
dicht bei ihrem Anstoß an die Beckenwand mit Versatzmarken
versehen — entsprechende Marken waren auch auf der
Beckenwand angegeben. Das Fundament und die auffüllende
Marmorschwelle haben ungefähr quadratischen Grundriß. Ein
weiteres Pflaster scheint an die Marmorschwelle nicht ange-
stoßen zu haben, sondern an die Marmorgrenze schloß sich
der Lehmboden oder Rasen des Hallenhofes an. Ich ver-
Abb. 46.
Maimoib ecken.
mutete zunächst, daß gegenüber diesem Becken in symmetrischer Lage zur Längsachse des Bezirks sich
ein zweites Becken, oder doch eine Anlage ähnlicher Art finden würde, es sind jedoch an dieser Stelle
keine Reste erhalten. Wir wissen nicht, welche Bedeutung dieses Becken hatte, ob es nur ein ge-
stiftetes Schmuckstück, oder bestimmt war, bei Kulthandlungen zu dienen.
Es mag hier noch ein Architekturstück erwähnt werden, das möglicherweise in Beziehung zu diesem
Becken steht. Auf Abb. 48 ist ein Architrav dargestellt, der sich in der Nähe des Beckens gefunden hat,
ein dorischer Architrav von äußerst zierlicher Gliederung und sehr guter Arbeit. Es ist ein auf Säulen
aufgelagerter Freiarchitrav, der auf einer Seite eine Gebäudeeckc zeigt. Die Spannweite ist für die sonst
so zierlichen Verhältnisse auffallend groß, so daß der Gedanke nahe liegt, daß dieses Epistyl zu einem
leichten baldachinartigen Gebäude gehören könne, wie man es sich etwa zurUberdiekiiug desMarmorbeckens
vorstellen möchte. Ergänzt man die Arehitravlänge bis zu der andern Gebäudeecke, so würde man auf
eine Seitenlänge von mindestens 3,1)5 m kommen. Das würde gut für einen viersäuligen Baldachin passen,
der, auf der Marmorschwelle aufgestellt, mit einem leichten Dach das Becken überspannen könnte. Es soll
hier nur mit allem Vorbehalt eine Möglichkeit angedeutet werden; die Marmorschwelle um das BeckenAnlaS
34
herum ist so stark zerstört, daß sie kein Argument für oder wider liefern kann, und daß es nicht 1
ist, eine bestimmte Meinung 7.11 gewinnen.
Ferner sei auch noch ein Marmortisch erwähnt, dessen quadratisch gestaltete Platte (Abb. 49) im
Heiligtum gefunden
wurde. Die darge-
stellt Untersieht
zeigt in der Mitte
einen etwas rauher
gearbeiteten Teil,
der auch quadra-
tisch, aber über Eck
gestellt ist. Mit
dieser Flache wird
sich die Platte auf
einen im oberen Teil
entsprechend qua-
dratisch gestalteten
Tischfuß aufgesetzt
haben.
Abb. 48.
Archi
Zu den im In-
Heiligtum gefunden.
neren
des Bezirks
vorhandenen Anlagen gehört schließlich
ch die Pflasterung; sie hat sich nicht über das ganze Gebiet
erstreckt, sondern bildet nur einen Streifen, der von der Westseite aus zu den Hauptdenkmälern, dem
Altar und den Exedren führte. Daß sie jüngeren Datums ist als die hellenistische Halle, geht aus einer
in den Boden verlegten späteren Inschrift
(Nr. 164) hervor, aber sie paßt auch nicht
mit der römischen Halle zusammen, denn
die Bearbeitung der untersten Stufe der
Halle beweist, daß eine höhere Lage des
inneren Hotiuiilxitk'us geplant war, als sie das
Pflaster zeigt. Ich glaube, daß man erst bei
Errichtung des Propylon diesen Pflasterstreifen
gelegt hat; vielleicht fand damals schon durch
Austreten des Maeanders über seine Ufer und
das damit verbundene Steigen des Grund-
wassers gelegentlich eine Verschlammung des
Hofes statt, so daß man genötigt war, wenig-
stens in der Mitte des Hofes einen befestigten
l «ersieht.
Abb. 49.
Schnitt A—B.
Tischplatte aus Marmor.
Weg herzustellen. Es mußten nun auch ii der Mitte der Westseite zwei Stufen vor die Stufen d
römischen Halle vorgelegt werden, so daß in;
mit einer vierstufigen Treppe in gleichmäßiger Stcigui
von dem Pflaster auf die Höhe der römischen Halle und ihres Propylon hinaufsteigen konnte.
Die bisher besprochenen Anlagen sind auf Tafel VII in einem rekonstruierten Grundriß dargestellt.
Die schwarz ausgefüllten Mauern und Säulen gehören der hellenistischen, die nur im Umriß gezeichnetenSäulen der römischen Halle an. Die perspektivische Zeichnung auf Tafel IV will ein rekonstruiertes Bild
der hellenistischen Malle geben für die Periode, in der die schmale Westhalle noch nicht errichtet war.
D. SPÄTERE VERÄNDERUNGEN.
Wir sahen im Vorigen, daß der Hallenbau des Delphinions einmal, und zwar in guter römischer Zeit,
einen durchgreifenden Umbau erfahren hat. Es sind aber auch sonst noch mehrfache Veränderungen erfolgt,
die namentlich die Westseite betreffen. Ein starker Eingriff in die Halle geschah, als zwischen der West-
seite des Delphinions und dem östlichen Abschluß des Nordmarktes ein Torbau eingefügt wurde, der be-
stimmt war, die zwischen beiden Anlagen herlaufende, zum Hafen führende Straue abzuschließen. Während
dies Tor an die Nordniarklhallen nur äußerlich angelehnt wurde, ist seine östliche Abschlußwand in die
Westwand des Delphinions hinein gebaut worden — ein Stück der aufgehenden Westmauer wurde ab-
gerissen, um der Tormauer Platz zu machen. Auf Tafel 1 und Abb. 20 ist dieser Tatbestand ersichtlich.
Der Stein des Türgewändes gehört noch der Westwand des Delphinions an, dahinter folgen, etwas höher
ragend, zwei Steine der Torwand, links vom Türgewände erscheinen die zweite und dritte Stufe des Tor-
baues, während die Oberkante der ersten, der Unterstufe, mit der Pflasterung vor dem Delphinion in gleichem
Niveau liegt. Dieser Einbau ist erst erfolgt, als die römische Halle schon bestand.
In eine noch spätere Periode fällt der Einbau, welcher die Mitte der Westseitedes Delphinions überdeckt.
Hier findet sich ein Fundament in Gestalt eines langgestreckt eu schmalen Rechtecks aus opus incertum und reich-
lich verwendeten alleren Marmoibli.i ken. Der Mauerkern, nach Westen ziemlich hoch erhalten, ist nach Osten
hin in unregelmäßigen Abtreppungen abgebrochen und endigt hier in einer Unterstufe ausMarmor. Lage und
Gestalt dieses Fundaments weisen auf ein Propylon hin, das man hier in spätrömischer Zeit angelegt hat.
Da ich diese Reste schon vorher in Verbindung mit der römischen Halle besprochen habe, kann ich hier
auf das früher Gesagte verweisen. Es wurde schon hervorgehoben, daß dieser Einbau frühestens im zweiten
Jahrhundert n. Chr. erfolgt sein kann. Sind die vorher erwähnten Säulen und Halbsäulen mit
korinthischem Kapitell diesem Bau zuzurechnen, was freilich nicht nachzuweisen ist, so möchte man den
Architekturformen nach den Bau auch nicht viel später datieren. Die beiden vor das Propylon nach innen
vorgelegten, unter sich parallelen Bruchsteinmauern gehören einer noch späteren Zeit an — ihre Bedeutung
ist nicht zu erkennen.
Ein weiteres Fundament zieht sich von dem Propylon südlich bis zu dem vorher besprochenen Vorbau
hin, dessen Unterstufe überdeckend, und auch vom Tor aus weiter nach Süden scheint, nach gewissen Spuren
in dem dort liegenden Platlenpflastcr zu schließen, eine Fortsetzung dieses Maucrkerns bestanden zu haben.
Was hier aufgebaut war, wissen wir nicht — vielleicht nur eine säulengeschmückte Kulissenwand, wrelche
die gewiß sehr einfache hellcnistis« he Außcnla>sadc des Delphinions verkleidete und sie mit dem glänzenden
Straßenbild, das sich im Laufe der Zeit hier vor den Toren des Delphinions entwickelt hatte, in Einklang
bringen sollte. Der zum Hafen führende südnördliche Weg (vgl. den Lageplan Abb. 2) war in römischer Zeit
zu einer Prachlstralic uuigeschalieii worden. Im Norden wurde diese durch das zwischen Nordmarkt und
Delphinion angelegte Tor, das »Hafentor« abgeschlossen, im Süden mündete sie in den freien Platz, um
den herum sich Buleuterion, Stadtbrunnen, Markttor und andere bedeutende Anlagen gruppierten, west-
lich wurde sie von der stattlichen Fassade der römischen Erweiterung des Nordniarkts, östlich von der
Front der Thermen und der mit diesen verbundenen älteren Hallenanlage und deren römischen Vorbauten
begrenzt. Aber vor dem alten Heiligtum des Apoüon Delphinios mußte die Straßenerweiterung Halt
machen, hier mußte die Straße um die Südwestecke des Delphinions herum in den kleinen VorplatzVnUidenmgen,
vor 'lein Ilafenlor übergeleitet werden. Dies Hindernis für die Durchführung der Straße bis zum Hafen
war nicht zu beseitigen; um so mehr wird man heslrebl gewesen sein, die Fassade dem Geschmack der Zeit
gemäß neu aufzuputzen. Diesem Wunsch werden die Veränderungen entsprungen sein, die wir an diesem
Teil der Außenfassade bemerken. Auch das in die Straße einspringende Stück der Südfassade ist davon
betroffen worden, doch ist hier keine Erbreiterung der Mauer wie im Westen erfolgt, sondern es sind nur
äer Länge dieses Teils eini:
rgelegt worden. Ob dahinter auch Zugänge zum Bezirk angelegt
aßt sich nicht mehr fests
lr die untersten Teile der Mauer erhalten sind, die noch tiefer
liegen als in römischer Zeit der innere Hallenfußboden lag.
Abb. 50 zeigt einige der vor die Südfront der Halle vorge-
legten Stufensteine.
Die weitere Untersuchung der Südseite wird durch
das hier errichtete seldschukische Bad verhindert. Weiter
nach Süden schließen sich römische Thermen an. Über die
Beziehung zwischen Delphinion und Thermen ist bisher
nur so viel festzustellen, daß deren nördliche Grenzmauer
mit der Südfront des Delphinions parallel lief, und daß
zwischen beiden in römischer Zeit eine schmale gepflasterte
Gasse bestand.
Bemerkenswert sind ferner im Innern des Bezirks die
an die drei Rundbasen angelehnten, aus Bruchsteinen mit
Mörtel erbauten Mauern. Sie können erst errichtet sein, als
die römische Halle im wesentlichen zerstört war, da Stücke
von dieser hineinverbaut sind — wir haben es wahrschein-
lich mit einem türkischen Bau zu tun. Er besteht aus
einem quadratischen Raum — wie ein Brunnenschacht -—
und einem daran angelehnten Wasserbecken, ähnlich der
Art, wie in türkischer Zeit die Schöpfwerke angelegt
ii du .SiiJfnm! d . l>L-l]>liiiii
wurden. Bei diesem Bau läuft ein ganzes System türkischer
Wasserleitungen zusammen, auch Teile von senkrecht auf-
steigenden Rohren sind erhalten, es scheint hier ein
Wasserverteilungsturm gestanden zu haben, von dem aus in das angebaute Bassin Wasser für die benach-
barten Häuser und Gärten abgegeben wurde, während weitere Leitungen zur Stadt führten.
Der westliche Teil des Delphinions ist in türkischer Zeit bebaut gewesen, während der östliche mit
Erde bedeckt und verlassen war. Wir sahen, daß in römischer Zeit die östliche Delphinionstraße gegen 2 m
höher gelegt wurde — hinter der Ostfront steigt das Terrain terrassenförmig auf. Hier wirkten der Erddruck
der Straße und der dahinter liegenden Hügel sowie die von Osten andrängenden Wassermengen zusammen,
um die Ostmauer nach innen umzustürzen. Die oberen Mauerquadern wurden fortgeschleppt und wieder
verwendet, die unteren Mauerteile blieben liegen und bildeten, immer mehr von angeschwemmter Erde
bedeckt, eine Schutthalde, die sich nach der Mitte des Delphinions hin absenkte. So blieb nur der westliche
Teil für die Neubebauung frei —der östliche wurde zum Friedhof bestimmt. Dort sehen wir noch an zwei Stellen
Reste reicherer türkischer Gräber, in die einzelne Steine der Halle und anderer römischer Anlagen verbaut sind.
Im Westen landen wir dicht neben dem Altar Reste von Hausmauern, die aus den großen Architrav-
und Gesimsblöcken der römischen Halle errichtet und mit Erde verbunden waren. Hier, westlich vom Altar,X]
Spätere Veränderungen'
\&\
zwischen diesem und dem rechteckigen Postament, machten wir auch jenen bedeutenden Inschriftenfund
der uns mit einem Schlage einen Reichtum der wichtigsten historischen Dokumente bescherte. Auf einem
Raum von etwa 20 qm la^en hier dicht nebeneinander gebettet, mir der Inschriftseite nach unten gelegt,
eine Menge Inschriftstelen, zum Teil mit Gesims bekrönt, zum Teil in Gestalt einfacher hochkantiger Platten,
einige noch mit dem unteren Zapfen, dir in den Kußstein eingreifen sollte. Die Steine bildeten das Ilof-
pflaster eines Hauses, dessen Mauerreste wir dicht daneben fanden, und waren auf das alte Pflaster als eine
zweite höhere Schicht gelegt. Man mußte schon die Erfahrung des winterlichen Grundwasserandranges
haben, daß man sich die Mühe machte, diese großen und schweren Platten zusammenzuschleppen. Aber
es gestattet auch einen Rückschluß auf den großartigen Reichtum in der Ausstattung des Delphinions, daß
man in unmittelbarer Nähe des in byzantinischer oder türkischer Zeit errichteten Neubaues eine solche
Menge von Inschriftsteinen zur Verfügung hatte. Auch wenn der Inhalt der Texte nicht auf die Zugehörig-
keit zu ein und demselben Heiligtum hinwiese, könnte man nicht annehmen, daß diese Steine von weither
zusammengebracht sind. Man würde doch wohl andere geeignete Blocke, etwa Orthostatenplatten, die sich
in der Nahe vorlanden, verwendet haben, statt aus weiterer Kntfernung diesen Vorrat von Inschriftsteinen
zusammenzuschleppen.II. DIE INSCHRIFTEN.
31. Opferkalender von der Wand der alten Halle.
a) Inv. 851. In Berlin. Wandbloclc (Orthostat der ältesten Halle, vgl. ob. S 134). Weißer Marmor. Ringsum beendet. Rück-
seite rauh. Von der Vorderflache ist rechts ein Streifen von 0,35 m Breite unbeschrieben; links ist in späterer Zeit ein Spiegel von
0,043 m geschlagen worden, übrigens nicht erst für die Verwendung, in welcher der Stein gefunden wurde: er war zuletzt in das
Fundament der Südseite der Dciphinionhallc verbaut, links von n. 31b, nächst der westlichen Ecke. — Die Inschrift setzte sich auf
einem links anstoßenden Block fort, der nicht erhalten ist. Die Schrift, von hervorragender Sorgfalt, ist zwischen vorgeritzte Zeilen
gesetzt, deren Zwischenräume von manchen Buchstaben fast ausgefüllt werden. Rechts ist der Rand, der die Schriftgrenze bildet,
durch einen senkrechten Strich angedeutet. Die Buchstabenformen sind reif archaisch, die gerundeten Formen möglichst als Kreis-
bogen gestaltet (Y. auch K, jedoch JJ), bei den eckigen Formen macht sich schon die Neigung, sie rechtwinklig zu konstruieren, be-
merkbar: T r H I P £, aber ß und /> A A (Querstrich senkrecht zur einen Hasta); A O (D (s. die Abbildung). Die Inschrift wird
hiernach nicht lange vor 500 anzusetzen sein. H 0,54, Br. 2,26 (davon beschrieben [ohne den Spiegel links] 1,855), D-0,24, BH 0,032
bis 0,038, ZH 0,043—°i047-
'
^
/
Abb. 51.
Opferkalcndcr n, 31'. rechtes Dri[n-p]o&öpiria öitmTai '■ 6 .. "'7- - ■ Öiv '•' öü[o
f]vXX[oi
tJirovbai j bupüaiu [jiJeXixuaru \ öüo ruXXoi eöTe6u-
ka /.' buubtKÜTT|i ■ E5 ßritfiXtws biöOTai j Aio[vu
Xauuub« ■ äX<piru [ uXeaTa ■ rupbv dfvöv • ueXi [
i \ (iciXXov | önovöiiv [ pttixjtaxa : ffKÖpoöa ;
5 [--------T|liTI]L tn]
ösna ; "Hpi]i AvOsn,! ; 015 Xeuitrj | g-fiwap • XtuKibi üv-
ußttlauevri ;' x0"? T,l lepfii blborai j nai EüXuiv
[---------------«
JKKTO
I
6$ TÖ
LtptlUg -
biöOTUL XOU£ £"^a
i *<"" ßwuö-
; äf«pop{vi; oivo '■' rerpubi cn:i benci I AINOIIQI ■ /
oic, tfpo~nv '■_ iKitiiz nupiüv • eineiig KpiOeiuv • Iktij oT-
■£uXu \ ixiki \ uXcnpa '■' AeÜKiui \ oi^äparpf \ äp-pii |
ini icrrauevo • eopTrj KiipüoaeTüi ■ ättoXXiuvoc, AeXipiv-
[io .. . auf einem darunter liegenden Stein].
1 npoödpma: '
c .li. >.
u iflr - jutl
(tpuUi. (rt;i hc.u Z- ■) AINOII»! gUu
Z. w Tnupiiuven; («]t>h '
* linde de Unken llnu crbaltei
T tu entschfiiltn; (Uno Afiovi
1 Abstand diewi Spur von ,
.1.... ■!.»I
/. 1 Aiu(vu0iuimv)l
Z f> v
leicht
it2 Wilweijei Veretflufuclung licht!
Die Ergänzung wird dadurch erschwert, daß auf dem links anstoßenden Stein offenbar viel stand:
man darf gewiß an die gleiche Zeil eil länge wie auf dem erhaltenen Stück denken; darauf läßt die Änderung
der Konstruktion Z. 3. 4 schließen (die Fälle ähnlichen Wechsels in n. 133, 33. 39 können für die vorliegende
Originalurkunde nichts beweisen). Gegliedert ist der Text durch das grolle Interpunktionszeichen '_■'_ vor
den Monatsdaten sowie in Z. II, wo gewiß die Anordnung eines zweiten Opfers an einem Tage, wohl dem
vierzehnten (Z. 9), einsetzt. Wir dürfen daraus sogleich umgekehrl schließen, daß da, wo das große Zeichen
nicht gesetzt ist, auch kein neuer Kultakt gemeint ist. Die kleine Interpunktion _■ fehlt nur zwischen Wörtern,
die als eng zusammengehörig empfunden werden: regelmäßig zwischen Subjekt und Prädikat, Substantiv
und Attribut, Artikel und Substantiv, Präposition und Kasus.
Aus zwei aufeinanderfolgenden Monaten sind Daten erhalten; denn man wird die Data bis Z. 11 ■— den
hmen, zwischen
12., [13.], 14. — nicht leicht zwei verschiedenen Monaten zuw
:e fallen, ist der
Z. 11 und 12 sei ein Monat ohne Feste übergangen. Die Jahre
nicht mit Not-
Frühling; das geht aus der Tatsache, daß ein trächtiges Schaf zum Opfer
r führt die "Hpi]
wendigkeit hervor, weil die Schafe in jener Gegend auch im Sp ätherbst la
s Apollon Delphin
ÄvSeii als Blütengöttin auf den Frühling; ebenso aber auch das
ihne Zweifel ein
am ersten ein fester Punkt für die Bestimmung der Monate zu g
Frühlingsfest, wie der Monat Delphinios nachweislich ein Frühlingsmonat ist (s. Dittenberger zu
SIG1 514, A. 17; W. Aly, Der kretische Apollonkult, Leipzig 1908, 35; Stengel bei Pauly-Wissowa
IV 2512); in Athen werden die Delphinia (oder vielleicht nur ihre Vorfeier) am 6. Munichion begangen
(s. Stengel a. a. 0.): dementsprechend möchte ich auf unserer Inschrift Z. 12 ergänzen [Ttrupeiüvoc,
Ik]thi foTctuevo '). Der Charakter der »Vorfeier«, für Athen nur vermutet, ist dann für Milet durch den
Ausdruck KripüaoeTai urkundlich gesichert (vgl. das irpoccropeüuv in Eleusis, Leg. Gr. sacr. II n. 6, 5 ufld das
TTpOKupüarjtiv und KupvGGtiv auf Kos, Leg. Gr. sacr. I n. 6, 13. n. 5, 36). Auf den nämlichen Monat weist imGesetz der poXiroi (n- ^33) Z. 23 f.: Kai «pxovrai 01 <rreq>avn<pöpoi Tuupcüjvo^ 6üeiv AiröXXwvi AeXcpiviaii.
Der vorher behandelte Monat ist dann der Artemision ').
Z. I-—3 kann eine zusammenhängende Gruppe dionysischer Feste behandelt sein; auf Z. 3 ergänzt
Ilillcr Aio[vuo"uji] und weis! (l.unil in die Richtung, in der ich, ihm folgend, die Ergänzung suche: das
Datum und die Erwähnung des ßcio-iXtüc. paßt vortrefflich zu einer dionysischen Feier, wenn auch im Auge
zu behalten ist, daß in Milel dem ßcHJiUü? auch bei nichtdionysischen Kulten Funktionen zukamen (vgl.
n. 133, 22. SIG 627, 5). Nur kann man statt Aio[vüauji] auch Aiojvuöioiaiv] oder Ähnliches schreiben.
Eben Aiovuoiounv füllt nun auch die Lücke in Z. I untadelig; dort muH bopmn wohl Rest eines Kompositum
sein: prpjo&öpmct bietet sich ungesucht und wird nach der Analogie von ueraböpTUU gewagt werden dürfen,
wenn es auch nicht zu belegen ist. Demnach wäre hier von einem mehrtägigen Dionysosfest die Rede, das
den großen Dionysien in Athen (9.—13-Elaphcbolion) entspräche1). Die npoböpma würden am II. oder 10.
gegeben. Ich denke lieber an den 10.: dann gehören zu den Gaben dieses Tages die buo ruXXoi in Z. I, und
die buo fvWdi £tfT£0uivoi in Z. 2. 3 können als gleichartige Gaben zum gleichen Zweck für den II. Tag
betrachtet werden. Zu ^oreuuevoc, verweist Jacobsohn, dem auch im folgenden die Mehrzahl der
sprach liehen Bemerkungen verdankt wird, auf die Hesychglossc öTtüimTU' t& ffTeuucmi. Sachlich entspricht
genau n. 133, 25 t. tuXXoi buo. . . Kai lieerai toreuuevos. Wir finden also fuXXoi in Milet mehrfach im
Kulte verwendet: je häufiger sie vorkommen, desto weniger kann ich glauben, daß es Stcinwürfel sind.
Sollte das Wort nicht mit fiAiög zusammengehören und einen Korb mit Weihgaben bezeichnen f In n. 133, 26
braucht äxpriTW KaiaOTievoeTe nicht fuXXöi; zum Subjekt zu haben, sondern kann unpersönlich gesagt sein.
— Aupümot; Z. 2 ist als ionisch schon aus ilerodot bekannt. — Zu öXtara Z. 4 vgl. W. S c h u 1 ze , Quaest.
epic. 225 f.
"Hpn Aveen war bisher bekannt aus Argos (Belege bei G r u p p e , Griech. Mythol. und Rel.-Gesch.
S. 1123); daß aber der Hera Schafe geopfert werden, ist ungewöhnlich, ja, soviel ich sehe, bisher überhaupt
unbezeugt. Die besonderen Verhältnisse des milesischen Landes mögen die Wahl dieses Opferticres ver-
anhd.it haben. Gefordert wird »ein trächtiges weißes Schuf, besprungen von einem weißen Widder« ( zu
övaßaiveiv und paivEffSai, dem hier ävaßaiveaeai entspricht, vgl. Herod. I 192), sodaß also weiße l.....imer
im Leibe des Opfers erwartet werden. — Das neue Wort frfKucip ist Kompositum zum Substantivum nüap:
der Sinn ist klar. Die Schreibung xoüc. Z. 7. 8 fällt auf neben x6v n. 133, 21; Z. 7 Tniepni wird kein Versehen
sein: vgl. den Abfall von 1 vor Vokal in tokt' statt toTOi n. 133, 22. 33. 44 und ti"i Äcppobitni (in Naukratis)
GDI 5760. 5765 (s. auch B e c h t e 1 zu GDI 5495, 29); zur Form iepf) vgl. B e c h t e 1 zu GDI 5437.
Welcher Gottheit der itptwc, von Z. 8 dient, ist nicht auszumachen; er erhält zunächst wie die Hera-
priesterin x°ü; und EöXa; im weiteren kann man zweifeln, ob Kam ßwuöv oder wmißujuov zu schreiben ist:
im ersten Falle wurden die Leistungen an den Priester geteilt 111 solche, die er in sein Amtslokal, und solche,
die er auf den Altar, d. h. doch wohl beim Opfer selbst, geliefert bekommt, ganz wie bei Ziehen Leg. Gr.
sacr. II 24 im ti'iv ipändav gesagt ist; die Gabe besteht dann im äutpopeüc. ofvo, während sonst (auch
nach den Parallelen bei Z i e h e n z. d. St. S. 80) mit den Gaben im rr]v Tpuireiav immer Stücke des Opfer-
tieres gemeint sind. Doch ist dies Bedenken schwerlich entscheidend. Liest man KUTrifkuuov (eirißwuoc.
gebildet wie «pirrrmc., ottoikoc., tppoüöoc.), so sind eben mit diesem Worte die Gaben auf dem Altar gemeint,
>)&
tut
Dicht
leugnei 1, d
nden gut (vfil. Tbl . II 15,5 [Dennis th.] 59, 76). Aber
echt id ;nd g, iger 1 die* AlLILuhlm- zu
)gar t
») Au eh an di, Dil »lysosl der
Anthcste rion denkbar sind,
.Uir^li'Eti- 1 Erwägunge n seh.
omollc
BCH XIV, •i".;)-4i
n. 31!
I65
die sonst (s. Ziehen a. a. O.) Tpanefrij^aTa heißen; dann ist aber der Singular auffallig und dazu ent-
steht die Frage, wie sich der ciucpoptüc; oivo, der jetzt einfach als vierte Leistung an den Priester erscheint,
zu der ersten Leistung, dem xoüc;, verhält, — dessen Inhalt doch auch Wein gewesen sein wird. Ich bevor-
zuge daher (mit Hiller) die erste Alternative.
Am 14. (Z. 9) werden (wenn nicht etwa mit dem fehlenden Stück ein neues Datum verloren gegangen
ist) mindestens zwei, wahrscheinlich drei Gottheiten verzeichnet, die Opfer erhalten: die letzte (Z. 11)
ein Gott Aeöicor,. die erste ist unmittelbar nach dem Datum genannt, im Dativ AJNOIIQI. Man wird von
dieser Lesung auszugehen haben, da Aivoaioc. ein völlig neuer Gott wäre, der im Mühlendämon Eüvocttoc.
schwerlich eine brauchbare Parallele hätte. Mit einem Aivörnoc. ist freilich auch nicht weiterzukommen.
Es geht nicht an, die Form irgendwie mit Aiövuaoc. in Zusammenhang zu bringen: boiotisches Aiovouuoc,
IG VII 1786 und davon abgeleitet Aiovoücnoc, als Männernamc, mehrfach ebenda, lehrt uns gerade über
das Wesentliche der hier vorliegenden Form nichts, auch Atvuoiqxlvnc; Jahresh. d. österr. Inst. 1909, 165 ist
nicht entscheidend; und wir haben in Milet selbst aus archaischer Zeit einen Beleg für die Form Aiövurfoc.
(VI. Milet-Ber. 22), die hiernach auch oben Z. 3 angenommen werden durfte. Es bleibt doch wohl nichts
übrig, als die Form in Ai Nookut zu zerlegen und in N60105 eine neue Epiklesis des Gottes zu erkennen. Ist
etwa Nömoc, = Nötioc, und dieser Zeus gleichzusetzen oder doch zu vergleichen mit dem 'Ystioc;. dem in
Didyma die ßonfia gefeiert wird (Haussoullier, Rev. de phil. 21 [1897] S. 42 n. 161. Met. Weil
S. 147 ff.) ? Hier ein Zeusfest zu finden, empfiehlt sich auch durch den Umstand, daß am nämlichen
Tage des entsprechenden Monats (Elaphebolion) in Athen die Paridia begangen werden,
die man jetzt mit Welcker und W i I a m o w i t z wohl allgemein als eine Feier zu Ehren des Zeus be-
trachtet. — Der 015 upcfiiv Z. 10 wird einer andern Gottheit als dem Zeus Nosios zukommen; zu (Eportv
vgl. GDI 5455. Es folgt Z. 11 A€ükoc;, wohl nicht der verschollene Aemtöc. 'Epufic. der Lykophron sc hohen 679,
der in Tanagra verehrt wird; eher der Heros, der als Sohn des Talos in der kretischen Sage eine feste Stelle
hat, freilich göttlicher Hoheit und Reinheit entkleidet (s. St oll bei Koscher s. v.); durchaus möglich
bleibt aber, daß der »lichte« Dämon weder mit Hermes noch mit Talos etwas zu schaffen hat. Bei ap-pn
an eine weibliche Gottheit zu denken, hindert mich die Interpunktion (es wäre ]•' zu fordern): sonst könnte
man an ein weibliches Komplement zum »lichten« Dämon denken, oder an die Nymphe aus dem Gefolge
der Artemis (Herod. IV 35), die auf Delos Kult genießt, oder an Arge, die Mutter des Dionysos nach (Plut.]
De fluviis 16, 3 (wenn die nicht erfunden ist). Zu göttlichen Wesen aus diesen beiden Kreisen würde der
Monat stimmen. Aber wegen des vorausgehenden [ betrachte ich die Form lieber als Adjektiv, das zu
einer ähnlichen Bestimmung über den Widder gehören mag, wie wir sie Z. ö bei dem Schafe für
Hera finden.
Der Kalender verzeichnet fast ausschließlich Gaben, die als Opfer oder doch zu Kultzwecken geliefert
werden; entweder wird die Gottheit genannt oder der Priester, in dessen Haus die Gabe zu schaffen ist
(ßaaiXeus. ttpfi, itpsuic.)- Aber wer gibt? Durchgehends steht das Prädikat im Passiv (viermal Mooren,
wozu zuletzt noch Kr]püo*0"£TCii kommt); zu den Akkusativen in Z. 4 fehlt leider das regierende Verbuiu. Es
werden nur zwei Möglichkeiten sein: entweder ist es die Stadt oder es sind die uoXiroi, von deren Funk-
tionen n. 133 berichtet. Aber in n. 133 wird von keinem der hier erwähnten Opfer gesprochen, und der
fJaaiUüs erscheint dort Z. 22 ganz unzweifelhaft als eine Persönlichkeit, die den uoXrcoi fern steht; anderer-
seits können wir die -fuXXoi jetzt nicht mehr dem speziellen Kultapparat der poXTioi zurechnen. Ich zweifle
daher nicht daran, daß die Stadt die Spenderin ist: das wirft ein Licht auf den Charakter des Delphinion
als Zentralheiligtum von Altmilet. Denn die Lage am Haupthafen der Stadt dürfte kaum den Ausschlag
dafür gegeben haben, daß man auf die Wände dieses Heiligtums den Festkalender der Stadt schrieb.b) Inv. S50. Siehe. «
Bloch ähnlich« Art, aber sr! dwic zusammengehörig, vielleicht urspi Die Schrift vüUiK ül.rrcimtimmend.
lmelt. Gefunden rechts neben a) in glei nadung. Oberer Rand durch spätere,
ruhe Abarbeitung .-iii-i.irtikTi Schtiftzcilcn zum Opfer gefallen sein wci -!-.'■■ /i'il.- yk'irhl,il!i h.ilb weggehauen,
[schrieben. Senkrechte Brüche gehen
io, BH. 0,035—0,04. 7A\. 0,05.
'■ \ Ti"n
[6t 6uj]ö£kÜt[ii]i
1 .\:] TeTpu|[6i]
—
auch iv]6attfT[t]]i möglich; dann t/f Ol
DIE INSCHRIFTEN DER HELLENISTISCHEN UND RÖMISCHEN HALLE.
Der Aufbau der IlallenwaiMl.
Quadern der Halle, als Teile eines und desselben Baues an ihrem I lohenmaß erkennbar, haben sieh
über das ganze Aiisgrabungsgcbict zerstreut gefunden; die weit überwiegende Zahl ist aber im Delphinion
selbst, der Lagt der Steine nach von der Ost wand stammend, im Herbst 1904 zutage gekommen. Da hier der
außen vorüberführende Weg in römischer Zeit beträchtlich erhöht war, wurde die Ostwand in ihrem unternTcile
zur Stützmauer dieses Weges; das mag ihre Erhaltung begünstig! haben. Ein beträchtlicher Teil dieser Steine
ist unbeschrieben; zahlreiche andere sind auf der Seite, die demlnnern der I lalle zugekehrt war, mit Inschriften
bedeckt. Auch von den Gesimsblecken trägt ein großer Teil Inschriften; sogar das Profil ist manchmal als
Schreibfläche benützt worden. Zu diesem Material kommt noch eine Menge von Fragmenten, die nach
inhaltlichen Indizien in diese Klasse von Denkmälern eingereiht werden müssen. Von der großen Masse
des Fundes— den 1904 entdeckten Steinen — hat Ziebarth die ersten Abschriften gemacht; 1905
und 1906 wurden diese von Rehm revidiert und zum Teil durch weitere Säuberung besser lesbar
gemacht, so daß letzterer für die Lesung in allen Teilen die Verantwortung trägt. Bei den Steinen, die
nach 1906 hinzukamen, wird immer der Autor der ersten Abschrift genannt; für die Schlußredaktion
standen Abklatsche zur Verfügung. Die Ergänzung ist durch gemeinsame Bemühungen gefördert
worden, die Zusammenfügung einzelner Steine und der Versuch, die Mauerhöhe zu ermitteln, stammt
von Reh m.
Der Versuch, die wirre Mass
den Aufbai
t \l..i.
Scheidung der Steine in Läufer und Bin
en war, daß die
Zahlenverhältnis gegeben, wiewohl zu
die auf der Rüc
Material für spätere Steinräuber abgabt
auch nur halb so dicken Läufer; dazu 1
, daß die Bindei
An äußeren Merkmalen war zu beachten daß
/.bar zu machen, konnte ausgehen von der
; wechselten, war ein Fingerzeig durch das
59 m tiefen Binderplatten ein gesuchteres
ite sehr unrcgehnäl.iii; begrenzten, niemals
der Regel viel länger sind als die Läufer,
e Anzahl auf der Oberfläche eine ca. 0,38 m
breite Anarbeitunghat, während änderet von keine Spur zeigen (s. Abb. 52 und 53). Da diese Breite genau der
Dicke der Gcsunsliliickc entspricht, kan mit Sicherheit angenommen werden, daß diese Binder der obersten
Schicht angehören. Was jetzt wie eine »Anarbeitung« aussieht, ist der Rest der alten Oberfläche, der dadurch
erhalten wurde, daß das Gesims darauf lag; auf der Außenseite wurde nach Bedarf vom Stein weggenommen,
wie es für die Lagerung der Läufer der Außenwand erforderlich schien.
Eine andere Art der Gruppierung ergab sich aus dem Inhalt der Inschriften. Wenn man von einer
kleinen Zahl singulärer Objekte, die am Schluß zusammengestellt sind, absieht, ergeben sich drei Haupt-
gruppen:Der Aufbau der Hallcniiand.
43
167
1. Reste von Psephismen (und von Orakeln, die mit ihnen zusammenhängen),
2. Ncubürgerlisten,
3. Proxenie Verzeichnisse.
Von diesen Gruppen ist die umfänglichste <ljc zweite. Sie zerfallt wieder in Unterabteilungen. Ein
Teil der Steine (a) gibt mit Datierung durch den Stephanep hören die Verleihung des Bürgerrechts an und
nennt dabei Familienstand und I lerkunft der Neubürger nach der Formel oibe e'ftvovTo ttoMtoi kutü tu tyrt<pt-
oua toO öiiuou oder £b66n iroArreia
x«t' tüepfton'uv. Auf anderen Steinen
wird dieDatierung vermißt, während
sonst die Einrichtung der Gruppe a
entspricht. Es handelt sich hier
offenbar um ein besonders umfang-
reiches Verzeichnis (b) von Neu-
bürgern mit deren Angehörigen, die
auf einmal aufgenommen wurden;
sie sind alle ohne Ausnahme Kreter.
Eine dritte Gruppe
(c) gibt nur
Abb. 51. Obtr«rie iwcicr Bind«,
männliche Namen, Sohn und Vater;
auch diese Verzeichnisse beziehen sich auf Kreter. Daß sie mit der eigentlichen Neubürgerliste in Beziehung
stehen, ergibt sich schon aus dem Vorkommen der gleichen Namen in den Verzeichnissen b und c, sowie
aus dem Vorkommen beider Gattungen auf dem nämlichen Stein.
Da sich auch die zusammenhangenden Texte, soweit ihr Inhalt annähernd zu erkennen war, auf eine
Massenaufnahme von Neubürgern, und zwar von Kretern, bezogen, schloß sich alsbald eine so große Gruppe
von »Kretersteinenn zusammen, daß kein Zweifel war, mit welchem Teile des Materials gearbeitet werden
müsse, wenn der Versuch gemacht werden sollte, die Wandhöhe aus den Inschriften zurückzugewinnen.
Die übrigen Neubürgcr Verzeichnisse und die ProxenieUrkunden waren dafür gänzlich unbrauchbar, da sie
isoliert und auf den einzelnen Steinen auf besonders hcrgerichtelen SehriMachen ohne Rücksicht auf die
Zeitfolge geschrieben sind.
Innerhalb der Kreterurkunden luden von vornherein diejenigen Steine zu besonderer Beachtung ein,
auf denen sich IV'phisma-Texl und Liste beisammen fanden; die Liste gehört hei all diesen Steinen zu der
Gattung 2 c.
Auch
Buchstabenformen und
Zeilenabstande
(0,012 in) sind überall so gut wie identisch, so daß kein Zweifel
daran möglich ist, daß es sich hier um einen einheitlich auf-
gczcirhneten Text handelt, dem ein Verzeichnis von Kretern
unmittelbar angefügt war. Es ist ein glücklicher Zufall, daß der
Stein erhalten ist, der das Ende des Psephismas und den Anfang
der Liste bietet (Inv. 724). Die Indizien des Schrift Charakters,
der Buchstabenhöhe und des Zeilenabstandes gestatteten, dieser
Gruppe mit voller Sicherheit noch eine Anzahl von Steinen zu-
Abb. 53. Ob«s<
zuweisen, welche nur Text enthalten, während andere Text-
stücke, gleichfalls die Aufnahme von Kretern in die Bürgerschaft
betreffend, sich untereinander zu
nschlossen als Reste eines wenige Jahre älteren Aktes. Durch
Übereinstimmung in Zeilenabstand und 1 ichstabenhöhe gliederten sich diesen Textstücken wieder!68
Lufkiu ilcr Htllenwi
44
einige Steine mit Listen kretischer Neubürger an. Dem Zeilenabstand entsprechend, beträgt bei der
älteren Gruppe die Zahl der Zeilen auf einem Stein 14—15, bei der jüngeren f;ist durchweg 10, nie mehr
als II (Näheres s. zu n. 36). Auf den Steinen mit 14—15 Zeilen ist auch die Anordnung der Listen
insofern eine andere, als mit dem Raum gespart, nicht für jede Klasse von Familiengliedern eine neue Zeile
begonnen, sondern öfters das Wort Tuvii, uiöc, usw. ans Zcilencnde gesetzt ist; außerdem ist niemals
ein Ethnikon beigefügt
Die zwei Gruppen scheiden sich also völlig deutlich; die ältere der beiden wird hier nicht weiterberück-
sichtigt, weil sie für den Wandaufbau nichts Sicheres ergibt.
3<*
37b
Beim Abdruck der Texte steht sie natürlich
38b
38*
38'-
38'
38"
38-
Bit
ppl 12^ S
.rit.cn n. 36-38.
voran. Nur die jüngere Gruppe erwies sich als brauchbai
weil mehr Steine vertreten ist. Das Ergebnis für die '
fühnmgen werden aber wohl noch leichler nachgeprüft
die Rekonstruktion, wie sie denn auch durch
:e zeigt die Beilage, die nachfolgenden Aus-
Hand der hier gegebenen Skizze (Abb. 54);
die Ziffern auf den Blöcken bedeuten die Inventarnummern. Es mag hier bemerkt sein, daß von den zwölf
auf der Tafel vereinigten Stücken elf im Delphinion selbst gefunden sind.
Zuerst fanden sich die Stücke luv. ;n und 786 zusammen. Das lehrte unmittelbar, daß — wenig-
stens für einen Teil der Wandhohe — mit zwei Kolumnen Text und daneben mindestens drei Kolumnen
Liste (Gattung 2c) zu rechnen sei. Mehr als zwei Textkolumnen anzunehmen ist man hingegen nicht berechtigt:
nur auf dem Stein Inv. yn stehen zwei Textkolumnen nebeneinander; auf allen andern haben wir, wenn
Zeilenenden erhalten sind, rechts davon Stücke der Liste, wenn Zeilen.in fange vorhanden sind, links davon
rauhe oder für anderweitige Aufzeichnungen benützte Fläche, Ähnlich fruchtbar für den Aufbau der Wand45
lÖo
ist die Anordnung der Steine Inv. 752 und 724 ü b e r einander. 752 I enthalt im untern Teile (Z. 9. 10) den
Anfang der Formel, durch welche die Aufzeichnung des Psephismas (und der Liste) verfügt wird, 724 in den
obersten Zeilen die übliche Bestimmung über die Aufbringung der Kosten für die Aufzeichnung. Hieraus
ergibt sich, da beide Steine Läufer sind, zwingend der Schluß, daß über je einer Binderschicht zwei Läufer-
schichten lagen.
Minder belangreich war die Anfügung des Läufers Inv. 225 oberhalb der Binder 711 und 786: immer-
hin bestätigt sich daraus, daß 711 und 786 nicht in der obersten Binderschicht gesessen haben können. Aber
ob die Steine, welche Psephisma und Liste vereint enthalten, sämtlich in die gleiche Kolumne zu setzen oder
ob sie auf beide Kolumnen zu verteilen sind, war damit noch nicht klargestellt, liier half nun eine rech-
nerische Erwägung weiter. Der Abstand zwischen den zwei Psephismakolumnen auf Inv. 711 beträgt 0,11 m;
der erste Name der Liste auf Inv. 724 {TaMaTocJ ist 0,135 m vom linken Rande entfernt: an diesem Rande
ist von der links anstoßenden Kolumne des Psephismas nichts erhalten; ein paar Buchstaben können
noch dagestanden haben, aber jedenfalls nicht so viele, daß der Abstand zwischen der Liste und der linken
Kolumne des Psephismas kleiner als 0,11 m würde. Der Stein kann auch — nach seinem Ver-
hältnis zu Inv. 752 — nicht so weit nach rechts verschoben werden, daß vor TaXXaToc. noch eine Kolumne
ergänzt werden könnte: daraus folgt, daß alle Steine, die Liste und Psephisma bei kleinerem Kolumnen-
abstand als 0,1 im verbunden zeigen, nicht zur linken Kolumne gehören. Nun ist bei allen übrigen erhaltenen
Steinen (Inv. 225. 786. 721. 752) der Abstand sehr viel kleiner: 0,03—0,04m; also gehören alle diese
Steine zu ein und derselben, nämlich der rechten Kolumne des Psephismas.
Von den vier Läufern, die Psephisma und Liste verbunden zeigen, sind 752 und 724 als übereinander
sitzend festgelegt. Wenn wir mit zwei Läuferpaaren für die ganze Wandhöhe auskommen sollten, müßte
72! über 225 angesetzt werden, dessen Platz oberhalb von 711 und?86 gesichert ist. Ein Blick auf den Inhalt
genügt indes, um diese Eventualität auszuschließen. Also haben wir mit drei Läuferpaaren zu rechnen,
bekommen also im ganzen sechs Läufer und vier Binder. Die Anordnung der in dieser Kolumne erhal-
tenen Steine untereinander ergab sich dann aus dem Inhalt mit Sicherheit.
Die Richtigkeit des so gefundenen Resultates bestätigte sich an den Konsequenzen. Von der linken
Kolumne waren außer 7111, dessen Platz schon festgelegt ist, noch ein Binder und ein Läufer unterzubringen.
Für den Binder (707) kam, aus technischen Gründen, da er nämlich der Gestaltung semer Oberseite nach
kein Stein der obersten Schicht sein kann (s. 0. S. 166) und da die zweite Binderschicht durch den mit ihm
unvereinbaren Binder Inv. 711 besetzt ist, nur die dritte oder die unterste Schicht in Frage. Der Inhalt entschied
für die dritte Schicht mit Rücksicht auf den Läufer Inv. 708. Bei diesem war zunächst die Betrachtung
des Inhalts maßgebend: seine erste Zeile ist der Schluß, sei es eines Psephismas, sei es eines Probuleumas
oder eines Berichtes (töv bi örjuov Kupüiaai, KaÖori äv [öuvoitmv ooicr[i]), mit der zweiten beginnt ein Psephisma.
DieserTatbestand löst dicAporie, die darinzu liegen schien, daßauf 707 und auf 711 4-7S6 Kult Vorschriften
vorkommen, aber er nötigt, 708 irgendwo in der Reihe unterhalb 707 oder rechts oben unterzubringen;
in die oberste Läuferschicht rechts kann man aber den Stein nicht setzen, denn Inv.225 schließt inhaltlich nicht
an. Also gehört 707 in die dritte Binderschicht, 708 in eine der zwei Läuferschichten darunter. Die obere der
beiden scheidet aus, da sonst in den beiden Läuferschichten Fuge auf Fuge träfe. So muß 708 neben 724
sitzen. Die Untersuchung der zwei Steine auf die Verklammerung hin bestätigte diese Zusammensetzung
vollkommen. Sie lehrte zugleich, daß die Breite der ersten Kolumne derjenigen der zweiten völlig gleich
angesetzt werden muß und daß dann die erste Kolumne der Liste (beginnend mit TaUmoe.)' vertikal
genau in einer Linie mit dem Texte des Psephismas einsetzt, während die vier Zeilen, welche die Über-
schrift der Liste bilden, etwas ausgerückt waren.
So erhält man auch erst entsprechenden Raum für dieErgänzungen, speziell für <J;is ganz, sichere ävaT(nfy[cu
Inv. 724, 6.
*t"i<rjLO"u<i] Inv. 724, 5 und für trti cneipKvriipopou
Sehr genau stimmt auch die Höhe der beiden Sieine überein {0,268rr Dieser Gesichtspunkt — die
auf den Millimeter genaue Vcrglcichung der Schichthöhen — erwies sich auch ich weiter fruchtbar. Steine,
deren Höhen auch nur um wenige Millimeter differieren, waren niemals neb leinander zu setzen.
War so das Schema der Mauer im allgemeinen hergestellt, so fand sich e luchein Faden, um wenigstens
terscheiden Steine, auf denen
die nächstfolgenden Steine mit Listen daran anzureihen. Hier sind
die Familie der Aufgenommenen mit verzeichnet ist (Gruppe 2b, s.o. S. 167), und solche, auf denen nur das
Familienhaupl genannt ist (Gruppe 2 c). Daß es sich wirklich um eine doppelte Liste handelt, nicht um
zufällige Gruppierung etwa Unverheirateter, beweist das Vorkommen der gleichen Namen hier wie dort;
hierzu kommt ein technisches Merkmal: die Kolumnenbreite ist bei den Verzeichnissen ohne Familie wesent-
lich geringer als bei denjenigen mit Familie: die Ursache ist aus der Beilage leicht zu ersehen; man wollte
nicht Raum verschwenden.
Beide Verzeichnisse folgten unmittelbar aufeinander: auf Stein Inv 722 hat sich die Stelle erhalten, wo
das erste endete, das zweite begann. Diesem Stein seine richtige Stelle anzuweisen, schien mir aus sach-
lichen Gründen höchst wünschenswert; aus der Zahl der im ersten Verzeichnis Genannten können vielleicht
Schlüsse gezogen werden auf den Umfang der Bürgerrcchtsvcrleihungen überhaupt. Die Stelle ließ sich
ermitteln durch genaue Messung der Kolimmcnbrciten; von denjenigen Kolumnen, die sich über die ganze
Höhe der Wand erstreckten, sind die ersten zwei in ihrer Breite aus Inv. 786 festzustellen (0,31 und 0,30m). Es
ist nun, wie die Beilage neigt, nicht nur nicht nötig, weitere .solche Kolumnen a117.11 nehmen, sondern unmög-
lich: die Vergleichung der Kolumnenbreite und der Quaderhöhen führte zur Zusammenfügung der Steine
752 und 733, welche evident ist. Damit ist dargetan, daß bereits die dritte Kolumne in der drittletzten
Schicht zum Familienstandsverzcichnis (Gruppe 2h'i gehört. 1 >araus w ird sofort ebenso evident, daß Inv. 722
in das Läuferpaar unterhalb 786 zu setzen ist. An 721 angepaßt kann der Stein nicht werden, da sein
linkes Ende (samt dem Klammerloch) weggebrochen ist; aber er muß diesen Platz mit Rücksicht auf die
Fugenfolge erhalten, wenn man ihm nicht eine abnorme Länge zuschreiben will. Auch Stein 770 erhält
nunmehr seine Stelle; wobei sich ganz von selbst aufklärt, weshalb die erste darauf ganz erhaltene Kolumne,
wiewohl sie zum Verzeichnis ohne Familie (2 <•) gehurt, so breit ist (0,380 m). Würde man sie schmäler gelassen
haben, so wäre die vertikale Anordnung der nächsten Kolumne gestört worden (ja, um noch größere Breite
zu erhalten, ist die dritte Kolumne des Steins von Z. 9 ab noch einmal ein wenig eingerückt, so daß eine
Kolumnenbreitc von 0,405 m entsteht).
Der Stein Inv. 700 ermangelt eines sichern technischen Indiziums dafür, ob er in die dritte oder
vierte Binderschicht gehört; in der dritten würde er mit dem darüberliegenden Läufer eine schlechte, aber
doch keine unmögliche Fugenfolge herstellen. Um so sicherer entscheidet sein Inhalt — Kolumne 700 III
kann nicht auf 722 I folgen — für die Stelle, der ich ihn zuweise. Ein Blick auf die folgende Kolumne
(oben 770 III) erklärt auch, warum 700 III eine Zeile weniger enthält als die andern Kolumnen: der Stein-
metz wollte hier unten nicht mehr mit der Aufzeichnung der folgenden Familie beginnen; unter 700
folgte ja der nicht für Inschriften zu benützende Wandsockel.
Das Verzeichnis der Neubürger samt Familie weist noch eine Eigentümlichkeit auf, welche auf den
ersten Blick einige Beachtung zu verdienen scheint; es ist in der ersten Kolumne bei jedem einzelnen Fa-
milienhaupt angegeben, aus welcher kretischen Stadt es stammt; in den folgenden Kolumnen ist das, nach
dem zu schließen, was wir für die nächsten zwei Kolumnen au I den aneinander passenden Sl einen Inv. 770 und
853 finden, vernachlässigt.
Aber konsequent sind die Ethnika nicht unterdrückt: IE in der letzten Ko-kann doch wohl nur zu 'kpamSivio? ergänzt werden; diese Angaben sind also für die Anordnung nicht
wohl verwendbar.
Ich habe mich überhaupt nicht weiter bemüht, die Lage der andern zu dieser Ncubürgerliste gehörigen
Steine untereinander genau festzustellen, sondern mich darauf beschrankt, auf das Anpassen Seite an Seite
zu achten. Weitere Bemühungen würden sachlich kaum etwas lehren, ich halte sie aberauch für aussichtslos.
Immerhin lassen sich noch im Groben Gruppen bilden und lnl.il sich deren Reihenfolge mit Wahrscheinlich-
keit feststellen. Dem letzten in die Wand einzufügenden Stein Inv. 853 lasse ich die Steine folgen, welche
Namen nach der Gruppierung 2b ohne sonstige auffallende Eigentümlichkeiten enthalten. Es mag Zufall
sein, daß, soweit festzustellen, auf ihnen das Ethnikon jedesmal angegeben war. Alle diese Steine können
wenigstens zu der langen Liste derer gehören, die auf Grund des Verzeichnisses vom Taureon (Inv. 724, 6)
aufgenommen wurden. Auf die noch im Taureon oder wenig später vereidigten Neubürger folgen
andere, die in späteren Monaten — aber sicherlich Monaten des gleichen Jahres — aufgenommen
sind'). Es sind die Steine Inv. 745= n. 38"UDdff, 763 = n.38*«,",dM,l 725 = n. 38"""*". An die letzt-
genannten beiden Steine knüpft sich noch eine weitere Frage, die sich auch auf die Anordnung bezieht.
763 enthält links, 725 rechts von der Neubürgerliste mit Datum noch eine Liste von der Art, die
das ganze Verzeichnis eröffnet. Bei 763 kann man die Frage immerhin aufwerfen, ob der Stein nicht
in den von uns rekonstruierten Teil der Wand eingefügt werden muß; freilich wäre es wunderlich,
wenn sobald auf die Aufzeichnungen im ersten Monat, dem Taureon, solche aus dem letzten, dem
Artemision, folgten; und es wäre dann schwierig, den Metageitnion (Inv. 745) unterzubringen, der
doch der vierte Monat nach dem Taureon ist. Aber diese ganze Schwierigkeit besteht in der Tat nicht.
Stein 763 bietet nämlich rechts von seinen zwei Kolumnen noch reichlich Raum für den Anfang einer wei-
teren. Der breite Rand rechts ist aber unbeschrieben. Der Stein gehört somit gegen das Ende der ge-
samten Aufzeichnung. Also ist 763 zusammenzustellen mit 725 und dessen Liste. Daß diese eine neue,
dritte Gattung neben dem ersten Verzeichnis der Männer und dem Familienstands Verzeichnis darstellt, ist
völlig sicher. Schon wegen der Liste links läßt sich der Stein nicht in die erste Gattung einreihen; das ver-
bietet sich übrigens auch dadurch, daß drei Namen aus jener ersten Liste hier wiederkehren. Man kann
aber auch nicht annehmen, es seien hier zehn Junggesellen aus dem Familienstandsvcrzciehnis vereinigt;
denn zwei von den zehn finden wir mit Weib und Kindern in der Liste der Familien. Noch weiter wird die
Selbständigkeit dieses Verzeichnisses sichergestellt dadurch, dal! Mni|>K TiuoimXioc; dreimal, also in jeder der
drei hier statuierten Listen, vorkommt. Daß die dritte Liste in das Familicnstandsverzeicltnis eingeschoben
ist und nicht etwa den Schluß des Ganzen bildet, lehrt uns der Stein 763. Es ist aber noch ein weiterer
Stein vorhanden, der uns zeigt, daß die ganze große Aufzeichnung mit einem Familienstandsverzeichnis
schloß: Inv. 975 = n. 38" und n. 75. Die erste Kolumne dieses Steins enthält ein Verzeichnis der genannten
Art, wie aus den geringen Resten doeh sieher hervorgeht, Kol. II dagegen eine etwas spätere Neu-
bürgerliste anderer Gattung. Merkwürdig ist an diesem Stein die Abarbeitung links; er könnte darnach
Eckblock in der südöstlichen Ecke gewesen sein, und die letzte Kolumne der ganzen Liste hätte dann auf
die Südwand mit ein paar Buchstaben übergegriffen. Aber da Kol. I des Steins in einer Flucht unter Kol. II
von Inv. 763 gesessen haben muß, ist daran nicht zu denken. Die Abarbeitung muß von einer späteren
Verwendung stammen. Diese letzten Steine, n. 38"-11 ergeben also Folgendes: das große »Familien-
standsverzeichnis* ist nicht vollständig im Taureon hergestellt; es erhielt zunächst drei Nachträge (0.38^
und n.38"), von denen der eine im Metageitnion, dem fünften Monat des Jahres, hergestellt ist, der zweite
') Für Jjj Folgende ist die Untersuchung .Das miksiäche Jahn, die unten folgt, vorausgesetzt.(n.3811, 2) entweder gleichfalls im Metageitnion oder in einem Monat, der zwischen Metageitnion und Artc-
mision liegt, der dritte (11.38", 6) zwischen Met ageitnion und Artemision. Dann folgte neuerdings eine Liste
von der Art der allerersten, die mit Tallaios beginnt; endlich wurden auch hierzu spät im Jahr noch Nach-
trage gemacht wieder in der Form des »Familicnstaiidsverzeichnisses«; der Monat, den wir hier angegeben
finden, ist der letzte des Jahres, der Artemision: n. 38bh 1""1" stehen also weiter rechts nicht nur als gg, son-
dern auch als kk.
Zuletzt sind in der Publikation die wenigen und geringfügigen Fragmente angereiht, die aus inhalt-
lichen und formalen Gründen diesen Listen zugeteilt werden müssen, ohne daß doch bestimmt auszu-
machen wäre, welcher Gattung sie angehören.
32. Vorschrift über Anbringung von Weihungen in der Halle.
iriftfl. ( 16, (
. I >L-[ii[i<L-n 111 Ut-l|>himun I
Br. [,75. BH 0,015, ZA °.OIS' Sorgfältige Sei ift vom Anlang des J. Jahrl (Abb. 55). Veröffentlicht Silz.-Ber. Akad. Beil. [905, 542.
"EboSe tiii ßouXi'ii Kui tiüi orjuAut' 'Htt
o"iäv«S eine" npö^ Tijv EiiXuiaiv
Tfj"s ffToiiis itis Katvf); Tijg ev twi
lepiiii toO AttoUiuvo^
uii egelvcu TtivaKa dvaßelvai unöt äXXo
unotv, örnus un. ßUhrrnicn n £ü\u)o"t?,
unöe itpöt; T0115 Kiovctq' (F|)v bi ti?
fJoüXiiTai «vuriöevai ti «5 Ttjv crTOity
tiit naivi'iv, ävaTiÖeTw Trpöc, toii?
Toixou^ toüs üXeicpouevouc, intoKÜTui
toO uvtiookiou toO XiÖivou. f|V bi Tic,
üva6n.i TTupä tu 4<iicpKTnci, ötpeiXetui
öeKafJTaTfipK^iepoügToöÄitöXXujvo?.
Z. ! auf dem Stein (v bi ti?.
'Hfnffiüvas ist mit keinem ander Träger des Namens sicher zu identifizieren; vielleicht i
r der
Vater des 9fipuiv n. 138, 54.
Die Sacherklärung s. o. S. 136 f.; zi ciKeimecreai Ad. Wilhelm, Beitr. zur griech. Inschr.-Kunde S. 325.
32a. Psephisma über Aufnahme von Neubürgern.
luv. 1254. Gefunden Herbst 1909. Descr
auf dem „glatt gearbeiteten Band" (s. 0. S. 135),
beladen ist, so ist nicht unwahrscheinlich, dafl sie
ten ist.
Da der Teil dam
Br. 0,40, D. 0,37, BH ofl
ZA 0,0öS. Sehlichte Schrift der Zeit gegen 3011.
[- -
— — Ttp]oo"o[7TO'n»'m]iivoi ir[p&c — — — ■— — —]
— -- ... v ei? ffTöpavr](p6p0v 'PoTkov. toü? M e — — —
[— d<p'fjs]äv nuepac; t) TroXneia Kupw8rj(i). Tt|v bi ürroYpakpnv —]
Auch die mangelhaft erhaltenen Buchitabi n sind su gut wie sicher.
Z. 1 oder itfilorjuivuTpiKplnvui I
*— Auch die aufzuzeichnen, die so und so viele Jahre Bürger waren bis zum Stephanephorat desRhoikos;
toüs be d[viauToüs üpiöueiv «(p'rjcj äv fiuipac, n. itoXuefa Kupui9fji«. So etwa mag Sinn und Wortlaut des
Fragmentes zu ergänzen sein. Um weitere Schlüsse auf diese Unterlage zu bauen, wäre es nülig zu wissen,49
e Aufnahme v
'73
ob dieser Rhoikos in Milet oder anderswo Stcphancphor gewesen isl. Im ersten Fülle wäre dann gesagt,
daß gewisse Vertrauensposten nur solchen Bürgern (<!. h. Neubürgern) zuganglich sein sollen, die bereits
eine bestimmte Zeit lang Bürger in Milet waren. Befristung solcher Art für q>pnup«pxiö und <pu\MKrj finden
wir im folgenden in n. 143, 29 f., n. 146, 39 f., n. T50. 50 f. Im andern Falle, wenn es sich um einen Isopolitie-
vertrag mit einer andern Stadt handelt, wäre die Fristsetzung dahin zu deuten, daß nur derjenige ohne
weiteres Anspruch auf das Bürgerrecht in Milet haben soll, der bis zum Jahr des Rhoikos in jener andern
Stadt bereits eine gewisse Reihe von Jahren Bürger war; vgl. die analogen Bestimmungen in n. 143, 18 ff.,
n. 146, 25 ff., n. 150, 57 ff.
Der erste Fall nun hat eine gewisse Wahrscheinlichkeit für sieh, il.i wir einen milesisehen Stephanephoren
'Pofaoc. BouraMvou im Jahr 326/25 v. Chr. finden (n. 122 II89), in einer Zeit, zu welcher der Schriftcharakter
unserer Urkunde reeht wohl stimmt. Der Besehhiß kann noch ins Jahr des Rhoikos und muß jedenfalls
nicht viel später fallen. Da er gewiß sofort aufgezeichnet worden ist, so wäre damit das Alter der »neuen
Halle« auf weniger als ein Jahrzehnt genau bestimmt (s. o. S. 140 u.).
33—38. Beschlüsse über die Aufnahme von Kretern ins Bürgerrecht und Verzeichnis der Neubürger.
33—35. Beschlüsse und Verzeichnisse der ersten Reihe.
Zu dem älteren der »Krclcrdekrcle« gehören vier Steine mit Text, vier mit Listen. Schon oben S. 167 f.
ist bemerkt, daß die Übereinstimmung in Buehstabenhöhe und anderen Maßen die Gruppe zu-
sammenschließt. Kleine Schwankungen gibt es hier wie in der nächsten Gruppe. Aber Norm ist B1I 0,01 *
{fällt z. B. stellenweise in Inv. 136 und 562 auf 0,01), ZA 0,006 (steigt z. B. in Inv. 856 auf 0,008). Die
Buchstabenformen sind in einigen Punkten (AI) merklich älter als die des zweiten Kreterdekretes, das
doch nur fünf Jahre jünger ist: A konsequent, E mit ziemlich langem mittleren Horizontalstrich, H, N und f
immer ziemlich breit; £ ausnahmslos, I"1 ausnahmslos, £ erste und viertel lasta mal.'ig divergierend, Ymit ziem-
lich flacher, manchmal geradliniger, manchmal mäßig geschwungener Gabel, <P immer mit einfachem Oval,
n mitunter, aber nicht ausnahmslos länglich; keine wesentlichen Grüßen differenzen zwischen runden und
geraden, einfachen und komplizierten Buchstaben; nur * mitunter übernormal lang. Apices als einfache
Querstriche oder nur keilförmige Verdickung der Buchstabenenden. Der Schrift ist kräftiger eingehauen
als bei der jüngeren Gruppe, infolge dessen die Lesung leichter. Um so schwieriger erscheint die Ergänzung
des sehr interessanten, aber auch sehr eigenartigen Textes.
Die Anordnung der Texte wird die beigegebene Skizze (Abb. 56) ohne weiteres klar machen. Das An-
passen von Inv. 859 und 562 ist evident; Inv. 856 ist nur vermutungsweise unmittelbar über Inv. 136 an-
geordnet. Aber die Sache ist doch sehr wahrscheinlich: in der linken Kolumne schließt an die Aufzählung
der o"üv€bpoi der mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit zu vermutende Inhalt von Inv. 136 I gut an ■— die Bitte
um Aufnahme ins Bürgerrecht und deren Begründung —, und in der rechten Kolumne liil.il sich, auch wenn
man meine Ergänzungen von Z. 12. 33 nicht annimmt, ein Zusammenhang zwischen der Tätigkeit der
c1|)xit4ktov^ und der Ansiedlung der Neubürger auf dem neu verteilten Gelände kaum von der Hand weisen.
Freilich: für die linke Kolumne gilt, daß die Zahl der aüvebpoi sehr viel größer als 24 oder 34 gewesen sein
iummarisehen koSoti
n n , für die rechte, daß von der Tätigkeit der Ansiedlungskommissioi
Mi
hätte dann eben
tiWpioiiai 0 üfinoq] ganz wohl auf noch weiteren 14 Zeilen gehandelt sein k
136.
•ischen die beiden Steine noch eine Läuferschicht einzuschieben, sta
eine Stelle zu finden
Daß das Paar Inv. 859 und 562 unterhalb von 856 nicht nur, sondern ai
le Schichten einzu-
hat, ist klar; ebenso, daß die Steine nicht unmittelbar unter 136 lagen,
die Schrift nicht in
schieben sind, läßt sieh auch nicht annähernd sagen. Wahrscheinlich ist 11B Aufnahmt' v
allen drei Kolumnen über die ganze W ulliohf erstreckt hat (vgl. das unten über den Stein Inv. 974 Ge-
sagte). Eingesetzt hat der Text höchst ahrscheinlicli ganz oben unter dem Architrav; denn wenn auch auf
der Obersicht von Inv. 856 die charakteristischen Anarbeitungen (s. o. S. 166) nicht ganz klar ausgeprägt
sind, so weist den Stein doch die verhältnismäßig geringe 1 l<ihe in die oberste Schicht (s. die Skizze o. S. 168);
beide Inschriftengruppen stammen ja doch wohl von der gleichen Wand, so daß der Analogieschluß zwischen
der altern und der jüngeren zulässig sein wird.
D.cr zusammenhangende Text des Psephismas verteilte siel) auf zwei Kolumnen; merkwürdig unorga-
nisch sind die Orakel — es muß deren eine stattliche Zahl gewesen sein — angefügt. Man wird nicht anders
annehmen können, als daß sie die ganze dritte Kolumne von oben bis herab auf Inv. 562 füllten.
33
3*
L
BW
Abb. 56.
Das Verzeichnis der Neubürger erstreckte sich, wie Inv. 702 + 1031 lehrt, über mindestens vier Ko-
lumnen. Rechnet man auf den Stein, was unter dem Durchschnitt ist, in jeder Kolumne 15 Namen, so
erhält man 4. 10. 15 = 600 Namen'). Eine Eigentümlichkeit der Liste fordert Erwähnung: auf dem
Stein Inv. 974 ist die erste (linke) der drei Kolumnen mit einer späteren, Neubürger aus verschiedenen
Städten umfassenden Liste gefüllt (= n. 8;). Also war dieser Platz frei geblieben, als man die kretischen
Neubürger und die Dekrete über ihre Aufnahme aufzeichnete. Da nicht anzunehmen ist, daß zwischen
dem Psephisma und der Liste, die doch zu ihm gehört, freier Raum gelassen worden sei, so ist zu vermuten,
daß wenigstens die letzte Kolumne des Psephismas, diejenige, welche die Orakel enthielt, nicht die volle
Höhe der Wand einnahm, während die Liste erst als neue, vierte Kolumne daneben einsetzte. So blieb
freier Raum, der für den späteren Vermerk benützt wurde (vgl. die Skizze). Eine ähnliche Lösung erhält
■) Die ZeichTM M X H (11. 34c) können, w e n n sie rliaupt Zahlzeichen bedeuten,
betrifft das Notat die Buchstaben zahl und hängt dir Ku>ieiiben.'vl»>ui!g /.iikuhi
.....*'»■■
„,.,],! „,,;,!, . Viel-5'
175
man bei der mir weniger wahrscheinlichen Annahme, die Dekrete Kutten nicht in der obersten Binderschicht
eingesetzt.
Endlich schließe ich mit allem Vorbehalt hier n. 35 an: ob die Landverteilung, zu deren Akten wir
hier die Überschrift haben, mit der an die Kreter irgend etwas zu tun hat, muß unentschieden bleiben.
Freilich wissen wir von keinem andern derartigen Vorgang n Milet, aber die Schrift dieses Fragmentes ist
so viel später und schlechter, daß man, wenn überhaupt ei: Zusammenhang besteht, nur an nachträgliche
Aufzeichnung denken kann.
33.
I (II = n. Jjd). Binder, gefunden 1905 an der Nordostecke de? Nordmarktes. H. 0
ken, besonders zerstörend die rechte, abgesprungen.
['€iti TJnO Seoü toü öfurcpou toü uera Äenv[arjöpa[v|.
["€b0ä;E] TÜI! öli|iU)l'
fVlijlilll 0"UV«bpUJV TÜJV «iptHeVTUIV
[Aixav]ioc, toü 'fepuoqxivTov, OiXifcou toü Aüctou,
[ÄVTiiJvopoc; toü Gücivopiöou, CajJiou toü Avbpiou,
5 (Ap]iOTeuiq TOÜ Ävöpiou, €übiüpou toü Cauiübou,
[Aj6Ujb(!|jaVT05 toü Butujvoc,, Aciiimoc, TOÜ AanTrhou,
Armnrpiou toü ÄKeEävbpou, Biujvibou toü ÄpiOTaföpou,
KXeoaTpdrou toü Aewcrfltvou, 'Hfi'movoq toü 'GtaTatou,
Äpio"T€ib(o]u toü rToXuStvou, Äpicrräpxou toü Aiofevou,
10 TTüöujvo? toü Maiavöpiou, CuJrcöXioc; toü £übi'iuou,
ÄpioroqxüvToc; toü Auiiaaiou, 0eo|ivtio"Tou toü Aioftvou,
TTirjibou toü MeveKpÜTOv, rXauKmnxnj toü Aau.ao"iou,
Biißiuvoc, toü TToXuEevou, Aiaföpou toü Aaojjii[6]ou,
A;nii :>':n:
;■■■■.! 'i'1
teilen eingerückt; rechts nur die untern Enden der Buchstaben erhalten.
Z. 3 ff. je t
infolgedessen ie B chstabenzahl der Zeile nicht unwesentlich hinter der Norm zuriickble.bt, ist die Schrift weiter
Stücken. Z. 4* nsichcr, nur senkrechter Strich irkcnnbar.
136 (11 = n. 33'). Läufer. Gefunden 1900 in einer Fcldmauer bei der Moschee. Dcscr. Fredrich. I
b)Inv
re Rand mehrfach bcstoBen. H. 0,27, Br. 0,80, D. 0,12.
Zeile I—5 weggebrochen.
[oi ffuvebpoi einav imibi]-------------------"•M--------------€r«Xeöv]Tec;
[erri Te thjj ßouXiiv km rfjv tKKXnaiav — — "■ ■* — —
biä Ti'ijv ürräp
[xouo"öv rtpös Kpf|rac, oikeiötiitci Ko;i rruffeveiov cirtö toü 9«oü i)£]iuiaav
[■ftvioöai aürolc;? — — —--------------*■•*•--------------■ — ueJtciboffLV
10 [tijc, TroXrrciae,-----------------------------------"■"*---------riJiiuoav b]e Kai Tt
[paCX^Öai aÜTolc. x^pav — — — — ""J-------------------mi-|]mio"aps
[vou be toü öiinou-------------------------— "■3"-------------------------J koivöv
[—■ — —---------—---------■--------— "■ *° —---------— rtpo]6ünou$
---------------------------------------------------------"«-------------------------ttepl
15 [---------------------------------------------------— "•«-------------------biaf]uJTiov
Z. 6ff
Die Ergänzungen wollen nur den Sinn treffen, vgl. n. 146, 5. n. 37, 2.
SS9
I (II = n. 33 f).
(Abb. 57).
Gefunden 1905 hei den Fausli na -Thermen, Links Bruch. Die Ränder starkAbb. 57-
[-------------------
**■ "'
Teil <le> KicHr-P.. phi-iu... n.J.vt.
— --- TOÖ ö£OÜ TOÜ ötUTtpOU T0]Ü IJ.ITU. A[9llva'f<)|i]nV
[---------— — "" " — — ■— — vrtpi be toü TrXe]ovä£ovToc; [pepojur; toü
[uktüiuf?
—
"■'!
— — — — Mi\ti]cri[o]i5 K«i
ouuq)Li)vi'i(JavTUi; rcpöc;
[—---------— "■ '*--------■ —- — — tuv] bfjfiov ßoiAettoaoSai, küööti äv
5 [boKfli.
eivai bt Mi\iiö'ouS T0"k n*TaaxövTa<; ti"k rroXneias
[rüif Kpr)TUJv. ä<p'ns Sv rjMEpo? t]ö ^t'icpiO"[|i]a Tobe Kupujflfji" |ii'i eEeivai bk
[|ivi](riKaKii<Jai twy KpnTwv ]^>iöevi [rte]pi tüjv irpoY€Y°v6TuJV suj<r,
JTplÜJV tTÜJV ptTÜ TOV 9tÖV TOV b£Ü]T6pOV TÖ(i |i«T(< AtlllVflT'-'l'UV ku'i n#jvu
[— — **■ '° — — nr|be toI? eKföjvoig kcitö ^qGevöc; MiXtidiiuv jaiibfe tüjv
:> [— — "■ ,? — — uUn] &q>£i<T6ai irdvTaq dirö ttovtujv' ^av bi T15
[irupd tö ipi'itpiffiia TÖbt öiköDit]«!, }ir\ tp«<Ps[tuj]o"uv coptüji Tijv biKiiv oi dp-
[X<1VT£5 pr]&t
[?(Jtuj
ß0tl6eiTUJO"HV ?
TÜJ1 (ib]lKOV|J,fVWt, KOI t] bixri üKupoq
— — "'*---------■— ■— —---------— —
]i«^ fivofjevriq xui i]
[------------------------------"■ '*------------------------------Kp]nTMv, o[!}? beö[o]Tai
ri^in/uii:; vi.11 '/.. II wtnl flilLL-hili für lichn «eluvi dürfen f'ili »hin tltKiiüi]T(tl "(Irr TI»"l>i|T"l -il
schied).
It-n Sin
Die
n anhängige Prozesse
e auch anders laulcn
lurchseful
Die SiiIi.lltiiii^ i.i .in- K.iiimrui ksn.Iiu-r......-In li-l kn.i|i|> -!■■.(.ililr.
in. Z. o äcrövoi; Hiller.
Inv. 856 II.
Aiinv.ifii|] lilii nut Rasur; a
Maflc- usw. s. unter n. 33a.
[rr]äo-n — —-------------------------------------------------------------------------
eKKXtiaia
5 Tp£ic;
— — — ______— — — — — — —--------
ipuXä£[-------------------------— —-------------------— TOÜrj
bi t€ixottoi[oüc; — — — — — — — — — — — — Äp-]
«HlCTluJV .,---------— — — — — — — — — —-------------
Köt ets Tä-----------------------------------------------------------------------------
vöfioi Gv[ — — — — — — — — — — — — —
bia-j
10 KXripu)0"iv[ — — — ■— — — — — — — — — —- öoü-j
vai bi BUTo|!5-----------------------------------------------------------------------1
. Xaviov. T115 bt [Tßjuvbiboc; t[— —■ — "'■ ~" — —- toü^J
dpxiTSKTOVUi; ^'fbtmi'iaavTuc; [eic; tö xwpiov— — — a- '7 — —]
..... ji«vov, kö9öti ^4iiiq)io'[Tu[ ö bfjuoc, — — — =1 " —------]
raerst .11« Aenvafopvgl. rleiycb xXaviar
nepißoXni, wo schon M. Sehmi
:r n.3jb.
. ojjev —■ —---------— ca_3i-------------------— !«[., KafloTi im-]
rribeiov tcrrai, K«i ti'iv YEvo|i6v>iv btaiptaiv dvarpdiuui eij[6ij(; fi£-]
to tüiv övopduuv kui napuboüvai rtfii rpappaTei Tfjs fSouXfic;, [i'va]
imdpxn(i) iv Toi? bripoakuc;' boüvni öt tot TP«|J|JaT*a tö ävTiffpa-]
5 cpov Kai toIc; oivo<püXaEi, toiic; öt TrapaXaßövTUc; Kiimxwpiaai ti? [tö]
XaiKiunciTa. £v 015 Kai ai ibvai ürräpxoum. nn C^vai öe aÜToit; ti'i[v]
bebojievuv xwpav (inoööcf6ai ,uti&€vi tmq eriDv eikool' \i]äv [b]i
TIC; ÜTIoftlÜTOl TpÖTTUJI ÖTLUl[o]ÖV, i] Tt ÜJVV| UKUpOC; efJTUJ Kai blKnV £iv[al]
KUTa Te toö diroöopivou K«i toü d'fopuo'avTOc; döiKiou Tijc; 7röXe[ui?]
10 TiiJi ßnuXontvuji MiXt]<riuJV' iä^ bt rpacpdq tüjv biKWV Kai T(i Xomä [(luv-)
T6XeIa9ai kot[ö töv] E6vik[öv] vöuov. btööoöai öe aÜToic; Kai («[tuü-]
plOV. Muo[uffil)IV Öt TOÜ? «]fc(KTll,u]tVou; T<'<q (»IKirtq tV TUJI X"Jpiwi Öe[£(l(T-]
6ai aü[TOÜ^. öoüvai be Kai] ärtö tüjv OrrapxövTUJV crTefviüv tuj[v]
£<p' ir[tpujv oikiim"tuiv, ö]aoi e7rarre[X\]ovTai. 'iva be raüia ö"u[p>]
[cpepovTwi; -
TtiffffiiTUL ktX.? ;iuf darunter liegendem Stein.]
Z. i_- tonnte auch iiuf* gelesen
11 Ende
3 wird wesentlich Hit!,
auch darauf aufmerksam, daß hinter oiKiac, v it Tue ausgefallen ist.
gen der Ergänzung MuOjliOllDV s. die Bemerk* am Schlüsse von n. 33—38.
f) Inv. 859 II + 562 I (850 I = n. 33",
rechts Bruch.
Über di geschichtlichen Vurauss
Abb. 57. 562 II = n. 33B).
»ingen und Folgerun.
Inv,
H. 0,28, Br 0,71, D. ca. 0,18.
859 II.
uuvi<TTape[vou
MiXrjaioi
$<>: 1.
be
fcfKjpuidc;
töv rjt Taxiffta" [eüop
ujöiv, itavTi üSevti nai KttOÖTi «v ] buva-
Hev uoi ttüvt« t]'voi[to xpnlcirt«
..".-':........e[i öe] e<p1?(pK]?i|
Kai Kaprcoi Ka
Tia toütuj[v].
oXtjJ-Ou äuuviü imep Trje; te TtöXeujc; Kai üi\
i evc
'0 bf\ix[< c; 6 MiXiiOiiuv tpujTJcti, fci uutJji [X]Uji[ov] xü[i u]ueivov
e"crrai k[i
eis töv lirjeiT« xpövov rrpoaXaßövn irpöej tö
■ oXItc[u pa üvbpac;) Apr)pfoU£ xu\ MiXa[T]iouc;, uviep luv oi dvbpec;
iiKOUJirr[p öc; Ttip tt6Xi]v, K[ai] ut(ni^('i)vii i'.ii[t]iij; x^P«? *oi tlüv
dXXuj-
[u»T Kai Toiq dXXo]icj u[t]TeOTi M1X11 (ffi]015' tteöc; fXP10"£'
[AtSiidO' ii<nt]aaiujc; (hkiit»i«icj i<vb|i«s ü|>ujtoü(
['€5 ttöXiv ÜLitT]cpiiv' Kai yäp Xiüiov Kai ductvov
........"........c; epiuTK; (!tJu[i)iiJi]v tmjjp[fjav]
Cnde: hinter h unsichere Spur wie
.1.463,86); in der Lücke wird vi
gerückt.
Z. 13 vor a senkrechter
die Rede getv
. KpiiraichV■ IM
na.
—
v 6u(T
Kai biöüpwv i-------------------— —---------
'Q<i UUIV TEU<TUj[<Tt-----------------------------------]
5 '0 bijuoc, ° MiKr|CTiui(v £pu)Tfti, ei aurÜJi Xuitov Kai]
djjeivov Sarai Kai [vöv Kai eic. töv Jneira xpövov itpo0-]
XaßÖVTl
TtpÖC, TU
7I0X[lT£UUt|
((vb|JU$
TnÜi;
Ttepi . . , Ca' 6 . . .]
Kai 0ikav[o]pa Kai Ciu[..........inrep iliv oi ävöpeq iJKouCTi]
rrpö? Ttju ttoXiv, Kai uejTabövTi auroic. x^pac. ««i tujv äXXuiv,]
o üjt Kai toT[<; <iX]Xoic. ufeTeffn MiXriaiotc/ Seö; exPl^e']
"A «ppecriv [eje. rev-----------------------------------------------
Tijiai? be i£m— — —------------------------■ — —
Die Zeilen
als i
nl 2. 8 C(u[olöTpoTi>v) würde den Raum füllen. Es könnte ein Milcsicr aus angesehenem Hause sein;
vgl. den etwas spateren CwffiöTpaTO; 'iTrnoiJTpürou C1G 2857,4 und den viel spateren GuniiJTpaTo; 'InnofkiiYTOt. Hausse ullier,
Mile! S. ;io, 23. VI. Milct-Ber. S 42,]. Z. M. [2 die Abstände dieser Zeilen größer, ea. f>.or. Z. tj gänzlich verwittert.
Ein Überblick über den Gesamtinhalt kann kaum wesentliches Neues zutage fördern. Über die Da-
tierung und alle mit der Chronologie in Zusammenhaut; siebenden Fragen, besonders die prosopographischen,
vgl. die Bemerkungen zu 11. 36—38 und die Einleitung zu den Stcplianephurcnlisten; daß 33', 1 der
Monat nicht angegeben ist, fällt auf. Die crüvebpoi berichten unmittelbar ans Volk; das finden wir stets,
137. 145. SfG= 660 und dazu Swoboda, Die
wenn eine Kommission Anträge vorzubereiten hatte (n. 1
gr. Volksbeschlüsse S. 12?); unter den r/üvebpoi den Ra iu verstehen, wie Haussoullier Mel. Weil
S. 152 f. will, scheint mir hier wie sonst kein Anlaß < äuliegen. Die Zahl der Kommissäre beträgt
höchst wahrscheinlich mehr als 24 (deren Namen erhaltet iind); ich möchte annehmen, daß auf den
ersten fünf Zeilen von 351, noch einige Namen standen, we
auch der Antrag selbst nicht gerade erst
mit Z. 6 einsetzte, wie ich unverbindlich angenommen habe. Gewiß ist es nicht Zufall, daß Lichas, Sohn des
Hermophan tos, als erster der otjveöpoi genannt wird. Wir kennen ihn aus Inschriften bereits mehrfach, und seine
Verdienste um die Ansiedelung der Kreter werden ganz besonders hervorgehoben (s. o. n. 12a undFredrichs
Bemerkungen dazu). In n. 33° muß — das geht schon aus ue]räbao~iv Z. 0 sicher hervor — sogleich das
Hauptanliegen der Kreter, die Bitte um Aufnahme ins Bürgerrecht, vorgetragen gewesen sein: wahrschein-
lich geschah dies in referierender Form, da ja die Sache im allgemeinen schon vor HinseUung der Kom-
mission behandelt sein mußte (Z. uf. tyntpio*au«-). Da im weiteren Verlauf des Aktes völlig klar wird,
daß diese Kreter auch Land heischen (während in n. 36. 37 davon keine Rede ist), so muß wohl schon hier
auch von dieser Forderung die Rede gewesen sein. Der Antrag auf Gewährung der Bitten ist verloren;
ebenso eine Mitteilung über die Befragung des Orakels, die offenbar angeordnet worden war und deren Er-
gebnis am Schlüsse des Psephismas förmlich nach Protokollen dargelegt wird. Tn der nämlichen Lücke
können auch bereits kultliche Anordnungen gestanden haben: doch sind diese in der zweiten Kolumne,
wie wir sehen werden, ebenso denkbar. Das erhaltene Stück aus der ersten Kolumne führt uns schon
mitten in Einzelbestimmungen hinein (33c): über die Bereinigung von Schulden (?) und über ein Prozeß-
verbot für die nächsten Jahre. Nach einer Lücke von unbekannter Ausdehnung, vielleicht aber auch
ohne Lücke I — folgen in 33d zuerst Bestimmungen, über die aus den wenigen erhaltenen Buchstaben55
I76
n. 3J.1
schwerlich etwas ermittelt wei cn kann, und wohl schon von Z. 3 ab Anordnungen über die Einreihung
der Neubürger in die Phylen, id zwar, wie es scheint, nicht in alle, sondern in drei (über die milesischen
Phylen nach 450/49 v. Chr. s. u n. 133). Aus Z. 10—12 erfahren wir, wo das Landstürk gelegen ist. das
den Neubürgern eingeräumt wi I. Von vornherein ist zu vermuten, daß <s nicht in unmittelbarer Nach-
barschaft der Stadt gewesen i ; denn die Leute müssen (33f, 3) eigens eidlich verpflichtet werden, im
Bedarfsfälle möglichst rasch z Hilfe für die Sladl herbeizueilen, und die Architekten der Stadt, welche
gewiß die Aufteilung des Geländes zu besungen haben, müssen dorthin t'fbiijjtiv. Um Gelände mit Wein-
pflanzungen wird es sich handeln, weil 33', 5 die oivo<püXciK6c. in Funktion treten. In alledem liegt viel,
was dafür spricht, daß es sich um Gebiet von Myus handelt (n. 33% is). Durch die noch zuletzt mit
Hilfe des Abklutsrhes gelungene Lesung und Ergänzung ['Yji]«v!)ii)o? wird das, glaube ich, zur Sicherheit,
erhoben. Der Nachweis soll in den „Bemerkungen zu n. 36—38" erbracht werden. Die geschehene
Verteilung wird (33") zunächst von den Architekten für das Ratsarchiv aufgezeichnet (vgl. to rf<;
ßouX'15 tipxtiov n. 146, 34), Abschrift zum Zwecke der Veröffentlichung auf XeuKwpcaa erhalten die
oivoipüXüKtc;: der Unterschied der Aufzeichnung tv ra; brjuoo"ioi5 und dg tu XtUKiiiuaTa wird hier
völlig klar (vgl. Wilhelm , Beitr. z. gr. Inschr.-Kunde S. 2 57 ff., wo nach des Verf. eigener Erklärung S. 229 A.
manches der Berichtigung bedarf). Der Abschnitt über die Landverleihung schließt mit dem auch
sonst (SIG1 229,12. Appian Civ. III2) vorkommenden Verkaufsverbot. Darauf folgt eine Verfügung
über die vorläufige Unterbringung der Ansiedler und Lieferung von Material zum Decken der Häuser,
wozu SIG* 177 §2 eine schlagende Parallele bietet. Ob die zu deckenden Häuser die (verlassenen)
Bauten der Myusier sind oder die Gebäude, welche sich die Ansiedler herstellen sollen, wage ich nicht
zu entscheiden. Möglich, daß hiernach die kultlichen Vorschriften aufgezeichnet waren, wie wir sie
bei dem zweiten Kreterdekret (n. 37b, 39ff.) und sonst bei feierlichen Verträgen stets finden. Gewiß
aber stand in der Lücke unter n. 33" der Beschluß, den ganzen Akt auf Stein zu verewigen. Endlich
beginnt in der Lücke der Eid, dessenEnde wieder erhalten ist (n-33f). Recht unorganisch folgte das Proto-
koll über die Orakelbefragung, das sich in der dritten Kolumne fortsetzte. Es ist zu vermuten, daß syste-
matisch zuerst die Orakel für die nach Städten gegliederten Kreter aufgezeichnet waren, dann die über die
Genossen einzelner Führer; so stellt auch in n. 38^ der Vermerk tujv fitTM '€xeßoü\ou am Ende. — Es folgt
das Verzeichnis der Neubürger.
34. Neubürgerlisten der ersten Reihe.
H. III. (1, viel jütigert, ungldchiiiiiaigg Sei
ich vom Nymphaion 1906. H. 0,2b, Br. 1,09
a) (974 II).
b) (W4 III).
OtptlKOC. E.......T05. [.....\oc, 0l\OK\[tOUC; TOÖ]
<t>iWT«ipog An(ioiv*TOu, Axeciivbpou.
ruvi'i 'Aöela TTpuioiou, u'ioi Avltiuv Aneo'ajvbpou, fUV\\\
AnnaivtTor,, Züjctoc;, Anjjciivtroj NiKÜvbpa ZkiÖ — —
5 ü'vijßoi, dbeXq»] Xopii».
'Eirrfivn? Tuxävbpou.
5 Züiffoc; 'Op9av[ — — T"vfij
BaaiXovvu Zu —
Aauectc, AoTmöiou, firv^ TTtpai? 'Yrcepüv[bpou],
Äpituiffia 'Ep|iiou, uiul Aioxkrjc; A.cujovöp[ou].
AoTrdaioc., Aeiuv dvnßoi. Zurrt Xu. £ TTüpäovos, t[uvm]
10 MeveKXifc XuiaiKXtiouc,,
10 NiKtiia AttuXou, uioi-fuvi'i 'A-ftviica Nauvnc., TTopäiuv i]ßii»v,
ÖUTÖTrip rXiiKepn, Taihn? t oi XtimoXic. ävrtßo^.
M6VEK.Xf|ij, Titturtwit; ixviißi i.
Aiovüato; Attöflevibou.
Bdpioc; Apiaroq)[ — —
— "—13 — fora, fiivi'i
■ingerückt.
Z. 14 'eSaKHoTM Ziebarth.
me Form; vielleicht |ähcXq>]o<; *i^okX^, ö heiva) ÄKfödvhpouf
Nicht ausgeschlossen 'Opetrr[opou. Z. 0 ao in Samt (jejehriebe
Anfatij; .lc Nanu-n* wiederhol! gewesen /11 sein.
1 IVInhin
Z. 111 Nl«aiu Ati
904. Links viel vi
(Abb. 58). Inv, 1
der Lowcnbuchr. D
0,283, Bt- °.83. °. °
e) (1031 II)
Aß---------
0]i\oxöpou,
fUVl) [.
Tp---------
'6pn......P.......ou, f
[jiiiaijfta^ aviißoc,.
ganz weg-
KuXXik [pttTii^j CiitüXou.
gebrochen.
S
Ctpö[t
(o]<; AvTitpiXou,
5 eufärtip Aßag KÖpn,
Mp°, •**
10 tuvi'i 0p [o]ouj Goöuniba,
zerstört.
Hu-ftmip Miivu» KÖpt].
o Euirirn.; MittvonuXioc;, Yuvrj
[p] Ak€Olci, uioi Etprjvr| Mivvlujvoc;,
M?. Aißus ÖVTlßOL. 6u-rdTi]p Ar)Ht]Tpiü KÖpri.
KXiavbpo; Cdurou, juvi]
CwtToc; 0
TTdXiuv
Oberfläche völlig
fuvi'i ApTeiucri[rt] 'Etil ....
(11)05 TtiXXaiou,
0]»
Zeile 6—13
CtuitXf); AaiiaJÜV«,
Oufdti) [p] KoXXiuj.
, öufdirip
5 4>iXo---------
ulör; ApiffTaföpas üvrißus.
ÄVTltpi Xo<;, C1I11J05 uvrißoi,
. ■fwn
Xeipü(Xo£ — —]
Aßä? Apreu.iti[w]pou,
CmTiibuc; [C]uit — —
Ndvviov Baxxiou, Öufötrip
TTpaiiuvoc;.
'S ou
S AimtiTpio KÖptl-
MXH
Ober die rätselhafte Marke M X H s, o. S. 174
d) Z. 13 auf dem Stein otiou.
Z. 14: darunter
e) Z. 4. 5 Affiä; als FrauennuDe 5. Index.
Z. 1
g—i) Inv. 6S7. Läufer, gefunden im Delphin
h} (II)
, ZA 0,006.
Gleit
i) (III)
[-fuvi'i MrJTpoöiJjpa pC]dpi[o]^, Kl.....ffi[ . . , uioi]
[6ufÜT]i)p AitoXXoöäipa. uviiß[o]i Aaffi ■--------■
. . . wu. TTdXuivoc;, f uvi'i Aeujviöac; 0ttuv[os, Yirvf|]
. . . (Tina TToXuaivou, uioi Nmuia ÄTTaXou,
5 TToXüaivoc;, Ax«iöt; dviißoi, 5 uiöc; 0ttuv dvt]ßoq,
ÖirfÄTTip KXeüi KÖpr|. BufÖTtp Eipr|vr] KÖp[r|].
Axwöc; TToXuaivou, fwrj KdÖpti: TtXiuvocj, -fhivii]
''57
«.34R-36».
öufünip
ItputovIkti AaKXiimdbou,
Nt« MeJinririujvos,
uioi TToXtktivoc; Äviruiv ävnpVii.
10 t]vvii
uiiriip IitQij« Eu-ff [vihfi].
10 'Epu.(iiüc, 'EEciKeffTü, fuvi'i AitMiii
oju uioi
Eii'fevibu^ Tetoufvo^],
Ii'nou, uiö? 'EJäKeaio? dvrißo;.
ü]viig[ii
fuvi'i ßcprcii KtibpfnKOc,].
Kapraißtt»; Aüpiuvoc,. Zxivdba; 'Qpdvöo[u],
Züi(i€vo? TTüptu, ruvi'i fuvi'i Am crijj 0iXoK[Xeinui;].
14 A'fnffiu^ Ai.uou.
h) Z. 3 [TTuX]iuii?
■/. 13 n6pu.(vo<)=
Ai'Hujv Zapiba • AoXip —
Z. [4 vielmehr 'Arnota C«(uOou oder Cii<t)uou?
i) Z. 4 vielleicht Nikut« (doch», n. j-»i. Z. 10). Z. 0 Ciroü« ;
35.
Z. 12 'exivrionc •
Z. 14 q> unsicher.
Urkunde über Landverteilunt;.
inv. 727 B. Maße usw. s. unter n. 40 (= Inv. 7*7 A). I auf dem Streifen der glatten Wand, der den Architravblocken a
arbeitet ist. Junge Schrift, die Buchstaben ungleich groß. A£. Sehr verwittert. BHo.ots. ZA007.
[K]ot[ä] reibt biti(t)p€[e}ti (1 Xtii(p«] TMP--------1
KX[e]lCTIIJT|l(!TiHl t{oii — —]
Z. 2 die Buchstaben großenteils nur in der oberen Half« erhalten. Auch KXnoiorpHTn; ist möglich.
36—38.
Beschlüsse und Listen, zweite Reihe.
Gefunden sind alle hier vereinigten Stucke, wenn nichts weiter bemerkt, 1004 im Delphinion. Durchgängig /.-,:;
Schwankungen die nämliche Buchstabcnhuhc (0,012) und den nämlichen Zeilenabstand (0,012). So ist bei einer durch'thniithi
Schichthöhe von 0.27 bequem für Jf> Zeilen Raum, wobei unten und .....n (vgl > B I"- 125) reichlicher Rand bleibt. Nur ausoati
weise (Inv. 724, 770 I. II) sind n Zeilen auf einen Stein gcscUt, n«h. niemals ll.r >bigtn Normalmaße verringern sich mitunter
streckenweise beim Schreiber der Psephismen) bis auf o,or für rf.. Buchsta ■..: eh. wenn die Buchstabenhöhe bei hoch sitaei
Steinen etwas wächst (Inv. 770 III IV. S53 auf 0,014), verringert sich der Zeilenabstand auf n,oi und weniger; 770 I und II (mi
Zeilen) haben einen Zeilenabstand von nur 0,0öS. Niemals wird dadurch der Gesamteindruck wesentlich verändert oder eine '
wechslung mit der vorigen Gruppe nahe gelegt. Beide Kolumnen der r>ephisn.tn »erden von einer Hand sein. Sicher sind i
verschiedene Hände beteiligt bei den Listen. Am deutlichsten zeigt sich das auf dem Stein Inv. 770 ,1 II III IV), wo das
hältnis auch ans der sehr verLk-iricriCTL Abbildung uii der Hiihii;.' klar ersichtlich ist. Vor dem Original tritt aber die Ni^mi-
Schreibers der ersten zwei Kolumnen von Inv. ;;o, die runden Buchstaben seht klein EU bilden, noch scharfer hervor.
Die gleiche '
e . ner Hand sind (wie Inv. 7;i [)-. feinere Beobachtungen sind übrigens bei manchen Steinen durch den Erhaltungszustand »usgeschlos
d Inv
. und 4. Ha-
1; als geringste Zahl hat» ■■ h Inv
ste Zeile. 43 Buchstaben bcolra
die Buchstaben bald enger, bald
I, kann bei größeren Lacken d
r gegebenen Lesungen ein Widers
1 gelten. Die Lesung b r vielfach sehr sehn ig. Ersehwert wird deren Featsfc
e Unsuverlassigkeil der n Stein Inv. 763 (- jSsahh) finden sieh bei drei Kl
.1-...... Interesse de» Sache liegen
36.
a) Inv. 7.1 I (11= n. 37c).
Probuleuma.
Binder. I
Darüber fehlen drei Schichten.
Bemerkungen hinter n. 38).
■fassend Z. 1—30. nurVier Zeilen völlig unleserlich.
[<p u X a k n i -----------------------------------------|ai MiXii
Fi. . ? Ataeai
[eeOTtpölTO u? irtvTe ? ££ unuvTuJv toütou? bt mi >aT£]y[ou]evouc, ei? to
[ifpöv TOÜ AitöXXujvo; roü Aibiiiisius EpujTÖv töv |
[mu
öeöv, ei tüii öi'iyuii
MiXnff ituv XüJiov Kdi dueivov torin roü? tfvbfia]<; rfpocr-fpüipu-
- - ---------------]
[USVUJUT)K1?
Darunter fehlen zwei Quaderschichten, enthaltend Z. 41—60.
ii k oder v
Z. 39 ( von i.vhpu? sehr unsicher.
[lund II = 11.88.89),
X. 40 völlig unlosbir.
Bind«. H. 0,170-0,174, Rr. 1.22.
61 taöoi . . no---------—--------- —
öexeffOoi toü? [ü]vbp[a?— — — — — —— — — — — —]
eprot? tu üpiara tu« irX[rj6ei. . . B '° . . .' 3 i-i t'Kaara kutü tu rtpo-]
bebnXujusv« ftviiTcii ji[eT« Trj? tüiv ötwv 1) ptvEiae, Ouafa^ kw]
65 süx<J? 7Toit'iO"«aUai tüii AttoX[Xwvi TÜJt Albu u uei töu rtpocpiiriiv Kai]
TÖV rauiuv töu rrapebpc[ün]vTa [iv tüii iepün , toü? be irpuTavei?]
Ktii T0Ü5 l'iLpupEvoug ivti t[i]i <p]uX[uki"ii TTJt 1 '€iTtiai Tip BouXaiai ira-]
[p]6[v]TU,v tlüv r,ipr,u*vwv ht[. .
[....*..., u}koXoü8ui£ t[— —
7»l....."......] ■» ' ■'[--
Ks fehlt eine OuailersrhiHil. enlh.ilu-nd Z. ;i
t L:,i...
-Kn,
erden; die Zeil
ic iiliersle Zeile enthalt den Schill» ili-
[ö]ti u[v ffiivoiaeiv boxfji].
Ein- oder Ausrücken schließt ;
37.
"GboE« tüii brj.uuii'
npös
KnrjTuq
Psephisma.
fviiiuni ejiriJoTaTiüv ÄVTirtaTpo[? . .. . sirrev' tire ibi'i]
üirüpxoüorß
oiKtiÖTiyToc. kui
(TUfTevefias uttö toü 6eoü],
aiiTKei|Jtvii? bt Koi ffuuHUxi«?, nv bui ttöts{>ujv 6 &iijio[^ k«t« tu]
blö
tüjv
u)iinpi<r6evTuiv
öipiffpfva T«Trjpr|Kev,
tvq TTpoo"[i)KOV
rjv i/rtu tih'i]
ü 6eoü ti'iv üpxnv T'K cfuf f tviiuc, ciXiiqiöaiv, Kai biii tüiv e[pfujv 6 br)uo ;]
(Ktpuvij 1
kuUiotü? ti'iv
nüTOÜ
rrpooipeöw koivvjl it ttüvt[ujv Kpi]TÜiv]
tiroieiTO npovoiav Kai TOi? btoutvnic; xf\% "<p
KOut
toi z
ötioujievoi?
biu
tö
Kpiveiv
k{u]'i
i!ii"(i'
koto
(li>i]Ht.ii<? w7Tr|-]
r[ä
«KOTepoicJ
i, oixtiiuc; o'iil.u(>h«>vt[h]. aKoXoijöuiC. bt [k]u'i t.....................
Darnach fehlen zwei Schichten, enthaltend Z. 10—29.
■app. Diese, .V,
tiiiv ip-fwv - ^KipaviJ K
b t>P|noc: npiivo78, Br. 0,598.
■ — Sirius ouv a(uvuv-]
[ti'i<Jiii II b^|iO£ toi? ßouXou £voi5 rroXiTsütJarlui nttu MiXnaiiuv
- — —]b . . AttöXXujv.....
/01] uv uirtapiivaTO ([tri toü Ö€Oü]
btUTtpOO
TOÜ
[8soü fvuijiiiv,
VOHtvoi;
Utt' ÄÖI)
draöi)i
rctpi
tfl?
vut]6)k(V Kui irpoasXaß« OTJM-Wpov Tr)v toü
tu] XI1' t«|iii<pio"Hai MiXnöiüK; Toit; ntv bturrsu-
miXi]
T€LÜ5, LUV TU ÖVÖ.UUT« KHTO(Tq)|lüriO"ÜH«VOI
ÖJTtpOV l|Jli(pLO\UU. beböo*Hui UETOU0iaV
Trjs fu MiXi'ituii rmXiTti<(<; :>]iiiv kui üpxeiwv Kai tujv a'XXiov, iov KQ.I
MiXrjoiois utTEOTiv. 'iva bt (i npoffoüjffrji; Kai ins — tüjv Öetliv
telbar n. 3;".
Es folgt
y-a-
ung 1
km ... 36-38".
veboo oder of fipxovTfS'
■39
l!d*.
?..
Wbh
; Tili irup'
Lir TOI? üXXoi? fl^Tf Cl
Sehr« ber einen der Dative
sgew hen, oder [r«fv]Tiuv>
11 II + 7S6 I.
=>
ttcrnrclcnlik
v.-.-.li.iK-rl.
Uli
!. J6».
■ JS * h n).
Inv. 786 (II—IV -
!
i. o,';i, Br. I
De. S
?S6 I.
0 [tüiitvjtiut; TdactiTtti, TÖ(i rrpoip[n,T
k]u,
Trü[()]tb[|ljtWVTU sv tüji itpiüi auvTtXto'
ov runiuv 1
v Tüll An[6X]Xiuvi Ttüi
Alöujjtl, TOV bt öTtqxiviiipöpov TÜJI A [Xcpiviwi], tov [ö]t itptu kui Tüiir;
iji (puXjamii Tili Tt '£o"Tiai Tiji
irpuTdvtic, kui toü? i|ipripivou? m\
BmiXuicu K«i TuJi Ali tiüi BouXaiu» trrtuX' [p.tvuu]<; tf]n ptTiiöociv
ov MiXnöiujv f«-
5 Trjq iroXvrtiaq eni aiunipiui kui oucivfo
vtO"(h(i
[ott]iih; bt
Tu H|it](piO"utV<i bmp
[(ivi]]i tov «ei XPÖyM, Tf[vo]u«-
v,l? [t)*1S UtTUÖÖO"£UJC,] lljli tlJtffTW TOiq [u] tTsiXiicpöo'i ti"i^ rtoXiTei[(i]^
[biKü^toöui nepi niiöevö? Mnöevi TLÜpa
TToXi]i[iij]v, uXX' oüceiovs Kai
[(piXou^ imdpxtiv roir; Tt noXiTui^ Kai] roit; uVxoucnv, rotr; bt öo'f-
-)
) öi'inou tuutvtiv
> [uuaiv
r verlorenen Läuferschicht.
in; n.nnv ■]
Dil glauble G
r bia<fiiti(oOm . . .
I. [p.vn.0
V U,]1'.V
t(<V bt
|T[„,|V
Inv. 7JI I (II = ii 38*). Lau
fto [.
TOTivt]lV
(TÖ^MTtl
[UUTOS
TIUIIHII.
6
ÖllUKOJV
pi'l
ptT[rl.Xllß]lll
utoo;] t[uj]v luruptuv, (imiTticfUTiu to ijnutfu to[ö ti.uJi']-
.........] TÖ ntv T{\C, 7T6Xeilir;, TO bi TOÜ ibllÜTOU" ti'iv bt
. .
[Trpo9eo-M
[«OTOÜ5
tu
c
tvrb% Tpi)üiv tivui tviuuTwv. emKXiipujcruTujaav H
rrp]uTuv[ti]c; kiü im (puXü^. <iq (iv 0 biino^ (irtobeiEiii<Vsr[jj]lTt(V
bi
<puXltK)]V
Kfd
Cp|HHP|j|(|lJ(iuv
tTUlV
TVÜpfcX-
moV XiTTOUpTiwv b'&muffav «TfcXtic; tri] ntvTt rjrmö
m u[t]i« luv tvimnov Tuv im TT[>ujTuTt>l'[""' Tr)oni<Taaöai
|eviauTou
t>
mi
■
[äfievoi
; <i.vii]t[(«kt((]i; ti[v rrpdmv tiiü tvXiuevitm. t(p' uiift in rrpi-
' iuvi'iv aJTt-Xei;? [ü<prjcTaiici]iv Toiic; tiffü-rovTäc; ti riü^i rraXi-
ii [TOT|Jl«pll9fcVTUJV
Oberfläche
Z. 60 über die Ergänzung des Anfangs s. die .Bemerkungen zu 11. ;
des Steins abgesprungen. Z. 63 eine längere Zahl als Tpnüv zu ergänze
verljietel d.r Kaum;
npuHeauiuv ZieuBTth.
Z. 65 man
vermißt nichts. Etw» auToi^r Es kann auch eine Zeitbestimmung tu änobiitin degestanden haben; aber üön
laug, iki ist zu kurz und paßt nicht recht. Oder hiiß es gegen 1 e Parellelin np(xt\uTX«v<Tui()av iider (Hille r)
XuWtujiJuv ; Z. t>; Für das Jahr des l'rDUgura-. sind die Lcilurgicii <,■■■. 11 vergehen
1
Lfl.uilile vor dein Stein selnvuelu- Reite vmi TT](u(i((]vti; /» erkennen. V -
und die Analogie de- Vertrag mit Neraklr-ia 11 1 ;() {X. null empfchl...
Zum Ausdruck vgl ■.. 150 Z. So.
■
hmhst cm-i:Iici
1
AlfeXiCir, glaubte ich vor dem Stein hinten lieml ->eliei /n le.en. Die Grammatil Ion
e)Inv.7i--I.
(ILIH-n. 3S«*).
Lanier.
1 . 1 Buehits
H. o,*;6, Br. 0,72.
? KUI Ol TtpUTUVei?
ETTlTITÖfel-
l . EtVOI.....ti ot ÖpKOJ t'öTUT tTupnoXL Teüatjuuij tiüi biiuuji tüji MiXii-
[oituv jutt' ö|iovoiag Kai OuvbtaTripfitRu ti'iv rtoXivj kui tu (ppoüpta, et t«
[vüv KOTtx^i d &)ino5 Kai Öaa äv üote pov rcpöc; ü]utu Ttpoo"TtviiTui,
01 lote; tv Tiüt ipiicpiönu-
85 [«ei kutü büvuuiv ti'iv tjji'iv. tjiJJt-vüj he-
XX' tiijiiiVKTTi'ic, 1115 rrpoÖilKOV
[ti (tipaiiixivoii; Kai oü TTUpi'iiniToiKi.i
[urcäpEuj tirtep Tr|c; ntiXeiur;. Kui j.101 eüop oüv]Tt '([i]voiTo ciutLVOV, ei bt
[tcpiopKoiiiv, t£liAn£ eüiv aÜTO? KUt TÜUti
iivi(f|«ti|Jta] öt tö xt iprupirriaa
89 [rubt Kai tu ovo ".«tu tüjv ohoöüvtijjv ti? tu tejpuv TOÖ AttöXXluvo?
Es folgt unmittelb
jetzt laßt ! ich wieder
1 1 ix /rnXeiz, und der Abklatsch läßt an
VO|i[i]£lD0"IV
11. .1/'.
Z. 68 Ich
Die Raum'
ng övotohtcu;
diese- in die Spuren aul dem Abklatsch hineindeuten. Am Zcilenendc
biaXa-f-Z. So Oberhalb
cli schwuren niilil allu Kreier lu-i di-nsilliin IlnilliL-ili-ri. •■■mltTii .In- '/.• ugt-n «ri li-illt-n je nach den !
'/.. 7«l
[-----------------------
6pKlödTUJOOV t>£]
[aÖT0Ü( ii uTEipuvricpiSpiic. usTti toO [EpoKi"|puKo]< koI ol npuTuvsu;.
[ÖpVUTUJOdV M m'lC «V (KliilTOIC .....jiKlL-.iVTt;] VinlijlliJIV iTTmyiti-
[ov dvai heoöc,. 6 W ÜfiKo; ktX.
Z. 89 der Res! des ersten erhaltenen Buchstaben sieb! eh« wie das Oberteil eines k im- Aber das .
?t AnöUiuvoc wird nicht? niclir gestanden haben.
f! Inv. IM ft B (ifoninter) = 0. 38*). Läufer. H.o.^68. Br. 0.72. Die Oberfläche vielfach l.es,
ngegen die Schritt sogar hervorragend scharf (Abb. 601.
Abb. 60.
Schliilt du Psephi
1. J7< und Anfang der
n n. 38».
00. [toü AeXtpivtou . . .
• ■"......1TM?[......'».........TOÜS
[rroioOe; iura T<
«ll'XlTtKTOVO^
.u[l<Tr}w<TUl
TI|V
toü? ETfä Trj; bn[uo<Tia; TparrtZn.;
[et; TU TEIXIOITOIK TUÜTO
[riöXtuji;.
e]bo£e
UJl
bi
fclvijl
bliUUJl
tic;
et?
[cpuXuKr|V
kfcUKIDU«
KU!
<piiv. ei; be]
<
[toüto irtoipe]Tficf.
be T61X0-]
Ö bo&VTOCJ
CTUITn;
piov trid
tiJMtptcruu).
UVU'f|X
Unmittelbar : schließend auf demselben Stein
-6.
n AtAipivitw. kuÖoti Kiii HC] tu [(('>"*'i'ti'i.....v t'Ttbri ktA. "der
j AtXqnvIou ei; töv tü1xov! t»v lTn= öToäi; Tf)c Kaivf)? ktä
hinter dpxiTtKTiivo; schlieil! das '-.11-1 nl.liiin n|n,>ii...........<i n.■ 1.1
iJEtiPii^vuiv (oder toü oTfiifixuvToc.) fi; tu mxoirOiKd gcnügl .1.
Kai: tP|c nitpa^. e]Boie; von <p vielleicht das unterste Stück erhalten
38.
icpavn<pö]pou
ITpuiTaxöpou
Listen.
ioö
'HfeXoxoi
ifTTajievjou livitTixitpn......'"' ......»1
unvue; TtHjjfpewvo; .
Tun- rr[|iorri|vttuv|i TlÜ[v] rfu(vt]b|.wv Tlü[v] rc[(>ÖT£pOv]
[>;ai Tiiv !)ipiiut]vujv im rfji <puXu*
''3l TTitöüXo^ TTX£[iaT«ivou]
(llpCtitVTUJV UITÖ toö tnjjjou'
A-fuidc; A[ui]euo£ufc]
; I'1 TaXXaioq A«|iafiiTou
l'AXttnv]b|)o; KXto---------
«,■1 in der folgenden Kolumne oben.
n /. i i.i da Mini.Li-i.i- eu ' ■ .■■■'■■■■ n
■ ■ • ■■■.■•■
sein, Etwa ävaTpatpftfvai f|Ebuoav]; oder ävi
. s i,i, set;
Die Nummern ohm k.........liehei
'/.. 4. TuXXaioc. Epikleii
-.. II. M.ilii- usw. s. un
i: ist et absichtlich an die Spiwe gestellt i
[48] eP -
MaKi[vos Apta TOTtXüll]
5 Tüxujv C-------
Moifiii; Tiuo[i
JXlO?)
KuXXifldXiK [T ipcrrohiog]
B0ÖX0-; Kti]<t
OfvotpiXo^ X .
so CT[ri]o-iu[oq —
Es folgt unmittelbar 1
Z. 4 Miik* E
schrägen Strich wie
l» [vgl. n. ja",
[56] "löopuo? Ap[iJflTiuivo5
€ü[Ti]aXivo5 Aiovuaiou
AkouöIXch; TÜXWV115
TTpatiox"? Öeoiijjou
5 CÜTupo;
Cipou
Aubu|iuc. AvTiipou
Xaputc. TXiiffujpioQ
CüKXoe; rtpToiou
OeibiXti^ 'CTtajjsivovoe.
10 OJivcüoc; Cuiiäbti
Die nächste Quaderschicht fehlt,
kaum iwi ifelhaft; aber n, j8>*, 10 steht deutlich Iootiidc. Ander Identität 1-1 nicht zu iwei
1 Spatium (als., nicht etwa [Afl,duou oder dgl.).
0 vgl n. 38*, 7 und das dort Bemerkte.
Z. 8 vielleicht Cüihk.c.....ch vgl n 34b, 5
GDI
Z 10 \..... O vielleicht ichwache Spur] das 1 darna, I, ki. . ICpÜJV ÄK-----------
NncoitXfJs *i\ . . .
tos]
OiXiuv £ÖTÖx[ou
■1
Äpxia? TTapuev [ilJKllli]
Kübuc, Äp-fävou
ÄpirviuTo^ 'lnau [fiuvot]
BoöXoi; 0i\ujvn
Eiipioc,
NiKÖv&p
Die nächste Quaderschicht fehlt.
Vgl. Cki6 n. 34h, q
i.„v^l ...!<■■■ tE,,^,,,-,...]-
Z.6
0.38', 2
Z.j
: 11.38', 4
Z.8
n.38.,5
Z.9
ii..i-, 1..
e) Inv. 75s II. Maße usw. S. unter 11.37=.
[yö]
KXdTCtvbpOc, |Bri)niXc>KXtiouc,
'Qku.ueVii? 4>eib[uj]vn£
0«6öujpo£ 'Ovaaijjou
ÄKOuaiXac, C . . t —
S A oaic, EwTT[(i]9ouq
Aiö[f] vi)[t]o<; Aiujvoc;
TaupfcTKOC, Bt[pr]io£
Tuxu|4evnf; ÄKouo"[iXa]
IwtoSoc, ZtuT«b[a]
10 EipOXo^ 'Y-r[L]au£vou
Die nächste Quaderschicht fehlt.
/. 1 = 1.. 38«, 9.
Z. 1 = n. 38», in.
l.i'iin /m.iii n N.iiinTi fiL-i .tili- iiii-i,h<-i.
/.. 4 vgl. 11. 38I* 8; ab« der Vatersname -1 mim nii In äbereinmstimmen
/,. 1, AifrfviiToc: vnr v imil-U cm Hinli-uU-:
n. }X\ 4, beidemal schien mir ai eh Tuvalu^«); .....gl.]..
Do' h vgl GDI 49481". 4951
Aio(t4vi|to;?
(II— IV = 3811'). Binder.
H.n.;;;. l!v 1,05, l> 0,59
Z. 1—4 völlig zerstört.
5(12.]----------------
—----
[— e«o<p]
'A]vTIKpUTOV
biinou
lÖOTOU
[----------0p] affuiidxou
------
/.- 7 B od« P.
/..
z. ., wahrscheinlich nichl Gljtaiio;
6ö(puXo4? Raum knapp; vgl. n. 38*, 5.
f) Inv.7«)L
/.. ; Äp
övbpou
Zs folgt n. 38«r in < er obersten SchichtUip
A"fllT< il'
. AäVdKTOq
. p 'Cpua&uc.
Ttiuiv Äpitmipxou
. TO? CujöTpÖTOU
. tos Aupupiiuvos
. |iii'ftvmi
. vioi; Mtvoinm
. to? ZwiXou
i Quaderschichten,
z. ,-9 «allig »cntan
[ifiö]
'"............xheiou;
Die nächste Quaderachicht fehle.
[177]
Auffttviu? 'Epuai[X(i]o[uj
Afaijjo^ Aiveou
'PaÜKioc. OiAoKpÜTou
5 TTXtKTTUivos TTXeiiJTäpxou
MtMffdiuJv 'Opovrijjoii
[Ailaiuv 0eo[ödip]ou
[Ä]fo\[«]in5 Kapiövriu
[Apjiffrövouc, MikuMujvo^
in [Ae]iuv Av&pOK^tiou^
. „dana< h
poiTi|
; nächste Quaderschicht fehlt.
>c
Inv. 752 III+ 73
'Opüos Ci
e ü <p p i iu
[€Öp]UTO
TTixuöiu [s
'Opeoidr}
A[iv]€[i]«UC]
il|rTTf'.luJVi >C
iviuvos
■ ■ ■ . jlxl api^ 'le. . voq
£]mxa------0.n. jSk-,,.
65
(89
Die nächste Quaderseliiclit li'hll.
Z. 3 nach den Reiten wart \l nii hl ausgi - bli sen \ber n. 38«, S entscheidet für 0; vgl. GDI ;n; -,,,.,'■. /.
Vgl. GDI 5119° GBq>pt(,
Z. '. nticr TTi!l'il[ii(n|x"]c TXiujvoc?
'/..■> 'h unsicher; vor v -.'nkrschter Stric
.
Z. i<> 1
6(i oder Cu; doch
nter a senkrechter
Strich, zweifelhaft, ;b von p; 'ejinxapiMfblOiul ?
1) Inv. 70(1 II. Maße usw. s. unter n. 38«.
[»7]
.....viku? '£x ■ ■
... 04 Xaplujvot;
Giffoc, Nikiou
CÜKTapxo? 9eOTt6u.1I0U
i ÄKOuffiXas ÄviucpiXoij
Auffuviuc, OcoKXeiouc,
AeÖVTIOC, ÄpTeUWVt)$
CuXixo^ Ativici
©iXavöo? Batrria
in '£puoTSvv|<; Xapluvioa
Es folgt n. 38TM-
Ol>er Z. 1 Huscht tlic Verwitterung Buchs ,!.,,,r,-i, TO|
Z.S = n.38''»MJ.
/ 5 Lesung »nswcifelhaft.
Z, 6
Z.r, = n. 3SM', S.
m) Iuv.77i.JI. U:iflr usw. -. unter n.388.
[227]
Apio*TÖ<pou; ÄKefffivbpoi)
fTöpiuvoc. ÄpiOToöi\po[u]
NiKavbpo; Tpniou
0ul voKXrjc; Tpniou
5 NiKÖÖauoc, 'Ovouavöpou
Aoitci^ Afia
Aüut«riXa$ Äfia
IroXcpujv KXotiiou
'EfaKiiiv ÄXidvo^
10 I<ipoc; Aejiou
'ETeapxn? Aeüiou
E 9 fehlen zwei Quaderschichten.
Z. 7 vielleicht Aauuolbac.
n) Inv. 786 IV. Maße usw. B. unter n. 37a.
Z. 1—4 zerstört.
5 r« ___
'6u<p . .
'€tUUVET
____
K------!
TTepiKXu [nevor;
—]
10 AvTiTTUT [005---------)
rilkhstc Oiuidcrschicht fehlt.
,„ stellen.
X. [o AvttndTfr«] r vgl.
■ 38>*
n.j»*,T. Z.7 = 11.38'*.*.[C]ujKiipT>i5 Cwtlp(iiij|
'Opu«<; 0oivou
'HejjaiBo; Emi><p*Xou
Cuncäpfn; Cwraipou
[282]
Qapatiuv TtpOKXeioui;.
Tüijj m^tu '€x*P<iüXou'
[283]
TToXipvodQ rTpdToqmvioq.
Oi önoffHVTe?"
'0{)ÖokXi"i5 ApiffTiuvo; TTpt&TOToq,
ici
fuvii MtKKa AtEiou.
Hol »„So,
Die nächste (Juaderschieht fehlt.
11 du- ]Jtilaj,'t f,ilscli. '/..<■ ■extjäouXoi; winl Uli Milf-icr sein.
X. in AdEio; vgl. n. 38">,
. . . »......OpBoxX . . .
[.....".....u]-fiipa KvtfKTio?,
[KX]dbup05 Cujöu.uou Oaiffno?.
6i£i.ofc M]dK[p]ibo5(:j) Apiipio?,
5 (\>vr\ CtcktiX . . . ßtp-fio?.
'€neXeu(it|i05 Mnaiita Kviümo;,
uiös äviißo^ Aivimv.
Mukivos ÄpiOToreXou Aamrcrtos.
Moipi£ TiuottoXio; 'PiOopvioc,,
io
T"V>) 0«o£eva MoffX'wv[n5).
Die nächste Quaderschicht fehlt.
i Zeil« gestand« haben. 7. j : od.
rahiwhtinlich. Z. 6 6ir weil Wähl
■ f]C oder clouO' fs k3"11 [
5 C"raoiX[aa] dder Craoi^luii
fuvi'i MevEKputeiu öpuöuniixou,
utö; dvnßo; GiibeKTa?.
TTuptio? KciXXitiÖKou TTpiödmo?,
fUWf|
ApTtui^ AtOVTOC.,
5 uioi iiSüJVTt^KaXXiöiiKO^rruppo^
Aiaipos Aiaipou TTpiuffffio^,
Tuvn, ÄvOtmuXts Eevopevou.
uioi «viißoi =tvoptvii5 Aioipoc,
Kapiriujv, SufÜTiip nöpn GüSubiK^.
Es folgt n. 38'.riavTEXnt Gjutöou,
/uvf| Ciurw TToXuaivou,
uiö$ üviißoc; Niki«5,
ÖUTÜTllp CülTtlpU.
5 CtUKÜbn; °€pnwvOij,
fuvi'i 'Höfcia €üävbpou,
uiö^ iißiiv n«ietni6as,
Öurcmip KÖpi) MuTpoöiüpu.
CurroXeuos KotöXXou,
10
[fUVl'l . .]&SITT0V1UJV0?.
Es fehlen sechs Quaderschichten.
/.. j TToXltA
vielleicht A l
/
sohcinlkhslcn & ('H&«i(u) rioviuivos f)
esung sicher; na(v)flf|jlcia<; Hiller.
im zweifelhaft
/.. 10 vor
Bei Eupolemw Z.n bi eingerüek
aß bei -fuvii abermals eingerückt war.
s) luv. 733 III.
M;i(k un». !
■ n. 38*.
Apxi°[?
rTopuevioTcou .
CXfciiet[()05 .....
Kuba;
Äpf[ävou .
S ApLfVLUTO^
'l[xabiujvoi;-
BoüXo<; <WXtuvo[; .
fuvfj AlJUUl MiiJTpo .
uiö; dviißo; 0pa . .
KXfciTav&pot;
10 'Qku(i(vh;
Bt(öiX[o>
0ti[öuivoi;-
Die nächste Quaderschicht fehlt.
<l, 6.
■/,. 4 = n. jS<l, 7.
2. 5 = n. 3Sd, S.
t) Inv. 7oolV. Mafie um
Käprrujv Cobiou "|g
fwf)
Mnviü;
5 Cüuuaxos
Btp-(ic;
6aX.
Kopujviiuv
6x*(puXo;
K--
A-piOi [öünou
ruvi'i 0UVUJ 'Gnuv
10 eupiilb)'!1; Rvbpto
Es folgt
Z. 4 dtt Vat« war vicllcich
vgl. n. 3S"TM, 4 "nd da? dort Ben
[u--, jSs
77" IV
,;,(il
n. 38»).
Binder
«53 I
'€iraiv6To [s A]ciudpioc;,
riuivii Ntti [Äjvbpoxäpio;,
u|ös rSvnßo (s) Ävbpoxupi?,
ÖUTÖTiip
i
Kketi),
Kapmäba ? RpiOTOKdpTou,
Tuvi'i Aß (ö)s Äptorta,
uiue; üvn [floß 0e[p]dm9os.
Nim; Aitü \ou,
fiivi'i Nt u Cujt>tijJo[u].
€öpurföac — —
11 'Auuiiuux iliitt A«u<if>i(uiv o:"r).
nur i-irl Ri-t dir untern -.chriigcn
Apiortevoi dem Stein gelesen; vielk
Zcilcnrade lassen sich auch Xiveoc li
r [.cwfchli-r.
Der Nim«
=, +.
/.. 7 ilcr Ximt li.n'htl il-.ii.1lii
v) luv. 853 "■ Maß« usu. '■
. uu . . ja?------------—
■fuvrj £iipu<püj Aio" — —
uiö? äviißoi; ApEiprrto?]
[K0]i ÖU'fUTtp KÖpll C-----------
i Alöio? 'EEuklüvtIo?],
Myr) Koainii'eEa[KujVTOf;].
n[p]aE[iXa}5 TTuXn---------
[r]uvi\......a ÄX — —
... 1 ...a^ "Hp------------
10 yuvii Mr|v[uu . ,]u— —
1 (A]au['iö]iu^ i aber 1
im, Bruch; auch Er] 11
>-, Im...... 1
IM
li Bu statt Ko möglich; von iji nur 11 . 'e:«[KtiiTou] -1
ingsum. ite angegriffen.
Die Oberfiaehc durch KoriTM
W(I)
Oberfläche
zerstört;
nur
Z. 8 loS,
Z. 0 u am
Endo erhalten.
uijoi dvjnßoi ««OH«: A ... c Zeile 1—5
.....v.....ü9ou (Ap]i)pto<;. völlig
Tux«J«tviiq
AxoutTiXa ApKÖ[c;].
zerstört.
......% 'iTiouevou £[X|eui)cpvc<io[ej.
. . .'. . .a% Avbp«iuia( ?) €Xtu9t[p]vai[o]c;.
........S '€rtu.ueiv(o]vu;'£).tuÖepvai[o]5,
(fuvii) A|)Ttuio"iu.....ujviou.
Tiixuiv C . . . . ».....00105
fUVl'l ....
AvTiiiuv.....
../'...105 TTu
Tuvi'i TTeicj,x) Z.2 oder A ... c, Z. 4 = n-3S=, 8. y..... Kretischen 'Apudoec
'Ap«ibi«. vBl Hüc k. Kreta I, 419. /. 5 richtig
■YTiü^vou.vtl.n.^, 10. Identität du zwei Personen möglich. Z. 7 vgl. n. 38«. 9; für [OuiMMo? iMdet Raum zu grofl; doch ut vielleicht
(inZ.5
8) einer alten Verklag des SteiM ausgewichen
Z <J wohl
n -,M>. 5
Das 0 «.....jrjio? uniiche»
Br. d. crh. Schritte. 0,44, D 0,15.
z (I)
aa (II)
[....'... Mv]r|ffietou [*Pi]e[ü|ivio](,
Z. 1—3
[•fuvf| TT]upp<( ApKXToßoüXou,
weggebrochen.
[uiöc; «]vnßoc, Mviiai6eoc,.
.,.'.... VT05 ÄpKJTiiuvos 'Piüüiavio?,
5
f [uvi'i] A.
[fuvf| GüJKXaa Oeonöpnou,
5
.....? «v[»iti
[uiü? uv]r|ßo£ EiöKUJV.
......'".... KpCITQU
---
TT(ivTÖq>i^()i;
'PlttlJfJVlO?.
fLiVI]
.... s ... . Ntonovtiou 'Pl6ujjvio$.
os---------]
----
CwT [eipa------------]
Oututiip k [öpn — —)
[•fuvi'ij Aeovri? AtövTio?,
io [utö^ dvt]ß]oq AeovTi^.
10
MtvtJinnj C ---
At*tih<>S k ---
1) Z. 1 für "PieOimoc ist der Raum knapp.
bb) luv. 74(1.
Laufer.
Link« Hälfte völlig abgescheuert (Ziebarth) odei
nie beschrieben.
Wenn letzteres, was ich vor dem
Stein notier! habe zutrifft, so ist vorher eine - vielleicht eeringfUeife - Lücke in dem Vcrzeichn», etwa zwischen verschiedener.
rage«, anzunehmen. Die Zugehörigkeit der Inschrifl rechts zu der großen Kretcrurkunde steht jedenfalls außer Zweifel.
Br. 0,S*.
. . OpKOC. '€E(iKU)V0£.
AvTiiKira-; Cduou ro[pTLiv<o£].
[■fi'v]n Mtvtvina Aioöwpo[i>],
u[iö|? dvnßo^ ftfnOiXabMOS1].
5 Clü<j«(pxo]<; Aprj'r(o]vo? Apxäfc],
TUVf| Bu[t]tW <PiXö\[a],
Auffavia^ 0€o[id]ei[ous].
ClIITIlUV C------------
[iu]vi'i--------------
/. 1 [€0!u|iko<; • [*E<p]u|)Ku<; '•■ oder ofnosj sn-licr nicht oi. '€sOKröviT)o<;
natOrlich kann das auch AvrfmiT[pocJ sein.
Doch vgl. n js«. 11
Z. > irr sein unsn-her; 'Ap^TMvm; Hillt-r: möglich
-------citri -.......
__
[CT]pdns Avi . . .
uiös Micro Xa^,
ouT«Tiip rrpuuTdpj
5 €00ujiib<<s
---
N
Aiovu (o---------]
['IJaffoviöa? Aißuo k-----1
. . \y.% ------1
CuiKXeO[5
. . . c Aaffovv . . .
---
f.. 1 vgl. Avnntn :.
?.. 7 = n. 381,6.
H.CI68,dd
Im 71 ;
Abgesplittcrti linki 0
1 1 idi r.
11 ".11, Bi
! Apiff?] raiou Aumo?,
[fuvii An;) piu NiKOTOpa,
[......A«M] rrpuivciKTo; '0<it[io?],
[fUVIl
ecff !n\- 71^
I .iiiiVi; imU- Mm] rechts Bruch.
.
.]
'6pnoK\6iou[?]
Oben stark korrodier* und versintert.
Abb. 01
H.0,29, Bi 0,29, 1> 0,23
NeubOrgerlisten n ;-V' ".
ff (II)
TUVf|
/. 1
; «eg-
... ciq X[up]T(iö[c(]
uiÖ£ uvnß[o]<; . . uvbpo?
gebrochen.
.......
|vi(:T(creiTviu)[v|oi; . . <(--------
. . . . ,0 . . . ivou
Äpxuiviöai; EyKaipOu,
5 [fuvi'i AciparJXii;
fiivi) MuCTtu MevoJiTu],
[ . . . . MeTaJvdffTou,
uiö? uvi)ßo<; 'Eüuk[iuv],
[fUVI)......JcTTUIVOi;.
8ufC<Tep6? KÖpUl
[OufÖTrip A]fuaüj KÖpn.
Miiviu Eübeiia.
(......6;]((KU)Vo?, ETdipiujv ÄTeM«x[0U].
10 [tuvi) .... 'lä](Jovoc;, i.> fnvi) Miku Äfepa[xou],
[uioi.....]wv TTuvTuvbpoc;
rechnet.
tii Z. 1 Xapxdba Hill,,; vielleicht £[uj]TMM"1
uioi üviißot — —
Für die Vätei 1-1 sie vielleicht langei
Z. 3. violleicht |fv]ri|T>ii|
anzi
\ >b. 61).hh (II)
gg (I)
ApTtUKTllÜVOC; TpiTllt €Itl beK«'
[TTof)]9e<Ti*.«[<;] leer
Asovtic; ApT^iiufvo?],
[C]wrd&u? O(i>mou
[M]i'iTpm; Aeivouevou fuvi'i TToXdi [Ajsiviu,
[TT]oXüo'Tpu[To]c; AivoitXioiic; uiot ApT6ji[iujv Aeiviuc;,
5 [T)upTM(o]q -
; 6utötii[p] KÖpt) Api<rroßoüXn.
ijtyms
[M]iiKu»v . . A . v .--------
COXixoc; [A]ttviu.
TU VI] ApirjrotioüXii.
. ffi]('') - . uu[v A)kc(Tio;
[T1MW . . or[|,]iTM
*iXÄ[v]8i05 Baffriu,
Zeile 9 u. ki völlig zerstört.
n Jacobsohn; ,4« Name auf Krel
n Stein steht Ovoiau; u nicht voll:
hh)Z.2 = n.381,3
iikk) Inv.725. L;
pyf| A|ist[«] . u . .
Zeile 10 völlig zerstört.
leiten". Z. 2 vgl. n. 38=, 10 Ofvolos CujTMob 1 3 sind wohl Vat
t. Z. 5. [Mjupruio; '■■ Der Vatersname außer -o<, ihr unsicher.
& = n. 38', 8.
11 Rand
Z. S = n. 38', 9. Lesung an beider
H.o,s65, Br.0,68.
kk (II)
" (I)
[eUT«T]
np KÖpt) Aiiutü.
Moipig Tiu-uttoXios
.....TIJI S7li bfcKtt' KuXXiuuXn,? Tinonö\io[<;]
uiot) Kviuaioc;. TTupfios KuXMbÖKoti
Xwuivns leer
(tuvi'i] rTitmii TTtiXtutuvoc;,
i [uiöc;
5 Eöd-(-f«Xo<; AutkX--------
IToW]
Aeovriba; 80 —■ —
beUTtpcu'
. AeoicäpTou Aurttruioc;, Eütpptuv leer
.]üj Itiffovibou. ÄKovaiXdi; KX — —
, iou AarrFtalos. NcönoXi; Bmvi — —
. . . iou 'PaiiKio?
10 "!ao(p)u.o<;
.1 vielleicht [Ä|p]iaralou. aber die R«ie vor a »ind mehrdeutig.
1.1 = n. 38"», 6. 38p, 0. Z. 1 = n. 38t, 7.
Priuuo um am v. Chr. (eher spater|.
Z. 3 = n. 38-1, 3. Vgl. TTup-fias K
7.. in mif dem Stein hintue, abei 1
■r gleichartigen n. 38c« 1. die- folgenden „Bemerkungen".
,v. 975 I (II = n, 75),
Z. tt
Die Maße usw. s. unter n. 75.
[---------8uTÖT]ll|i k["|u]J
leer
i [—---------"YpJTOtlÄVO?,
[fuvi'i —]ün
'YöTÜTOU
---------Oq
Z. Q und TO völlig
ÄpioTL[ujvog](-------Hv äpx-------
---------6öwno[c,---------]
{— — EÄ]nfibll£ Ä\[fc:uvo|>oc,.;|
Z. 4 vgl. n 3S1.ro Cüu-ione Avhpi[ou]; aber nach Her Anordnung der Schrift i*t wahracheinlicher, daß auf unserm Stein zu
lesen^und zu er«an/«i ist |ni<>i €i'p]ili'|Stk AA[.';iivi»|ui;] '"lei .ihnltch.
nn) Inv.951. Bruchstück von grobkörnigem weiBeni Marmor, Befunden 1904; I vielleicht Rand, sonst allerseits Brach.
flache liemlich verscheuert.
Ober-
H. .1. Ganzen 0,15, d. erb. Schriftfl. 0,105, 1!r- d- Ganwn d.ii, d. crh. SchriftA. 0,085, l>- "■'-••
eötwM>--------1
Aiobc-rhjc.---------]
EupLUTÜ
— —
[A]«ov[ua - -]
Bemerkungen zu n. 36—38.
So zahlreich die Bruchstücke des großen Aktes sind, die uns der Boden des 1 >elphinion gespendet hat.
so lückenhaft bleibt doch das Ganze. Von 185 Zeilen der Beschlüsse, von denen natürlich in erster Linie
Aufklärung zu erwarten ist, sind 75 erhalten, und diese zur Hälfte in so schwerer Verstümmelung, daß der
genaue Wortlaut nicht wiederzuge« innen ist. lade- l.d.ii sich hei n. 37 der Gedankengang doch so weit
verfolgen. daß ein Chcrblick möglieh ist. ja daß eben von diesem Stück Argumente für den Aufbau der
Hallenwand abgeleitet «erden konnten. Die Aufnahme ins Bürgerrecht, um welche, wie wir spater erfahren,
die Kreter nachsuchen, wird nni den uralten veruandt-cliatiliehen und freundschaftlichen Beziehungen
zwischen Milet und den Kretern motiviert (n. 37a). Die Ovffivua {Z. 2. 5) ist alte Tradition; vgl.
Ephoros b. Strabon XIV p. 634. Paus. VII 2,5; daß der Apollon Delphi mos ihr Repräsentant ist,
es sich also wirklich um eine Outt«v*iu (rrrö toö (feoü handelt, ist jetzt, wo wir den Delphinios als den Stadt-
gnti von Milet kennen gelernt haben, völlig klar. Aber auch die okeiOTn^ (Z. 2), d. h. der ständige Ver-
kehr zwischen Milet und Kreta, ist jetzt durch Funde belegt (s. n. 11 in Heft II, eine Weihung, die ich vor
unsere Urkunden -etzen mochte ' , und n. 140). n. 37* scheint zu schließen mit dem Hinweis auf früher
geleistete Hilfe; in der großen kucke hinter Z. 9 muß von dem neuerlichen Gesuch um Aufnahme und wohl
auch von den darüber bereits gepflogenen Verhandlungen die Rede gewesen sein. Mit einem Rückweis auf
die früher erfolgte Aul nähme von Kretern und doch wohl auch aul die schon damals erfolgte Orakel-
Befragung setzen die ..Hortative" 37b, 33 t. ein: die Ergänzung, durch welche eben der Hinweis aul die
Beschlüsse vom Jahre 22K (vgl. n. 33*, I . c, I) hergestellt wird, wird keiner weiteren Begründung bedürfen:
dann gehört aber auch ttpocfeXaß« düufnipov rt'jv toü Beoü Tvujunv zu jenem früheren Akte. I Hernach haben
bei der zweiten Aufnahme von Kretern ins Bürgerrecht keine neuerliche Orakclbefragung anzu-
nehmen. Es folgt, noch auf 11. 3;b. der Beschluß, den darum Nachsuchenden das Bürgerrecht zu verleihen,
wobei erwähnt wird, daß durch einen früheren Beschluß ein Verzeichnis der Petenten eingefordert worden
ist; unmittelbar anschließend (11. 37bc) werden die üblichen Opfer und Gebete augeordnet; darauf geht
das Psephisma zu Verfügungen über, welche auf die Sicherung der neuen Verhältnisse abzielen; gewiß ist,
■)L
1 freilich Leute aus allen drei OrtTM (Vaxos, tioriys, Eleuibcrna) in unsern Listen voi
■ zu Weihungen Anlall. Sie wurden ja eben zu Miluiern. Und noch weniger konnten
ladt* gerienn. Da in n. 1}.. Vaxos und Eleuthern» /nr Gefolgschaft von Knosos gehör
ischen n. 140 und unsere Inschriften füllen.Zu n. 36-38.
73
197
daß hierbei — wie in 11. 33", 10 — Verbot und Erschwerung von Prozessen eine Rolle spielen (37cd)
Kommt es dennoch zu Klagen — man wird dabei zu allererst an Erschleichung des Bürgerrechts denken —
so droht bei gänzlichem Fehl>chlag dem Kläger eine Frivolitaisstrafe (die Frgüir/un» folgte hier Ziebar th;
Dem. 48,6
48 verweist). Vorher ist
Vorschlägen, der auf die bekannte Bestimmung des attischen Rechts Dem.
vielleicht von Verdoppelung der Stral bei Verurteilung mit hoher Stimmenzahl die Rede gewesen, nach-
her vermutlich von der Teilung der lormaien Strafsumme ■); doch habe ich für Z. 62 eine Ergänzung
von der erforderlichen Kurze nicht gefunden. Sodann wird bestimmt, wie die Einreihung der Neu-
bürger in die Phylen zu vollziehen ist wann ihnen die Ämter des höchsten Vertrauens zuganglich gemacht
werden sollen (die Frist ist doppell s<
Herakleia bestimmt wird),endlich wer
leichterungen für die nächsten Jahre /.
weiter enthalten haben. Wir können 1
lang, als n. 143, 30 fürTralleis, n. 146, 39 f. für Mylasa, n. 150, 49 für
en ihnen, die großenteils offenbar als arme Leute kommen,gewisse Er-
igehilbgt. Ähnliche Verfügungen wird der Stein unterhalb 11.37'' nocn
ir mehr aus n. 3;'' das Ende des Psephismas rekonstruieren: die Anord-
nung der Vereidigung (über die Eidformcl ist ■/.. d. St. gehandelt) "-') und der Aufzeichnung im Heiligtume, die
Bestimmung über die Kostendeckung und die Formel, welche die besondere Wichtigkeit der Beschlüsse hervor-
hebt. Das schließende tüo;t tu'ji biiuii.11 115 Xancujuu tivu[puii)ui to i)aiq>io"pu, dem wir auf zahlreichen Steinen
aus dem Delpluuion begegnen, ist hier und sonst offenbar ein aus der Mitte der Volksversammlung angeregter
5 anderes als
Daß dai
1 das vorliegende und
uf Stein gemeint i
, 13g, 58. 141, 54. 145, 89. 147, 77; in 139 kui elc, Xcükujuu) deutlich. Die
n also die Erklärung, die Ad. Wilhelm von derartigen Formeln in den „Bei-
nkunde" S. 24Öfl". gegeben hat, durchaus.
vüllig ges :hlossenen Psephisma n. 37 geht nun eine andere Urkunde voraus, deren Inhalt
und Charakter schwerer faßbar sind. Einen Fingerzeig über die Art dieses Dokumentes gibt uns zunächst
noch das Praskript von n. 37: "Ebo« Tiiii öi'miui' fvuijji] tiri<TTtiTiüv. Der Rat ist nicht genannt; man
darf auch nicht etwa aus der Erwähnung der Epistatcn schließen, daß 11. 37 einem von ihnen vorgelegten
Probuleuma des Rates entspreche. Darüber gibt uns n. 139 : Brief des Ptolemaios II. und darauf bezüg-
liche Volksbeschlüsse) Aufklärung: dem Briefe folgt Z. 16 ff. ein Psephisma mit dem Präskript "Gboic rrji
ßouXfji Kai Tiin bi'iuiui(!)' fvüjuii ^mOTCtTujv. Darin wird aber bloß die Vorlegung des Briefs in der Volks-
versammlung und die Einführung des königlichen Abgesandten, der ihn überbracht hat, in die Versammlung
i, während die weitere Behandlung ausdrücklich dem Volke unheimgestellt bleibt: töv öt örjuov
ßouXeGrjai tu öokoüvtu cruvotativ. Dann folgt erst (Z. 22) der Volksbeschluß, eingeführt mit
-ten"€bo£e tüii ön,u.u>i* Tvwun. ^vnaraTÜiv. Die Epistaten, die auch nach Z. 20 den Gesandten in der
Versammlung vorzustellen haben, werden ja wohl ein Ratsausschuß sein, aber ein solcher, der nicht etwa
Anträge des Rates zu vertreten, sondern lediglich die Verhandlungen in der Vollversammlung zu leiten
hat. Das Verhältnis der ^mOTÜr«! zu den nptnruvet^ (denen wir, gleichfalls mit der Formel iviiinn.. £• B.
im Präskript von 11. 147 und n. 150 begegnen) ist also ganz analug zu denken dem der npöebpoi zu den npurövii^
im Athen des 4. Jahrh. (vgl. Aristot. A6. iroX. c. 44 und die 1 landbücheri 3). Mau wird hiernach zweifeln
dürfen, ob mit der Formel -r v ü u r| tmOTiiTOjv eine andere Verantwortlichkeit für die gefaßten Be-
<) Anteil de. Klagers an d« St:
es 32 (1S97) S. 609 ff. Ferner H
*) Die Erwähnung iler (ppoupiH ir
er Ephelien von Dreros SIC 463, 52.. ... 3*
3»-
74
Schlüsse ausgedrückt werden soll, als die rein formelle, die darin liegt, daß sie einen Antrag zur Verhand-
lung 11 ml Abstimmung bringen- lin Falle von 11. \y> hegt uns demnach t'in wahres S' hulbeisitiel für einen
reinen Volksbcschluß vnr'i. In einem andern Falle, in dem wir ibolt tuji briuiur tvUjuii imorinüiv
lesen (n. 138), kann an die Möglichkeit gedacht werden, dali ein Probuleuma durch einen andern Antrag
ersetzt wurde; in u n s e 1 111 Falle — n. 37 betreffend bietet aber n. 139 die nächste Analogie: denn n. 36
schließt ganz ähnln h wie dort der Ratsbeschluß: tov btjuov Kupüiffai kuOöti fi[v auvoirfeiv oc-Kfh oder dgl.] =).
Also enthalt n. 36 einen Vorbeschluß des Rates, durch den entweder die Gesamtentscheidung oder die Ent-
schttidung über einzelne Punkte ausdrücklich dem Volke anheimge.slellt wurde. Zu dieser Auffassung paßt
nun sehr gut in u 36'' das über Gebete und Opfer Gesagte (Z. 63—68): das ist in n. 37 in etwas anderer
Fassung wieder aufgenommen. Anders liegt die Sache bezüglich der Ausführungen, die in n. 361 vorangehen"
es ist von Antrag oder Beschluß, das Orakel über die nachgesuchte Aufnahme zu befragen, die Rede >), Da
ich nun hoffe oben S. 196 wahrscheinlich gemacht /u haben, daß damals, unter Protagoras, das Orakel nicht
von neuem befragt worden ist, so liegt die Annahme am nächsten, daß eben dieser Teil des Probuleumas
in der Volksversammlung abgelehnt worden ist, — vermutlich, weil man die Aufnahme der Neubürger nach
Möglichkeit zu beschleunigen wünschte. Der Anfang von n. 36 wäre hienach etwa so zu ergänzen:
2' 34
["€öo£t ri]t ßouXfll Kai Tiüi bi'iuuii (."!' Tviüun, TTpirrLcveuJv ncii tüjv inpi"!
[utvtuv trri Trji cpuA<iKi]i Hl TT|Ki"nivH^ k)«i 111 iii|ii)utvni tiri [rrnj
[rpuXuKtp eittuv (ifudiii tüx'1'' tgjn<pio"6]ai Mi\iitti[otj^ tXto"6m ktX.
Was aber stand dann in Z. I—33 der ersten Kolumne? Auch hierauf gibt uns n. 37, wenn mich nicht
alles trügt, die Antwort: es muß das Tr|iOTt|)ov i|»i<pio"uct (371, Z. 36 f.) gewesen sein, durch welches, wie
schon erwähnt, ein Verzeichnis der um Aufnahme ins Bürgerrecht nachsuchenden Kreter eingefordert wurde;
natürlich wird auch gleich von der Einsetzung der Kommission die Rede gewesen sein, der die Herstellung
der Liste aufgetragen wurde (vgl. n. 38=, 3).
Ich nehme also an, daß alle auf die Aufnahme der Kreter unter Protagoras
bezüglicl :cn Akten auf Stei 1 veröffentlicht worden sind.
Über di 1 Anordnung der Listen i das meiste schon in der Vorbemerkung zu sagen gewe-
: sichere Ergänzung von 1 38*, 2 bisher nicht gelungen ist, läßt sich doch wohl als sicher be-
zeichnen, daß die erste Liste diejenigi
lli.dt. iipvTÖ üvoucitü Karaa<p\Mi\üäuivoi [i^owsi oi rjüvebpoir]: es sind
mindestens 283 Manner. Ikn'aul werden diejenigen verzeichnet, die wirklich den Bürgereid geleistet haben:
daher die Überschrift oi öu6<t«vt«c;. Ihre Zahl festzustellen ist ebensowenig möglich wie - mir wenig-
stens — die Erklärung der zweiten Liste von einzelnen Kretern (n. 38«*Lt und vielleicht TM), über die schon
oben S. 171 gehandelt ist. Haben sie etwa eine besondere Funktion unter den Eingewanderten?
1 ,■ \\ uji.li rli-]] jj*'n"S «"nttit '-ich Imii.L'li (in- hiiijj.ing-fornu'l de- Hi-si-hliisse , aus: tu fitv SJOiC koHoti i] flouAi1) iyyplmtTv.
Man sieht, wie dergleichen Ausdrucke erstarrt sind. Her Antragsteller von n. 37 hat ! ich die iiTiiiiil/c Formel erspart, woraus j;ar Tis.hl
zu folgen braucht, dafl er vom Ratsbesctduil nichts übrig gelassen hat
>) Diese vorsichtige Form zeigt auch der VolksbeschluÜ SIC 660 (vgl. S w 0 b 0 Ja a.a. 0. S. 127): also dr e i Beispiele bei sehr
bescheidenem Material!
1) Es scheint nicht, daß n. 36t., ,,1- 03 auf die Angelegenheit der Orakel lief ragt ,ng Bezug nimmt; diese zweieinhalb Zeilen tat-
halten den formulierten Antrag, die Kreier aufzunehmen: den Wortlaut im einzelnen \ ermag icFür die Aufgabe, die mil soviel Feierlichkeit . i den Wänden des I [eilig tu ms ver:
der Bürgerschaft um weit übci 1000 Seelen in den leitgesi hichtlichen Zusammenhang
reicherung
hen, ist auszu-
gehen von der Datierimg, für welche uns die neu gefi idenen Steine zum Glück sclb-t die nutigen Anhalts-
punkte liefern. „Der zweite tiott nach Athenagoras' und Protagoras llegelochos' Sohn kehren in der Ste-
phanephorenliste n. 124, 5 und 10 wieder. Die beide: \kte liegen also fünf Jahre auseinander. Dem ent-
spricht es, daß beim zweiten Male wohl auf die iruher Kinbnrgcning läczug genommen wird, aber doch so,
daß man über alles Wesentliche selbständig neue Vei ügung trifft. Aus der Zeit, die ich für jene Liste er-
■.Chr.
Akii. auf 2
mittelt zu haben glaube, ergibt sich der Ansatz, der erst
Für den näheren Nachweis muß auf die Einleitung zu j menListen verwiesen werden. Beide Auswanderungen
ans Kreta fallen demnach vor den Ausbruch des ,,Kre ischen Krieges" (ca. 221—216)'). in die Zeit, als die
Koalition von Knosos und Gortys die Insel mit Au änahme ganz weniger Orte unter dem Druck dieser
führenden Städte hielt (Polyb. IV 53, 7). Die Ausv anderer sind Leute aus den verschiedensten Orten:
aus Dreros und Milatos in n. 33, aus Gortys, Knos< 5, Dreros, Lyktos, Eleutherna, Vaxos, Rhithymna,
Priansos, Hyrtakos, Phaistos, Arkadia, Hierapytns Rhaukos, Lappa in n. 38. Daß es unter der Vor-
herrschaft von Knosos und Gortys Unzufriedene gab. zeigt die Darstellung bei Polybios deutlich genug;
auch daran wird man denken dürfen, daß es auf Kreta niemals an Leuten fehlte, die bei geordneten
Zuständen nicht ganz auf ihre Rechnung kamen, wohl auch Ahndung alter Schuld zu gewärtigen hatten-
Das sine! ja nur Möglichkeiten; aber zu zwingenden Schlüssen zu kommen, dürfen wir bei dem Stand der
Überlieferung gar nicht hoffen. Genug, daß nichts von dem, was wir sonst von dieser Kretereinbürgerung
wissen, mit dem chronologischen Ansatz und der hier vorgetragenen Motivierung im Widerspruch
steht. Sich nach Milet zu wenden, wurden die Leute wahrscheinlich nicht nur durch ideale
Erwägungen der Stammesverwandtschaft veranlaßt; ich vermute, die Leute kamen gar nicht als Aus-
wanderer, sondern sie befanden sich bereits in oder bei Milet und wollten nur nicht nach Kreta zurück-
kehren: es läßt sieh nämlich wahrscheinlich machen, daß sie als Söldner 1111 Dienste der Stadt standen
(deshalb wurde n. 33°, 3 picrBuö ergänzt). Daß wenigstens die zuerst aufgenommenen Kreter bereits
eine Zeitlang mit den Milesiern Verkehr hatten, geht hervor aus den Rechtshändeln, die n. 33c erwähnt
werden. Die Kreter stehen, zum Teil wenigstens, unter einzelnen Führern (n. 380, 6 Echebulos, 33B, S
Philanor und So[sistratos]: diese beiden könnten kretische Condottieri sein). Ihre Familien ließen die
Ankömmlinge gewiß, wie ihre Habe in. 37, 68 ff.), bei der Einbürgerung nachkommen. Milet bedurfte
damals der Truppen, weil die Makcdoucu unter Antigonos Dusiui in Karten eingedrungen waren (das
Nähere s. bei den Bemerkungen zu Liste n. 124). Nun lesen wir n. 33', 11 bitaaB' «orrao-kuc. oltcnropac,
ävöpac, dpwroüc, und in dem Epigramm, das den Vorsitzenden der ersten Ansiedlungskommission feiert
(n. 12 im 2. Hefte dieser Publikation), wird von Lichas gerühmt Z. 7 =uv« bk Nn.Wtoatöiv öutnixuia TTpüJroc,
'liOvwv türno-uc. KprynÄV ipüXu (tvuXeEdpfiVoe.. Darf man darin nicht den etwas gespreizten Ausdruck
dafür erblicken, daß Lichas kretische Krieger zusammengebracht, ,.aufgelesen" hat ? Von der Ansiedlung
ist dabei nur sehr verschleiert die Rede (Euvä SöTn,0"(iCJ: als das Epigramm entstand (nach Lichas Tode,
vielleicht geraume Zeit darnach, s. die Vorbemerkungen zu den Listen), hatte man nämlich, wie sogleich
gezeigt werden soll, keine Ursache, von dieser Unternehmung groß Rühmens zu machen. Zunächst
freilich muß die Aktion des Lichas als ein entschiedener Erfolg gegolten haben. So folgte der ersten
Ansiedlung die zweite. Ob Lichas wieder dabei trüvtopoc. war, wissen wir nicht; die Wendung npürro; £o"Tn.o"ac.
spricht eher dagegen als dafür.
Dagegen ist unter dem Echebulos n. 380, 6 (..ruju usrä 'CxeßotAou") miti n. 3«
38.
76
3.11 Söhne /.u verstehen; der Name is
allcrgri,]Jler Wahrsrhcinlirlikcil einer
herkömmlich: 'ExtßouXo^ Ai'xa ist u
Bürgen bei der städtischen
der Familie
Anleihe ■
(n. 138, 64) >)■
Die Neubiirger, die mil so großer Freude, wennschon nicht ohne alles Mißtrauen (vgl, die 20jährige Frist
für die Erreichung des Rechtes zu ipuXciKi'i und tp|>ou|]Cipx'" ]l 37- ''5 lllK' oben S. 196 f.), aufgenommen worden
waren, sind in der neuen Heimal nicht rechl warm geworden. Daraus, dali wir spater jenen Leuten und
ihren Nachkommen nicht begegnen, wird man wenig schliefen dürfen: sie waren ja arm und werden so
wenig Ehrenamter geführt haben, wie sie der Stadl in h'iiian/.nötcn hellen konnten. Hingegen haben
wir ein vollgewichtiges unmittelbares Zeugnis dafür, daß sie oder doch manche von ihnen die Rückkehr
der Hein
instrebten, — als dort wieder verworrene Zustande herrschten. Ea wird .....wendig
:ugehe
müssen uns zu diesem Zwecke wieder zu den Beschlüssen der
lind die Bestimmungen über die Anweisung von Land erhalten,
inknüpfen haben. Für die zweite Gruppe von Ansiedlern wird
an welche die folgenden Kombinati
aber das Nämliche gelten, wie für die erste.
1 stattete jene mit Land im Gebiete von Myus aus: die
Myusier müssen die Kreter in ihre Häuser j lufnehmen (n. 33c, 12); und die Hybandis, welche aufgeteilt
wird (n. ss"1, 12), können wir noch durch ein weiteres Zeugnis als Teil der myusischen Flur erweisen: die
landfest gewordene ionische Insel 11 y band a, deren PliniuS n. h. II 204 | Hiller n. 566, 511)) Erwähnung
tut, ist, wie bereits II i 1 1er erkannt hat, im Golf des Mäander zu suchen. Dann muH sie aber in der
Nähe von Mvus gelegen haben. Aber nicht nach der Insel, die damals gewiß keine Insel mehr war, ist
die Hybandis benannt, sondern nach einem Flusse 1 I y b a n dos. den wir durch n. 148 dieser Sammlung
kennen lernen. Diese Inschrift vom Jahre IQÖ v. Chr. enthält den Friedensvertrag, der einem langen
Kriege zwischen Milet und Magnesia über Landgebiet, die rrepaia, wie offenbar beide Städte es nennen,
ein Ende macht. Das Gebiet wird geteilt, so daß der Flui' Hybandos die Grenze bildet; er wird eines
der peüuata sein, die dem Mäander von den begleitenden Bergen zugehen. Fließt nun dieser Fluß, was
man jetzt als sicher betrachten darf, in der Gegend von Myus, so streiten Magnesia und Milet um das
Gebiet eben dieser Stadt 3). Nun war Myus im Jahre 200 von Philipp V. zum Dank für gelieferte
Feigen an Magnesia am Mäander gegeben worden (Polyb. XVI 24 — Hiller 11. 523). Ob es damals frei war
oder in Abhängigkeit von einer anderen Stach stand, darüber fehlte uns bisher eine direkte Überlieferung.
Aber aus dem Fehlen von .Myus unter den ionischen Stadler, des Dekretes für Magnesia. Irisehr. v. Magnesia
n. 53 1= Hiller n. 521, hat lliller geschlossen. Myus sei damals — vor 200 — von Milel abhängig gewesen.
Der Streit, der im Jahre 196 beendet wurde, setzt diesen Zustand voraus. YV 3 11 n .Myus unter Milet
gekommen war, wissen wir nicht genau*).
Möglich, daß die xwp<*i d'e "ach n. 123, 38. n. 130, 2. 30
') Der jüngere Echebulos kann sehi wohl d« Stephanephor (vor 232 V. Chr.) sein, de Urkunde Rev. de phil. n> (1905),
2.10 neben Äpioreihin; TTiAiistvwu, einem unvttiiirie vun n. jja ('/,. <i) vorkommt. Ein Brud hebulos, 'fep.uöcpuvro? Aixcxvro;.
erscheint als Geldgeber n. 151,12. Offen bleiben muß die Frage, welcher der beiden Hiud
lIS.S.133n.54&b(Haussoullier, Milet S. 219). wo nur x«VTOC erhalten bt Neben ihi
1 Kpiirnc HAi[«fiiM[>oii], '
n 151, |i}'HM6buipi)i; KpdTr]Toc liehen dein Solu« de- l.nlias erscheint.
') Ich setze auch bei den fulsjendcu Keugiiisscn die Nummern bei. die sie in I lilk-i. .iulter-1 b..(|ucmci Sammlung haben.
3) Vor 2(xi ist uns von Differenzen zwischen Milet und Magnesia nichts bekannt Da kein anderer Name eui Verfügung
steht, darf llaussoullicr- Ergänzung des Namen- MlW|fliOl auf -den, erwähnten Dekret i.mi-du.T St..die im die Lcukophryeneen
als sicher gellen (Insehr. v. Magnesia n. 53, Hiller n. 5J1).
*) Bisher wußten wir von dem Slreit um Land in der Mäanderebene, der mischen 391 und 387 v. Chr. swischen Milet und
Myus ausgetragen und zu Ungunsten der kleineren Stadt entschieden worden ist (s. oben n. <i = Hiller 11. 45!* und 566, 71) die letzten
Münzen von Myus stammen aus der Zeit um 350 v. Chr. (Hiller n. 566, 71).Li n. 36-38.
von Ptolemaios Philadclphos Im Jahre 279 v. Chr. der Stadt überlassen worden ist, eben das myusische
Gebiet war; große Auswahl an benachbartem Lande gab es ja für Milet nicht. Möglich ist aber auch,
daß Myus erst in der zweiten Hälfte des 3. Jahrhunderts v. Chr., in den Kämpfen, die sich, abseits
von den Kampfgebieten der großen Politik-, zwischen Priene und Milet abgespielt haben (vgl. Hiller
n. 26, wohl auch n. 27), unter Milet gekommen ist. Und als dritte Möglichkeit wird man gelten lassen
müssen, daß Myus eben in den Kämpfen des Jahres 228 v. Chr., bei denen die Kreter den Milesicm als
Söldner dienten, von Milet abhängig geworden ist (vgl. darüber die Vorbemerkungen zu n. 122—128).
Sei dem, wie ihm wolle: wenn die Neubürger aus Kreta sämtlich oder teilweise auf myusischem
Gebiet angesiedelt worden waren und dieses Gelände dann im Jahre 200 an Magnesia kam und wenigstens
teilweise im Jahre 196 von den Magneten behauptet wurde, dann sind von hier aus ein paar besonders rätsel-
hafte Dokumente wesentlich leichter zu verstehen, als bisher der Fall war: die Dekrete von Gortys und
Knosos') für Magnesia (Inschr. von Magnesia n. 65 a, b, n. 75, n. 76), deren Verständnis Deiters (Rh.
Mus. 59 (1904) S. 565 ff.) so dankenswert gefördert hat. Die Urkunden müssen dann allerdings etwas später
angesetzt werden, als Deiters tat, der (S. 577) das Jahr 205/04 als untere Grenze angesehen wissen wollte.
Sein Grund für diesen Ansatz ist, daß der Ptolemäer, an den sich die streitenden Gortynier und Knosier
als an ihren Schiedsrichter wenden, der im Jahre 205/04 gestorbene Philopator sein müsse; ,,denn dessen
Sohn und Nachfolger Epiphanes war beim Regierungsantritt erst fünf Jahre alt und kann also nicht in
Betracht kommen". Davon, daß auch der unmündige Ptolemäer genannt, seine Vormundschaft
g e 111 eint sein könnte, dürfen wir absehen; denn wenn wir ins Jahr 196/95 oder noch weiter herabsteigen,
so besteht diese Schwierigkeit überhaupt nicht: Ptolemaios Epiphanes ist, obschon erst 12 Jahre alt, im
Jahre 196 für gnißjälirig erklärt worden. Vgl. die Inschrift von Rosseite mit Di 11 enbergers chrono-
logischen Untersuchungen, ÜGI 90.
Der Inhalt der magnesischen Inschriften aber spricht durchaus für unsern Ansatz, ja es spricht sogar
die Tatsache der Aufzeichnung dieser Urkunden, die so ganz aus dem Rahmen der sie umgebenden
Inschriften 1 erausfallen, a 1 sich für unsere Datierung: n ach 200 .....1 /,v..ir iIimIi wahrscheinlich frühestens
um eine Olympiade darna ch, sind die Dokumente auf Stein g eschrieben worden (vgl. Kern zu n. 16
S. 13). Da \ aren denn Jen Yerh ndlunger, mit Kreta gan z neu, 1 nd so verewigte man mit der übrigen Masse
gleich auch sie, obwohl s e mit dem Fes der Leukophryene 1 ichts zu schaffen hatten.
Der w .sentliche Inh dt de
hingen ist du rch De ters festgestellt: Kreter aus Knosos und
Gortys (und gewiß aus no
sich mit ein en s. u. A.I) sind n ch Milet übergesiedelt. Magnesia wendet
die Wiedere angung der b ürgerl chen Rec Wie kommen die Magneten zu dieser Ver-
Ausdr uck der beginnenden Konkurrenz zwischen
Stadt der Art mis Le ukophryene zu erkennen. Jetzt stellt sich
uf dem die L ute 22* v. Chr. angesiedelt worden waren, in die
iusgew; nderten die Rückkehr in die Heimat und
mittlerroller Ich war frül
der Stadt d s ApoUon Die
die Sache a ders dar.
W
Hände der 1* agneten geko
lar, daß die f üheren Eigentümer des Bodens, die Myusier, ihre
:r Herrschaft stand. Die milesischen Neu-
alten Eigen! umsrechte gel endm achten, a s das Land ur
bürger sähet sich dann m ch kur zem Besi
eb ihnen übrig, als nach Milet selbst über-
tte saßen
So fest aber
zusiedeln, w
ie mit der neuen Heimat nicht verwachsen,
V|C,,
Ben sich dem Psephisma von Knosos noch andere
nlicher Erg
Eleuthcrnäer u
Ergänzung von
I, doch wohl auch die Kantanicr. Jedenfalls ist
Gortyniern und Knosietn snsammeinetzte.i. 36- 3R-
daß ihnen der Gedanke nicht kommen konnte, tti ilirc 111-.1-IInin 1.11 zurückzukehren. Vielleicht sind auch
manche nicht nach Milet, sondern nach Magnesia gegangen, um dorl ihr Heil zu suchen. Es mutel hiernai h
an wie ein Akt der Menschlichkeit, daß die Eroberer, die Lerne von \l.tgncsia, solchen, die sieh unter ihren
Schutz stellten, die Rückkehr nach Kreta zu vermitteln erbötig waren; die Absieht, dadurch das wenig
freundlich gesinnte Milet -zu schädigen, mag freilieh auch mit im Spiele gewesen sein. Die Leute, [o'i vöv]
TtoXiTeüoumv tu MiXrJTuii
(Inschr. v. Magnesia n. 65 a, 36
sie „sintl Bürger von Milet", mögen .sie sich zurzeit d
gewanderte Kreter nicht in Magnesia, sondern in Milet
pierten Lande dorthin gezogen, lehrt 0.65 a, 42: die
den sie den Gesandten aus Magnesia erteilt haben.
und 11.65 b, 28),
sind
diese
Schützlinge:
in Magnesia aufhalten. Daß manche aus-
ielleichl eben aus dem von Magnesia okku>
ier beschließen, den ablehnenden Bescheid,
1 senden jtpöj Tt MiX[nöiouc, Kai npöc. ro]ü?
ii6TtX6c-vTuc. tic. MiXnT[ov TopTuviou?].
Es ist nicht ausgeschlossen, daß spater doch ■ ■ieder weitere Teile di Gebietes von Myus unter die
Botmäßigkeit von Milet kamen: die itpii xwiiu> die lach Polyb. XXI . Gn. Manlius Volso den Milesiern
zurückgab (vgl. Hiller n. 538), hat schon Hill ei .ml das I lebiet vi Myus bezogen (ebenda S. XVII).
Diese Vermutung erhält nun eine starke Stütze ar einem Dokument is unsern neuen Funden, n. 150,
78 ff.: die Milesier erheben da Anspruch auf <
1 utpoc, nie. x">PaS riy; öptivfjc. irjc. aucpiößrrrouu.evn£, iiv
Mutic/iß^ UpÄV ümipxouoav toü 'AttöXXwvoc. toö Ttpßiv8£lUg,
während die Herakleoten diese Zu geh« igkeit offenbar leugnen. Daraus geht hervor, daß Milet auf das
heilige Land ttiyustschcti Gebietes, das; m Tempelgut des Apollon Terbintheus gehört, ei
Rechtstitcl hat; denn der Streit dreht sich ja allein darum, ob das strittige Grundstück
jener iep« XfJpe
gehört. Dieser Kombimition gegenüber will es, scheint mir, wenig bedeuten, daß in c Zeit bald nach
Urteil im Streit
188 ein Gerichtshof, von Mylasa aus bestellt, im Heiligtum des 'AttöXXujv ö eu Muoüvn <
MtXrjrsioi
(j4v
dnotpuivouöiv
tivut
Tti
zwischen Priene und Magnesia über unbekannt wo gelegenes Land fällt (Inschr. v. Magnesia n. 93 -
Hiller n. 531). Daraus braucht man gar nicht zu schließen, daß Myus oder wenigstens jenes Heiligtum
damals zu Magnesia gehörte. Milet kann den Tempel, der zwischen Magnesia, Priene und Mylasa sozu-
sagen im Mittelpunkt des Dreiecks liegt, freundnachbarlich zur Verfügung gestellt haben.
Ob freilich nach der glücklichen Wendung der Dinge die Kreter wieder in den Besitz ihrer Landlose
gekommen sind, — wir wissen es nicht. Wenn ja, so konnten sie von 188 ab im ungestörten Genuß ihrer
Güter bleiben; denn weiterhin bleibt Myus offenbar milesisch. Es wird uns (von Strabon XIV 636,
Vitruv IV I = Miller n. 412, J und von Pausanias VII 2, II = Hiller n. 566) berichtet, daß spater, als
die Mückenplage den Ort Myus unhaltbar machte, die ganze Bevölkerung samt ihren Heiligtümern nach
Milet übersiedelte: dabei wird die Zugehörigkeit des Gebietes von Myus zu Milet von Strabon und Pau-
sanias als selbstverständlich vorausgesetzt; die Wendung bei Vitruv (cuius sacra et suffragium Milesiis
lones attribueruni) ist, selbst wenn sie einen wahren Kern enthalt, zu Schlüssen auf die rein politischen
Machtverhältnisse nicht zu gebrauchen.
39.
Verleihung des Bürgerrechts
1 kretischen So hin erführen
linder, gefunden beim Gymnasion nördlich des
k der Ungleichnußigkcii
.erhaupt 0,55, BH. O.OI2, ZA. 0,008. AMoP uin
|"6bo£6 rrji ßouXtu Kai tüii 01'iiuui -fViüfin mt!<j]t«tüiv' Cu ,..''., .
[....*.... eiitev ^ireio]", Kpünuv Cni«<ufSou ÄrtTepaioc,......
........*'.........(jßoU Tl'ip 7Tp0ÖilK0U0'UV tTtlH6X([l(lV £rroi-]Tfj? KOTO Tl'lT XW|l]llV dUfllXtMZ HttÜ TLÜV Ölt' OÜTÖ[v T6-]
evujv, aüTu]s Öt Kai KO\vf\\ tüji fciiuiui Kai Ibtai [eKaaioi?]
Ui Kala tö öuvarjöf XP*'T tat iiereveian 7rapex[öpe-]
vo? n'in nefiOTiiv, öttJuj? 6 öfiuo? «paivnTat toi? £üept[ctoü-]
ÜUTÖV Tt]T X<*plV Tl')H TtpjOffl'lKOUCWV ÜTTOVfcU.UtV tmufeMlC; Ü-]
rrtp Tfjg <piXav6pamia? xai ti'i?] süvoiac, Trjc. £'? ttjh ttö[Xiv, Ufa-]
Olli Tuxni' oeoöxöai Trji ßouXrji Kai] tüji öfmim oeöoojeai aütiüi]
'vioXlTtidT KOI JJtTOUtfiuV iepüif k«i d]px«iw-f kui TÜJV Xo[iTtdjv,]
[tut Kai T0T5 mXXoic, MiXnainit; \i\ijtariv' toütuiv t . . . .
Die Fortsetzung fehlt.
ilcht ausKr..'hli>...'u; v.irh.T senkr. Strich, t oder 1); darum A*)ö|lou, das auch nicht weit« hülfe, wenig
wahrscheinlich. Derselbe Umstand spricht gtgen HilUrs A]^poo. 2. 4 von u nur geringer Rest der rechten Hasta. Für die Ergän-
zung vgl. SIC 131,8.
Vermutlich auf die Hallenwand geschrieben, weil dort die andern Bürgerrechtsverleihungen, speziell
an Kreter, standen. Daß diesmal der Beschluß selbst mitgeteilt wird, hat seinen (Irund gewiß in den be-
sonderen Verdiensten des Mannes. Kr könnte etwa wahrend des Kriegs mit Magnesia im Solde der Stadt
frrpocJiiKowta tmuiXeta Z. 3) gestanden sein. Seine beiden Namen sind auch sonst auf Kreta zu belegen
(KpÜTUJv üDI 5119b, G'ipaußo? GDI 4951 a. 4961h). Ober die — natürlich mit allem Vorbehalt ergänzte
— xwpa vgl. oben S. 200.
40—93.
Bürger rechts Verleihungen in abgekürzter Dekretform.
40.
luv. ;;; A
;riche.
]j = 11. .1;). ArrhilravkilliC». Sui.l,.- Liusgcbi-wlitn. (Munden 1901, L. 1.S4, H. 0.37,
S ZA. 0,015. Feim
Buchs lab eilenden kräftig verdickt. AP, * seht spitzwinklig, Y elegant geschwungen, * leilcngleich.
'Eni [aw<pav]n<p6pou Ä[X]e£ävop[ou] toO [Anur|Tpiou]
dboOn [rro\i]Ttia (ko|t' eue[p]r€ffiav
ÄviYxai tüji KaX\iir(n)ou KoXoqjwviuji
aÜTÜJl KÜl iKTÖVOl?.
Z. 3 auf dem Stein KaXXinou.
AvifKai völlig deutlich.
(Av<e)tk(X^)tuil Hillcr).
Schrift sehr gut, jedenfalls nicht viel später als n. 32; daher ist sehr wohl eine Ergänzung zu
agen, die den Stein (vgl. die Liste n. 123, 46) ins Jahr 273/72 datiert, sonst stünde ÄXcEavopo? Aoxi'vfou
. 124,12 zur Verfügung (Jahr 221/20).
41.
0,37. BH. 0,015. ZA. 0,01. Schrift woh
luv. 683. Aichitrav, gefunden
[l.,i„l
1. ATM. Z mit im.iI'.i^ divcijj^rt-iidTM Hasten.
['Eni o-JTt.tplevl'KP'VL
TOÜ 6€OÖ TOÜ TCTdpTOU UETCt AHllVU'fripCtV
di&s ^-ftvovTO TOXttCU KUTÜ TO IjJti^lffp« TOÜ Ö(i|iOU'
I.
II.
KaXXitpüJv 'Hpiüiöou loXeüc,. TTXütujv Xupuiöou 'Etptaio?,
'EppüqjuvTric, 'Ekutuiou 'laö(e)üc;, ruvi'1 TTuöiäj KuXXiou lupiu,
5 fwi] toütou BamXic, 'Upiuvocj laoij
Kai uioc. 'EKaTaio? üviißo?.
5 ufö? Biuiv üvrißoq,
fJuTÜTiip ÄpTt|iiö'ia xopn.
III.
ÄVTin«Tpo? Mevirrtrou TTioucreiJ?.
GeorronTTo^ 'HTnffmTrou 'PÖJ110?.
5 Auaavbpoc, Ztixou 'OXüvBio? «vnßo?.
'HptiKXtiTO^ MtXuvoc; 'HpaKXstÜTti?.OiXmTToq Alanen? vööoe,, AniiixpiXos AnuiiTpimi Mü-fviK,
TTöXXi; ApTeutbwpou Avrioxeüc;.
uib<; AiliKiiS £vr|ßO£- toütou uiöc. Anuiixpioc; iivii|3oc,
Ai]Hi)K\fi5 AnuOKXsibou 'Etpsöioc,. Mimsvihiii; A(iTimnvnt H|MKXai>Tnq.
Ziiqiavo; Mnipobütpou Müvbio^.
[ der Stephanephor n. 124.7 = 226/25 v. Chr.
......4. Die Inschrift gi
,1 4, Has
("EtTI
ff]Tt(pUVI}<pi'l|!'»'
AXt=£f(vfl1)t">
Tl'fl
A'lXl'l'f""
[«:] bö6r| troXiTtia kut' Efepyeofav
TTuXtpoupdTiii AijuoKpÄrou Äxaiü"
cujtüii Kai (K-fövoic;.
11 Silinfi, wi.lil nai-lilruglich, beigefügt. Am rechten Ende i
Es ist wohl denkbar, daß sich da-
ÄXtEavbpot; Aoxi'itou Stephanephor n. 124, 1
mals unter makedonisch cm Einfluß Beziehungen
den Ach;
anspannen, doch sehen wir in diesen
Dingen nicht klar.
luv. 1074. Läufer, gefunden 1
k verwittert, besonders II. Des.
Die Li»ic Kol. I muß nicht cl
n-t,iRciulcn gt-ciuliLFl ri.iU-ii: II I.
IS44, D« Scnrifli-hiiiiikter
rmpfieMt die Ergänzung in n. 44."
II J F. s
43". (I)
t F: durchweg A&J>Y.
i den Enden kleine Qui
43". 44. (II)
[--------Ma
0]Xüv8io<;
ItXeuKtuc,
ftno\[X]djvio; . . . o-------------
. 44. 'Eni <TTfq)nvii<|ji']ji(!ti €irtK[|)iiTou to)0 [Bütujvo;]
[— CtXeu] Keilt; tbobn TroXirt[i)a [kht' ;otpTt]c;i[av']
[- - kX] Efeu? MuKtbdi ÄXiEuvbpuj[i--------]
uÜTüJt ko[i] £[kt6voisJ
5 Äpreu.......l6.........tjiuji
aiJTUJ! [Kai cktövoic.,]
'€ . . X.........Iij.........oc. KviLijaiwiJ
aÜTiij[i Kai tKtövoi^.]
I Z. 5 et nicht völlig sicher, aber »ahn heu
,■ i;,-i,
Lesung k; an 4, Stelle X oder ci.
Ist meine Ergänzung in n. 44,1 richtig, so fällt die Neubürgerliste, in welcher ein Olynthier und
zwei Makedonen genannt werden, vor 212/11; dann ist die Aufnahme dieser Fremden mit dem Zug des
Aiuigoinis Dosdii n;ieli Kurien in Beziehung zu bringen (vgl. B. Niese, Gesch. d. griech. u. maked.
Staaten II 169. 326). Vgl. hierfür auch n. 42. 63. 6;. 99. Durch n. 99 wird die karische Expedition,
wenn die Kombination richtig ist, auf 22R/27 datiert.45.
Inv. 690. Bindet, gefunden 1904. Br. 1,06, H. 0,l6. BH 0,012, ZA 1
'Erri <TT«pavri<p6pou Eüavbpibou oibe iftvovro
1
d[Xi]tm koto ijjn(pi[(j|i« t]oö Mjuou'
. Kpövio; Attarouplou 'HpcucXalnris, yuvi'i
ÄpTeuiöujpoc; ÄpTeuujvoc, BoiÜJTio; tx Qiißüjv.
Äpxiu? Aioffxoupiboo BupTuXivJTn?. MevidKii Armrrtpfou Mäivriffcra,
AioTevii5 Arm>]Tpfou AXiKapvo<J<7ef»s üviißo?. vioi Aiinnipio;, AiraToüpio; u'vnßot.
; MtM]ioi; 'HpüKXtiöou Xuupvaioc,
j ZTpdTUV Iuitü Murvtic,.
fuvi] toütou 'Hötia ÄvTi'fevoi) Ävnoxic,, ZrpaTOKXrfc Aiovuolou KoXoqnüvios.
uioi dviißoi 'HpauXtiöiic;, Avriffcvn,5- MeraXoKXtia Ar|u.r|Tp(ou Ävbpiu.
TTöXXu; MeAavoi; Mu\uo"eüc,, fovn, toütou AiiT*v|tl5 Xaporrivou vööo^.
ApTEiuo~ki 'EmKpiaou AXtKO.pvao"ö"i£, Biiuv Xaipiuevou KupüöTio^.
10 uioi MiiTpobLupn^. Bt«nX*ibi|5 <ivr|ßoi.
. 'HpöorpüTiq Otobi.ijpnu vofivi KÖpv).
■■i Mcf"*
II. '/.. 2 Schwerer von n. 41 II 7 ? Z.6 Hinter KaXoq>u>loc stand nid
Z. 10 vgl n. 76, 5.
. Chr. Dazu stimmt der Schrift'
£üavopioiis ÄvTi'ivopo^ [Z. [) ist Stephanephor n. 124
Charakter vortrefflich.
46.
, gefunden 1004.
Links
'Eni oT(iprivn<pöpmi ArroXXobwpou toü Miirpo<pcivou
oibe tftvovto itoAiiai Karä tu i|ir|<pio~u.a toü biinou'
iTpuTujvui äuüvtou MöcfviiS,
-fuvi'i nXaifiic; 'Inirobüpovro^ 'E<peöi«,
S 0105 fißtüv Auüvtus ku'i XTpariival öviißo?,
6ut«tiip Nüvn KÖpr) MvnaiGtii AlOXpftuvo; v66v|.
[Ik]üuvoc; TToXsuujvos Aünior; ünö Euvöou.
[M]£v£kXii5 GüppiXiou 'HpaKXediTiiS.
Z.ä. Ein Bruder der Mvr|<ri«i1 wohl Epameinon n. 7". 2-
ATtoXXoöujpoc; Miyrpoipüvou Stephanophor 11. 124, 27 = 206/05 v. Chr.
47—51.
■X IV: n. 50 gute Sei.
' <,. o. S. 135) «ing«h
I. (715)
47.
48.
II. (715 + 712)
('Eni <r]Tt(pavii(p6()ini iMionu tau <!>iXibou o'iöt 49. 'ETi[i o]te ipjaviicpöpou toü 6eo0 toü u«t' Aüt(o)kXi"iv
[€]fevovTO TfoXhai kotü 4ii'i<pirjua toö bi'ifiou' o'ibe ii [e}vovto tto[X]ithi k«t<! m ij»)cpur.ua toü brjuou'
[E]nix<(piK iTparäpxou Aucfiu.ux6Üs. EÜßouXo; 'Eppiou AöpajjuTiivö?.
['E]ni oTecpuvmpüpou Kparivou toü Aiovuaiou [MsJvsKpi/TiiS rop-fiou ZtXtuKtOc;.
5 o'ibe tftvovio i.so .') «uiu tu (ui'npiapo toü bn,u.iw
KaXXixXtu Aiovudiou Mearmßpiavn;.
16X005 AXtEiog Abp<i|ioTr|v6s.206
III. (712)
50.
IV. 17121
'Eni <JTtcpuvi)ip(')|)ou toü 6eo0 toü beuT«pou toü uetü Aßiivccfölpav]
otbt ifivovTo irnXiTOL k«tü qji'iipiaua toü ovipoii'
Atmv Aiiii|t >i'i>i<>i»]
Atoxpduv Baicxiou ZeXtuKeü^,
'Hpcudtürrnl
Tuvi) toütou Mint] Aiovgffiou EtXeunic;.
uioi toütov iißwvT [t^]
5 uioi aui|piii Aiaxiiiov. Eüptviiq.
ÄrrüTOÜpiot;.
'lepoi&fte ÄpiOTOKpuiou BapYiAii'yrnij,
'UpOKMfc.
TOÜTOU uioi ävtlpOl ÄplCTTOKpflTIl^, Att«X\t)C.
51.
'Eni <TTKprivn<pt'i|>t"' Mivviujviiq tdü IT [miouiux""!
o'ibe ^t*vovto ttoMtui kutü qii'iquaM"
io
[toü bi'inou)
Ziünupog Mivviiuvo; voöoc; uvi)0o[c,.]
'EpUUWiJ
A[JKTTtOll Bii(|-fl.'|X»iTI15.)
II Z. i.a. Das anschließende Stuck von Inv. 715 ist abgesplittert, paßt aber Bruch auf Brach an. II /.. i AutkAhv der Stein.
Z.i die Buchstaben zum Teil abnorm klein wegen Raummangels; am Schluß bmio. IV n. 51 /.. 10 vgl. 65, 7.
Das älteste Stück ist n. 50, in zwei Kolumnen geschrieben, weil man nicht unter das glatt gear-
beitete breite Band des Architravs herabgehen wollte. »Der -/weite Gott nach Athenagoras« bezeichnet
nach n. 124, 5 das Jahr 228/27 v- Chr. Nicht lange darauf (Mlvviujv nauffiuüxou Stephanephor n. 124, 32
= 201/00) stieg man mit der Inschrift n. 51 auf den rauhen Wandteil herab. Es folgte, wieder auf dem
glatten Band, n. 49, nach n. 124,45 im Jahre 188/87; nur mit wenigen Buchstaben griff man dabei auf
den bisher unberührten linken Block über. Dann kann es beinahe hundert Jahre gedauert haben, bis
n. 47 und 48 hinzukamen; nach der Schriftgleichheit sind das Akte zweier Jahre, die wenig auseinander-
liegen, vielleicht einander unmittelbar folgen (Auslassung von TtoMtai in n. 48!). Ein Phiüdas ist frühestens
im Jahre 182/81 unterzubringen (vgl. unten die Vorbemerkungen zu den Listen und n. 149. 150); aber
der Schriftcharakter von 11. 47. 48 ließ einen so frühen Ansatz nicht rätlich erscheinen. Neuestens ist
durch VII. Mil Ber. S. 16 der Zeit starken römischen Ein-
nun der Stephanephor Kpcmvoc; Ai
flusses — Einrichtung des Kultes des römisc en Volkes id der Roma — zugewiesen worden, sodaß
wir mit ihm und Philid.is bis unmittelbar VC
der Liste n. 125 (Jahr 89/88 v. Chr.) herab-
gehen dürfen.
52.
in. 1019 IS.
Maße usw. s. unter n. 61.
IUI 0,011, ZA 0,06. A M F S.
Die Buchstaben etwas
'Cni ffTOpavnrpöpou Boriöou o'iÖ€ trevovTO TroXtTaji kutii imiipio"-]
na toü bii.uou' Aiovüctioc; MeviffKOU CtXeuKtü^.]
Auf der darunter liegenden Schicht vielleicht Fortsetzung.
'/.. 2. Aiovüijio;: davoi Spul eines getilgten i.
Bonöos IToc/eiöujviou Stephanephor n. 124, 35 = 198/97 v. Chr.; m
kommt nach dem Schrift-
Charakter in Betracht.
53. 54.
m Louvre (Catal. somm.
:, H.0,01. Veröffentlicl
et, Kcv. arch. 3CXVII1
1S74) [07, daraus SIC 469. Michel. Rcc. 665, beide hne n. ;j.
54 (II).
['E]ni Ör(-(|nivi](|n'i|iin OAuumxou toxi ApiOTOTtXou o'iö[e]
[{■f]tVI)VTO TTOXiTtll K t' cuep-refflav aÖTOi mi oi Cktovoi'
[Aijovuoioc, IiruprÜKi uAiviog, Aiovüam; AiovuOtuu Amo$,TTuHiiuv Aiovuffiov Ai'vioc;, Aimi'iTpio^ BonÖou Atvios,
5 AnoXXdjviiic; AnuqTpiou Afvioq, ApvtXuc; Aiovuo"[iou]
'Epuiac, AukiöOU 'HpaKA«luTT|e;.
Afvi[o<;.)
--------------10.oq EfifcuÖtpviiiiui
Wir geben die [nschrift Dach einem Abklatsch, den wir der liebenswürdigen Vermittelung von Li. HaussouUier verdanken.
a. 53 ist die ältere Eintragung, wie die kleinere Schrift und die Form des A (n. 54 A), das schmä-
lere N usw. zeigen. Wohl zu einer Neubiirgerliste seltenerer Fassung oder zu einer Proxenieurkunde
gehörend.
0. 54: 'OX.i}umxoe, ApioroTtXou Stephanephor n. 124, 39= '94/93 v, Chr.
Politieverleihung, der Verleihung der Proxenie folgend (ca. 180 v. Chr.), s. unten unter n. 101.
Inv. ?26A(B = n. 104).
Aichitravblock, gefunden [904.
L. 1.24, Br. 0,26, BH 0,028, ZAo,oi»
n. 10+ stchl W dem untern Rand des Blocks (also dem „niedrigeren Band-),
55.
n. 55 u. 56 scheinen v
TTnMjöiupos MtvtK|iiTnu Kokxpiüvioi; <<vn.[ßoc;.]
'Eni (lrt(pi<vii')"i|..... Auivi'trioii toü Kpcnivou o[iöe]
^ftVOVTO RoXlTCM KdTfl yit'l<piffpu: TOÖ Öl'lpOU'
IvkvtKpiTOc, 'PoöoKXeioucj Kt>\o<pwvioc,.
56. s 'Eni (TTE(p((v[n(p]6pou NiKOfftpÜTOu roO OiXibou'
Apiepioiu TTepiioi) ÄTroXXwviuri?.
Z. 1 IToXubiujiii; ist tiei S<>lm ■]•■- MfviKpiToc '/.. 4.
Kr »du-int mtrst vii-i«n «1 sein, doch v
einer Hand stammen.
Beide Stephanephoren fehlen in u iern Listen. Nach der Schrift fallen sie nicht eben lange nach
180. Doch ist Dionysios wohl der Vati des Stephanephoren von n. 48, also schwerlich vor 150 v. Chr.
anzusetzen.
57.
vom Ddphinion [900.
Descr. Fredrieh.
H. 0,27, B.0.47, BHo,' 315, ZA 0,007.
: Konsequenz
['Eni o"] t« ip <iv>] [<popou]
. . Ktiou; toü Ä . . . .
. . OU OIÖS
£Y«VOvt[o ITO-]
XlTUl KUTÜ TÖ t|J)'l(pi[o"llü]
toü brjpou' 'Eiri'fov[o?]
Ei'uppuiou Kupnvuiocj, fu-
vi'i toütou A9nvdj Hevtu-
voi; 'Ecptffiw, uioi toutujv
Eüq>paiO£ kui 'Eirirovot;[nv.75*i I (»- "
<p((Vii<pü|i]ou n[u]ua«viou
i ku]t' [sü]tp-ft<jiav
[4b60r) ttoX
M](.vfn«xou Mupivaiun
[ojihiöi Kai enfovoi;.
vgl. n.
11.54.
Mflgli=h «*«
»ucl hier (wie Kol. II) zu lesen
/.. ; wegen der Ergänzung noXi-reiu mit1 tiitpftölov vgl.
54. Möglich
wäl......h
Her Stephanephor von n. 125,16 = 78/77 v. Chr. TTuuo-uviac, Mirrpobiitpou ist dem Inhalt der
Inschrift nach möglich, da Milet auch in jener Zeit der Unfreiheit Ehren verlieh :vyl. die Bemerkung
zu n. 59). Aber der Schriftcharakter gestattet schwerlich, in so späte Zeit herab zu gehen,
unsern Pausanlas lieber in die ersten Jahrzehnte der Lücke nach n. 124 setzen; dafür s;
entschieden die l'bi reinst immung der Schrift mit der annähernd datierliHren n. i"-.
59.
lnv. 1030 II.
Malle usw. s. unter ». 115.
BH 0,015.
AMÜJY
JA0,00; ,11
'6Teimi6n rtn\[iTtit(\ fv\t\ A11-]
prrrpiou toü ArroM[obujpou]
toü ÄrroXXwviou toü Ärr[o\fco-)
btüpou AjJpoTsp« loXäou €ü-
5 puipi? im <TTetp«vi]q)öpou
Mtviirrcou toü KXeiuvo;
Unvuc, ÄpTCiJtiffiiivOi;.
Z. 1 (und weiterhin): auch alle beschädigten Buchstaben sind sicher.
Z. 2. AnoUobiupou: möglich auch AiroXAi
Mtvirmoc, KAeuivoc. Stephanephor n. 125,44=57/56 v. Chr, Wegen der Zeitverhältnisse vgl.i
Gefunden vor [503.
, 112, noab. Die
Rechts Bruch, sonst ringsum An seh lu Hfl« che.
Quad er von abnormer Mafien; glei
.schrillen «eisen aber diese Steine dem Delphinion 1
136 f. tarn,
Über allerhand Besonderhe
fl. 1..J.1, Br. 0,6;. D. 0,2b, BH 0.025, ZA 0,012.
'Eni ArtoUujviou toü ÄVTCfevou[s]
eööOri rtoXirei« kot' euepT€0[[av]
'Epjjatiui 'Eppuiou 'Pobiuit,
ÄTToUüivior; Avrrrevoue, Stephanephor 1
'€p|iaio; '6pu«LOu toO '€puuiou von IG XII
n. 58. 59. 116.
'. Chr.
Der Geehrte könnte a
Wegen der Zci[Verhältnisse
lnv. 1019 A (B = n. 52). Laufer, gelunden 1906
einsetzend. Br.0,84, H. 0,27, D. 0.24. BH 0,012, ZAo
. . . 6 . . . Qtobcüpou | Aiö[bujpocj 'Iketou ■ Mcuavbpia ArroX[X---------
[äv]aj AvaSiKpoTou. AnurjTpift 'Ikstou ; 'EKcmiioc, 'Ike[tou — —]
['Ep]u»(^ AvnEtKpdTou, Anunjpioi; AvafiKpaTou. TTctö —---------—]
Ziutü^ ATroXXiuviou, fuvi'i toütou HtuctutöXii Avn<p(j[vim.]
5 AiDJt'iTfiio^ TToXuKpärou. (Z)rivööoTor; 'Ikectlou. MtVEK--------------BtuTiXtibii; nViTKpih-on, ApKtfrüi TTctTKpdTou. Muuuvibfn; — —]
TTuuauviuc; TTuppiou, fuvii toütou ApTtjutrio BuTpüx[TM — —j
'Epuiou, TTttuptvnc, 'Epuiou ■ M<iiüvb|iio; A|>T*iubu>po[u, fvvr\ roÜTOv]
KtXJiüvn 'HpanXcrrou ■ Btiuviönq 'Epuiou, ÖuTÄflP lufpaiva?.]
TTi>iiirfD|)(i5 Iricrovoc,.
MtvexpÖTiis TTuuffaviofu. — —]
Z. 5 '
Sowohl die gute Schrill wie die Interpunktion wie endlich die eigentümliche Fassung weisen diese
Liste an den Anfang der ganzen Reihe« Z. Es sind nämlich die Ehefrauen als solche kenntlich gemacht,
die Kinder aber nicht. Herrnias Z. 3 ist wohl der Vater der Z. ;. 8. 9 Genannten, Pausanias Z. 7 Vater
di s Menekrates von Z. 10. Interpunktion \ ist in der Zeit bald nach 300 beliebt (vgl. n. 123, 22. 23. 24 usw.).
Die Einwanderer sind ursprünglich irgendwo im Gebiete des Mäander zu Hause gewesen. »Einige
Namenkombinationen linden sich in spateren Urkunden von Magnesia am Mäander wieder; doch laut
sifh darauf kein sicherer Schluß bauen. Andere Namen sind der magnetischen ünomatologie fremd
■ AnunTpioi; 'Ikstou Inschr. v. Magn. n. 29:. AnniiTri"? AvcüiKfKiToii ebenda 11. 117,19. Muuivbpioi; Apre-
uiöüjpou ebenda n. loob, 44)« Hiller.
62.
■ 1903.
Link- die Oli.-rtl
Btidlitalim iml den nuchsli-n Stein ulwtRi'grinTM 'u habtn. Glcichm;
>i2, ZAo,05. AlTt Uni 250.
-----------------------------------oc, ÄpttniOia Mtvdvopo[u ....
[--------------— M£v?i]iriK)u. Mevuvbpo^ 'Imtou, toüjtou fuvii
[....*.... 'hejemou.
'k&nos Mtvüvbpou' uioi dfvnßoi
[. . Mevävjbpou öviißos, Aiöboroq Mevdvopou dEvr|ß[o{,.....]
...."... 5 Mtvdvbpou uviißo;' ÄpTtpiöiu Mtvtivöpo[u KÖpn-']
['H|IUK\t]ÜjTI]S
'ktTOU,
TOÜTOU
TUVI1
TTuVTi'ikUki
TT<l|JUl([6vi
.....vio?, TT(I[k/uijvi)c uviißoi. iiii-fn"n]|> Apuiuaia KÖpn, leer:
(ri"|iini'i]vi)5 Apiorujvo^, toütoi) fuvi] Muiuvöpiu MtuinTTofu
[.. .. uijv rTapüftovou, MeveKpäTi); TTap«|aövou, toütou fu\
[ . S--+ . b]üjpa 'Epuiou, AiipiiTpiog rT((|ju,Liov!>u uviißoq, Neüu.wi
aVt]ßO£.
[TT((pupö]vc
[-----------------------------
CliH*trV^[.r)t; KüvKulvnC'
u fuvti lee:
---------------------„H ca,<,äv|b,
.. vgl. Z.S und
im. Z.fi hin si>
icht Ethnitcon i
1 fragmentarisch, als daß ein Urteil möglich 1
(1 leraklejotes
. Pantakleia, Tochter des
Paramonos)
3. Diodotos
4. —s
5. Artemisia
.findig) (unmündig) (unmündig) (unvermählt)
:. Paramonos 3. Artemisia
(unmündig) (u; umdig) (unvermählt)Paramonos
Maiandria, Tochter des — ancli '/,. 2 erwähnten?
(VI
I. Pantakleia Z. —on 3. Menekrates
(vermählt mit (erwachsen) (erwachsen, vermählt,
(Herakle]otes)
Mcni[>|ios)
4. Demetrios 5. Neunion
(unmündig) (unmündig)
aber wohl kinderlos)
Endlich könnte, nach dem Namen ihres zweiten Sohne
1 schließen, die Frau des Sosandros eine
Tochter des Herakleotes gewesen sein: aber das kann nicht für msgemacht gelten, weil die Ergänzung
des Namens in Z. 6 selbst auf dieser Kombination beruht.
Die Heimat der Leute muß ein Ort im Gebiet des Maeander gewesen sein; vielleicht — darauf
führen mich die mehrfachen Übereinstimmungen in den Namen — der nämliche wie bei den Neu-
bürgern der vorigen Nummer: Magnesia am Maeander trotz de; Herakleotes, welcher Name nach
Hillcrs Bemerkung ja auch in Priene vorkommt.
63.
Inv. 77Ä. Ar. hilTjvbrm h-lii. k, «i-fim
0,61, BHo.oi, ZAo,
Zwischen Z. 2 und 3 Abstand o.olS m, aber
A r* PK. Beurteuung der Schrill durch ,1,1
A.---------
[— ■-------- ■--------■ «ÜTÜJl K]ai tKTÖVo[tC,]
Ji.
(TTa)p|i(vimvi Zwitürpou Kaoo'avöpti aüriiii kuI sktövoic,
— --- IKpÜrill Eu&nilOl! [K]((CIO"(tVÖpti UÜTIÜI Kdi cktövoi^.
Z. 1 auch rechts noch unkenntliche BuchstabenTM tc.
Über die Aufnahme von Makedonen vgl, n. 43 und das dort Bemerkte.
64.
lescr. Fredrich.
crOfienllicht A
, 137. Lc Bas,Asic
H. o ,23. BH 0,013,
Rev, de phil. 1899, ! ndO. rr<(dic
>i Le Bas aucl
---------cpiijv A()Tt.uitiuj|)iiu 'HpmdeüjTiis,
[tu]vi) rouTOu Äprtuioia 'laTponKtiouc; ItXi
t/toi «viißoi AitoXXluvio^, ApTEiitbuipo;.
Mtvtöiinoc. Mtvinnou 'HpuKXsturnc,,
S fuvi| ioütou Aimnrpiu Eipnvaiou 'HpaKk«üT[i
u'ioi (jfvnßot Mevittttoc;. Eipnvia?.
Mivvic; ZuiTtou vöHi] KOprj.
£cüöiis TTapioc, Auöinaxtue.
AvTLT«vn,s 'laTpOKXetou£ TTibao"eü?,
10 TUVli TOÜTOU A|>TfcUI<Jil( |Ä)VTITr«TpOU TTt&itffic;,
u]ioi üviißoi 'IotpokXik, Avtimnpoc,.
Z. 1. |A.n,uo)qnJJv Widd«
Ähnlich n. 70. 71.
. das dort Bemerkte,
iy•. 6g6.
,. gefunden iwi, l
'. Chr.
[*€rri OT«paviiq)6pou — — ■--------— — — o'ihe] tfcvovio itoMtoi
[kcitü to uni<pio"fiü toü oi'iuou]
--------------— —---------—---------
— — — — — — — — — —
— — — —
— — — — —
ATOdoicXr); TTuötiöuiviou, toütou
tuvi'i Banüj Otpciddouc,
Kai 9ut«tiip Anvic; KÖpii-
S lTpaT6viKO£ TToatibuiviou.
[—--------------------------------------— itvnjßoi
MtvuXXo; TToö'ciöujviou.
Mivvituv Mivviujvoq vöBnq (ivnßo$.
— —■ — — —-------------------—
Ainaiii ArrciToupiou.
ißt haben. Ol. die ll.idisial.cn rtrhts mit ;u ilir gehören, ist mein f,M*ii-
Z. 8 vgl. i
stimmt toütou Ylivri Z. :
es scheint, immer, so wii
. 66—68; aber da hier das Ethnikon niemals angegeber
. 65 besser nicht zu der nächsten Gruppe rechnen.
[ruv]i'i Apreutii TTuppiou Müyviio'O'u, -fuvfj
ruvii Cni[o"i
Cni[o"i — —-------------]
[uiö]c, CÜKXeibiic, uviißoc,. uioi K[o]U —
[Äv6]pOK\f(? Äpreuitjiijpou CtXeuneüt;. rXaÜKi] A<tkX[iitn
[All]|JliTpl()5 AuKtapnäbou VÖÖ05. Aeuj)[<ipns Atoi
5 Mirrpobüjpa Aio[üu
5 AiipiiTpio^ 'laoKpärou Abpauurnvöi; (iviißog.
Aiffxpiujv Gcobtüpou vööoc. civiißoc;.
'€Ktrraio^ 'GKUTOKXe
r€Kara!o£
'GnuroicXe [iouc,--------j
rXaÖKCx; Aiovuoiou vöOoc, üvnßoc;.
Nouptivioq 7Toaei&io[u — —]
1 Z. -i vgl. n. 87, 4. II Z. t Cm Pernio«. Z. 4 A£Ok[. . oder Asov[t . -. möglich. Z. 5. Mir scheint nach da» Abklatsch
auch Am möglich.
Da die Ausdrucksweise abweicht (yuWj, nicht toütou Yuvii) und jede Person eine neue Zeile erhält,
ferner weil die Schrift in den stärksten Besonderheiten nicht übereinstimmt, kann auch n. 65a nicht
zur Gruppe Q. 66-—68 gestellt werden.
66—68.
Die völlige Übereinstimmung der Schrift mit ihren stark ausgeprägten Eigentümlichkeiten, dazu
die Gleichheil der Stilisierung (toütou tuvii), legt die Vermutung nahe, daß wir in diesen drei Stücken
Bestandteile einer einheitlichen Urkunde vor uns haben. Die Verringerung der Buchstabenhöhe und
des Zeilenabstandes in n. 68 spricht durchaus nicht dagegen: der Block saß eben wesentlich tiefer in
der Mauer. Viel wichtiger ist übrigens die vermutete Zusammengehörigkeit von n. 66 und 67; n. 67
kann nach 67 II und 66 I nicht unmittelbar links von 66 gesessen haben, wogegen nicht unwahrscheinlich
ist, daß n. 67 rechts an n. 66 anschloß. Da nun bei n. 67 links mindestens eine volle Kolumne zerstört
ist, kommen wir auf eine Erstreckung des Verzeichnisses über sechs Kolumnen, die rund 400 selb-
ständige Personen umfaßt haben mögen. Lag aber zwischen n. 66 und n. 67 noch ein Block, so ergibt
sich natürlich eine sehr viel größere Personenzahl.
Neben die Kri-iereiiiliurgeriingen tritt somit nochim 3. Jahrhundert v. Chr. eine weitere stattliche Vermehrung der Bürgerschaft auf einen Schlag. Die
1 ii-ini.lr .uii-li für diese gevalligi: Erneuerung des Staates liegen vielleicht in Anligrmns I losons Karischer
Expedition; die Neubürger sind meist Ionier, Karer, Inselgrieeheii, Makedonen. Die Reste eines dritten
derartigen Aktes sind uns in n. 75- -78 erhalten.
66.
lnv.7'7 + 762 (dies die
;hen Z. 7 und S beginnt .1.
Uta. Y mit sehr kleiner 1
toütou fuvi\ ftßuc; ArcoXXjiDviouj
Von Z. 1—3 nichts
ÄXivöic., uiöc, ÄtroXXiijvioc, i'ilßüiv,]
erhalten.
(iviißoi Apdumv, u>tXio"xoc;.
Ä|iXtiTTpi(Tog OiMimou KuXü[uviO£.]
ÄttoXkJiijvuiTns.
Nichts erhalten.
5 Aeiuv 'larpüKXeiou^ 'HpuxX(iÜT[ns.]
Kapü ~']otioc,. MevIctko; 'Epuoiou AXiKapvaffa[eüi;.]
MuJXuaeüc;. ÄVTicpuvii<; Tticriow TTpittved;, [uloi]
üjpovos lüpaoc,. Muuiviöriq. KaXXmpdTiic; ävnßoi.
EÜKaprto^ TTuppiou 'HpaKXtuijTnc,.
iu EÖpuufieös,
10 [toütou Yuvn
[uiö?
Inv. 6S9.
— —
Mutuvioou, 0 KpUTujv Kpiiruivn; Inphiavus (ivnßoc;.
-]s wTM AttoXXüjvio^ ÄpiOTUvtipou luupvatos.
Recht? 1 11 gn.f(c=i Slurk siiigi'iirlicil
Mit 2.8 beginnt am „nied BH 0,01-0,015, ZA o,c
Architravbalken, gefunden 190.].
! Obernich( völlig zerstört.
.......TOc. 0iXiffTi<jj[voc;.]
[Aiovücio]<; Kovwvor; Murvnc;,
[toütou Tu]vn Aprepiij KiXXou Muyviiuju,
[uioi
äJtwOivoc;, Kövujv.
i [..... IjiuTiipixou v66oe,.
[.. .. Avö]pOTVf|TOU 'Etptoioc;.
[.......Jvoc; MtX)]TOiroXiTri5 .
TJauptuc. ÄpiaTujvoc, MaKeoüjv.
TOÜTOU "fUVl'l
Ii,U(UVi.<
El.'KXi:ii!l>u MaKtTU,
j U105 dvnßoc, Taupeat;.
QeöboTor; TTöpou Ziöiivioc;,
1 Z. 2 Köviuv Aiovuaiou
nschr. v. Mngn. 38,3 und sonst. Doch kann ]mi um li
Über die Aufnahme ■oTi Makcdonen ins Bürgerrecht (2. 8. 9) :
erhalten.linden 1904.
Buchs tabenformen wie n. 66.
Hr.11,.14, H.0,28, D-0,*3, BH 0,01*, ZAo,
Ain[. . Jqjiörj^ TTimuviou — —
toütou tuvii Züpouva Ka— — .
ZTunc; ApidTfipxov OüXi[ütv|c;,]
toütou Tuvii Mivvn, ui6(s — —]
5 Aiovüctioc; 1aTpOKXEio(u; Ethnikon, to
/..vi]]
A(Jäc; Aiovuffiou, 6ufeJ[Tr|p---------]
AvTmuTpoc; Aiovufffiou — —]
Ati,ur|Tpio£ Ävn — — — —
toütou -fuvi'i Zü[püiva toü belvoc;, uioi
1
10 BüTpuxo?, A--------■ —
ZlUTcic, 'iKtTOU--------------,
'n--------]
Eüavbpo? B(tTp[ü)[0u Ethnikon, toütoi
ZumS, uioi toü[tujv---------]
IG I »31,7.
Z, I AlO[Tpf]q)L&rK -■
69.
Inv.7S5. Ar.lu.ravb dkTM. gefunden 10/14.
Br. :>,(.;,
BB 0,014, ZA 0.01. St hrift Mark verwittert; wohl noch vor loa v. Chr.
.....ff 105 . 0 ■ X . . to$ Kai [uijoi
......5 MtXavöoc; 'Epporpuvroc;.
— ■
TTuOiuiv rToXejiaiou.
. . . X\% ALOVUCfiOU,
z. i fwEiclW,»]«* i weifclnd Hillcr. Hinter uioi fehlt vielleicht nichts. Z. :
im hn*?
70.
luv. 364a. Binder, j;> ■lufi'U-Ti iiülil veisiliiilH'i v\i- -11 ■> ti dir L'.weiitjiulit i'ion.
etwas unrc8elmaßiK in der Größe. AMOTi.
Descr, Frcdrich.
['Eni ffTerpttvntpöpou-------------------ciib\i tTsv[ovro Tro]Xira[i]
KOTÜ llJtiuplffpü TOÜ bl'mOU'
[---------ui]v rXaÜKOu 'Etptffioc;.
[— — uj]v OiXoffTpaTOu Zapbiuvöc;.
5 — — — Zujitou vö8os üvi]£)oc;.
---------'H-ftöTpiiTou v6S05 ävnßo;.
--------------ffovoc; rtpinveii? ävnßoc;.
[_ — Aijovuffiou TTeptuSos, <fuvf| toütou
(---------0e]obiupou TTtpfuio, uioi 0«obujpos
10 [---------K<r]i Öutcitiip M'ivorpiX« KÖpn.
[— Anji>i]Tpiou Meffv|u|3pi«vo<;.
Z. 5 vgl, n. 64, ;.
71.
[nv. 264b i[) + 264c (II). Anpassende Bruchstücke eines Läufers, gefundei nicr 1 verschattet westlich der L&wcnlneht 1900.
beendet, rechts Bruc 1. Beide Kolumnen der Schr.lt nach zusammengehörig. AP.II.
N . . . . uhXkii;
'OÜOTeliTWv}---------]
HufaTtjpei; Bdrrojc; —---------]
MiXqTon]oX(Tr|;. EÜKf>ü[Tiig----------------]
5 'Epufafc----------------]
Ku]ZiKi|vric: tiTrö rrarpöc;.
PMreu-----------
o]vuofou 'H|)((K\eüiTii5.
vto; AXXlV&£Ü?.
Das Folgende
weggebrochen.
TTiftao'eüq, '("uvi'i toütou
■cifclh-ift (MaXiüc?).
Z. 2 die Bnichlinic geht dui
mm fehlen; auf Z. 3 selbst folgte nichts mehr. '/.. .1
ias T von TTXdrwv.
ilol so. Z, 3
t 'OXpio-.
) und 71 sind nach Schrift und Anordnung einander sehr ähnlich. Vielleicht ist auch n. 64
1 ziehen, aber dort ist die Anordnung eine andere {mit fuvi'i und uioi beginnt immer neue Zeile).
Inv. :'■ Läufer, -iL-furnIcij 1900 in geringer Tiefe beim Bukuterion. Links und rechts Bruch, nlicn und unten Rand. I: A f
ad O I"1 f I. ll:AMFt. starke Apicts; II mit I nicht zusammengehörig; vielleicht alter. Descr. Fredtich. Br. 0,38, H. 0,2$
,17, I. BH 0,015, ZA 0,01, II. BHo.oi, ZAo,oo4.
n. 72 (I).
--------------virile
—---------lapbictvöt;.
— — — OU rTLbciÖ€ÜS.
— — Ei]|ii]viii MuXaöi?.
— — ©sjobüipou vööoq.
'Evr[i ffTStpovinpöpou----------]
----------'H|)]dK\€ÜJT15.
----------------ou GtipaToc,. TOU ----■-----------
— — — obwpou Onpaia. M£VfcK[Xli5 ---- — -fvi't T0U-]
■— ■— — tou 6r|pa?o;.
----------------fuvi'i) toütou Etprjvri 5 ÄiroXXui — — —
ii beivoc;, ulö?--------]uvik üvrißo^. AiiMitrpi----------------■
NlKÖmpuJTOC.----------]
1 Tfiöaotu; 1s
■ 5 vgl, n. ;
? Oben ein sp.iti-r aiisjearliciieiiT Rund, rechts Bruch. H. 0,11
Inv. 827. Gefunden 1905 auf d
28, D.0,18, BHo,oi, ZA0,01.
e Schrill, in den Fom
ähnlich n. 7j, abci P. Immerhin i-t Zugehörigkeit inr gleich
[Af]]i<TTO-ftvri$ Ku&iuou VÖ9oq.
[T7]«|ct]ik|!ut«i5 TTuiwviou Am>XXuiv[i]uT[r|c;]
[ü]tio Muiuvbpou, "fuvr] toütou Aiinü[\«]
[Mtlv^mixo" T|iü\Xi«vii, Ü105 övnßos
e Apollonia vgl. Psuly-Wissowsi, Realenz. II 110 n. 19.74 a.
1 Rand
ii Friedhof hinter dem Delphinion Nov. [909
gc Schritt, starke Apices. O 0 A F P (um MO v. Chr.).
— —
— pou Mu\t(0"e[ii
M 0,27, T3r. u,23, D.0.21
D
5.1
[— tuvf| KXe ?]omiTp(i 'GpjJ i.iu Ethnikon?]
uioi 'Gpjjiio?, 'CoTicii 05 dvnßoL]
j—
[--------------kXjeiouc, TTibaat [6s.]
[tUVl'l
-----j 05
[uioi]
AvTlTCÖTpOU
AvrirraTpor;,
[ävijß]oi.
M«
Etlinikon,]
---
leer
[— Aio]vuo~obuipnu vööoc;
—
—
<PiXox(öp)ou Ctiiii
K]
ISN luv
75-78.
Reste einer umfangreichen, drei, eher sogar vier Kolumnen füllenden Liste (vgl. n. 66—68). Auf
Zusammengehörigkeit M'hließe ii Ii inner miilerem ans der Kigtntümliehki-it, daß die Familienglieder mit
Köi angereiht werden. Die nach dem Schrifteliarakler vollzogene Ansetzung auf die Zeit um 200 v. Chr.
wird durch die Beziehung zwischen n. 76, 2 und 11. 46, 6, n. 76, 5 und n. 45 II 10 fast zur Gewißheit.
Über Beziehungen zu n. 72, n. 74 s. u. n. 75.
75.
Inv.975 II (I ^n.381l).
en.
Binde
Br.0,77, H. 0,2b, BHo,oi4,
rjclundeii 1111 liyni'i.i-iuni nördlich V
Ao,u1i.
Schrill nur wem« inn^ir .1
1 NyriL|>!i:u:imi loi'ti.
Links grofl» Slink unlik »1
hei den Krclcrdckrclcn, ähnlich n. 7! (aber P) u
Zusammengehörigkeit möglich.
[--------w]v A{i)q>[iXou] 0suöoO"i[eüc,.]
Tiuiac, 'l(iff[o]vo5 TTibau"t[iJ(;,]
fuvii toutou A|)Tt)Jifliu Miv[viujvocJ
TTioaak; Kai uioi dviißoi Mivviiuv
5 'Idaiuv Km OufciTiip Mevio"Kii KÖpt].
TToötibiuvio^ TtlUpLO"K0U
'AAiKapvatjcreui; uvrißo^.
Aiaxpiwv TToati&ujviou Iup[biavö$.]
AiovOcTior; EumiXeiinu Kii\[ocpü)VIO£.]
r> Aiujv AiorttirJouc; 'E[(p]to"Lor;.
alle Buchstaben
nder verstümmelt.
Z. S All statt All der Sin
1 Aiuiv Ai(jIT(i9oe? heißt tl<
B.lt. «... 4M (3- j*i>
er de 5 ephesisehe
76. 77. 78.
n. ;(. I
TiuÖKpirog Xcipuou viieoc, £vr|ßO£.
'Eiraueivuiv Aicxpii!JVO<; vo6oc; dvrißo;.
„. 77 (II).
Mevio~Kii AiroXXwviou Eüpiuiui;
koto (pumv, kutü itoliiöiv ht Ambiui
NiKuvbpo; Ao"KXiimübo[u]
KopivSio;.11. 76—80.
'EppwvaE ÄiocrKnufilhiiii Bi.i'fiiXiiiTi^. toO Ä(HJT£ou TTioaöis KOpt],
An^HTpio^ 'EfiiKKpävrou BapYuXifynis, 'HpaiffKO? BoirjKou vööoc; üviißoc;.
5 0l\OUfiCV11
0EO(llÜ|)Ot)
VOiil]
KÜpt].
5 AttoXXiüvlo^ Ainvuaiou riiöaoaii;
.....O.ZIOIOY 'HpaKXtOiTiK.
Müpujv . . . ou Ajtiativüc; kui tuvi'i KUI -fUVl] TOÜTOU ApT6|il(ritt
toütou A[ß]äc; Awvuo'ioij SeXeuKis uioi ävrjßni Aiovuoiog TTofftifiiiivui;
9 [k]cü uioi uviißoi 'löXXng M«v«K|>iiTTiq.
Otouiupou 'HpUK\airri£ Kai
Ativontvr)? Böttou voSo^
Kai tuvi'i toOtou MeviTTiii
5 TijjoKpiTou vöÖr| xai wöq
ävtiflo; Mtvta8tü?.
Kai eofÜTiii') Äpremain.
I. n. 46.6.
Z.5 vgl. ...4; II i"- B.7*. 5- Z.(
Inv. 1033. Bin er vom tWph
0,763 (davon link 0.31 gepickt)
P A.dann T> A. Dir oberen
rToatibüivin^ Aiovu[a]iou
TTiuaQtüc, ävTißoj.
Aivtac; Ciuujvo? Oöiüvio?.
AiroXXuivioi; B«kx'011 'HpaKXeiüjiri^.]
5 Mtvuvöpoc; ATniXXwviou 'HpaKX*w[Tnc.]
AvuEiXu? ZwTtüpou ÄVTioxeü[5.]
AiroXXdivm? BouXaföpou CTpaTovi[Keü?.]
Apißotoq Avöpsou CupoKocrios.
■fvvit toOrou «Miffra MnTpo<puv[o]u(s]
10 CupaKoffia, utioc; Miyrpocpävn,£ (ivußoc.
Tiniuv Nivou 'OpoavvtOi;.
'Epuoftviis TTöuh«xou vööo? üviißoi;,
'Hbria TTaMudxou vööii KÖpr|.
©eoftvic; AAsSiujvoc K6pt] vöBn,
15 IToXuKXfi?
ApitTTOKXtovc
CeX
'AnftOTi; nach den Ali
1073. B ndc.gefu idi
ZA 0,005
Jede Zci
ui^titi lit .nifijiriiiiiiiinii
esc
i. 1. 4 A. JA; sonst (so.
„.,.!,. 1...L
TTtpiffTtpä Euvöuiog QXeuKi^ —?
TpitTtipi^ MeveKpihou<; ... av--------.
€ipi)via? Eücppärou Cäpioc; äviißo^.
COpaiva AuKoippovüj 'E<peo"ia KÖpi).
■/.. 1 hinter. Catunk unsichere Buchstaben!Iriv. 7ti.
L8ufer, gefunden
x>4.
11 (■,!&, Hr. 0.77.
Beiderseits beendet.
schieden ist, ab< r .i.i imlii [ine ] Luid vorliegt, können die iwei
Zwei Kolumnen, deren Schrift zeitlich nicht viel
iM.liriftcn zu zwei vencliiedenen Akten gehören, trntz der
iliihkcit in Formulierung (uioc, toutwv) und Anordnung. I(8r) EHZ 1-12:0,012, ZA 0,005 ANFIY. 11(32) Uli 7.. 1-7:0,015,
8—it>: <>.ui, ZAo.OOJ. ANFIT.
8i (I).
82 (II).
..."-".... dvr|ß01
. . 1 . . . . G\äc, KÖpt] . 6en . . . ta--------------------------------
ÄTtoXXujvios 'l«[a]ovo? — — —
. . ^ . . . . rjiou 'Hp«K\€ujTriq TU VI]
. . Ctnta,. 'HpaK^eiÜTi^.
5 r^auKtr«?
. MtviOKOQ
[toO
Tuvr)
Ethnikon] fiivi'i roÜTOu A[nt\ii<jiu
öetvoc;
TOÜTOU
TOÜ
CuinpaTou
ÖtlVO$]
TT[pniv *ü*?]
toiStou Aßport[p]ö Etpn[va
[toO beivo<;, uiö? toütujv Mt] ViOKOc; uvtißoc;. TTpuivi^,
[ö östva toö beivo? laffe:] Li?, fuvi'i toijtou Moipiü Mevt(taxoi;
[toö buvo^ Ethnikon ? ui] oi Toüf-rjiuv nPwvTts AllHl']Tj)IOg
[-------------------------e!]
Cup(uv[a
uiÖ£
toütujv
Mev6|tdxov
'G7TIK|!ÜIO!l
Gjuctik pdTiK.]
dviißoi; vöeoc;.!
AXlK[üpV aGGe\H~]
10 'Of\uijmdöiK AtovutJiou Mapwvhfr
Kdöio£ [6jiKabiujvns
OU]
!■]
c, ÄTroXXiuvibn^
ÜXou
[------------------------Mef] vi<JKo<; A<TKXvt7Tidbou
n. 8i Z. S. 7 -vegen des Raur, mangels Z. 7 wird schwerlich n«p]u.£ drwoc „ganz, »erden dürfen.
Z. 13 später mit t her, etwas
Schritt nachgetragen.
€i|ir|V«i<.....(!• r ei|>nvjii
den 1904. H. 0,27,
, BH 0,017. ZA 0,017.. A. starke Apic<
[€m o"Ttq>uviicp6pou toü ötüvo? phvöc; Ä7TüJTnupiüJV0$
[o'ibe erevovm ItoXlTat k]«TÜ t6 tui'irrjKT^a
[toö öii|Jo]u.
[---------------------------------------------------vör]eo?
s[--------------.---------------------------------- — tto]Mtitc
K: sonst MiXrrro-] oder 'OXßiO-]-
einer Quader, oh Laufer oder Binder, ist nicht iu entscheiden, gef
I Brach.
Br.0.37, H. 0,24, BH 0,015, ZA 0*1.
A und A M N P I.
'Epjiiu^ Axpiaiou AXik[iepv(io'<TeiJ;, Tuvii]
ApTf|iuivic '1'uMnivii; [Kllmikon uioi]
Mt|vubiupo5 i'tßüiv, dvnßoi--------------
5 öufUTrjp AtttirtiTuj KÖpt].
ÄVTTföv« Mnvo(pi\ou Md[-fViiOffa.]
Tiptuc, Atiliippiou Mfi[-fvrisJ
!. Jahrh. v. Chr.
Inn. S4-87.
rVfa60K.Xrft ÄT«ÖO"\e[ioue — — —]
AvnfiviK Möoxov —---------
10 ... £ 'Ekutuiou — — —
:. 1 nur unklare Reste.
Z. 2 oder Witvfbeije ktX.
Z. S „vgl. den ünoKPiT<K AYHvOKXrK ArueoKXefouc. MiXnaio.;, i
» (Inschr. v. Magn. SS A 5) um die Mitte des 2. Jahih. auftritt."
Z.
85.
luv. 6*0.
n.72 und 74).
Bruchstück eines Binders (?). gefunden vor [903.
Links Rand, sonst Bruch. ANOPI (Schrift nicht
Br. 0,15, H. 0,11, D.o.jS, BH 0.01, ZA 0.006.
['Hf)](!KXeu>THS-
[A]8rivrrföpas
Gemvo^ ZeXeuKeüc
ütco Maiovbpou.
S [A]piO~TOK|>ClTI]$
[Ct]pcitu>vos
Z. 4. 5. QXcuKfüc ano Muuivbpou. d. h. aus Tralleis, das ja unter Selcukda 111 diesen Urkunden regelmäßig iu verstehen (s.
143). Zu der Annahme, dal! links durchweg viel fehle und etwa MdTvric. vorcVrtÖ iu c
Von einer Kolumne rechts in gröberer Schrift ist nur T[uvf), dann mit Überspri gen einer Keilt ui[ös, darunter ÖUY|(iTr|p erhalten.
, Laufer vom Ddphminn, gefunden heim Balaneion nahe der Lowenbu ittgo?. H. 0,17, Br. 0,71 (reehtsl
Glei< mäßig tief eingemeißelt. A M O f
t Breite von o,:o, links gepickt), D. 0,23, BH 0,014, ZA 0,0;.
AlO-------------------
fUVfl TOUTOU--------------
G|40c; Arc[oXX — — 6 beiva toü beivot;]
'HpUKXaJjTjiic; . ö bsiva toü öelvos Mcrfvrrc]
5 d-rrö GnüXou, ['fuvr| toütou f| beiva]
Mil'pobiiipou '€(p[so~ic(, OuTÖTtip t*| beiva]
KÖpl],
M«Xav — —
AvTirrcitpou T\ih[uatin;.]
Bükxioc; BuK>;iou C[|ii)pvtüoc;, yxivq f] bsivu toü beivo?]
3 Cp-upvaia.
Ai — ■— —
MeX«? 'Hpwioov M[. ... 6 biivu toü befvos]
'HpaKAEiÜTfi;.
A--------------
'larpOKXffc Mtv--------------
■s geschehen ist, -fuvr| orgao
.. 3411».
n darf.
BH 0,014, ZAu.ouB.
Z. 7 1
AOO I.n. 87—91.
... K]6pn-
A0K\]r|TTidbou V0605 dviißoc;.
Ä]pdTou dvnßoc; vöGog.
5 . . . ou Ckiihiio^.
Ä7raTo]upiou CcXeuKeüc;.
13 [4
Z. 4 ävn.ßoc. spaterer Zusatz; vgl. n. 65a 1 (.
88. 89.
Inv. 707 I. II. Maße usw. s. n. 36b.
I. BH 0,01.
II. Uli 0,015. ZA 0,01.
Vgl. die Beilage oben S. 181.
88 (I).
89 (II).
......c; OiXujtou CeXeuiceüe;.
NiKOtfTpuTti ÄXtsiöoc; Xia KÖpn.
Qap"(f|Xio<; ÄTroXXujviou v69oc, dvnßoc;.
€ünvoc; ÄTroXXujviou ÄVTIOX^ÜS-
5 NiKCtvbpoc; 'laöovot: 'HpaKXeiÜTtii;.
---------tou 'HpaKXeiiiTn?.
89 Z. 5 ein Nachtrag, die Schrift etwas größer.
Inv. 680 I. Maße usw. s. n. 32.
n. 90 der Schrift nach aus dem 1. Jh. v. Chi
[--------------dvn] ßo?.
[--------------CA] euKtc;,
• tik,
[fuvii — Bap-fu
[— Sutotiip Äp]
renuj KOpr).
Inv. 952. Rechte obere Ecke einer Quader von gelblich-weißem Marmor, gefunde
ZA 0,005—0,035.
H.0,20. Br. 0,17, D. 0,07, BH 0,012—o,<
Schrift sehr flüchtig mit starken Apiccs.
[— — — Avt] 10X61
— — — Ävrtox[eT]
---------— (juivoc;
[----------Avti]ox«us
Zwischen '/-■ 3 und 4 Abstand von einer Zeile.
Von einer Proxenie- oder Politieverleihung, vielleicht sogar von beidem (vgl. n. 101).Jnv.Soi. Fragmin!, aufgelesen 1904 im Delphinion; unten Rand, «onst Bruch.
Der Schrift nacl
1,15.11.0,15, BH ca. 0,01, ZA 0,05.
.....rj5 0eoTiu.[oij Ethnikon,]
[■fuv]f| KXtiij Zorpi — —
[. . . avojpoc; Ne>io[vr|Out; ?----------]
Z. 3 für den Namen vergleich! Hiller [mehr. v. Magn. 173.
93.
Inv. 927.
Spültet grauen Marmor», gefunden 004 im Delphinion; oben Rh
oSa, Br.0,07, t>. 0,035, BHo,oi, ZA O.OI.
[ÄKp]idO£ * — —
[Tu* to0[TM -]
— ffKil, uio(i]
— fjiiuv I (oder K)
Z. 1 ergänzt von Hiller. Z. *. 3 [TTapn.
94—-119b.
Inv. 973. LSufer Eefundcn i
Proxenie Verleihungen in abgekürzter Dekrctforr
der südlichen Scitcnhalle der byzantinischen Kirche 900. In der Mitte senkrecht dutehge
8, Br. 1,15, D. 0,2 3, BH 10,0 4, 11 0,01S, Hl 0,012, ZA 10,01, llO.OOS, HEl>."l. K..1 I zeigt jüngere und minder sorgfältig
II. iü Ann
d F. II A r.
97- 98 (III).
95- 90 (11).
94(1).
95. 'Hpaior, Aioaicoupibou 'Erptffioc..
97. [Eu]kputhc; Mtvti[vbpou,]
Oeamyroc; <MTäT[oxJ,J
'Hp«ioc. 'HpoKXtibou 'Ecpiffioc.
96. 'Erri 0"T€(piivr|<p6pou toö Heojü] toü iura
ouc. ÄOffior;
vou
5
Zujoeevus Aiovuoiou,
[tov] 0e6v tö)i jjeTÖ Aiffx>JJiov 'HfiiyuJV Za|i7raKTÜou,
[o'ibe] rrpöEevoi Kai eöepft^TOi' 5 EurröXsuog Äpx[it>d)nou,
fVUvuvüp[oc;--------—]
[6ÜK]paTiiq Mevuivos,
:iivi|5 TTaurjaviofo,]
ApTtnibiupoj Zkü\u[xoc. . . .]tic,"
98.
eTt' AioxüXou'
TTuöövikoc. KaXXpvou?,]
ZiuaXoi; TTueüKKeiotn;,
Zeile 10—12 Oberfläche völlig
zerstört.
10 K<i[\]Xir; ©cixpiXoo,
.... banne, ÄpxiKÜöeuc;,
. . . ctföpas Itcioiiuvoc.
HZ. 8 fehlen vo dem Ethn kTM drei, schwerlich vier Buchstaben, also eher lg* c als MuXa]o-ctc.
III Z. 8 auf - ivou führen Verwitterungapuren,
n. 97 ist die älteste Urkunde, aus dem Jahr vor AiffYÜXoc; oder noch älter; es folgen n. 98. 95. 96. 94:
die Setzte gewiß um 50 Jahre jünger. In n. 97. 98 fällt das Fehlen des Ethnikon auf; doch könnte eines
in Z. 6 gestanden haben. AiffxüXoe. TTcivraivou (n. 98) Stephanephor n. 123,52-267/6, der zweite Gott
nach Aischylos (n. 96) Stephanephor n. 123,54 =265/4 v. Chr.Jndcn r<K>4.
i ZAo.OoS
Br. 1,95. '
Schrill wohl
'ClTl ÖTtq>HVIl<pÖ|15U TOÜ 6eOÜ TOÜ bEUTtpOU TUÜ H6TCI ÄHl)VIITÖ|l|[«V unvo<;]
ApTtyuTuövog o't'be t-ftvovro irpöEevoi K«t tüfpreToa'
MllTplJbltlpOi; CTpüTUIVO? M((K6ÖÜIV.
!>;■
Über Aufnahme von Makedonen in Proxenie oi
zu n. 43. 44. Der Stephanephor
. sein mit Philipps V. Feldherrn
imbination zu gestatten. .
n. 124,5 = 223/2/ v, Chr. Der Makedone Metrodoi
i Polybios XV 2.); doch isi der Name zu häufig,
nicht vir-diullct KefundTM beim The
„ H.o,j7, D.o,jj, BHo,ois, ZA0,01
'Eni (T[Tt](p(aviil<p[ö]pou Eüav [b]p[ib]<n
€ö6[6ii itpo£e]via kutd: «üep[T](ffi-
av 'En ...'.... tivi[o]u, Tijiujvi
NiKär[o]p[o]t .... 01015.
lers müden Sputen vereinbar.
€u(ivfi|iibi]5 ÄvTi'ivopo? Stepha ephor n. 124,17 = 216/5 v.Chr.
Inv. 1098. Lauter vom Del].liinii.ii, -cI'.umImi we-1
Ecke abgesprengl
Rechte Iljlfte nicht t>e«cli rieben.
I mit wenig divergierender 1. und 4. Haeta.
littet.
Nur
ndelt, wie überhaupt die S
üehl die Schrift junge raus,
Abklatsch revidiert v on R.
Apiccs
echt eingehalten, nicht einmal die Zeilenanfänge in ein
sehr schwel lesbar.
A.TT und T sehr t
BH 0,012, ZA 0,01. Deaer. Wi«
|'£rri <TT€<pa]viicpö'pou] Apx*-
[X<iou] tböOii n/poEevia
[kot'] eütpTtdiöv Xpuffdopi
[TT]o\4uujvos CipoToviKtt,
S tböei] bt Kai rroXiTsia K<rr' tu
epTtaiav aÜTiüi kui erfovotf;
£TTi IIT6muvr|CpÖpOU 4>iXibou
Hr|vö? Äv6e<TTiip"iivos
T|li[Ttll]
Z. 1 Aox Zither gelesen. Ergänsu
€ir[i
■/..<, trriiwn; TT wahrsehcinlieher als irf.
. AjivA«
4, 34. Nach mile
1 als . geh
ht ApxAri toü|Buuvqc, au ergänien.
!i,e.
öjtKU.
, X,,,,,,,,,,
Z. 9. auf der letalen Zeil« alles ganz unsicher.
Äpx*>.a? Biuivoc; ist Stephanephor n. 124, 34= 199/8 v.Chr.; «hXiöas Stephanephor frühestens 182/1
Chr. (vgl. die Vorbemerkungen zu den Listen).,0,26, IUI,,,..-, ZA 0,03.
Inschrift auf schilda
'Em (TT«q)ovii<pö|iou
ÖeobÖTou |ir|vu?
ÄpTenicuüivo? tüö8n
ttpoEtvia Kar' efapfeCTiav
Mihpei 0aviou Muvbiuji.
Der Stephanephor Oeöbonic; fehlt
nseren Listen. Der Schrift nach gehöi
n die Lücke hinter 11.1:4.
103.
. A u. A M = F i
Iti-jrn Api..
.icf (ingfsri
Eiri (TTttnaviitpopou toü [6t-]
oü toö perü Eipiiviav ib\6-]
öi) TrpoStviu kut' eüepYeo"[i-]
uv MnvoaÖTWi M»iTpo6üi[pou]
ZupaKOOiuii.
Der Stephanephor Kiixnias fehlt in unsern Listen; aber es ist wohl der SIG: 314, 41 t
die Zeit unserer Inschrift gegen 135 v. Chr.
104.
nv.721.lt. HaCe u
r n. 55.56- RH 0,015-0,018, ZA OL.0flL2.Aii.AMI, »berF mit tut gle
n.l'.lr-
'6ni cTT«pavr|tp6pou Mnvobüjpou eb68n
npoEevia küt' tüepreo'iuv TTuuffuviui
AiiiinTpiou AXajluvbei.
Miivöbujpo? EÜKpöVrout; n. 125.36=64 v. Chr. und Miivi)bii>|n>c; TT«utpi\i>u n. 125,45 = 56 v. Chr. sind
dem Schriftcharakter nach zu spät. Um so bestimmter dürfen wir an den Stephanephoren Mnvööwpoc;
ÄpTtuibiüpou denken, der in Bau- und Schenkungsurkunden von Didyma häufig erwähnt ist und zwischen
ISO und 149 v. Chr. fällt (vgl. Haussou liier, Milet S. 1G6—171).
105,
Inv. 756 il.
Maße uTM-. ,
HH 0,015, ZA 0,08.
€m CTT£q)Uvii(inQpOU TOÜ]
Ö€O0 TOÜ £kT0[u U€-]
tu NUvtKpÜTnv [tööen]
npo&viu k«[t'] eü|epTH
; oiuv Ci][ — —---------a\
öpiou MuXu0eT.
Der Stephanephor fehlt in unsern Listen, ist aber sonst bezeugt. Ich glaube das „6. Jahr nach
Mcnekrates" nunmehr mit Wahrscheinlichkeit gleich 161/60 v. Chr. setzen zu können (vgl. die Vorbe-
merkungen zu den Listen).H, 0,28, Br. 0,61, ]
Inv. 573- Läufer, gefunden 1903 nalic dem DelphiniTM. Heide Kiken ;.
BH ü.oiS. ZA. 0,005—0,01
A = O r I. Y ühcrnormal lang.
['Erti cTTS(p](ivi]<p6[>ou Aönvtiiou
[€Öö8ii] Ti|JOä«via kot' eüen-ftüiüii
[. . 5. . .jvtii öwftiiovoc; Kvibitut,
[ei)69]i| be npoEevia kgt' sikpT€Oiav
5 [xui Mo]axiiuvL Awi<p«vtui; Kvioitm.
Z. .1 crS.Lri7i Hiller A^npfi
fonach dann Mooxiuiv 7,. 5 der Sulin w.in : d.nli 1.1 / ;
. woi
tnniPililiiSovToc [h( A(;in>(i|vinj; ivii Mooxiiuvo;; ]>ixiph^ncs
Der Schriftcharakter, der auf die Zeit gegen
schließt den Stephancphorcn Aenvuios
Aajieuj (n. 123,17 = 300/299 v. Chr.) bestimmt au
n lljllv. lue \ -irdull.. h
. Binder, gefunden im äs
.i'il;i-[.:-i ii^l.
H. 0,279,
■22, ZA 0,01. Ahil.iKlui,.; ...
■
\ ^
['Eni OTt]qMjvrnpo|iuu
......C. toö TTüXujvo?
[(J»1VU5 Aj>]tsui(7iiuvo<;
[eböOii] TTpotevia k«t' (uepferriav
5
(ÜTTÖ T]oÜ ÖljflOU TTcl\«floiLUl
[TTovJTüfvijjTOi) Kofcoipwviui(i).
Z. 2 für {'eniKpdTOUJe: (vgl. SiU.-Ber. Akad. Berl. 1904, 102) genügt der Raum nicht.
I Kt Stephantphor fehlt in unsern Listen.
Z. u KoXoq>u>viuu der Stein
Der Schrift nach eher vor als nach 100 v. Chr.
e n. 60 (wo Weiteres darüber bemerkt).war. H. 0,205. lir,0,702, D.0,14
BH 0,018, ZA0.0OB II. A E£. 1
die iweite senkr. Haste am unm
['6m crreqiavijcpöpoii___
[A|iTt.uii7KJüvo;
tboöri
[io (in).
109 (II).
108 (I)
ur|vöc.
'£ni ört<p«vnqx>pou
rrpoievi] 1 kot' eü-
'£rri areq>crvii<pö|jou Arto [H — — —]
AXeiiui
nivö^ ApTtuimiüvoc, « [--------------iböfaft
[epTeöiav urcö toö brjuou TTuw] löiupw(i)
J-------------------------nu] 6obuj- CuiffTpdrrwi
5 [pou-------------------------] Nwonribd,
wrcö toö bii.uou TrpoEe [via küt'tuep reaiüv]
Mr|Vo8£ [uioe.']
- äefdvoiq. Z-3—5 die Erg&iwung itelli nal
. z.4.5 1
ler erinnert an Ath. Min. XVI (1S01), 56 ui
■im......ns wird nicht möglich sein. AiroMitmoe KuJAinndiou
=85/84 v. Chr.) !■ ist bei .der Ergänzung vorausgesetzt, daB der Monatstag ange-
ir; (fW9ll könnte Abcr das Fehlen von kot' euep-feoinv ist ohne Parallele.
luv. 604 (link») !■ 498 (rechts). Läufer, gefunden am 1'ulV de, Theater*.
/
Sehrift almlich n. 107,
hörige Stucke. Die Schrift auf schiWartigem Felde. H.0,29, Br. (604) 0,26, (498)0,
['Eni ff]T6q>avinpäp[ou.....,0 . .
[«boöti jirpoEevi« kot' [tutpT«cri]ai
Jon TOÜ NlKUJVüS
mb toö brjuou
. . , vTiuu Eöbr,u[°« .. . 7 ... .]<«!
7.. 3 sind (ur das Ethnikim narli Aiialngit .le- '/.. 2 siehei eitfan/tfTi ciifp-feoiav vi« ml mxh <> HiichstalH-ii zu er
genügt der Raum (ur AXlKapvatjJot! schwerlich, MuXa]afi oder TTtc-aloti sind etwas zu kurz; doch sind die Buchstüber
großer als in 1 und z.
Der Stephanephor fehlt in unsern Listen. Der Schrift nach nicht früher als 100 v. Chr.
Iih.ijSii. Quader, gefunden beim Delphmion iqoö; gleicher
D.0,20, BH0.02. ZAi.,01.
A = n.
r bemerkt).
H. 0,20$, 1
Sehr stark verwittert.
'£ni (JTeqiaviiqjöpou ÄAejEdvbpo [u TOÜ]
- unvöc, Äp]TCu[i0i]iüvog ib [6er,]
toü öi'in]ou TtpoEe'
jtpTtffiav]
Canjpuj(i)
[T- €0-]
Aacpvaio
Die Schrift, deren Beurteilung allerdings durch den Erhaltungszustand des Sit-ins erschwert wird,
gestattet wohl nicht, mit der Datierung vor das Jahr 100 v. Chr. zurückzugehen. Bestimmt ausgeschlossen
ist AlviSctvbpoc. AoxrjTOo, der Stephanephor von 221/211 v. Chr. (n. 124, 12).
Vgl. auch n. 113.■lO.
Binder, gefunden jyaf.
H. o,2S, Br. 0,84, BH 0,026, ZA 0,01.
['E]rci rjTeqKiviitpöpou ÄXfcäövhpou
eöööii TrpoEeviu kcit' eüep'fsaiav
Ai-«uuxiui 'l«poKXiiou5
'Op6w(Jiti.
t-Schriftcharakter nach stellt sich diese Urkunde zu n. 112.
Inv.; .;5. Bruchsttlckt
nes Läufers gefunden [904. Links rauh, rechts Br
. BH 0.015, ZAo.ooS.
'Eni tTT€[<4iavrt<pöpou . . ..]
fovou r[oü ....■>.....^
669r] irfpoEtviu Korr' cÜEp-]
■rS0[tov-------------------]
Für den Stephanephoren ist die Ergänzung Ävnjfüvnu oder '6rci]T6vou möglich. Keinen der beiden
Namen bieten unsere Listen für die Zeit. I l.igegen darf an den Stephanephoren 'Gm-fovn^ . . . |X£tu erinnert
werden CIG 2854, der durch den ebenda und in unserer n. 150,6. io genannten TTu9iwv TTocreibujviou ins
2.Jahrh. v. Chr. datiert wird (s. auch Haussoullter, Milet S. 201).
115.
Inv. 1030 1(11 =n.5o). Binder, gefundci
.29, Br. 1,21. Links und rechts die obere Eck,
des Gymnasiums nördlich vo m Kymphä um 1906. H.o.jSa
■ ii-ngl.
St;«
9 gesondert geglättet, 1 (link») 0,79 breit, 11
:rscheuctle Oberfläche. Für d ic beiden li (schritten die Ober-
H. 0,02;—0,03, ZA ca. 0,005.
['6iri ffTt<puvn,ipö()Ou AttiAX]iuvlo[u]
[toü KaKXtKi'iÜTini, cpücfjei bi TToXiTou
[ibö(J»i Tip]o;evi(i kcit' eutpT«triuv
[ÄpifJTo]TtXiii Ko* . .. bou xjui] fvkv[tX]üwi
5 [Me«]Xciou toü AiTÖXXa NiKouiiöeüci,
aus n. 125, 6 (= S5/S4 v. Chr.), Z. 2 ein sen.krisc.hter Strich hinter TToUtou rührt vielleicht von einem ange-
/. .; 1.1,1 ulk- l!u,li,taln-ii nur in geringen Re-u-n. .il-cr sicher. Z. 4 die Ergänzung ÄpnJTo]iAr|i |i:i(!t ium Raum;
5 möglich. Im Namen seines Vaters Fehlen ;, t Uuchsl.il.cn. Kovvihou oder Koveioou wäre möglich. Das
lieber. Z 4.5. M.v r-un- im-:, luv; -il,.-i du N'amc paßt beidemal in die Lücke.
Inv. 097. Binder, gefu.i
.. H ,■..".. BHo^iS
0,026, ZAö,Oi2
[Eni OTe<p]avn.<pöpou Mt-
[vinno)u feböeii TtpoEtvi-
[a kcit'] tiJtp'feiJiav lu-
[p]amu)VI 'HpCtKXeibou
5 AXaßuvbet.Mtvinrroe KXewvos ist Stephanephor n. 125,44=57/56 v. Chr.; dazu stimmt der Schriftcharakter.
Wegen der Zeitvorhütliiisse vgl, 11. 58. 59.
117.
Im. :«;. Bruchstück, rechts Rand.
starke Spuren roter Farbe.
Gefunden 1904.
H. 0,13, Br. 0,16, BHo.Oie.
Zierliche Schrift mit kräftigen Apisea;
Der Schrift nach ca. 100 v. Chr.
['Em <rr«qj]üvii<p[ö|)Ou-------------------]
[^böSn] Ttpo£evi[a kot' tüep-fscri-]
[uv Mtv]effetT Apiff[r--------------]
[ArroX>,]ijjvi[(i]Ti1|.
Z. 4.
Hinter 1 folgt nicht« mehr.
Ist dies Apollonia die Siadt am Rhyndakos? vgl. n. 155. Die Schrift ist zwar viel besser und darum
scheinbar älter als in n. 155, aber die Möglichkeit, daü Mencstheus einer der dort erwähnten Gesandten
sei, möchte ich nicht ausschließen.
118.
gefunden 1904.
echts Bruch.
Lin!
Br. (.05. "-
['Eni arE]ip((vii(pü|)[nu------------------
[to]68i] rtiioEcvto kot' eOcpye-
[ffia]v urrö toü oiiuou Mevebiiuuii
[MJtvchri^iou toü Msveöiiuou
s [Aenf]vafui[i.]
119.
len. Gefunden 1904.
K. 0.2J, Br. 0,62, BH 0,1
[*€iri (JTetpovtupöpou.....
-------------------dböefa] npo-
[Eevia kot' e]üepfecriav
---------—■ — urjviou
119 a und b.
der Gattung wie 1. .... (wo Weiteres darüber bemerkt). Link« Bruch,
Anichluffflaehe.
eingehaucn, etw jünger als II; Marke Apices.
Eleganz. Lpiccs.
Stark.
NFLBH 0,020-0.023.
. Linien. H.0,20, Br.o,S9. D.0,23. Descr. Pernice. I Schrift tief um
BH0.023
0.013 "."-'.i. ZA ca.0,01. II Schrift von maß.ger Sorgfalt, aber nicht
Ende
:nde d des 2. Jahrb. v. Chr.
I19b (II).
1193 (11.
[€rri OTt(puvt]tp6pou.....Joe; 'Eni
[..........e]ööeii Aiovucooujpou
[rrpoEevia kcit' EÜCpTEjffiav 6r) TipoEevia kcit' eüep-
[........AvitJTturptiu ■{taiav NiKÖvopi NiKavo-
5 [Ethnikon] leer
An sich natürlich auch irgXiTeld möglich.
(TTt(pav[i'|<4]6]pou
ibö-
5 pos toü Ä'fiiaiu Kiiiuji.
4, 5 dir Vater Niküvuiji Afnoia Paton-Hicks, Insc
1. irnb genannte Stephanephor ist wohl identisch i
; für die Zeitverhältnisse vgl. auch unten n. 168.
1 Haussoulli!Bemerkungen zu n. 39—119b.
Die Eintragungen der npöEevoi i und noXTrm sind hier, soweit du hl zusammenhangende ' iruppen 7.
erkennen waren, chronologisch geordne ■I ; vorangestellt sind du1 durch Wnnuiig des SlcphaTK-phoren datierten.
Auf den Hallenwänden waren b< ide V Kategorien r ;i u in lieh nicht durchweg geschieden, sondern es wird
Platz erlaubte, ein später ernannter rrpoSevoc. notiert
du :mch n. 5.V -4 ; -1"11 ]l die Eintragungen der hoXithi -nid hauptsäch-
(luv. ,-'6 = n. 55- 56. 104; vielleicht
lieh nach räumlichen Kücksich
erfolgt.
Sachlich aber hat die Proxenie i Milet ihren ursprünglichen Charakter bewahrt: sie bedeutet eine
gelegentlich unterhalb einiger tioMtcu.
persönliche Ehrung (iir Fremde, denen d. Bürgerrecht von Milct nicht verliehen wird (vgl. Szanto, Das
griechische Bürge (recht S. 14 i.!. Man scheint sparsam mit ihre Verleihung gewesen zu sein, w
einigemal die gleichzeitige Verleihung an mehrere Bürger dcrsclhi Stadt vorkommt.
\ nlhl.indigc Proxenie-1 >• krcle liegen aus Milet bisher nicht vi
sondern nur die abgekürzten ic
Auszüge aus dem Archiv, mit kurzem Vermerk über die Verleihun
eüeprerjiov jauch TTpöEtvoi K«i Eüepf^TOi
I hc
Burgerrei hlsurkuiidcn
dagegen
sieht (vgl. Wilhelm, 1
bieten
in
ungiei' luna
A, Wilhelm, Beitr. z. griech. Inschr.-Ku.ide S. 27; f. analysie]
dei
d Bürger Verzeichnissen
Psephismen mit
mit t einer motivierten Bürgerrechts Verleihung
von Olus, Aptera u. a. 0. bald vollständige ge Psephismen
(n. 39), bald abgekürzte uvaYnaipui mit eir em kurzen Vermerk über das verliehene Bürgerrecht, oft mit
Berufung auf das nicht mitgeteilte Pseph:
Nach ihrem Inhalt sind die Bürgern
rrechtsverleiliungcn zu schulden in EinzeiVerleihungen nach Art
von n. 45—51, in denen jeder einzelne > Neubürger meist mit besonderem Datum verzeichnet ist oder
die in ein und derselben Volksvers lmtung Aufgenommenen zusammengefaßt sind1), und Massen -
Verleihungen an (Iruppen von Bürgern r derselben fremden Stadt1). Bei letzteren fehlt hautig das Ethnikon,
da es in der Steinurkunde vielleicht nu :inmal kollektiv genannt war. Ein Zufall kann dann verraten, aus
welcher Stadt die ganze Gruppe stammt, und ob ein Zusammenhang besteht
en Psephismen, welche
Bürgcncchtsverleihungen an ganze Städte anordnen.
In diesem Falle war
besonderes Pseph isma
eigentlich überhaupt nicht erforderlich, es genügte eine üitOTpcupii im Ratsarchiv, d. b eine Erklärung
der Bürger einer zum milesischen Bürgerrecht berechtigten Stadt, daß sie von dem milesischen Bürgerrecht
Gebrauch zu machen gedächten (s. die Verträge n, 142. 143. 146, 15(1)3). Die Vermutung erscheint wahr-
scheinlich, daß insbesondere die Listen n. 41. 45. 65. 66—68. 75—7S mit solchen üiro'rnciqHti .
hängen *).
Im, Reisen in Kilikicn ,s. io$ Z. 16 ToiCTbe rtiiti[ii],mv
•) Vgl. das Denkmal des Eude
irpoEeviai äri jtiav äcKXnatav.
inommen, vielleicht durch einen einmaligen Akt. Das
sind dann Leute aus verschiedenen t Bürger; bieher gehören die im, \i. -15- 64- 7* T-
65a. 66—68. 75-7S. ■ darauf hingewiesen worden, daß sie von Urkunden
Hei einem '
eilt des M.itio.il- elfiibt nui folgendes:
t- ist ix\ unlersciicideii zwischen der forme!)-H9l>.
228
I04
Diese Aufnahmen erfolgten, wie es scheint, nur einmal im Jahre (s. n. J50, 43 ff. toih; bt ßou\ouivouc,
'H(i(tK\suJTiIiv fierextiv Tffc Iv MiXnTiui irotoTetac. .... ämrr |>ä<pt<TtJui uv' «uffrov ?to? lipo? TS toÜ£ TTpUTuvst^
koI T0Ü5 iiipjjirtvouq em nn tptAciKrii .... Ttotoujuvouc, Tiiv äir<rfpaq>>W *v Tiiii (Jj)vi mit 'Avöearnpiiüvt). Ähn-
wird auch für du- Ernennung neuer irpöEevot ein Haupttermin im Jahre üblich gewesen sein, deshalb
die häufig bn den rrpöEevot wiederkehrende Datierung uiivöc, Apreuitniüvoc. (also die Ernennungen gegen
Jahresschluß; Weiteres hierüber in dun Vm-liuiiK.Tkum.yn v.u dun S'c]]|Kinc|>horen-Listen).
Aufzeichnungen von Neubürgern in solchem Umfangt liefen bisher \-<m keiner anderen griechischen
Stadl vor. Vergleichen läßt sichnurdie Bürgerliste von [Hon, Michel Rec 667, dazu Haussoullier, Rev. de
Phil. 23 ■ 1899 S 82 l
I lorl hat 1 bi ni. "•- )■ du- Familienhaupt die unter seinem 1 lat he 1> b aide Frau, eventuell
xnptu., endlich kui ofe; tböfln n ttoXiteio, also die Neubürger. In den milesischen Listen sind Mütter
der Neubürger mir einmal (n. 34',0; aufgeführt einmal eine Schwester {n. 34", 5), dagegen rangieren die
vioi r]fJü)VTes, d. h. diu mannbaren Sohne, neben den dviißot1}, dun unmündigem muht für sieh, sondern
sind von ihrem Vater angemeldet. Auch Erike! wurden einmal mitaufgeführt (n.34*, 12; n.62). Interessant
ist die selbständige Aufzeichnung von Frauen oder Madchen (11. 45 II 7. 10. n. 46, 6. n. 48, 6. n. 65, 8.
n. 79, 13. n. 80), einer minderjährigen Waise (11. 75, 7), sowie die Behandlung der vööot. Was Aristo-
teles Polit. p. 1278* 29 sq. sagt tüv coitöv ö£ Tpöitov üxei *<" t« rrepi tou£ vööouc, rtup« iroXXoi?.
oü nr|V ä\\' eirei bt' evbsiciv tujv YVticriLUV iroXrcüiv ttoioüvtoi ttoMtuc, 10(15 toioütous . . ., wird hier urkundlich
bestätigt. Nicht nur bei der Aufnahme ganzer Familien, sondern auch bei den Einzul.uif nahmen neuer
Bürger werden voöoi, Männer, Knaben und Mädchen ohne jede Beschränkung als Bürger aufgenommen1),
geschieden ist, fehlt hütiüi kui ^nfövoi?) und der Formel oibe ifivavm noJirai nurd (rö) iin^qiiouci tou bi\uon (n. 41. 45. 46.
47, 4B. 49- So- 5'- 52- 55- 56- 57- !"■ 83), wonach ich geneigt bin, auch in n. 65 im verlorenen Teile KOTÜ to uiriq>i<Ju.H roö
nicht, 1
bfyiou 1
i e-rfov
norm (-erkünstelte Wortstellung, — Ich iweiO« nicht da ran, dafl die beiden Typen
irklieb vollzogene Aufnahme unter die BUigcrsehaf t wird nur durch die /weit
t tf-rfvo
iterschied zwischen Aufnahme auf Grund eines allgcmci 1 gültigen Vertrags roh dei a
Ivbpi gemacht wird; die erste Formel besagt nur, daß d is Bürgerrecht als Ausieiel
ihl in der Regel in seiner alten Heimat verblieben ist .
Datum wird dieses Recl
idem Falle die mit einwandernde Nachkommenschaft n it in die Bdrgerlisle eingett
ituclicb <p(io«i iroXiiut.
Rchm.]
lifliuv und üvrißoc., ävujpa; im Recht von Gortyn, Rec. inscr. jurid. grecq, 1. 406.
ut.tr dif rechtliche Stellung der vöBoi: R. Zimmetm ann, De nothorum Atheni
ängsten
. S9 batn9b.
105
Daß freilich die v66oi auch nach ihrer Aufnahme in das Bürgcm-chi sich .111 manchen Orten eine Ein-
schränkung ihrer bürgerlichen Rechte wenigstens in bezug auf die Teilnahme an den Kulten gefallen lassen
mußten, lehrt z. B. das Familienstatut des Diomedon von Kos (SIG1 734. '45 *■).
Ähnliche Zentralstellen für die Aufzeichnung von Neubürgern und Proxertoi, ebenso wie von utroiKOi1)
gab es in sehr vielen anderen griechischen Staaten, wie die Inschriften lehren.
1a, so in Megara, Kyzikos
In kleineren Staaten genügte dafür eine einzelne Stele. So wai
n Larissa, wo dann u£T«x«v
Stelen, «
(Belege bei Wilhelm, Beitr. 235). An anderen Orten gab es
■chtc teilhaben bedeutet.
■ritt ffnftns (SIG1 239, 17) gera
Wenn sich aber die Ehrur
elte man die Urkunden in einem bestimmten Heiligtum
fcz betreffend die Proxenie vorgeschrieben, wie der neue
der Stadt. So war es in Spai
Ehrenbeschluß für den Karnea es aus Kyrer
;nual of the British School at Athens XII (1905/6) 442)
. Chr.
es heißt Z.
/ bt eK[öo]Tfjpa exböptv peö' uuv 6 vöuo; keXata ördXav
öeboYutvtt dl
ru[vTp]a[<p]dv
i Nes
nrlcs
J€Tai ei? tö iepöv tu? ÄOdvöc. t<3? XüXKioixou, tic, Ö[v t]öttov
rpdtjiei 6 dpxiTticTUJv.
So war es auch sonst feste Sitte,
setzen, vgl. Michel. Rec. 376, 0 f.
tö be qjiiq>iO"^a tobe
dvarpdujai k ibpou? ei? 0Tr|Xr|V XieiviiT Kai üvaötivai iv AriXuji €1? tö ttpöv toü ÄiröXXwvoc;
toü AnXiou, iv oi? £00? trjTiv dvürp«'P€iv to? (üeprecria? und
SIG' 202, 5 Kai dvaeeTiiic/av ei? tö iepä iv oi? Kai al Xontai
Ttuai eifftv d /nnfiinuLuv
War aber bei der wachsenden
SIG' 177, 24).
izahl der
jen dieses Verfahren namentlich in größeren Orten
nicht mehr durchzuführen, so samt leite man die Proxenoi und Neubürger auf der Wand eines Heiligtums
oder öffentlichen Gebäudes, wo rei Mich Platz für Nachtrage blieb.
Ein solches Archiv für das Neu liirger- oderProxenen-Album bestand in Astypalaia (s. jetzt Wilhelm,
oi? (vgl.
Beitr. 267), im Artemision zu Ephi sos oü xtd tö? Xoinuc, TtoXiTetac. üvurpuqiouOiv (Belege gesammelt in For-
schungen in Ephesos I S. 279), in Theangela (Class. Rev. III 236, 2 f.) [dvöYpdi[iai oe] tö »jricpio"ua [röbe
iv o~rr|Xni Xieivni] Kai OTfjaai iv [■ üJi iepüii Tri? Aenvä?]' äva-fpäi(iai be au[TÖv K«i önou oi Jrejpoi TtoXTTai
Ttpö£[evoi üoi «üepTtlta (ivicft fjnnLiiisvoi eicriv. Solche r it Proxenoi und Neubürgern beschriebenen Wand-
bl. :ke sind uns erhalten
us Olus, Aptera (s. Wilhelm Beitr. 277), Gortyn (Mon. ant. 18, 319 f.). Ein
lches Archiv bildeten d e Wände der Stoa im Delphin on zu Milet.
120. Beschluß des ionischen Bundes.
01» Dclphioion.
links.
Gefunden miilelsdterli
rtwa ein
ein Dtiltel des Erhaltenen von Seh
Nach recht, bleibt etwa
E Z TT.
Starke omamentariige Api
Descr. Fred rieh.
j— MlXn]
01 oi Jiaptö[vr]e?
rrpoeßoiJXeuffav
be eepacrav npo? (oder rrpi
irdTpT]i Znupvai-
Xiiuereuiv Xiot be
oü rroprj aav .
ffua . . . ev 'epijrjputc,
') Ober die ünoTpoipal tiüv irupolnuiv
t pbil. XXIII (1890) 81
[Ziebarth.]-------------. . foü tö rrpoßotj-
[xeuua —\.\ pui irepl Tetu.utv
Z. i ia-l durchweg nur die unteren Enden dvi Huchsuben erhalten, i3.iIic.-f d:i-= Mrnle unsicher. X. ; ob hinter ipfupiou« ■ !■ r
Raum dreier Buchstaben frei Belassen oder etwa [Kai] 711 ergänzen. Isßi sich wegen der Verwitterung nicht entscheiden. Z. 8 y
Wir gehen den kümmerlichen Rest nur mit den wenigen Ergänzungen, die für ganz sicher gelten können.
Hill er. dein die
. v. Prione n. 564) verdankt wird, «eilt uns weitere Vorschläge zur Verfügung, die naturgemäß nur den Sinn treffen wollen; sie sind,
mit (H.) bezeichnet, dem nachstehenden Versuche, über den Inhalt einiges zu ermitteln, zu Grunde gelegt.
Nach Y,. 9 handelt es sich um einen Ehrenbcschluß, dessen eigentlicher Tenor auf verlorenen Schichten oberhalb unseres
Steine- gestanden haben muß.
Z. ] werden die am Beschluß beteiligten Städte
genannt, also--------«ni MiXrfloioi.
Z, s—7
---------itEpl dj.v ■nfiu^aiAi.vaiiv [ui nöXeic,--------'eputyiui] m c,( t<p«<j«v lipon: [anohoüvm ■--------KXeo- (oder Ctu(ii-)],TtdTpiii Zuupvai-[l
[T «"' OT&puvov--------dnö xA'l ">v Xpuoöuv . Xioi hi (kui--------Kai KXuCou^] vtot ou rrctpn.iKtv . (öva rpuipai bi röbf to "incpi-Ji
öuu juai] dv 'Cpüepui^j--------(H.).
Z. 8---------cjTpn Ttilpü unsicher.
Z. S und 9 enthielten wohl eine Subskription
mit kurzer
Ehrengabe gestellt hat" (H.).
121. Ehreninschrift für Non. Andreas.
Inv. 68S. Architravbalken.
Gefunden ebenda to.04.
Br. 1,27, BH. 0,03.
ZA 0,01.
Q stark verschnörkelt, TT 4>.
Nov. Ävbpmv töw ffTMpttviiipripov kq! rrpocpr]Tr]V
toü Aibupswc, ättoAXidvoc, koi örfurvoötrriv twv .ueffüXiuv)
Koiiobeiujv Kai jäoüAapvov Tfis itpumiTr); ßouXf]?
......Ki£ Ytvöiievov
oi npo<T£T«tpoi.
?.. I 1, e. N6vviov oder NövvEtov (Nonius). Z 3. KoiJobttat damit ist die Zeit der Inschrift annähernd bestimmt (vgl, tä
utlöka Ail.iju.ttu KouuooEia Haussoullier, Milet S. 1S0). 2. 4. [iroXXäjxtc, wfi« möglich wenn auch etwas kn^: vielleicht
[TerpctlKlc; "der ein längere. Multiplikativum.
INSCHRIFTEN, DIE IM DELPHINION GEFUNDEN WURDEN ODER DORT
URSPRÜNGLICH AUFGESTELLT WAKEN.
122—128.
Stephanephoren-Listen.
J)as ■mllesische Jahr.
Wir haben für Milet dieNamen aller Monate, neuestens auch den Boedromion (in der Form Boi[nu]pomüjv ?
VII. Milet-Ber., Abh. Akad. Berlin 1911, S. 18), doch wissen wir nicht, welches der Schaltmonat,
war. Die Namen decken sich mit denjenigen der Monate von Milets Pflanzstadt Kyzikos (am voll-
ständigsten bei E. Bischoff De fastis Graecorum antiquioribus, Leipziger Studien VII (1884)
S. 396 f.; Lollings Aufstellungen Ath. Mitt. XIII (1888) S. 307 f- enthalten Irrtümer; F. W. Hasluck,
fyzkus. Cambridge 1910, S. 252 f. bringt nichts Neues); für Kyzikos darf man den zufällig nicht belegten
Metageitnion aus Milet einsetzen. Den Bon.opou.iujv hatte für Kyzikos schon K. Fr. Hermann, Griech.
Monatskunde S. 131 f., vermutet. Statt Kuavetpiiüv in Kyzikos finden wir in Milet die Form TTuaveyiiüJv.
Für Olbia vermutet offenbar die gleichen Monate in gleicher Abfolge Latyschew, Pontika. Petersburg
1909 (Russisch) S. 35. Zu untersuchen ist nur die Reihenfolge und die Stelle des Jahresanfangs.
Die Reihenfolge der Monate in Kyzikos (deren Feststellung J. H. Mordtmann, Ath. Mitt. VI
(1881) S. 50 für kaum möglich hielt) ist von B i s c h o f f a. a. O. mit großer Wahrscheinlichkeit ermittelt;die Gruppen Apaturion-Foseideon-Lenaion-Anthesterion, dann die Gruppen Artemision-Taureon und
Kalamaion-Panemos sind durch die Prylanenlisten (C]G 3663. 3664. Ath. Mitt. VI (1881) S. 45 IIb, Ath.
Mitt. XXVI (1901) S. 121) gesichert; die Einordnung dieser Gruppen und der vereinzelten Namen ist so
gut wie sicher teils durch die Analogie der Lage gleichnamiger allischer Monate, teils auch durch Analogien
von Samos (Bischoff a. a. ü. S. 400 f. ')), endlich von Priene (vgl. die Übersicht bei Hiller, Inschr. von
Priene, Ind. VI S. 256). Immerhin handelt es sich um die Ergebnisse von Kombinationen, und ,1 priori
darf vollige Übereinstimmung zwischen der Mutterstadt und der fernen Tochterstadt nicht angenommen
werden. Zunächst habe ich nun bei meiner Untersuchung die nämliche Abfolge wie in Kyzikos für Müet
vorausgesetzt. Das Bedenken, das gegen die Gleichheit der Monatsfolge in beiden Städten früher aus der
Inschrift SIG* 314, 43 abgeleitet werden konnte, ist hinfallig; denn der dort erwähnte Kalamaion ist nicht
mehr dem 4. Monat des römischen Kalenders gleichzusetzen, seitdem Dittenberger statt M1V°S
T€Tdp[Tou, . . . .] vielmehr unvöc. T£Täp[rou Kai ö€kü]tou ergänzt hat, so daß von einer Gleichung eines
milesisehen und eines römischen Monats dort überhaupt nicht mehr die Rede ist. Die nicht wenigen Stellen
anderer milesischer Inschriften, die für die Monatsfolge irgend etwas ergeben, widersprechen nirgends der
kyzikenischen Anordnung; in diesem Punkte kann also die Gleichheit für ausgemacht gelten.
Anders lautet das Ergebnis aus eben denselben Inschriften tiir die Frage nach dem Jahresanfang. Die
beigegebene Abbildung 63 soll den Befund veranschaulichen. Die Monate sind im Kreis augeschrieben und
1.1I], 1,■ l.h
mit Linien so unter sich verbunden, Haß jede Linie im Sinne der Drehung des Uhrzeigers einen früheren
und einen späteren Monat verbindet, und zwar wie sich das Froher und Spater innerhalb eines
Jahres und jeweils aus ein und derselben Inschrift erschließen läßt. In die Figur sind nur diejenigen
Belege aufgenommen, die m. E. als sicher zu betrachten sind. Ich bespreche zuerst sie, dann einige weitere
Punkte, die bei geringerer Sicherheit das gewonnene Resultat wenigstens stützen.
1. TTavnuoc, ist früher im Jahr alsÄpTCUimwv nach der Inschrift Haussoullier, MiletS. I?2 Z. II f.:
rirrö TOÖ urivöq roü TTa|[vii|iov] euiq toü ur|vö<; toü Äpreuiaiiüvos').
2. TTdviiuos ist früher als Arivaiüjv nach Heft II dieser Veröffentlichung n. 10 Z. 25. 31: im^liXtaiou
{388/87 v- Chr.) ITaviiuou und im TeXeoiou Arivaiütvoc,.
3. eapYnXiiuv ist früher als Mtro-feLTViiuv nach n. 133 Z. 20: alle Wahrscheinlichkeit spricht dafür,
daß dort die Feste Targelia, Metageitnia, Hebdomata nach ihrer Abfolge im Jahr j-jfgeführt sind (das Nähere
über die Inschrift s. u.).
4. TTuaveiiJuiiv ist früher als ApTeuimiüv nach n. 14; Z. II. 1 1 die erste Teilzahlung der Anleihe soll
spätestens am 8. TTuavtniiwv erfolgen, der spateste Termin für die Einzahlung des Restes ist der 8. 'ApTtjjKTiiiiv.
5. Der Vertrag mit Herakleia am Latmos, n. 150, ist geschlossen im oretpavtiipöpou M«vdvbpou
Ttiupewvoc, (Z. 1); darin wird bestimmt, daß die zollfreie Durchfuhr milesischer Waren durch das Gebiet
von Herakleia gestattet sein soll vom Monat Meiert aTviibv des nämlichen Jahres ab (Z. 75). Also ist Tau-
peüjv früher als MeTa-pirrvuüv.
6. Der Vertrag mit Pidasa, n. 149, wird geschlossen unter dem Stephanephoren Pasikles im Ävöeaiiipiiüv
(Z. I); eine Reihe von Einzelbcstimmungeo sollen vom nächsten Jahre, dem des Philidas an. in Geltung
treten (Z. 21. 31. 37. 42). Darunter befindet sich (Z. 39 ff.) ein Punkt, wonach den Pidaseem die Einfuhr
selbsterzeugten Weins aus der Flur von Euromos bis zu einem gewissen Quantum gegen eine nur formelle
Steuer gestattet sein soll äitö unvöc, rTombeiüvoc, toü im OiMbou. Der Posideon ist offenbar für jene Gegen-
den der früheste Termin, zu dem es transportabel!! neuen Wein gibt, wie ja auch Attika im gleichnamigen
Monat sein frühestes Weinfest feiert, die Aiovuaiu tö kut' trrpous- Wenn nun die Steuerfreiheit erst vom
Posideon des nächsten Jahres an gewährt wird, so ist daraus zu folgern, daß der Weinexport des lau-
fenden Jahres (im TT«0"iKXeiou?) bereits vorüber ist. Andernfalls wäre diese Bestimmung gewiß
schon unter Pasikles in Kraft getreten.
Also ist TToffibeÜjv früher als 'Avöeorripuiiv.
Nach diesen Stellen kann der Jahresanfang nirgends sonst hinfallen als zwischen Apreuimiiiv und
Tdupeiiv2).
Eine schlagende Bestätigung hat dieser Schluß, lange nachdem die vorstehende Untersuchung abge-
schlossenwar, gefunden durch die Inschrift der Zeit um 100 v. Chr., die auf dem einzigen Baurest des Tempels
des römischen Volkes und der Roma gefunden und im VII. Milet-Bericht S. 16 ff. (Abh. Akad. Berlin
1911) veröffentlicht ist. Nicht nur erscheinen hier Tctupewv, Oap-rntoiüv, fAaafimitbv, Boi[n?b]pouiwv
in dieser Reihenfolge, nicht nur erhält nach Z, 13 ff. der Priester seinen Staatszuschuß am I. Taupciiiv,
nicht nur treten die neuen Gymnasiarchen nach Z. 19 ff. in diesem Monat ihr Amt an: im Zusammen-
halt mit den Angaben über den genannten Monat wird auch die Stelle Z. 7 ff. erst völlig klar: 6 be
dno-fpeupei;ieprjo~eTai i=Tn | rpio Kai ufjvc«; ÖKTiii äpx0WTO? | unvö^M^TcireiTviüivo? roü ari | owpavucpöpou Kparivou.
Vom MeroTcrrviüjv bis zum Jahresschluß sind eben acht Monate, vom nächsten Taupeüiv an laufen dann
■) Vgl. S. .74; wtnn d.
ü [ur|vö? to(i KuAuuuiu.iv uc
(un
icrle) Rechnungsurkunde ngSni
vortrefflich mit meinen Ergcbni
d [Anö rqO Itnvöi;! toü Taupdiivoc. &u;
aber da der zweite Name ganz ergänzt
»endet werden,
laussoullier, Rev. de phil. 23 (1899) Smlksische Jlh
[O0
233
die drei vollen Jahre. In der Folgezeit sollte dann die Funktion gewiß von Taupcibv zu Tauptwv, d. h.
von Neujahr zu Neujahr, laufen. Im nämlichen Berichte (S. 27 ff.) dient zu weiterer Bestätigung die Ur-
kunde über die Stiftung von Getreidespenden an die Bürgerschaft durch König Eumenes (der Beschluß muii
um 166 v.Chr. fallen; s. den nächsten Abschnitt): wir befinden uns in der Zeit kurz vor dem Anvcniiiv im toü
öevTtoou 6eoü ncrü Mtvenpärriv; es gilt die Vorbereitungen für den Geburtstag des Königs, den 6. Lenaion.
Später — und zwar dem Jahresschluß ganz nahe — liegt der ApTsuiOuiiv (Z. 23 f.): in diesem Monat sollen
die Kommissare für den Gymnasionbau den bis dahin gewählten, jetzt, z. Z. der Beschlußfassung, noch
nicht bekannten Bankkommissären des nächsten Jahres eine Summe übergeben. Die Kommissäre für
den Getreidekauf, die jetzt, beim ersten Mal, sofort gewählt werden, sind künftig am 12. Taupeiuv, d. h.
also im Laufe des ersten Monats des Jahres, zu ernennen (Z. 15 fF.): der Tavpewv des laufenden Jahres
ist also vorüber. Mithin liegt die Jahreswende zwischen AprcpiOiiüv und Tciupcwv. — Das ist für den griechi-
schen Osten nach unserm sonstigen Wissen eine Singularität'); indes der Termin, den wir erwarten würden
(Boriöpopiujv der erste Monat, also die Herbstgleiche der Ausgangspunkt der Neujahrsbestimmung), ist
durch die Stellen Ziffer I und 2 vollkommen ausgeschlossen. Doch stimmt mit diesem auffälligen Ergebnis
alles überein, was wir aus Inschriften der Epoche nach Alexander sonst noch entnehmen können. Der
klarste und zwingendste Beleg würde uns ohne Zweifel durch die Verzeichnisse in der zweiten Kreter-
urkundc geliefert (n. 38), wenn sie lückenlos erhalten wären. Bei der fragmentarischen Erhaltung, in
der wir sie haben, könnte man, wenn man will, ja annehmen, es sei ein Stein verloren, auf dem ein
neuer Siephanephor genannt gewesen sei; wodurch dann ein Teil der Listen in ein späteres Jahr
verwiesen wäre. Nach dem hier vorgelegten Jahresgang ist zu solcher Annahme durchaus kein Anlaß:
die ersten (und hauptsächlichsten) Eintragungen sind erfolgt zu Jahresanfang tiri imiptivncpopou TTpujttrfcpou
toü 'HycXöxou Taupeüjvoc, (n. 38% 1), Nachzügler sind registriert unterm Monat METafeirviiüv {38". 3), dann
zwischen MtroYtiTviiuv und ApTtuimwv (38"), endlich ganz zu Ende des Jahres, im AptepiOiiiiv (38Ml.')!
damit ist denn auch die Liste zu Ende. Die für jene Liste aus dem Inhalt erschlossene Anordnung deckt
sich also mit der hier ermittelten Monats folge innerhalb eines Jahres.
Indizien für die Lage des Neujahrs ergeben sich ferner aus dreierlei weiteren Beobachtungen:
1. die Beamten des nächsten Jahres können natürlich erst gegen Ende des Jahres bekannt sein, wenn
eben dieArchairesien vorüber sind. DerenMonat kennen wir nun freilich fürMilet bis jetzt nicht, aber einer-
seits sind im Taureon und den nächsten Monaten die neuen Beamten noch nicht designiert: der im Taureon
im TTpiuia-föpou (n, 3fr1, ij geschlossene Vertrag mit den Kretern bezeichnet das folgende Jahr als eviauröi;
per« tov evtmiTov töv cm TTpurra-föpou (n. 37d, 65); ebenso lesen wir im Vertrag mit Herakleia, der gleich-
falls im Taureon geschlossen ist, (n. 150, 89) utcö toü ^viciutoO toö u(Tä ffrapavncpöpov Mevuvbpov; nach n. 14;
(s. 0. Ziffer 4) ist auch im Pyanepsion oder Ende Boedromion (da muß die Urkunde verfaßt sein) der Ste-
phanephor des nächsten Jahres noch nicht ernannt; daher Z. 58 der Ausdruck Toupediv 6 perö KprröjJouXov;
das Gleiche ergibt sich für den Lenaion oder wenigstens den Posideon aus der soeben berührten Inschrift
über die Getreidestiftung des Eumenes (VIT. Milet-Ber. S. 28 Z. 26f.). Andererseits ist der neue Stephane-
phor im Anthcstenon bekannt (vgl. 11. 149, die Stellen oben unter Ziffer 6); spätestens in eben diesem Monat
fanden also die Wahlen statt. DaQ sie schwerlich früher fallen, wird unter 2. dargetan werden. Ein besonders
deutliches Argument für den Jahreseiuschnitl zwischen Artemision und Tnureou liefert endlich die Eudemos-
Stiftung, n. 145: da wird Z. 25 ff. verfügt, daß der Termin für die Meldung der Kandidaten des Turn- oder
')\
,.,-u-,.
19 Neuji......er trennen nur mehr wenige läge die gewählten Paidonc
fügen, ebensowenig Tage liegen zwischen der Wahl der Lehr
meidung zum Bürgerrecht. Da nämli
.orben wird, scheint man darauf geh
i Neubürger eines Jahrganges die Kai
mines, — daß man nämlich so am eir
t Her
*(n.
3 ff. <
(n. 143, 26) und dem mit Mylasa (n. 146, 34) als Monat der Anmeldung den Anthesterion, wodurch die oben
ausgesprochene Vermutung, er sei der Monat der Wahlen gewesen, weiter an Wahrscheinlichkeit gewinnt.
Auf den gleichen Anschauungen beruht es und führt auf die gleichen Folgerungen tür den Jahreswechsel,
wenn für das Jahr des Vertragsschlusscs selbst in n, 150 bestimmt wird, daß nur diejenigen Herakleoten
sofort zur Meldung um das Bürgerrecht in Milet berechtigt sein sollen, die bis zum Artemision des vorher-
gehenden Jahres in Herakleia oder in Milet gelebt haben; man wird kaum anders können, als die Worte
huq unvöc, ApTeuitTiüjvoc. toü eiri toü 6eoü toü | uerd <DiMbav auf das Jahr vor Menander beziehen. Dem
entspricht in n. 146, 25 genau ewe, sie, arecpavncpöpov AaidmTiu&riv Kai uiiva ApTtuimiiiva. Und wiederum
das Gleiche, nur anders ausgedrückt, verfügt der Vertrag n. 143, 17 ff.: biböoQai bk Kai TtoXiuiav CtteuKeüaij
T0T5 vtpouöL Trarpiöa Kai ttoXiv CeXeüiceiav ewr; dg o~re<pavriq>öpov [ 'Girucpdrtiv Kai (iflva Taupeüiva. Offenbar
wird der nämliche Termin das eine Mal mit dem Ende des Vorjahrs, das andere Mal mit dem ersten Monat
des laufenden Jahres, dies ausschließend gemeint, bezeichnet.
3. Dafür, daß der Artemision der letzte Monat des Jahres ist, spricht endlich seine Bedeutung als Zahl-
monat. Wie in Athen »in der neunten Prytanie die meisten Gelder eingehen« (Aristot. Ae. reo*, c. 4;, 3. 4),
so ist in der oben (Ziffer 4) bereits behandelten Inschrift n. 14; bestimmt (Z. 14), daß die Restzahlung im
Artemision zu erfolgen hat. Der RentegenufJ beginnt dann mit dem Anfang, d. h. mit dem Taureon, des
folgenden Jahres (Z. 58) !). Und übereinstimmend wird in dem Gesetz über den Dionysoskult (VI, Milet -
Ber. S. 22) der 4. Artemision als regulärer Termin für 9 Zahlungen von 10 bestimmt *).
So fügt sich alles aufs beste zu der These, daß der Taureon der erste Monat des Jahres ist, — aber nur für
die Zeit nach Alexander 3); die Hippostratosinschrift (oben S, 232 Ziffer 2) scheint die älteste Urkunde
let Insehiift Vll. Mite
»cm Monat an die Nr
8 (KdOTOU, ttim . . . z
LTa|(p0Xnv] *" sehr
IjS, 81 (Anleihe
i Kmdos) kan 11 als Vcriallmonai der versprochenen Anleihe genannt s
des Lysin lachos :n sein kann, wird es vorsichtiger -ein, die Stelle für um
aufler Bctra
i) Die Bann
S. 171) durch ein l«ei Jahre spater fa
u IL Benannt ist (CK 2855 = rUu»*oullieMische Jahr.
23S
zu sein, die in dieses System paßt. Ich war früher geneigt anzunehmen, wir hätten noch einen sehr viel älteren
Zeugen dafür, die Öp-fia der Molpoi (n. 13.1), weil es dort nach Erwähnung der Targclja. Metageitnia und
Hebdomaia (s. o. Ziffer 3) Z. 23 f. heißt: Kai äpxovrai oi (mqxtVTjtpopoi Taupeiüvoq eüeiv AitÖXiwvi
A«\<piviwi ktV. Daß der Satz, wo er steht, ein unorganisches Einschiebsel ist, braucht seine Verwendung
für unsere Frage nicht zu hindern. Aber wir lesen auch schon Z, 10 f. <xpxovral öueiv Tu kpffa AttöXXiuvi
AeXcpiviuu. Wenn damit das gleiche Opfer wie Z. 23 f. gemeint wäre, so würden freilich die Hebdomaia
in den Taureon fallen und dieser an allererster Stelle besprochen sein. Aber diese Auffassung kann m. E.
nicht ernstlich in Frage kommen; man würde dann auch Z. 23 f. '€ßbopciioiöA erwarten statt Toupeiüvo?;
ich meine, die beiden Funktionen sollen durch die Zusätze diiu tiuv upiöTtpüjv drtapäduevoi Z. 24 und apxo
airö toütidv Z. 11, die nur leider beide uns unverständlich sind, unterschieden werden; ich vermute weiter,
daß Z. IO zu dp^ovrai der neu ernannte fioXnwv aiauuvt'ynic, und die von ihm zugewählten 7Tpoo~eTtiipoi Subjekt
sind, während das Subjekt des zweiten ü'pxovrui (Z. 22), oi aretpavntpopoi, das Kollegium und nicht gerade
die neue Vorstandschaft bezeichnet. Jedenfalls scheint mir hier, Z. 22, nicht von der Anfangsfunktion
der neuen Vorstände die Rede zu sein; dann bezeichnet äpxto"9ai hier etwas anderes als an der früheren
Stelle; und zwar wird schwerlich eine andere Deutung übrig bleiben, als daß der Beginn der
apollinischen Festzeit gemeint ist: wie in Delphi wird, scheint mir, in Milet eine Periode
der throbnuia und der gmbimia des Gottes unterschieden (ein Fest der dnoönuia Apolls irapä AnMoic, xui
MiXnffioic, erwähnt Menander De encom. I, 4 (Spengel, rhet. Graec. 3, 336), vgl. N ilsso n , Griech.
Feste S. 104) *). Ist dem so, dann wird die Neuwahl des Aisymneten, die Z. 6 besprochen sein muß,
samt den in den nächstfolgenden Zeilen behandelten Feierlichkeiten der Übergabe des Amtes gerade
n t c h t im Taureon anzusetzen sein. Waren aber dese '€ßboncria (Z. 6. 21) nicht imTaureon, so müssen
wir sie am Ende der apollinischen Festperiode suchen; dazu würde die Abfolge in Z. 20. 21 TapTijMa,
M«TareiTvta, '€ßöouata trefflich stimmen. Das Fest der '£ßbouata würde dann etwa in den Boedromion
fallen, in dem ja auch in Athen am 7. das apollinische Fest der Boedromia gefeiert wurde, oder, entsprechend
den Pyanopsia Athens, in den Pyanepsion, der in Milet ein halbes Jahr vom Taureon abliegt und somit,
wenn dieser nach cler Frühluigsglciche beginnt, der Monat nach der Herbstgleiche ist.
So führt mich die Inschrift n. 133 auf eine Zeit, in der der Amtsantritt der Stephanephoren in den Herbst
fällt. Ich würde das vielleicht nicht so bestimmt aussprechen, wenn nicht zwingende Gründe dafür sprächen,
daß in der Zeit vor Alexander, ja noch als Alexander Milet eroberte, das Jahr in Milet im Herbste begann.
Dieser Wechsel im Beginn des bürgerlichen Jahres muß aber mit einem Wechsel im Beginn des Amtsjahres
der Stephanephoren zusammenfallen, <\enn auch schon in der Epoche vor Alexander wird der Stephanephor
in Milet als jahreseponym in den Urkunden benannt. Will man unsere n. 133, weil sie eben die Körper-
schaft der cmtpavncpopoL betrifft, nicht als vollwertiges Zeugnis hierfür gelten lassen, so ist gewiß nichtsein-
zuwenden gegen den Beschluß von Volk und Rat, der im II. Milet-Bericht (Sitz.-Ber. Akad. Berlin inor
S. 911) veröffentlicht ist: er beginnt mit den Worten eiri TTopeevoTroio, Parthenopaios aber ist der Stepha-
nephor des Jahres 380/79 v. Chr. (n. 122 II 35}.! Jal.
iinde nun, die dafür sprechen, in der Zeit vor Alexander einen andern Jahresanfang als nachher
i, sind, abgesehen von der Interpretation der Molpoi-Urkunde:
. Ale ;ander der Große ist nach der Liste n. 122 I[ Si Stephanephor von Milct gewesen; man kommt
in unlösbare chronologische Schwierigkeiten, wenn man dafür ein anderes Jahr als 334/33 ansetzt (die
nähere Darlegung kann erst das folgende Kapitel bringen). Nun kann natürlich Alexander diese Würde
erst nach der Eroberung von Milet erhalten haben. Dieses Ereignis kann nach dem ganzen Verlauf des
Kriegsj.dires 534 erst um die Mitte dieses Jahres erfolgt sein (vgl. die Zusammenfassung der Momente bei
Hill er, Inschriften von Priene n. 2); also kann Alexander zwar sehr wohl von Ende September 334
ab Inhaber der Würde gewesen sein, ganz unmöglich aber von Ende März des Jahres an: da war noch die
Schlacht am Granikos nicht geschlagen, ja Alexander war wohl noch gar nicht auf asiatischem Boden.
2. Die Inschrift aus Theben an der Mykale, Inschr. von Priene n. 362, enthält einen Opferkalender mit
der Monatsfolge [TTuav]oi|Jiu)v, Taupeuiv, TapYr^m'v; n, 363, auf der Rückseite des Steins, nach den An-
gaben des Herausgebers zu schliefen gleichzeitig mit n. 362, enthält Grenzbestimmungen, die keinen Zweifel
darüber lassen, daß z. Z. der Abfassung beider Inschriften das Örtchen Theben milesischer Besitz war'); die
Zeit bestimmt sich nach Schrift und Orthographie aufs 4. Jahrhundert, »vor 350«. Da es nun sehr unwahr-
scheinlich ist, dali die Anordnung des Opferkalenders vom Gang des bürgerlichen Jahres abwich, so kommen
wir auch hier zu dem Ergebnis, daß der Taureon um 350 nicht der erste Monat des Jahres war.
3. Das letzte Argument gilt ganz ebenso für den ältesten milesischen Opferkalender mit Monatsdaten,
n. 32' dieser Publikation. Ich hoffe im Kommentar zu dieser Inschrift wahrscheinlich gemacht, wenn nicht
erwieser. zu haben, dali uns Bruchslücke aus den Monaten Artemision und, ihm folgend, Taureon er-
halten sind.
Hiernach fiel in vorpersischer Zeit die Jahreswende nicht zwischen diese beiden Monate.
4. In noch altere Zeit führt uns ein Blick auf die milesischen Kolonien; von vornherein wird man an-
nehmen, daß sie, wie die Monate1) und Feste, so das Neujahr von der Mutterstadt übernommen haben.
Nun kennen wir keine Pflanzstadt von Milet, die ihr Neujahr im Frühjahr hat; freilich wissen wir von keiner
der in Frage kommenden Städte die Lage von Neujahr mit einiger Sicherheit 5). Das meiste Material ist
noch vorhanden für Kyzikos mit seinen zahlreichen Prytane 11 listen; aber erstlich ist es aus später Zeit,
sodann liefert es kein wirklich zwingendes positives Ergebnis; der Wunsch, Übereinstimmung mit dem
makedonisch-asiatischen Kalender herzustellen, bestimmte Böckh CIG II S. 924, den Monat vor dem
Kyanepsion (also den zu ergänzenden BoedromionJ an die Spitze des Jahres zu stellen. Aber wenn von
dieser Seite her ein Einfluß staltgefunden hat, so ist das Material für Rückschlüsse auf frühe Zeit nicht zu
gebrauchen. Hingegen ist ein negatives Ergebnis für diese Stadt sicher, und nicht erst für die Kaiser-
zeit: daß nämlich der Taureon n i c h t am Anfang des neuen Jahres steht. So ist's bei den Prytanenlisten
') Dazu kommen noch die Ausführungen in Inschr. v. Priene n. 37, 53 II. (mit Nachtrag S. 309); datl Samos nach dem angeb-
lichen Zeugnis des Maiandrios Theben tin Milei gegeben hat, scheint mir sicher, 2. 57 aber mochte ich ergänzen imoiouVTac statt
i<p' du 60ÜVOI. Die Thcopompslcllc, die den Tausch illustriert, hat W i 1 a m o w i t z bei Hiller, Inschr. v. Priene n. 418 verstehen
gelehrt. Dafür, daü Theben milesischer Besitz ist, spricht endlich der Kund milcsiscber Münzen dottselbst (vgl. W i e g a n d - S c hr a -
, Priene S. 473)-
CIG II S. 934 f.
:) Das isi aus dem Beispiel von Kyzikc.^ längjt klar geworden; den Pancmo 1 Kyzikos mi
Bcrgk, Beitr. z. gricch. Monalskundc (Gießen 1S45) S. 41 aus dem mak ■ rc.dun teilender hcrzuleitt
r versuchen wollen. Er ist »urgricchisch« (vgl. Hiller Inschr. v. Priene i
') In S i n o p c konnte nach der Inschrift SIC 603, 9 f. recht wohl der T
le und Herbstglcidic .uiagtstkdtel «erden; denn in jener (Jpferurdnung \
ideon mit einer dreitägigen Festzeit genannt.
Aber zwingend ist das nicht.
offenbai das Hauptfest da PusddTM Helikonios stattfindet (vgl. Nilssoi
con liegen, woduidi Suv
einer neuntägigen vornach der Inschrift Ath. Mitt. VI (1880) S. 45 IIb (01 irpuTa[veii<TavT€<; ufiva 1 AjpTeuimüJvoi röv im KX.
BuffOiK iTTfirapxoüffris..............Kai kuX|Xi]ö.ocivtes töv Taupeiiv« t[m üpxnvToc;1)......ca''3.......
|t]o0 Aiovuffiou). Da durch die Liste Ath. Mitt. XXVI (1901) S. 121, wie Wiegand in den Bemerkungen
dazu S. [_?; sogleich festgestellt hat. die Böckhsche Deutung des e[iri upxnvTOsl auf den üpxiuv toö koXXlou
gesichert ist, so ist offenbar, daß sich hier Artemision und Taureon als Monate eines Jahres folgen. Aber
auch die wesentlich altere, ins 2. oder (nach Ath.Mitt. VII ([882) S.251) ins 1. Jahrhundert vor Christus
zu setzende Inschrift CIG 3657 enthalt keine Andeutung von einem Jahreswechsel zwischen Artemision und
Taureon (es wird im Artemision eine Frau geehrt, die für ein Opfer im Taureon ein Geldgeschenk ge-
spendet hat: die Ehrung wird wohl im Monat vor dem Opferfest und nicht elf Monate nachher beschlossen
worden sein, so daß also auch hier der Taureon dem Artemision innerhalb eines Jahres folgt).
Wir stehen also vor dem sonderbaren Ergebnis, daß die Milesier in der Zeit zwischen 334 und 288 oder
eher zwischen 313 ') und 288 ihr Neujahr verlegt haben von der Herbstgleiche auf die Frühlingsgleiche.
Ein solcher Wechsel ist indes doch nicht ohne alle Analogie (vgl. Busolt, üriech. Staatsa!tert.= 354,
Veränderung des Jahresanfangs bei den Achäern). Nach den Motiven zu fragen ist kaum erlaubt; man
mag daran denken, daß seit der Reform das Hauptfest des Apollon Delphinios würdig das Jahr eröffnet,
oder man mag daran denken, daß sich für einen Seefahrerstaat der Jahresanfang im Frühjahr3) empfahl,
weil die Leute vom April bis in den Oktober hinein großenteils auf der Fahrt sind, also ihr Wahlrecht
schwerer ausüben können. In Athen nahm man, um diese Schwierigkeit zu umgehen, den Mißstand in
Kauf, daß die Zwischenzeit zwischen Wahl und Amtsantritt unter Umständen sehr lang wurde, indes in
Priene die Wahlen im Monat vor dem Amtsantritt stattrinden, in Milet seit der Reform wahrscheinlich
im zweiten Monat vorher. Bleiben wir für die Beweggründe auf Vermutungen angewiesen, so darf dagegen
mit etwas größerer Bestimmtheit ausgesprochen werden, daß der Übergang vom einen zum andern System
nicht allzu schwer zu bewerkstelligen war, — wenn meine Deutung des (ipxovrai oi ouipcivtiqiopoi 8ü«v
ÄvröXXiuvi AtXqtiviuji in n. 133, 23 richtig ist. Wenn in der winterlichen Jahreshälfte der Apollonkult
ruht, so genügte es, den Repräsentanten der Stadt für den Kultus bis zum Frühjahr zu ernennen; wie lange
vor der ersten feierlichen, öffentlichen Funktion <l,is geschah, war eine Frage von geringerer Wichtigkeit;
daß es später nicht schon im Pyanepsion geschah, ist oben S. 7 aus n. 147, 58 gefolgert worden.
Ob und wie sich der Gang des milesischen Jahres änderte, als die Stadt wie die übrige Westküste Klein-
asiens immer stärker unter römischen Einfluß kam, darüber erfordert unser Material eine eigene Unter-
suchung. Wir finden in der Zeit, als die Römer der Stadt zur Strafe für ihren Anschluß an Mithradates die
Freiheit genommen hatten, bis zur Wiederherstellung der Autonomie im Jahre 39 v. Chr. (n. 126, 23) den
sonderbaren Zustand, daß für die Funktionäre in Didyma, Propheten und Tamiai, das Amtsjahr zu anderer
Zeit beginnt als für die Stephanephören. Erst unsere Listen n. 125 und n. 126 gaben die Möglichkeit, dies
zu erkennen; es begegnen nämlich unter den Aufzeichnungen von Propheten und Tamiai in Didyma aus
jener Epoche solche, bei denen zur Datierung zwei Stephanephoren genannt werden. Durch unsere Listen
ist klar geworden, daß es sich nicht um zwei gleichzeitige Inhaber des Amtes handelt, sondern umeinander
folgende.
■) So muß nach zwingender Analogie von CIG 3663 A4 ergänzt werden.
') S. das Kapitel Über die Chronologie der Listen.
y, Gleich vorteilhaft ist natürlich die Winterwende, naeli der auf Dein, der Jahreswechsel ftlltDie Fälle sind:
Rev. de phil. 20 (1896) S. 100 und 21 (1897) S. 38
n. 7
TTpocpiiTtie
OiKöörpjoc; TTauoptkiu —
-------------------im ot€-
cpavinpöpou «utoü OiXobrjpou :a(i] Z.31 (Jahr 67/66)
^Tti <TT6<pavri<pöpov Aia-föpou
Z. 33 (Jahr 66/65)
Didyma, gefunden Frühjahr [907 Inv. 45, mitgeteilt von
TTpocprjTou £ÜK|]dTou5, tm-
(pavirpopouvTiuv Mvtvobüupou
Kai BaaiXeibou')
Z. 36 (Jahr 64/63)
Z. 37 (Jahr 63/62)
Rev. de phil. 21 (1897) S. 40
11. 9 B MevcKXfjs |'kpoK\€oue| —
— — |[ff]T£q>avnq>o|powniiv|
TTäv6ou Kai
AlOVUffLOU
Z. 38 (Jahr 62/61)
Z. 39 (Jahr 61/60)
JHSt. 16 (1897) S. 221 ff.
n. 17
[---------— oreipavn-]
(<p]o[poüv|Tu>v Aiovudjiou toG Mtväv-j Z. 39 (Jahr 61,60)
[b]pou KaiAu(pi6^io^To[LieOKpdTou?] Z. 4t (Jahr 60/59)
n. 126
Rev. de ph; . 26 (1902) S. 132—134
A Z.
.....£raj[ujeuev x]ai Ti[((]piibpeu|-
[tv Tiiv npujT!i]v eid[|ji}vov]-------
— I — [<r]Te<pavii|ipopoü[vTwv '€}kcit(
pvovoq k[oi NW]v£|orpÜTou kt\.
Z. 18 ff. '€vii 0T£q>avr|<pöpujv Oepi-
(=0G1 473) tfuivoc, Kai ArcoUioviou,
Z. 8 (Jahr 48/47)
Z.O (Jahr 47/46)
ebenda Z. 12 (Jahr 45/44)
Z. 13 (Jahr44/43)
npocpiiteüovTO^ bt — —
6 Tiupeöpeiiaas rrjv irpiii-
Tr|V fEäunvov ktX.
Auf dem nämlichen Steine sind noch mehrererauiai verzeichnet; bei einem, noch auf Seite A, ist die Angabe
welcher Jahreshälfte er angehört, nicht erhalten: A31 ff., unter Avrioxoc, Aioxivou = n. 126, 19 (Jahr41/40)
Wir werden im nächsten Abschnitt sehen, daß vielleicht nicht mit Haussoullier Tt)v irpturriv, sondern irn
bEirrepav eEdMnvov zu ergänzen ist. Auf der andern Seite des Steines steht (B25) CühtoXi? ftvTrrovOU = n. 126, 41
(Jahr 26/25) als alleiniger Stephanephor für die irpiun] eEdutivoc,. ferner 'H-pipavbpoc, 'Hfripovbpou (B8. 34]
= n. 126, 42 (Jahr 25/24) als alleiniger Stephanephor für das erste wie für das zweite Halbjahr. Zu dieser
Beispielen kommt nach freundlicher privater Mitteilung von Herrn Hausso u liier eine Inschrift aus Didyma
(1896 Inv. 134), in welcher MeviaKoc, Cuktupevoö = n. 126, 2 (Jahr 53/52) als einziger Stephanephor füi
die öeuTtpa tEdmivoc, genannt ist, sodann 'HfiiM-üvc-poc, Aptpitteuicc, — n. 126. 49 (Jahr 19/18) als alleinigei
■) Über den239
Stephanephor für die TTpdVni Üä\x)yjoq. Endlich sei bemerkt, daß die Differenz der Amtsjahre noch nicht
besteht unter dem Stephanephorat des Gottes nach AttoXXiuvioi; KuXMkpgtouc, = n. 125, 8 (Jahr 84/83),
welches Rev. de phil. 21 (1897) 40 n. 10 mit Sicherheit herzustellen ist (s. zu n. 125, 6 ff.).
Wir finden also die Differenz zuerst im Jahre 67/66, zuletzt 44.43 .ider4i/4« vor1). Zu genauerer Bestimmung
der Art, wie sie zustande kam. ist die Erwähnung der Halbjahre der Tarntai zu benutzen. So beschränkt
unser Material ist. s.j genügen ilm-h die Angaben der Jahre 4"- 43 und des Jahres 53/52, um mit aller Sicher-
heit festzustellen, daß das zweite Halbjahr unter einen Stephanephoren fällt, das erste unter zwei. Das
ist dann der Fall, wenn das Amt der Tamiai einige Zeit vor dem des Stephanephoren angetreten wird. Am
nächsten liegt es, an vierteljährigen Abstand zu denken. Rein logisch bieten sich zwei Möglichkeiten: ent-
weder ist der Amtsantritt der Stephanephoren auf einen späteren Termin gelegt worden — von der Früh-
lingsgteiehe auf die Sommerwende (l. TTövnfoq) — oder derjenige der Propheten und Tamiai auf einen
früheren — von der Frühlingsgleiche auf die Winterwende (l. Anvttiwv). Man sieht ohne weiteres, daß eine
Verlegung des Amtsantritts irgend einer der Behörden auf die Herbstgleiche (1. TTuaveijjiüJv) keinesfalls in
Frage kommt. Und doch wäre eben dies zu fordern, wenn man, wie das am nächsten liegt, daran zu denken
hätte, daß in Milet oder Didyma die sullanische Ära eingeführt worden sei. Denn man wird nicht daran
zweifeln dürfen, daß ihr Neujahr die Herbstgtekhe gewesen ist. Aber man kann doch kaum anders, als
an einen Eingriff der Römer in den Gang des Jahres in Milet oder Didyma denken, da sich die Differenz
auf die Zeit der Unfreiheit beschränkt (vgl. auch die Bemerkungen zu n. 125). Es kommt also noch die
andere römische Ära in Kleinasien in Betracht, die sogenannte »asiatische«, die vom Ende des Pergamener-
reichs an rechnet. Für sie ist die Lage des Neujahrs unbekannt, aus dem Material, das wir bisher hatten,
auch nicht zu ermitteln1); wenn sich also zeigen läßt, daß in Didyma in der Zeit der Unfreiheit Milets
tatsächlich die asiatische Ära angewandt worden ist, so kann man, glaube ich, dem Schlüsse nicht aus-
weichen, daß ihr Neujahr demjenigen des römischen Kalenders tunlichst angenähert, d. h. durch die Winter-
wende bestimmt war. Aus Didyma liegen nun Datierungen vor, die bereits G. Hirschfeld in der
Vorbemerkung zu Anc. Gr. inscr. IV 924—927 auf die asiatische Ära bezogen hat. Das ist freilich bestritten
worden von Haussoullier, Rev. de phil. 20 {1896) 98, der an die sullanische denkt. Wenn wir
aber jetzt sehen, daß jene Data, wofern man die asiatische Ära annimmt, sämtlich in die Periode der Un-
freiheit Milets fallen, so wird man um der Kombination mit der Differenz willen, von der wir ausgehen,
an der Richtigkeit von Hirschfelds Lösung nicht leicht mehr zweifeln.
Tatsächlich finden wir Anc. Gr. Inscr. n. 924b trouc, n' = 54 v. Chr. und n[a'] — 53 v. Chr.; n. 925°
■ntt' = 45 v. Chr. Es läßt sich aber auch durch eine weitere selbständige Kombination, die freilich wegen des
jämmerlichen Erhaltungszustandes des Beweismittels unsicher bleiben muß, wahrscheinlich machen, daß
der Stifter der genannten Inschriften n. 924 und 925, der Gymnasiarch Diodoros des Thargelios Sohn, eben
der Mitte des ersten Jahrhunderts v. Chr. angehört. Die schon oben herangezogene Propheteninschrift
JHSt. XVI (1897) 221 f. n. 17 enthält nämlich unterhalb der Namen der Stephanephoren Dionysios und
Amphithemis zunächst zwei schwer verstümmelte, für uns hier nicht verwertbare Zeilen, dann Reste, die
ich so ergänze'):
') Dafl in der Urkunde VII, Milet-Ber. S. 50 aus dem Jalir 55 oder 54 v, Chr. nur e : n Stephancphoi genannt wird, ist in der 0
lung; es handelt sich ja um die Datierung eines einzelnen Aktes.
') Aus Boightsi, Oeuvres numismatiques II 440, laßt sich so wenig wie aus P i
ndcr-Fricd
lande .. Beitrage iur Site
Uünzkunde I 26 i!., für das Neujahr im Herbst jchli.li.-n: die Jahreszahlen ephesischer Ci-i ophoren lassen s ich mit t cm oben erschlösset
\nsatz vollkommen vereinbaren.
1) Ich habe sie wegen der Verstümmelung oben nicht verwertet. Die Verteilung s uf die Zeilen ist unsicher.116
c >h
24°
[Ai|6ß>ui]p°< [8]opmX[iou].
[xaiä Troinjcav öt Aioo[wpou, öiiuou]
— — ujv, tmtp[avr|<poponv-]
[tiuv] 0nvio[u toO MtXavo; Kai]
[MtXavoe, toö MtvecpäTou.;]
n. 126
Z, 3 (Jahr 52/51)
Z. 5 (Jahr 51/50).
In unsere Zeit weist nicht allein die Stellung der Inschrift unterhalb derjenigen aus den Jahren des
Dionysios und Amphithemis. sondern auch der Rest wv örctp Z. 4. Ware nur ein Stcphanephor genannt,
so hieße es tni ort (p[uvr|(pöpou. Daher kann die Ergänzung der Stephanephoren als ziemlich sicher
gelten. Leider ist aber der entscheidende Name [Ai]6[fuu]pt>c, unsicher. Schon die ersten Herausgeber
Paton und Myres haben in Kenntnis der vorhin besprochenen Inschriften an ihn gedacht, aber sie
bemerken: »The name of the prophet does not seem to be Aiöoujpoc,, as the letter before the second O
must be I, and not P; perhaps Aiovümoc,.« Der Buchstabe »muß« I sein: d. h. wohl, der obere Teil
ist nicht erhalten, aber der Strich steht so nahe beim folgenden 0. daß für die Schlinge des P kein Raum
ist. Ich möchte diese auch in dem »does not seem to be« unbestimmt gehaltene Ablehnung nicht für ab-
solut hindend ansehen: denn gerade in dieser Zeit kommt in Milet ein P mit so schlanker Schlinge auf, daß
es genau so nahe an den folgenden Buchstaben herangerückt wird wie I (n. 126, 4 in '£puiou, n. 126, 5
in MeveKpürous).
Wenn wir so wirklich glauben dürfen, unsern Diodoros als Propheten zu finden, wird auch der etwa
denkbare Zweifel daran verstummen müssen, ob die hier verwerteten Inschriften des Britischen Museums
aus Didyma und nicht vielmehr aus lasos stammen, im Gegenteil, es kann dann Haussoulliers
Zuweisung weiterer, ursprünglich lasos zugeschriebener Steine mil übereinstimmenden Namen (vgl. Rev.
de phil. 20 (1896) 97 f.) als sicher gelten ■).
Nach alledem kommen wir zu dem Schlüsse, daß die Zeit der Unfreiheit den Gang des Jahres wohl
für Didyma, jedoch nicht dauernd, für Milet selbst hingegen überhaupt nicht gestört hat.
Im gleichen Jahrhundert war das Sonderrecht des milesischen Neujahrs abermals bedroht durch den
berühmten, von Mommsen mit größter Wahrscheinlichkeit ins Jahr 9 v. Chr. gesetzten Erlaß des
Prokonsuls Paullus Fabius Maximus (OGI n. 458, zuletzt H i 11 e r , Inschr. v. Priene n. 105). Auf Milet
traf aber die Voraussetzung (Z. 13t.) rjxeböv re ouußuivet rov uütöv tcü$ tv Äcritti rrcAtcnv KaipÖv eivai ir\<;
eiq ifjv dpx'iv rfcöhou (nämlich Ende September) nicht zu. Ein Befehl war zudem im Schreiben des
Prokonsuls nicht enthalten; nur mit einem trörepov i]öttiuv Kui lixpeXi.uwTfcpu tffiiv empfiehlt er des Kaisers
Geburtstag, und die Griechen behandeln dementsprechend den Brief zunächst als eine Anregung; erst der
Beschluß der Griechen selbst macht aus dem eüpnua des Prokonsuls (Z. 48) einen Befehl. Indes es scheint,
als habe sich Milet dem Befehl, wohl eben als freie Stadt und stolz auf sein Reservatrecht, entzogen.
Wir finden von den neuen Monaten in Milet keine Spur, vielmehr zeigt uns die Inschrift n. 134 dieser
Publikation, daß die alten Namen fortbestanden: es wird dort unter Nero der Posideon bei Datierung eines
Beschlusses der uoXnoi genannt (Z. 41). Ein Wechsel des Jahresanfangs wird ja dadurch nicht ausge-
schlossen. Indes wird sich im folgenden Abschnitt zeigen, daß gewisse, freilich nicht durchaus zwingende
Kombinationen die Annahme empfehlen, Milet habe auch um Christi Geburt sein Jahr im Frühling be-
ginnen lassen.
') Vgl, /.
,, (i,-,,
i9°9) 73-Die Chronologie der Listen.
Die besondere Wichtigkeit tler nachfolgend veröffentlichten, meist 1903 gefundenen Listen liegt darin,
daß die Stephanephoren Milets eponyme Beamte sind; daß aber mit dem Ausdruck hoXttujv ai<ruuvwvrec.,
wie die Männer auf den rchs alteren Steinen bezeichnet werden, eben die Stephanephoren gemeint sind, war
sehr bald klar. Die Hii eise, die ich zu den einzelnen Listen gegeben habe, wie die entsprechenden Rück-
weise bei den Dokument 1, welche Beziehungen zu unsern Listen zeigen, machen jeden besonderen Nachweis
überflüssig; so bedurfte
gar nicht der urkundlichen Bestätigung durch die 1 bersehrift der 1904 gefundenen
Kai aurupvnjai. Übrigens war schon lange vor unsern Funden erkannt worden,
daß die Stephanephore: priesterlichc Beamte sind (so von G n ä d i 11 g e r in der nach benannten Disser-
tation S. 4, der nur mi einem damals unvermeidlichen Irrtum an den Didymeus statt an den Delphinios
denkt), und auch die merkwürdige Erscheinung des Steplianephorats des Gottes, für die es an lange be-
kannten Belegen aus dem Osten, z. T. gerade aus der Nachbarschaft Milets, nicht fehlt, hat langst ihre
11. 128: rm<pavii<pöpoi c
wahrscheinlichste Deutung gefunden: der Gott übernimmt das Stephanephorul, wenn sich kein Bürger findet,
der die finanzielle Last dieser Würde auf sich zu nehmen bereit ist; die Kosten der Amtsführung werden dann
auf die Kasse des Heiligtums übernommen (GL Gnädinger, De Graecorum magistratibus eponymis,
Straßburger Dissert. 1892, S. 18, l). Jetzt lehren uns zwei Inschriften, eine die Erneuerung einer Urkunde
des V. Jahrhunderts, die andere aus neronischer Zeit (11. 133 (Ende) und 11. 134), daß die Last nicht klein
gewesen sein kann, da Abwälzung oder Ablösung der realen Verpflichtungen offenbar wieder und wieder
versucht worden ist. Im zweiten Jahrhundert v. Chr. wurde das Amt wie andere Priestertümer gekauft
(VII. Milet-Ber. S. 17, Z. 33 f. iäv öc ö Stöq rrpim-ai TÜV aiöu|uvr|TÜv); ob das immer so war, ist nicht
auszumachen (s. zu n. 133, 6); die Urkunde im VII. Milel-Bericht lehrt auch, daß die Verpflichtungen
damals durch einen cm<puvn<popiKÖq vöjjoc, geregelt waren {Z. 14}.
Das Material gliedert sich in drei Gruppen, da n. 123 an 122 anschließt und ebenso 11. 125, 126,
127, 128 eine geschlossene Reihe bilden; nur n. 124 steht allein. Bei den Gruppen sind denn auch Anhalts-
punkte für die chronologische Fixierung gegeben, wahrend der Weg hei dir besonders wertvollen Liste n. 124
über mannigfache Kombinationen führt. Für die erste Gruppe zunächst, bei welcher lediglich die Frage des
Jahresanfangs Schwierigkeiten macht, waren folgende Erwägungen maßgebend: 11. 122 und 123 bestimmen sich
nach 122 II 81 AWJavöpos <Mirmou, 11 IUI *Aaav<ipoc, AräMiuvos, 123, 1 'Imröuaxoc. Oi'ipwvoi;' erri toürou t]
rroXis ikeuOtfi« Kai OTkövouDC, cftvtTd imb ÄVTITOVOU kui i] örujOKoutiu untboöip Das hier genannte Ereignis ist
uns bei Diodor unter dem Jahr 313/12 überliefert (XIX 75, 1): Asandros erklart sich bereit, die hellenischen
Städte frei zu geben und auf sein Heer zu verziehten; dafür soll er die Satrapie behalten dürfen; vorher
war er in Karien — natürlich ist dabei Milet für ihn ein Hauptstützpunkt gewesen — von Autigonos' Feld-
herrn Ptolemaios bedrängt worden (Diod. XIX 62. •); es ist über ohne weiteres glaublich, dal! er eben wahrend
dieses Ringens, um die Bürgerschaft bei guter Laune zu erhalten, das Stephanephorat übernommen hat.
oder auch daß ihm als dem KUpttuwv tiis Ao"ia<;, dessen Truppen den Theaterberg besetzt hielten, in den
letzten Zeiten seiner Macht die Würde übertragen worden ist (mehr s. im Kommentar z. d. St.). Daß Auti-
gonos durch die Treulosigkeit Asandcrs dann doch genötigt wird, die (Iricrhcnsladic mit bewaffneter Hand
zu befreien, geht uns für die chronologische Frage nicht weiter an, doch mag bemerkt werden, daß die Genug-
tuung, die aus den (gleichzeitigen) Worten unserer Steinchronik klingt, aufs beste übereinstimmt mit dem
Nachdruck, womit die Beteiligung gerade der Bürgerschall Milets au dein Uefreiungswerk bei Diodor her-
vorgehoben wird (XIX 75, 4 toü^ te TtoMras kdXouv im rrjv eXsuöeptav Kai ti'iv cpooupouutviiv ükixiv £ktto-MopKi']imvTE£ cic, auTovouiöv coTOKtiTerjTiirjav tö TroXtreuna), sowie mit der Taxierung als Tyrann, die Athen
dem Manne, noch dazu in einem Ehrendekret, angedeihen ließ.
Nach Diodor, dessen Chronologie hier zu Bedenken keinen Anlaß gibt, fällt die Befreiung Milets ins
Jahr 313; ohne Zweifel in den Sommer oder Herbst (denn es geht die Diversion gegen Lysimachos vorher,
Diod. XTX 73, 6, die von Anttgonos' Heer unternommen wird); mit der Festlegung des Jahres ist also in
diesem Falle die Frage, die uns im vorigen Abschnitt beschäftigte, die nach dem Jahresanfang in Milet,
nicht gelöst. Die Kombination mit dem Datum bei Diodor ist gleich glatt, Hippomachos mag im März
oder im September sein Amt angetreten haben. Anders steht es mit dem nächsten wichtigen Punkt, den
wir, rückwärts schreitend, in n. 123 erreichen, dem Steph.mephorat Alexanders, das bei normaler Abzahlung
ins Jahr 334/33 fällt. Alexander kann, wie im vorigen Abschnitt ausgeführt ist (S. 236) nicht vor Hoch-
sommer des Jahres 334 Milet erobert haben, kann also frühestens im Herbst dieses Jahres Stephanephor
geworden sein. Andererseits gibt uns die Inschrift n. 122 nicht den mindesten Anhalt für die Annahme,
daß er erst später, etwa 333/32, nach der Wiedereroberung der Stadt (Curtius IV 5, 13) ') die Würde inne-
gehabt habe oder daß im Jahr 334/33 zwei Stephanephoren vorhanden gewesen wären, sodaß Alexander
den Sotas (122 II 80) im zweiten Halbjahr abgelöst hätte. Im ersten Falle würde zwischen Alexander und
Hippomachos mindestens ein Name zu viel in der Liste stehen, im zweiten würden zwei Kombinationen
mit der Inschrift n. 133, von welchen sogleich zu reden sein wird, in gana gleicher Weise verschoben und
damit erschwert. Da nun durch andere Argumente feststeht, daß bis ins 4. Jahrhundert hinein das Jahr in
Milet im Herbste begann, so wird man gern annehmen, daß auch im Jahr 334 dieser Zustand galt, daß
also Alexander in der Tat von Herbst 334 ab Stephanephor in Milet war. Es kommt hinzu, daß der von
mir angenommene Sachverhalt auch die allergrößte innere Wahrscheinlichkeit besitzt. Alexander verschont
die Stadt trotz des Widerstandes, den er «eltindcn. und behandelt sie durchaus als durch ihn be reite Griechen-
stadt: roüc, be MiMjtriouc, — <iqin;Ke Kai «Xeuöepouc, eivai ibiuKt, sagt Arrian I 19, 6. Diese Gesinnung
konnte keinen besseren Ausdruck finden, als indem er durch Übernahme des Stephanephorates
einerseits dem Gotte eine Huldigung, andrerseits den Bürgern eine Huld erwies. Das denkt man sich, bei
der Eile, mit der in jenen Jahren die Weltgeschichte vorwärts stürmte, am liebsten sofort ausgeführt und
nicht erst ein Jahr nach der Eroberung Milets.
Ich nehme an, daß damals sofort — in der Erkenntnis, dali für Milet eine neue Zeit angebrochen sei s) —,
die große Liste n. 122 auf Stein geschrieben wurde (vgl. die Vorbemerkung zu ihr). Ist nun auf die Angaben,
die uns bis in die Zeit vor dem ionischen Aufstand zurückführen, Verlaß? Die altertümlichen Namen und
Namensformen erwecken von vornherein Vertrauen. Aber damit ist noch nicht gesagt, daß unsere Liste
lückenlos bis zum Jahre 525 zurückleite. Es ist auch ohne weiteres zuzugeben (und soll hier um so bestimmter
ausgesprochen werden, als ich darauf nicht zurückzukommen gedenke), daß vor dem Jahre 479/78, dem
Jahr des Xapomvoc, MavöpwvüKTioew, eine nicht angegebene Lücke existieren kann. Die führenden Männer
der Zeit des ionischen Aufstandes möchte man ja wohl in unserer Liste finden, — aber sie fehlen. Und es
ist sehr wohl möglich, um nicht zu sagen wahrscheinlich, daß zwischen 494 und 479 mit dem Kulte im ]
phinion die Aisymnetie ruhte; sie k a n n aber doch von den Flüchtigen in Hoffnung der Wiederherstellung
des Staates auch »im Elend« aufrecht erhalten worden sein. Hier sehe ich keine Möglichkeit bündiger Ent-
scheidung. Aber von 479 ab haben wir die Möglichkeit der Kontrolle, und die Liste besteht diese Prüfung
■) Die Listen geben k. n Anhalt lur die Beseitigung der 1'lierlieh.TUIig. de ufolge Milet für ei
Pener gefallen war. So blc 1 die Zweifel von Droyien.l[elleniuntu 1 273, : 11 Recht bestellen
-) Nach dem, was uns Ausgrabungen lehren, kann 4:i. (nuxtiv iniiiJjje (li
iZeit
e Hände dernlogie riet
H9
243
glänzend. Ich habe das eine entscheidende Beispiel irTtipHtvnntno^rTiiliLo^) schon oben (S. 235) erwähnt. Jetzt
kann ich hinzufügen, daß die Kombination mit n. I33 ebenso schlagend ist; ich darf liier auf den Kommentar
zu der Inschrift selbst verweisen, wo ich versucht habe darzutun, da.ll sich die Entstehung dieser aus ver-
schiedenen Überlieferungsschi eilten zusammengesetzten Urkunde vortrefflich erklären lälit, wenn man die
dort genannten Aisymneten und Prosetairoi mit Namen unserer Urkunde und mit den Jahren, welche die
Abzahlung ergibt, kombiniert. Die Inschrift n. 133 löst sogar ein Dilemma, vor das uns der Stein n. 122
steilt. In Kol. II li und 22 stehen jedesmal auf einer Zeile zwei Männer verzeichnet. Repräsentiert nun
jede dieser zwei Zeilen ein Jahr oder zwei? Der äußere Befund kann die Entscheidung nicht bringen.
Die beiden Zeilen sind mit kleineren Buchstaben als die andern geschrieben, der Kaumersparnis halber,
aber sie sind unter sich gleichartig und mit der übrigen Inschrift gleichzeitig. Davon, daß etwa die zweiten
Namen nach Vollendung der Inschrift eingefügte Korrekturen seien, kann keine Rede sein. Aber um
Korrekturen kann es sich dennoch handeln: Korrekturen in der Vorlage oder sogar Korrekturen auf dem
Stein, nämlich in der Vorzeichnung. Das letztere scheint mir am wahrscheinlichsten, da bei Z. 11 und 22
der kleineren Schrift größere Zeilenabstände entsprechen, so daß dort wie sonst drei Zeilen 0,058 m hoch
sind. Aber wie die Korrekturen gemeint sind, erfahren wir aus dieser Feststellung schlechterdings nicht.
Hier hilft uns nun die Inschrift n. 133 weiter. Wenn man jedesmal die beiden Männer für ein Jahr rechnet,
ist diese Inschrift 448/47 aufgezeichnet worden und der Zusatz, den die Vorlage enthielt, stammt aus477/76,
bei anderer Zählung kommt man auf die Jahre 479/78 und 450/49- Aber nur die zweiteZählung paßt, und
zwar schlagend, zu den Ereignissen, die den Hintergrund bilden1). Es wäre doch im höchsten Grade ver-
wunderlich, wenn beidemale die Wirkung geschichtlicher Begebenheiten auf den Kult ganz gleichmäßig
erst nach zwei Jahren eingetreten wäre. So ist eine Frage entschieden, der man in Milet selbst unsicher
gegenüberstand; der Stein zeigt nämlich Spuren doppelter Zählung. Es ist dort nach je zehn Zeilen ein
Obelos links unter dem ersten Buchstaben angebracht (unter II 81 hat er die Form T, der nächstfolgende
ist um eine Zeile zu früh gesetzt): darnach sind also die Zeilen mit Doppelangaben einfach gezählt. Aber
es sind Spuren getilgter Obeloi bis herunter auf Z. 69 vorhanden, die einer Doppelzählung jener Zeilen
entsprechen I
Liste n. 123 ist frei von Schwierigkeiten dieser Art. Die zahlreichen Aufschlüsse, die uns dieses Stück
gibt, konnten also im Kommentar zu der Inschrift behandelt werden.
Die zeitliche Einordnung der Liste n. 124 ist der Angelpunkt für eine große Zahl umfangreicher und
in verschiedener Hinsicht wertvoller Urkunden. Durch die Namen von Stephanephoren dieser Liste sind
irgendwie^mit ihr verbunden
1. das Dekret für Kios (n. 141),
- die Bürgerschaft Milets (n. 33—38),
2. und 3. die Dekrete über die Aufnahme von Kretern 1
4.
5.
6.
7.
der Isopolitievertrag mit Tralleis (n. 143),
die Schulstiftung des Eudemos (n. 145),
der Isopolitievertrag mit Mylasa {n. 146),
die Anleihe bei Bürgern der Stadt (n. 147),
') Ich haue ihcsi.- Ki.li.Ih nicht .ml den ersten Wurt gewonnen, ericht (Sitz.-Bcr. Akad. Beil. 1905 S. 543) ist die
falsche Zahlung zugrunde gelegt; auch n. 124 habe ich damals Dicht - Nach dem ticsagten denke ich also auch nicht
an einen Zusammenhing 'Ui rjiri'f;<.'lni;iß>£keit auf II Z. 11 mit les Jahres 405 v. Chr. (Diodor XIII 104, 5- "-
Heracl. Pont. fr. 10 Voß). 11 man ohnehin nur die Wahl, den Dämon Z 11
Behandelt man den Fall Z. 11 und Z
unpriingliche Stcphanephor von 405/04 sein, der dann durch Thcr:244
Die Chronologie der Listen.
120
8. der Friedensvertrag zwischen Miiet und Magnesia (n. 148),
9. der Sympoliticvertrag mit Pidasa (n. 149),
EO. wenigstens indirekt der Friedensvertrag zwischen Milel und llcrakleia am Latmos (n. 150),
ii. zahlreiche Proxenie- und ISiirgcrrechtsvcrleihungen.
-"lern die Beziehung sieh auf die Nennung eines Stephancphoren (in den Urkunden noch dazu meist
ohne Vatersnamen) beschrank!, ist freilich im Prinzip die Möglichkeit vorhanden, daß nicht Identität bestehe,
sondern Grottvater und Enkel gemeint sind. Aber in allen hier vorkommenden Fallen ist dieses Bedenken
durch andere Erwägungen (.Schriftcharakter, geschichtliche Beziehungen) ausgeschlossen.
Die Untersuchung kann leider nicht von dem Scliriftcharakler unserer Stephanephoren-Liste ausgehen;
denn diese Liste ist offenbar in eine m Zug und geraume Zeit nach der Periode, auf welche sie sich bezieht,
aufgezeichnet (im I. Jahrh. v. Chr.). Man muß sich also nach anderen Kriterien umsehen. Der erste Ver-
such, Anhaltspunkte zu finden, sei hier kurz erwähnt, wenn auch nur, um zu zeigen, daß er erfolglos war.
Unsere Liste gehört in die große Lücke zwischen 260 und 89 v. Chr. (wo n. 125 einsetzt). Die der Lücke
vorausgehende Tafel trägt 54 Namen, unsere Liste selbst heute noch 49; da sie aber oben verstümmelt ist,
wird man für sie mindestens 50 Namen in Ansatz bringen dürfen; beide Steine sind nicht bis zum unteren
Rande beschrieben. Setzt man nun voraus, daß n. 124 einfach einen älteren Stein reproduziert, so besteht
eine gewisse Wahrscheinlichkeit dafür, daß man ursprünglich annähernd die gleiche Anzahl Namen auf
jedem Stein unterbringen wollte. Sehr sichere chronologische Erwägungen, die hier im Hinblick auf die
folgende Erörterung nicht dargelegt zu werden brauchen, schließen es aus, in die Lücke zwei Steine zu setzen
und somit die erhaltene Liste etwa loo Jahre nach dem Ende der vorangehenden erhaltenen beginnen
zu lassen, also sie etwa von 159—in v. Chr. anzusetzen. Aber auch der Ansatz eines Steines zu 50 Namen
zwischen den erhaltenen Listen hat sich bei genauerem Zusehen als untunlich erwiesen. Man erhält damit
für die Liste eine Erstreckung von etwa 209 bis töo. Eine genauere Fixierung konnte versucht werden von
der Urkunde n. 148 aus, dem Vertrag zwischen Milet und Magnesia. Er ist (Z. 88 f.) datiert auf den 6eoc,
u,s[rä— 10 Buchst.—]; die politischen Verhältnisse, die dieser Friedensschluß voraussetzt, führen, wie zu der
Urkunde selbst auszuführen ist, mit größter Wahrscheinlichkeit ins Jahr 196 oder 195. Sucht man nun
in der Liste nach, welches Jahr gemeint sein kann, so findet sich das vierte: da steht AttöMwv A16; nach
vorausgehendem Äenva-föpae, Akt£d[vöpou]. Bezeichnet man also dieses Jahr mit 196, so ist der erste er-
haltene Stephanephor derjenige des Jahres 199, der letzte fällt ins Jahr 151. Das Stcphanephorat des
Eudemos fällt auf 1;;, uas vortrefflich zur Identifikation des Mannes mit dem bei Polyb. XXVIII 19, 20
genannten Gesandten am ptolemäischen Hofe stimmt (vgl. Niese, Gesch. d. gr. und maked. Staaten
III 170 A. 2). Aber andere Erwägungen nötigen, diesen Ansatz aufzugeben. Man kommt mit den
Kreterdekreten in chronologische Schwierigkeiten, da sie in die Jahre 196 und 190 herabrücken würden,
während, wie oben S. 201 ausführlich dargelegt ist, vielmehr die Versuche der Kreter, in ihre alte Heimat
zurückzukehren, in diese Jahre fallen müssen. In ebenso große Schwierigkeiten kommt man gegenüber
der Urkunde über den Friedensschluß mit Herakleia; der Stephanephor Mtvuvopoc; Mukuvoc,, in dessen Jahr
dieser Vertrag fällt, ist, wie gleich nachgewiesen werden soll, sicher später als unsere Liste zu setzen. Für
die Zeit nach 151 aber paßt die Bestimmung (Z. 35) durchaus nicht mehr, wonach die den Vertrag schließen-
den Städte die Symmachie mit Rhodos unter allen Umständen zu wahren verpflichtet sind-
Ncuestens ist ein weiteres, unbedingt entscheidendes Argument gegen den Ansatz der Liste auf I99fi5l
hinzugekommen durch den Fund des Beschlusses über die Uetreidespcnde des Eumenes (VII. Milet-Ber.
S. 2; ff.). Das Dokument, dessen bereits im vorigen Abschnitt Erwähnung zu tun war (s. o. S. 233). ist
mit Sicherheit in das letzte Jahrzehnt des Eumenes zu setzen, ja man kann eine noch genauere DatierungChronologie dei i isl
?45
wagen; Z, 39 ff. werden nämlich als Glieder der Königsfamilie, denen man neben Eumenes seine gute Ge-
sinnung zeigen will, genannt de? Königs Brüder «König« Attalos und Athenaios, ferner der Sohn des Eu-
menes Attalos. Ein terminus post quem ergibt sich 7,11 nächst aus dem Fehlen des vierten Bruders Phil-
etairos. Da er zuletzt im Jahre 171 v. Chr. als lebend bezeugt ist und in späteren Urkunden sein Fehlen
auffällt, hat man längst (vgl. Dittenberger zu OGI. n. 206) vermutet, daß er vor Eumenes ge-
storben sei. Das wird nun neuerlich bestätigt. Noch ein paar Jahre weiter herunter führt die Nennung
des nachmaligen Attalos III., da von ihm Polybios XXX z, 6 für das Jahr 167 (vgl. F. Stäh eli n ,
Geschichte der kleinasi,'tischen Galater: S. 691 bezeugt: »OüÖtmu (ivaöti>erfuevoq tnjrxave Kara rpüoiv uiöc,
luv ulrroö (toü Eüutvouc,) 6 u«ä toöt« biabtEüuevos Ti'rv äpxi'iv*1)- Frühestens ins Jahr 166 kann
mithin der milesische Beschluß fallen; einen völlig sicheren terminus ante quem außer dem Tode des
Eumenes besitzen wir nicht, da Eumenes auch nach dem Tag von Sardes gelegentlich Griechenstädte
mit großartiger Freigebigkeit behandelt hat, so Rhodos nach Polyb. XXXI 25 (vgl. auch Diodor XXXI
36). Zu einer sehr genauen Fixierung kämen wir hingegen, wenn, wie ich annehmen möchte, die Ver-
mutung von A. J. Ret n ach, Rev. des it. grecques 21 (1908), 197 das Richtige treffen sollte, wonach
im Jahre 167 die Galater von Synnada aus in das Gebiet von Milet eingedrungen wären =). Dann wäre
das Geschenk des Eumenes veranlaßt durch die Notlage der Stadt, deren Umgebung wüste gelegen hätte.
Dafür nun, daß Milet damals schlimme Zeiten durchmachte, spricht die Form der Datierung, die wir
bei der Spende des Eumenes finden (Z. 27): eni toü 6eoü toü beuTtpou \xeiä MeveKpoTnv. Ja mindestens
sechs Jahre lang hat nach Menekrates der Gott selbst das Stephanephorat übernehmen müssen, wie
n. 105 dieser Publikation lehrt. Danach möchte ich Menekrates in das Unglücksjahr selbst, 167/66, setzen.
Von 167/66 bis 161/60 kennen wir hienach die Stephanephoren. Da unsere Liste die hier ermittelte
Namenreihe nicht umfaßt,so mulJdie Liste weiter hinaufgerückt werden, und zwar auf Grund des Friedensver-
trags zwischen Milet und Magnesia, von dein wir ausgingen, gleich um mindestens 33 Jahre; denn erstZ. 36 f.
r Lirte finden wir wieder die \'o
Setzungen für die Ausfüllung der Lücke gegeben in den zwei Data
ÄTTOMÜJVIUC. 'ItpOK^dOUC.
AiröXXujv Aiö?.
Dies ist nun aber auch die einzig mi ■gliche Ergänzung. Es schließen sich zwar noch drei Fälle an, in
denen der Gott als Stephanephor auf eir en Sterblichen folgt. Aber Z. 40 MeveoTparov — aus lauter raum-
füllenden Buchstaben und zwar ihrer I : bestehend — ist entschieden zu lang, Mtvütomv (Z. 42) und
. Genai : Prüfung der Raumverteilung auf t 11 Abklatsch läßt durchaus
AuTOK\ii(v) (Z. 44) sind viel z
keinen Zweifel bestehen.
Von hier aus erhalten v
. Selbst Verständlichkeit die Dati ng der z i Kreterdekrete, denn die
Angabe der Stephanephoren — ö ösö? 6 btürtpo? uerä Aönva-föpav uncl TTpurraTÖpuc. 'HreXöxou — ist
eindeutig. Bei allen andern Urkunden ist genauere Überlegung notwendig, fn drei Fällen wird der
Stephanephor genannt, aber ohne daß der Vatersname beigelügt ist, und da es sich um recht häufige Namen
handelt, bleibt die Aufgabe, speziellere Indizien zu suchen; beim Dekret für Kios und bei der Ansetzung
der Verträge mit Pidasa und Herakleia kann es sich auf Grund des vorliegenden Materials überhaupt nur
um annähernde Festlegung handeln.
') Attalc»
■ 169" geb
.llllliflldn
Hl jignisae, deren Spuren
41 und i n di irAnth. Palat. VII 49;
nas. Gab .t«> S. 8 f.).
Für die (246
Die Chronologie de. Listen.
,22
Äußere Merkmale gibt uns natürlich die Entwicklung der Schrift; doch sind hier sehr starke indi-
viduelle Unterschiede unverkennbar. Aus Größe und Form der runden Buchstaben, auch des O, aus
dem Wechsel von I und Z, aus der Gestalt des Y möchte ich keine Schlüsse ziehen; ebenso wenig lehrt der
Gesamteindruck: von den sicher nahezu gleichzeitigen Verträgen mit Pidasa und I lerakleia ist der erste
hübsch und sorgfältig, der zweite höchst unordentlich geschrieben. Als einigermaßen verlassjgc Leitbuch-
staben bewährten sich nur A und F. Und zwar ergibt sich folgende Reihe:
erstes Kreterdekret--------------......AF
Dekret für Kios.................Ar
Kreterdekrete, zweite Reihe......AAP
Vertrag mit Tralleis .............An
Eudemos .......................Af
Vertrag mit Mylasa .............Ar
Stadtanleihe.....................AP
Vertrag mit Magnesia............AP
Vertrag mit Pidasa..............AP
Vertrag mit Herakleia...........AP
Das Ergebnis ist der vorgeschlagenen Reihenfolge offenbar sehr günstig: von einem geringen Vor-
greifen im zweiten Kreterdekret beim A und entschiedenem Vorgreifen in dem besonders zierlich geschrie-
benen Vertrag mit Tralleis beim P abgesehen '), liegt eine scharfe Scheidung der drei letzten Urkunden
von den vorausgehenden vor. Nur sie, sie aber auch konsequent, zeigen gebrochene llasta des A- Bei
allen vorausgestellten Urkunden konnte man demnach höchstens tragen, ob sie nicht etwa noch älter als
das Anfangsjahr unserer Liste sein möchten. Hier helfen nun die Kamen weiter.
I. Im Dekret für Kios (n. 141) finden wir unter zehn öüvtbpoi vier, die im ersten Kreterdekret (n. 33}
als Qüvtbpoi wiederkehren :J. Da dort die Reihe nicht vollständig erhalten ist, kann man annehmen, daß
noch mehr Mitglieder beiden Kommissionen gemeinsam waren. Jedenfalls rückt damit die Urkunde
zeitlich in nächste Nahe des ersten Kreterdekrets 1 Jahr 22tynj . Unter den Mannern ist einer, der sowohl in
beiden Kommissionen wie auch als Stephanephor erscheint (Jahr 224/23): AvTrjvujj) GuavbpibouS). Auch
dadurch rückt das Dekret für Kios in die Zeit des Anfangs unserer Liste.
2. Der Vertrag mit Selcukeia-Traileis in. 1431 enthalt nur den Namen eine-, einzigen Milesiers, glück-
licherweise einesStephanephoren. Nun ist freilieb 'Eirucpörr]; (n- 143.1 K) ein sehr gewöhnlicher Name in Milet;
auch als Stephane].hören begegnen uns mehrere Träger des Namens. Gleichwohl wird gerade hier kein Zweifel
bestehen können, daß der Epikrates unserer Liste, Batons Sohn (Z. 2l)*), gemeint ist. in diese Zeit weist
die Srhril'i. weist die Analogie mit dem ganz gleichartigen Vertrage mit Mylasa; endlich führt der Name
'■) Dir Schrill steht den Versen auf der Lichasbasis (Hell II n. 12) schmähe, nur daß dort bereits A erscheint; die Dcd i katinn
aber zeigt noch A. Di. Verse werden erst nach da Mannes Tode auf das fertige Denkmal gesetzt sein. Wenn die Ehrung des Lichas,
wie au, Beinern Verschwinden seit dun ersten Kreierdekret zu f..1 gern ist, noch ins dritte Jahrhundert fallt, so erklärt sich auch wohl der
dieser Gott in der Weihung des Rathauses fehlt (Heft II a. 1 und 2). Diese Weihung ist eben beträchtlich jungem Datum*. Mit dieser
Beobaehtung stammt auch der Befund der übrigen Inschriften aberein. In der zweiten Reihe der Krclenlckrctc erscheint noch Zeus neben
-) Etiouipo; Cuuiubou '/.. 5, ÄVTi'jvmji Euuvb|iih!in '/.. J, Cu.uioc. Avbpiou '/-. 4, AIxus 'EpnotpuvTou '/-■ .;. Dur £111111 i-irn • ■'-■ 1
K........'••■""'■ '"' Kios, des TTububibvioc. 601)6011. ist Stephanenhot n. 124, 35 (Jahr 198/97).
♦> Derselbe n. 147, ,02.Die Chro:
iogic der L»t
247
Seleukeia auf die Zeit vor 188; nachher, als es anEumencs gefallen war (Niese, Gesch. d. griech. u. makedon.
Staaten II, S. 760) wird es wohl den alten Namen Tralleis wieder angenommen haben (vgl. Kern, Inschr.
v. Magnesia n. 85, Mitte des 2. Jahrh. v. Chr.). Unwahrscheinlich ist auch eine solche Isopolitie in dieser
spätem Zeit.
3. Umgekehrt stutzt der Vertrag mit Tralleis die Einreihung des Vertrags mit Mylasa (n. 146) in unsere
Reihe '). Der dort (Z. 26) genannte AffxXijvndbriq ist nur drei Jahre nach Hpikr;ites als Stephanephor
verzeichnet (n. 124. 24 ÄöKXrnTiäbnc, MskcvocJ- Zu weiterer Bestätigung finden wir diesmal im Antrag-
steller einen Mann, der gerade zehn Jahre nach Asklepiades das Stephanephorat erlangt hat, ÄpxtXac. Biwvoc,
(n. 146. 1; n. 124, 34>-
4. In der Zeit zwischen Epikrates und Asklepiades ist Eudcmos Stephanephur gewesen in. 124, 2" J.ihr
2in 119.11 natürlich folg! [l.ii'.ius für die Zeit, in welche seine Stiftung (n. 145) zu setzen ist, wenig. Indes
empfiehlt die Schrift (A fZ), nicht eben weit unter das Stephanephoratsjahr hinabzugehen. Die Schlank-
heit der runden Buchstaben und des Y ist wohl auf Rechnung persönlicher Liebhaberei de? Steinschreibers
zu setzen. Auch hier hat ein neuer Fund im Augenblick der Schlußredaktion die längst formulierte Ver-
mutung bestätigt. Die Zeit von n. I45 ist icji I bestimmt worden durch den Fund einer in Jeronda (Didyma
Inv. 420) in ein Privathaus eingemauerten Inschrift eine.' Propheten £0fc-r|u.oc, hu .... wahrscheinlich aus dem
Anfang des ersten Jahrh. n. Chr. :), der sich in der üblichen Weise der Verdienste seiner Vorfahren rühmt
(die Mitteilung wird Herrn Dr. Schede verdankt). Es heißt darin Z. 23 ff. . . . Kai €öbnuciV GaUituvoc,
ävrrfopEürj[9ai] | eütpYtrnv toü ötiuou ev tlül im o"re<pavii<pö[[)ou | 'CkJotöiou toü Oopuiwvot; eviauTiii, evTe[eau.-||
[ut]vujv bfc tüiv TTpo-fövujv pou tu |ae[o"uji tüji | Ttp6]rtpov Tiiiv vtiuv fupvooiuji. Das Jahr der ctvctYÖpeuox
ist nach n. 124, 33 200/199. "as Begräbnis im früheren (ivinnasian wird Auszeichnung für die Verdienste
des Eudemos um die Anstalt sein; und so wird die Ehrung unter Hekataios gleichfalls mit der Gymnasial-
stiftung des Eudemos zusammenhängen.
5. Bei der milesischen Stadtanleihe (n. 147) ist Z. 14 und 58 der Stephanephor Kprrößoukoc, genannt.
Es ist gewiß unumgänglich, ihn mit dem KptTÖßouXoc; Kpirwvoc, unserer Liste (Z. 28) zu identifizieren; die
Namen mehrerer Subskribenten kommen in unserer Liste als Stephanephören wieder vor, z. T. vor Krito-
bulos, z. T. nach ihm: TTpujTa-fopac; 'Hysaöxou (n.147, 94 = 124, 10), '€iriKpäTn.s Bchiuvoe, (n. 147, 102 = 124.21).
'eKaralo? Oopuicevog (n. 147, 87 = 124, 33)3). Von dieser n amen reichen Urkunde aus schlingt sich nun
aber auch ein Band abwärts zu zwei Urkunden, die später als unsere Liste fallen: diese Dokumente (n. 149.
150) sind mindestens 20 Jahre nach Kritobulos Kritona Sohn anzusetzen, weil die in ihnen genannten Ste-
phanephoren nicht mehr in Liste n. 124 erscheinen (Menandros, Philidas, Pasikles). Die Namen sind:
n. 147, 88 €ipnvia£ Ctpnvta, später 6'priviou = n. 150, 6; z. Z. von n. 147 lebt noch sein (wirklicher)
Vater '€kötüiOc, und macht für ihn die Einlage 4).
n. 147, 94 TTpwTcrröpac, 'Hy*X6j(ou = n. 150, 4 = n. 124, 10. Darnach ist Protagoras in jungen
Jahren Stephanephor und 40 Jahre nach dieser Ehre rjuvebpoc, für den Vertrag mit Herakleia gewesen;
■) Nach 196 maßten wir, nebenbei bemerkt, in n. 140 Erwähnung von Rhodos erwarten.
-) Den Zcitansats ermöglicht eine Inschrift aus Didyma, die mir Herr Hauasoulliervor Jahren freundlich mitgeteilt hat
I luv. 1896 11. 95). Nach ihr ist MüpKOt. AvTtiivioc TToXituc. Tpüf&ixoc, Prophet «Vi OTE(pctvr|q>Hpuu KuirJUpoc., d. h. 17 v. dir. Unser
Eüoimoc. Acr . . . ab« wird in unserer Inschrift als dessen Adoptivsohn hezeichnet.
') TTfXXrjvfi'C, npOKpiTOU tritl n. [47. 101 mit einem tiriTpotrot;, also als Unmündiger, auf; derselbe ist Prophet unter dem
Stephanephorat des ätöc, uetü Mnvubuipov, zwischen 180 und 150 (oder genauer 182 und 151J (HaussoulLi«. Milet S. i7iff.) wo
ich S. 172a 4 TTfumiiiTiiJn ermann.-. Kbenso ist in der Liste lieft II n. 13,11 rTtMnvsiic. TT(nj(Kjjit..n hcriu stellen.
4) Dasu paßt vortrefflich, daß Eirentai des Eireniai Sohn in den sechziger Jahren des /.weiten Jahrhundert, eine wichtige Rolle in
der inneren und äußeren Politik der Stadt spielt (vgl, VII. Milet-Ber. S. 27, S. 28 Z. II OGI 763, 3).Die Chrom.
n Fall (n. 124. 147) der Großval
doch i-i natürlich muh nichl ausgeschlo!
im dritten der Enkel zu verstehen ist.
n. 147, 80 und 98 'Hpwibiie. Ziiviuvoc. —■ n. 149, 5-
6. Der Friedensschluß mit Magnesia (11. 148), unser Ausgangspunkt, is hier abermals zu erwähnen;
wir erhalten nämlich nunmehr eine Bestätigung dafür, daß er nahe dem E d c unserer Liste anzusetzen
ist.
id, wie ich glaube ergänzen
gleicher Funktion auch in den eben genannten spä-
nil Pidasa (n. [49, 4; und dem mit llerakleia (n. 150, 4. 8.
Zwei von den fünf milesischen Kommissaren, GeoYtviic; AeuibdhiavTOC.
bu dürfen. Ävrtfovoc. ('GKCtraioJu, kom
leren Urkunden vor, Theogenes beim
126J, Antigonos bei dem ersteren (n. 149, 5/6).
7. Ich komme endlich zu den zwei Urkunden, ;<
die ich bereits wiederholt hingewiesen habe
(n. 149 und 150), im speziellen. Sie sind einander zeit h sehr nah; in beiden kommen als Kommissäre
Theogenes und Minnion, die Söhne des Leodamas, vor. [«cjikXii^, der Stephanephor der Pidasaurkundc
(Z. 1), wird identifiziert "erden dürfen mil dem Kon
OtXibou. <t>i\ioac., mit dessen Jahr eine Anzahl linauziel
Stephanephor des Jahres nach Pasikles sein (s. o. S. 23:
Urkunde Z. V) genannt wird, ist doch wohl der Eponvin <!■
i—.ir der I lerakleiaurkunde (Z. 126) TTciCflK^fj^
Vergünstigungen für Pidasa beginnt, muß der
der Heöc, ö uerü OiMöav, der in der Herakleia-
Jahres nach unserm OiMbac.: der Stephanephor,
unter dem die Hcrakleiaurkuude geschrieben ist. Mtvuvbnoc, Mciiwvnc, :/.
JÖ und sonst) muß in kurzem
hrscheinlii.'h gehört ihm gleich
Abstand dem eeöc. uero «Miöav folgen (vgl. die Bestimmung Z. 63—65).
das nächste Jahr. Schließlich verbindet noch ein Name die Pidasaurkundc t it unserer Liste: MevtarpuToc,
Av«=lXi-uj. einer der Kommissare für Pidasa. ist Slephauepho. n. 124. 4<j; ieder kommen wir also dem
Ende unserer Liste nahe.
So erhalten wir die Reihenfolge:
Stephanephor: TTchTikMjc, OiMoou
*i\ibn5')
frühestens 183/82
„
182/81
ÄTtoUlUV AlOC,
Mtvovbpog Maituvoc,
,,
.,
l8l/80
180/179
Der hier gegebene früheste Ansatz ist slbstverständlich nur approximativ; sehr groß kann aber
der Abstand zwischen dem Ende unserer Lis und dem Jahr des Pasikles nicht sein. Denn wir finden unter
den Neubürgerlisten den Fall (11.101), daß e und derselbe Mann unter Archelas, doch wühl1) Biuns Sohn
(n. 124, 34), Proxenos, unter Philidas Bürg wird. Nach obigem Ansatz erfolgen diese beiden Ehrungen
in einem Abstand von 17 Jahren; sehr viel größer wird man ihn sich nicht gern denken.
Ich bin geneigt, weiter zu kombinieren und anzunehmen. Pidasa sei eben in einem Grenzkrieg zwischen
Müet und llerakleia schwer heimgesucht worden; die Milesier hätten ihrer nahezu vernichteten Bundes-
genossenstadt durch Erteilung der Sympolitie aufgeholfen; darnach sei der Kriegszustand latent gewesen;
erst zwei Jahre später sei er durch den Freundschoftsvertrag zwischen Milet und llerakleia beseitigt
worden: das Nachklingen alter Feindschaft gibt dieser Urkunde ihr eigentümliches Gepräge. Die beiden
■) Dieser rvnifl verschieden sem von dem QiAiA«; «i*iboe '» ■>■ 47; weiteres hierüber isi .Ion bemerkt.
Kinen Äpx^u- A|i(t'*ir I
Dagegen ist unser
opheten in Didrinsi in der eisten Hälfte de* zweiten Jahrhunderte V
iclleicht auch i)GI 763, .1 gemeint): e. ist wohl der Sohn des Apx&o; B
nso wenig bekannt, wie ihili in iliesei Zeil noch ein nndcrci Philuta« miti-
Hehle ich mil n. roi mein hinabgehen.249
125
Staaten nennen sich ipiMn (Z. 10) und erteilen einander Isopolüie im ilci" Form, daß Meldung bis zu einem
bestimmten Termin und eine Bewährungsfrist in der neuen Heimat für die Uu.ililik.uion zu den Amtern
gefordert wird), aber um zu solcher Harmonie zu gelangen, müssen sie erst duvnariu twv TtpOY«T*VT|u4vuJV
sykXiiuutujv kuto TtoXtuov Kai iöiui Kai öniioffiüt vereinbaren (Z. 36). müssen über die Rücklieferung ent-
laufener Sklaven, die sich in der andern Stadt aufhalten, Bestimmungen treffen (Z. S; IT.) und über strittiges
Gebiet ein Schiedsgericht entscheiden lassen (Z. 78S.).
Für die vier Listen n. 125—128 war zunächst zu untersuchen, ob und wie sie sich untereinander zu-
sammenschließen. Sie sind alle allmählich entstanden, was starke Verschiedenheiten der Schrift, oft von
Zeile zu Zeile, lehren; die Bestimmung der Zeit im allgemeinen ergab sich nicht allein aus dem Schrift'
Charakter, sondern ebenso bestimmt aus den Namen fürstlicher Persönlichkeiten, die auf zweien von den
Tafeln vorkommen. Schon mit diesen Hilfsmitteln ist es sehr wahrscheinlich zu machen, daß die Listen
in der Reihenfolge, die ihnen hier gegeben 1-1. .ineinander anschließen, — wenigstens n. 125—127. Aber noch
einfacher iäßt es sich zeigen an der Abfolge der Generationen hervorragender milesischer Familien, die hier
in zahlreichen Beispielen augenfällig ist. Es lag im Geschmack der Leute selbst, ihre Ahnenreihe aufzu-
zeigen. Wenn wir z. B. n.125, 14 f. lesen Avtioxo? ävtiöxou toü ävtiöxou toü €uuevoue, und n, 126, 15 ff-
Ävrioxoc, Ävtiöxou roü ävtiöxou toö ävtiöxou toü Eüuevouc,, so ist kein Zweifel, daß der Antiochos von
ii. 126 der Sohn desjenigen von n. 125 ist. Man kann auch sogleich dar.ms schließen, daß die zwei Listen ohne
ttelbarem Anschluß der
Lücke aneinander anschließen; denn zwischen Vater und Sohn erhalten w
Listen den sehr passenden Abstand von 36 Jahren. Wenn ferner in n.
toö Auoiuiixou toü Apioreou begegnet, so erzählt uns dieser von einen
Listen noch etwas vollständiger ableiten können, wie folgt (die neben
in Auaiuux°s Auotuüxou.
; Verbindungsstriche gesetzten
Zahlen bedeuten die Zwisi henzeit zwischen den Stcphancphoratsjahren)
n. 125,26 Auaiuaxoc,
126,35 Apio-räic,
Äpiffreou
126,40 Auo*i|juxu^
. 127,28 Aiio"iunx"v
127,26 Auai.w.i.xoc.
i Tafeln einleuchtend 1 itci einander verbunden. Ich brauche nur daran zu erinnern, daß
sich für die Familie, in welcher die Nam n Epikrates und Apollonios wechseln, der Stammbaum mit gleicher
Sicherheit ergibt (vgl. Fredrich zu 1. 7). Die Belege sind:
125,0
'giriKpchnc, ÄiroXXiuviou
n. 125,43 ÄiroXXiiivioe,
126,20 'EniKpÜTi]^
11. 126,21 äjioXXlüvioc,.
: Beispiele sind:
. 125,41 Äu-quöeuic, Cükjiutouc. 12 5,36 . 126,44 CÜKpäiiic. 127,5 €ÖKpdTne
. 127,30 Miivööiupoc,.
I. 127,32
ÄlKpiBtJilS-
Ml|VÖbuipO^ €ÜKpÜTOUC.
;e der Stammbaum folgen, durch den ; :h n. 128 an diese Gruppe umii. ia6,io Mivvicuv Mivviiuvoc,, qaicrei bi Äpitm
n. 126,38 ApiOTtas
n. 127,17 Mivviujv
n. 128,13 ÄpiOTta^ (6 KCii AvTiftuii^).
Wir haben demnach auf den vier Steinen geschlossen die Liste für 36 +36 +37 +11 = 120 Jahre !
Zum Versuch genauerer zeitlicher fiMcnnij geben uns das Material nachsiehende Angaben, die ich
wieder mit den Zeitabständen aufführe; neben die milesische Liste setze ich der bessern Übersichtlichkeit
halber die zwei andern Eponymenverzeichnisse, die uns der Zufall aus dieser Gegend und jus dieser Zeit
bewahrt hat; die Untersuchung kann von ihnen nicht völlig absehen.
Milet.
125,5 ßacii\«ü£ MiepöMTii?
127,2 aÜT0K|>imij|! Kiiiriu,) ütoü ulc-c
Herakleia a. Latmos
OGI n. 459.
1.
127,13 «uTOKpäTiup Kuiaup Dtoü uiöc; tö btüupov
127,23 r&ioc, KaTöap
Kaiffap tö Tpirov
Tdio? Kaicrap
fdioq Kaicrop tö 6eu[Tepov]
Katirop tö TerapTov
127,31 Tißepioc; Kaicap
[Tißepios K]uicf[c<p!
Tißcpioc, Ko[i<j]op tö ß'
repfiavncöc, [K]mcra[p]
[T.ßtptoc. K]ai[a]a[p] t[ö t'!
i »
[räl]o5 Kaiaap G[ßacfTÖc.]
In Milet war Gaius — niemand wird zweifeln, daß es sich um des Augustus Enkel und Adoptivsohn
handelt — Stephanephor 86 Jahre nach Mithradates Eupator von Pontos. Damit wird die Zeit der Liste
schon nahezu aufs Jahr bestimmt; denn die früheste Möglichkeit für das Step hau ephorat des Gaius ist,
wenn man den frühen Anfang des mi lesischen Jahres berücksichtigt, das Jahr 1/2 n. Chr., die späteste Möglich-
keit für das des Mithradates das Jahr 85/84 v. Chr. Man hat also die Wahl, für Mithradates dieses Jahr
oder S6/85 und entsprechend für Gaius das Jahr 3/3 oder 1/2 n, Chr. zu wählen. Doch sei schon jetzt gesagt,
daß an und für sich die größere Wahrscheinlichkeit dafür spricht, daß Gaius gleich bei seinem Eintreffen
im Orient von den Milesiern mit der höchsten Ehre ausgezeichnet worden ist '). Im Sommer des Jahres
1 v. Chr. muß (vgl. V, Gardthausen, Augustus und seine Zeit I II13. 1136. II 726) die Begegnung
zwischen Gaius und Tiberius auf Samos oder Chios stattgefunden haben. Es ist gar nicht ausgeschlossen,
1. XXIII (itiW)2S8fl. 11. 11) aus gcnai
. Ich kann den sclirmi>»r viirsk-htigcn ADie Chronologie
12?
25'
daß Gaius von Sanios aus Milet und seine Naddiarstädlc besucht hat; mindestens werden ihm diese durch
Gesandte ihre Aufwartung haben machen lassen; die übereinstimmende Ehrung in Milet und Hcrakleta
würde sich so ungesurht erklären. Jedenfalls liegt es am midisten, anzunehmen, daß (iaius in beiden Städten
alsbald nach seinem Aufenthalt an der Küste geehrt worden ist. Für Herakleia, dessen Neujahr wir nicht
kennen und daher nach der allgemeinen Norm auf 23. September setzen werden '), ist hienach als Jahr
des ersten Stephanephorar.es des Gaius — 1/+1 wahrscheinlich, für Milet 1/2 n.Chr., — vorausgesetzt, daß
dort der Jahresanfang im Frühjahr geblieben war :>. die Untersuchung oben S. 239). Diese Gleichsetzung
der Ehrung des Gaius in beiden Städten empfiehlt sich nun dadurch, daß jetzt das Stephauephorat des
Kaisers selbst in beiden Städten ins gleiche Jahr f;illl. nämlich ins Jahr 7/6 v. Chr. Vielleicht haben damals
die Herakleoten einfach das Vorbild nachgeahmt, das ihnen ein halbes Jahr früher Milet gegeben hatte.
Milet aber wiederholte damals lediglich eine Ehrung, die es zehn Jahre früher demAugustus erwiesen hatte.
Für das erste Stephauephorat des Kaisers pal.il aber das Jahr 17/16 v. Chr., das sich bei unserer Gleichung
ergibt, besonders gut: es ist das Jahr der Säkularspiele, die so im Osten ein Echo gefunden hätten. Die
Absicht des Kaisers, das große Fest in diesem Jahre abzuhalten, war früh genug bekannt gegeben worden
(vgl. Gardthausena. a. 0. I 1012), daß die Wahl zum Stephanephören noch rechtzeitig stattfinden
konnte. Wie aber möglicherweise Augustus das Jahr 17 und nicht, wie er nach wo hl vorbereiteter Rechnung
hätte tun sollen, das Jahr 16 für die ludi saeculares deshalb bestimmte, weil damit zugleich das zehnjährige
Jubiläum der endgültigen Neuordnung de- Reiches begangen wurde (so Hirschfeld, Wiener Studien
III 104), gerade so kann bei den Milesiern die Absicht, das zehnjährige Bestehen des Prinzipats zu feiern,
mitgesprochen haben.
Bei dem hier vertretenen Ansatz kommt man mit dem Stephanephorat des Mithradates auf das
Jahr 86/8;. Erwägt man die Zeitverhältnisse, so wird mau dieses Jahr für wahrscheinlicher halten als 85/84:
zwingend sind Ereilich diese Überlegungen nicht. In den ersten Monaten des Jahres 86 stand noch die Macht
des pontischen Königs aufrecht; vielleicht war, als Mithradates gewählt wurde, selbst Athen, noch nicht ge-
fallen, und wenn ja, so war damit die Widerstandskraft des Königs gegen Sulla noch nicht gebrochen. Wenn
aber die Milesier im Frühjahr 85 den Mithradates zum Stephanephoren gemacht haben, so waren sie von
allen guten Geistern verlassen; erklärlieh wäre da ihre Handlungsweise nur, wenn sie unter einem besonderer!
Druck gehandelt hätten, von dem wir aber nichts wissen. Damals, nach den Schlachten von Chaironeia
und Urchomenos, damals, als Fimbria sich zur Eroberung der Provinz Asien anschickte und des Sulla
Quaestor Lucullus endlich eine Flotte zusammengebracht hatte, mit der er alsbald Kos, Knidos, ja das
nahe Samos und Chios zurückgewann (Th. Rein ach, Mithradates Eupator, übers, v. A. Goetz,
Leipzig 1895 S. 193 f.), da konnte mau in Milet doch kaum mehr zweifeln, wem schließlich der Sieg gehören
werde. Das Bangen vor der Rache Roms wird in jenen Monaten stärker gewesen sein als die Furcht vor dem
schwer bedrängten Konig oder gar die Bewunderung für ihn.
Um so zwingender, ja wie mir scheint, absolut entscheidend ist ein Synchronismus, dessen Behand-
lung auf S. 238!, nicht am Platze war. Hau s soul li er hat Milet S. 274 (= Rev. de phil. XXVI
(1902) 133) die nachstehende Inschrift veröffentlicht (= OGI n. 473):
'Eni cnttptivnipöpujv Otui- n. 126,12
ffwvos Kai ArroAXuiviou, n. 126,13
TTpoipjyreüovTog b£ <t>«vi-
ou toü Mtidvo?, Tauiuc,
■) D. h„
.-. Chr.
(Stephanephor
n. 126,3)
1 (OCI n. 45S) 31252
Die Chronologie dei Listen.
128
6 7iapebpev"Jag ti'iv irpii;-
titv fe£(ijj)ivov <J>iXööii-
woc, '€oriaio[u, l]<p' du Ktii itpoo-
eöööii ürcö Kaioapoc, rrpo?
Tfji ffpoünapxoüoni douXicn
toö lepoö jiiXiti bim ktX.
Es ist nicht zu verwundern, daß bisher niemand auf den Einfall gekommen ist, hier C. Julius Caesar
als den Erweiterer der Asyliegrenze zu vermuten: aber sicherlich wird jetzt niemand mehr daran zweifeln,
daß eben er gemeint ist. Das Prophetenjahr des Phanias ist nach dem Ansatz, den meine bisherigen Kombi-
nationen ergeben haben, das (julianische) Jahr 44: das letzte bekanntlich, das für einen Herrsch er akt
Caesars in Frage kommt').
Ich füge hier sogleich noch ein anderes in der obigen Übersicht übergangenes Datum ein, weil es. wenn
auch nicht als starkes Argument, gleichfalls für die hier empfohlene Chronologie spricht. Milet hat zur Strafe
für seinen Anschluß anMitbradates, der, längst von Hirsehfeld zu Anc.ür. Inscr. IV 11.921 vermutet, jetzt
urkundlich feststeht, seine Freiheit eingebüßt. Daß es sie noch vor dem Prinzipat zurückgewonnen hat,
wußten wir gleichfalls bereits durch ein inschriftliches Zeugnis (Anc. Gr Inscr. n. o,2i" = Haus50ullier,
Milet S. 253 = OGI n. 193). Der Prophet [Antigonos], Sohn des Sopolis, wird gerühmt als TrpEtrßeütJcic.. .
KCci de. 'Piiuriv Kai äiroKUTUöTn.o'oc, mv te rtpörepov «KxXnaiav iüji bn,uu»t Kai toüc, vououc,. Haussoullier
stellte a. a. O. 257 die an sich naheliegende, wenn ;iueh durch den Brief des Servilius bei Joscphus Ant.
Judaic. XIV 10, 21 nicht zu stützende Vermutung auf. P. Servihu^ Isauricus habe als Prokonsul in Asien
46 v. Chr. Milet die Freiheit verschafft. Jetzt ergibt sich aus unserm Material eine andere Datierung und
zugleich ein neuer, völlig einleuchtender Zusammenhang der Dinge, der auch der Gesandtschaft nach
Rom ihr Verdienst läßt. Der Vermerk n. 126, 23 ff. im toutou f| 116X15 e'Xtuejpa Kai oütövouoi;
frevero führt nach meiner Chronologie auf das Jahr 39/38. Damit erhalten wir als Hintergrund für die
in Rom vorgebrachte erfolgreiche Bitte das Abenteuer des Q. Labienus, der ja im Jahre 40 v. Chr. gerade
diese Teile Kleinasicns für sich zu gewi-men suchte und, soweit es ihm nicht gelang, sie schwer schädigte.
Gerade auf Karien hat sich Labienus geworfen; aber die Kleinasiaten hatten diesmal ein richtigeres Gefühl
für die politischen Aussichten: eine Reibe von Stadien leistete Widerstand, z. T. unter namhaften Opfern.
An Stratonikeia, Mylasa, Alabanda (Belege bei Gardthausen, Augustus und seine Zeit I 226; II 108)
möchte ich noch Plarasa und Aphrodisias anschließen (OGI 453—455); der Brief Caesars, den der Triumvir
Antonius als Mittel benutzte, um die Verleihung der Freiheit an die zwei Gemeinden zu begründen, wird
ja mit Recht für eine Fälschung gehalten. Da der Senatsbeschluß, der das siüKpuia der Triumvirn
bestätigte, mit Wahrscheinlichkeit ins Jahr 39 gesetzt werden darf {vgl. Di t tenberger A. 13), jeden-
falls aber nicht früher sein kann (vgl. Ü i 11 e n b e r g e r A. 2), so werden sich die Piarasier und Aphro-
disieer eben durch ihr Verhallen imjahre 40 der Freiheil würdig gemachl haben. So treten diese Akten in
genaue Parallele zu dem Senatsbeschluß für Stratonikeia BCII XI (188;) 225 ff. So wenig von dem Be-
schlüsse selbst erhalten ist, so haben doch die ersten Herausgeber Cousin und Deschamps bereits
erkannt, daß eine Gesandtschaft aus Stratonikeia um Belohnung bittet für die Treue, die die Stadt bei dem
Angriff des Labienus und der Parther erwiesen hatte. Diese Inschrift ist datiert auf 15. August 39. Ich
-) v
n gleichen Aki das römische Jahi in llidyma ahgcschaflt; dar.n laßi sieb aber die
iv, di' phil. ?b b. i.;; AZ. ji fl
1 . ts Eni'thcidendfj »gen
Wei ..
B (S. »38)Di* Chronologie dti Lislsn.
253
möchte nun das Vorgehen der Aphrodisieer und Piarasier als gleichzeitig mit dem der Stratonikeer betrachten
- und dann natürlich wie dem Anlasse so der Zeit nach die erfolgreiche Sendung des [Antigonos] Sopoiis Sohn
aus Milet zu dieser Gruppe stellen. Mir scheint also, als Jahr der Befreiung Milets paßt besser 39/38 als 38/37.
Das sind die Gesichtspunkte, die ich zur Empfehlung meines Ansatzes ins Feld führen kann.
Es ist
i noch ein Posten der Rechnimg ins Auge zu fassen, der nicht so glatt aufgeht. Für das Stephanephorat
des Tiberius komme ich auf das Jahr 8/9 n. Chr. Das gleiche Jahr (nur eben mit spaterem Neujahr) ergibt,
1 man die Liste unbefangen betrachtet, Priene n. 142 B, 1. Erst dadurch, daß Z. 22 gegen die sonstige
Anordnung der Liste kein Name, sondern [— — aü]TOKpd[TUjp] ergänzt wird, erhalt Miller dort
für Tiberius das Jahr 9/10. Diese Ergänzung bezeichnet Hiller selbst als unsicher; ich möchte sie sogar als
wahrscheinlich bezeichnen — denn vor aÜTOKpÜTUjp müßte doch der sonstigen Verteilung der Schrift-
zeichen nach noch etwas gestanden haben, dort aber etwa CejSaOTOc. zu ergänzen ginge gegen alle Regel —
in den Toposinschriften des Gymiiasion öfters vorkommenden Namen (n. 313, 186. 18". 188)
Aü]TOKpci[Touc.], etwa [Aütokpütik Au]TOKpc([TOug] vorschlagen. Der Umstand, daß die chronologische
Schwierigkeit für Milet und Priene genau die gleiche ist. läßt sie für beide Orte leichter erscheinen.
Was diese erste Nennung des Tiberius angeht, so liegt das Bedenken darin, daß man ihn als Stephanephören
erst im Jahre des pannonischen Triumphes, 9 n. Chr., erwartet. Aber mit dem Feldzug des Jahres 7 war
doch der Krieg bereits entschieden. Es darf daran erinnert werden, daß eben in die Zeit zwischen Juni 7
und Juni S 11. Chr. die Errichtung des Triumphbogens von Pavin fällt (die Inschriften CIL V 6416, Morniii-
s e n s Kommentar Ber. d. sächs. Ges. d. Wiss. II (1850) 315 ff.). Schon G a r d t h a u s e n (a. a. 0. I 1187)
hat die Entstehung dieses Denkmals mit der Beseitigung der pannonischen Gefahr in Zusammenhang gebracht;
sehr wohl kann dem Tiberius bereits damals der Triumph zuerkannt worden sein. Mit eben dem Argument,
das ich hier hypothetisch angeführt habe, ist die zweite, nur für Priene bestehende Schwierigkeit zu be-
seitigen, nur daß wir hier bestimmte Überlieferung besitzen. Germanicus würde nach dem hier verteidigten
Ansatz schon vor seiner Orientreise geehrt sein: ja er würde wohl zum Stephanephoren gewählt worden
sein zu einer Zeit, als niemand außer vielleicht dein Kaiser davon wußte, daß er in den Osten gesandt werden
würde. Aber wenn die Bürger von Priene die Z u e r k e n n u n g des Triumphes zum Anlaß der Ehrung
nahmen, dann konnten sie den Germanicus sehr wohl für das Jahr 16/17 zum Eponymen machen; denn
schon zu Beginn des Jahres 15 war ihm der Triumph zuerkannt worden (Tac. Ann. I 55); es käme hienach
sogar bereits das Jahr 15/16 für die Ehrung in Priene als möglich in Betracht. Der große Feldzug des
Jahres 16 aber konnte die Ehrung nur noch besser begründen. —
Zu den Listen selbst sollen Parallelen im allgemeinen nur soweit angeführt werden, als sich irgend-
welche Probleme daran knüpfen oder knüpften. Die nicht geringe Zahl milesi sc her Stephanephoren, die in die
Lücken einzureihen sind, wird zweckmäßiger erst bearbeitet werden, wenn das gesamte Material aus
Milet und Didyma vorliegt, und im Rahmen einer Prosopographia Milesiaca, die eben dann wird hergestellt
werden müssen'); die wenigen Fälle, in denen ich von diesem Grundsatz abgewichen bin, werden hoffentlich
keiner Rechtfertigung bedürfen.
111 5 9 0 u J1 i e r,122.
Inv. 656. Stele aus weißem Marmor, bis auf wenige bestoßene Buchstaben tadellos erhalten; gefunden im Delphinion 1903. In Iferlin.
Unprofiliert, unten / T. Brui h, aber erst unterhalb der Schrift. K-m. spur .nn - Kinlaßzaplcn-. I>i< ->. hrif 1 läßt oben und unten links
nur einen schmalen Rand.
H. 2,74, Br. oben 0,67, unten 0,693, D, oben o,
einheitlichem Schriftcharakter 0,012,
n diesen Teilen "."i
Hin Teilen zu wi
1
l'll /.. 1 : 0,015, dann bis II So bei durchaus
il 80 1:11 0,015; •'"" ''■- •':i schwank! BH. und ZA.,
nid also durch Eintragungen Jahr um Jahr
entstanden, wahrend alles Vorherige einheitlich i~i (vgl, auch Z. 80 <t>avob{ico '■ s> <biXlrrrfou), d. h. die großi
Jahr 335/34, spätestens ;,; |
orden.
In Kol. II endigt die S. hrifl fünf Zeilen (ruh.. ,,i. in KoL 1
n ist im
Etwa deren vorletzter
Zeile entsprechend ist eine Rasur von der Ausdehnung einer Zeile vorhanden. Es war vielleicht beabsii htigt zu II Si und II 101 chronik-
li 11.11, wie in n. !-•.;. Von ro zu i" Namen od« Zeilen! :•' links untei dem ersten Buchstaben ein Quer-
strich, ein Obclos, angebracht, für die letzten 20 Zeilen allerdings unkorrekt. Obei di( D
ich hierbei in Kol. II er-
geben, s. die Vorbemerkung zu dieser Gruppe, oben S. 243. Die .-. Iinft ist sehr schlicht, die Züge alle von gleicher Starke, fast ohne
Verdickung der Enden, die runden Buchstaben nicht völlig zeilengleich, all' Formen von vorzüglicher Schönheit. A M N P I
(. 0 y. Abb. 64. 65.
11! StephanepfaO'i'bt poXvrÜJ il fyffUp.V'lO'OT'
II.
I.
'H-piffidval Ävai ibiipo 525/24 O111T115 Apifftofltjims 415/14
Aiorog BpejijJtoi; 524/23 EvTto? 'Embaopio 4H/I3
Avdjovöpo-; MiivöpoöiKO 523/22 *Hf«niuv Eö6i'ino 413/12
522/21 5 'Opedvou"; AfeXtuj 412/11
--, ÄpiOTÖXoxo? Eiicrföpdu
0€pi<nar6pii<; Aii|ii]Tpio 521/20 A0iivcf6pv(i; AeuintöovTO? 411/10
'EnaTOKXrj; Äva£ificivöpt> 520/ig E0KT05 'Hfiiiupo? 410/09
519/18 KuöäMpo^ 'E-fbiiXo 409/08
518/17 TifiüitoXi£ 'HtptiiOTio 408/07
'Ekotuio^ GtuiiiDiim/viYu
80
'HTr\aidv<j.t <Puibino
IO BilUV
517/16
AdTDKpÜTtOq
516/15
KuEucij; Ä|jxtovaKio5
515/14
io AXKptiDV AiokXeo^
Aäpujv Xapiatui 0fcpoin7ros Maiavb(pio)
407/06
[406/05
U05/04
'iKtffio^ AvuHipcivbpo 5U/I3 Eöbiinuj 'Hfipuvoi; 404/03
MovbpöbiKOi; TiuciYÖpttu 513 [2 Auöoropn? ExeßouXo 403/02
512/11 Aioxpo? 'Hfiioavbpibeuj 402/01
!- MöXm<; 'lepi]KOi;
Müiövbpioq TTopHevio 5II/IO 'EicaTaio^ 'EKurDtcXto^ 510/09 0tp6K\li5 rT|]ll = [((V«KTOi; 509/08 'Ovop.«K\ti5 AsivoarpäTo 399/98
Aiovüaios Ävaripüvbpo 508/07 EoßoTiiuv TTtoiiius 398/97
so ÄöTuävat TTu6o|jövbpo 507/06 'EkotoIo^ AtiuptbovTos 397/96
ÄplUTtCfÖpllS KXtl&lKO
Aiaröpn1; Aionptiuvroi;
-"
;5 AlUUUfflü? TipitU
401/400
400/399
506 0; 20 Me-fGKXiis MefÖKXo 396/95
505/04 TTpOKXii^ Mefapiui^ 395/94
Tificifopn^ Aittfoptu)
Nup<p<ipnTOS 'HfförpÜTo
r; EübiiXo? 'Etöi'iXo
AötokXiV; Kpiio
503 02
502/01
TleXäfujv Äiovos MviiaiXoxo^ Aiminpio
(394/93
1393/92
Aiurtvr|5 A[0[vnio 392/91
Aöiivuröpii? TipnaicivaKTo? 5oi 500 Bärwv 0eobiiipo 391/9«
ApTtjjiuv TTuÖopiivbpo 500 ,,,, _•; EÖKTijjevb? EÖKTITO 390/89
'Ekcituivuijoi; Maiuvbpio 499/98 KTiiuio? AnniyFpio 389/88
Aü<pvig MoXir«TÖpeuj 498/97 TTXütHi^ Aiüboi; 388/87
30 'EKCaaloi; Mcivbpcq-Öpew 497/96 £tvapxibr|i; TdOTpuivo? 387/86
496/95 Ntuiv ÄXe&ivbpo 386/85
AeovTi? Avaiüvbpo
*EKaT«i05 'EpnoKpdTtos f95 .,| 'EKUIlÜVUpO^ ZdJKpÜbu^ 494/93 0i'lpuiv AvTiXeovro^ 384/83
AnMTpioq OpaffuKXeo^ 493/92 'HreXoxo? fTpuiTOTÖpeui 383/82
492/91 BnuTuXivoi; 'Poiko 382/81
491/90 ArinoirOevns TriXuTtTO 3S1/80
OiXtiuipoi; AireXXtiu [90/89 3.i TTapÖtvOTTaiüi; nüeiog 380/79
AplCfTOKptiirii; OtpEK^toi; [8g nn Alikitt7toi; 'Ekutcho 379/78
TTvööpavöpos ÄpT*|iU)vo£ [88/87 'Icttikuüv 'Ekutuiu 378/77
40 MoXitUTÖpriq M«vbpciföpeui 487 86 MriTpößioq 'EKUTobdipo
35 Asävoi MoXiraröpeuj
Bcöowpo; Muvüpcq-öpiiu
3o Biiuv 0fcoöiijpo
385/84
• 377/76
IlßlJpTlO^ Aiuföptw 376/75
40 "laapxos TTi(T(TT«TÖpeuj 375/74'ExaTiiivujjoc; Ziivtiu 486/85 TTpÖKpiTOt ArXwpÄvbpo
TlJJOKpdTI]? 'HftOT|)ÜT0 485/84 KXeoKpäTiK Aiinontieto?
'Eppwvcit AvasiXeui 484/83 MoX-neös 'HpafopibEiu
Aidfopri^ ÄPT6JJIUV05 483/82 Aeovrivoui; AtovTibtui?
4i Äva£ijiavöpo? rTu6sio 482/81 4; EöxpditK Adpirtuvog
"Irrnopxo^ ÄvaSijidvbpo 481/80 An^iifpto; Kniffia
XilMufopiK Oaibipo 480/79 Oijpaujv ZiucnpdTo
Xapumvos MuvbptuvaKTibetu 479/78 'EmKpdtnS Butiuvo?
Aiofevii5 Nsopäbo<; 47 S/77 'HpokX€itos Aeovrews
511 MöXmc; Oeöfto? (so)
477/70
50 TTXdmiv EoaivcTO
Aötojitbuiv ©apuciTÖpeuj 476/75 AapaaiaTpoTDg Zin<>
Ti|iüivaE TTämog 475/74 AqiXoxo? Zabudrreo?
At]no<p<Jiv OiX-rtw 474/73 iJ>oppfutv AvaEibiino
MuvbpöbiKOt; ÄTTOXXoölJlpO 473/72 Ncivvixüi; Biujvo?
4/2/7' 5i röpTO? AvTiKtovtoq
OiXtiis OiniTeu) 471/70 Axuiu^ AvtiXeovTOi;
Aioftvi^ Avaiyu^ioc; 470/6g AMupux°S TTuöapiiTO
0apiT(iY°P>K Aiocpdvro 469/68 Eöavbpibns Avasdvbpo
fXiiÖKo? MoXircfföpeui 468/67 NiKOtpiüv TsXXtiu
467/66 - 0 Anutas ATiaroupio
5; KaXXitepig Ici&uärr€ui
60 Äpunuiv ZuiTÖbo?
Muuivibiie Tipu-föpew 466/65 'lirnöarpoTOi; Maiavbpio
Aiaxi'O? fToXudpxo 465/64 Aioviiato; Anjjovöpo
ApxepßpoTO^ ÄvaEafopEiu 464/63 Xapoiävoc MoXnivo
0ptiauK\fi? Ar)|H|Tpio 463/62 AuxäpY°s Eevapxibtiu
6; Auwü<Tio( MuffiTcipdßiog 462/61 ÄplOTOKpäTIl^ TTpuuTÖpxo 461/60 4>iXi<rriba<; AXtSdvöpo
Aiovuaio^ AiTOXKujvtbew 460/59 Aiox^Xivos EöiroMo;
Aioxpog ÄToOnpxo 459/58 NoOffoi; 'EKOTO&ÜUpO
Gpoo-ußouXibiiq noatibujvio 458/57 At(jvTio"[K]ü5 AtiuöHtvtoi;
6; 'IffTiKibv KXtiffiinro
70 AXniitiuv Imräpxo 457/56 'laiioto? 'keffio 456/55 KXeiTa-föpa? KXemuvüpo
(AO0VT15 Otobiüpo 455/54 KdXXaiffxP0? Ai'axpo
454/53 'Epnöcpuvro? ÄpKJTaTÖpa
453/52 Atufpog Aiipouxo
452/51 7; AtÖKlTHTOS rXüOKLTTIIO
Neopiivio; Biiuvo^ 451/50 Eöpuj6tvii5 Tßpiöro
0i\ti"k Atovuffio 450/49 Zipöbpi? OiXivo
Ztiio"i\«jjs EöpumiXo 449/48 Xpüaimioq rx«oKi7nro
IffnaTo? Zipiuvos 448/47 ÄTtoXXöboTO? MoXireiu
— Auffi'K ZnuGeu)
OavöbiKO^ Ävajipdvbpo
j; AvoEijjavbpo^ OeptKXeoj
So TijuicidvaE TTpujTaTÖpeuj
447/46
711 Bäßwv TToXustvo
S11 ZuiTäg OovubiKO
TTttffiJTpöTO? Afiivopo? 446/45 A\e£avbpos foXiitnou
0pdo"iuv ÄVTiXeovro? 445/44 T
MüXTIOfÖplK 'Ek(XJWW\XO 444/43Abb. 65.
121.
1 74—9S-
II 74—94-
TToXuÖLuvtos Tiaipo 443/42 Äv&puiv KTrjffia 333/32
si Atui.utöwv ÄÜijvirföpsw 442/ji AttoXXujv A165 332/31
OuXtos MoXnuTÖpeuj 441/40 'Iffriaio^ £uintvoü 331/30
ApK«S 0ÜVOÖ1KO 44<J/39 Ms AttöXXiuv Aiöq 330/29
Gi'lliaioq Aiofviiio 439/3« Aükos Aeovro? 329/28
TToXupiÖiiS Moipm^ 438/37 lüTUpOq BÜTWVOS 328/2;
0" EobnM°-S ÄpiaTobi'mo 437/36 'Opvijfievog Äviiüvbpou 327/26
TTpöieivo^ Aionüvbpo 436/35 'Poko^ BouTüXivou 326/25
KpLTÜßOlAOS ApiatOK|IClTtOS 435/34 A\K|i«wvibii<; ApiatoKpüTeo? 434/33 Atwv 'Ivboö 324/33
'H-fi'iTiup Ävuruföptw 433/32 MvtiöiSeos Mavnösov 323/22
432/31 ÄvuKavbpoq Eüuvbpibtw 322/21
ÄvaEiöiiiio? K«fcXi9e|iio£ 43I/3U 'Epacrivo? 0epötu» 321/20
Ti'iXupo^ Eöuföptui 430/29 Aiöfviyros Oripaio 429/28 EöspäTiiq KpeuiVTiötu) 319/18
ÄpxeXeuis Muujviöeiu 428/27 Aöx'tToS d>iXi<TTiba 3I8/I?
95 TTeöieü^ Xupomvo
335/24
90 TTpujTuröp"? KuXXiÖtuio^
95 'löTiatos Navvixi»'
-
320/19!5S
317/16
427/26
l"" Amotpwv 'Ekotiuvüho
Kitiauiv Ktiiöiuj (so)
426/25 Ettululvujv Aükou
A))hööoko5 Muvbpinrto 425/24 nc'fKporibii? Mviiffiöto
0eöbuipo? ÄvuSiöepio,; 424, 23 "Aaavöpo? A-f(iH[iu]vo,;
0eö6uj|)O? Atövnoc; 423/22
'°5 AkKijiwv Avöpio
316/15
422/21
421/20
" Aicaoc; 'EnaTaio
Aiouibiuv 'InrpOTÖpEUU 420/19
EabuäTTIK KuMiMtniix; 419/18
ABiiviiriros TToXuniÖto^ 418/17
i in AtOKptujv AiifiiiTpio
IlllllllilltlillillllllllllUll
417/16
416/15
'Initöeou^ OiXiuvnc;
I 7.. 2 AbtTOC, auch 110(1, Ist 'OAiüTOC Hcrod. V 3; zu vergleichen oder gai hiernach tu korrigieren i '/.. 50 OMtreui, aber
Z. 72 auf dem Stein Asovric.
Z. S4 stall Tiuoio r
H i 11 e r.
II 5 in 'Opeövouc das I erst nachtraglich eingefügt. Z. 36 statt AfoKinrcoe. ? Z. 50 vgl. n. 157. ''■■ 76 »' das ° wo
korrigiert. Z. Sa auf dem Stein eauevou. Über der Zeile 1 eingefügt. Z. 90 das c in KuUlWmoc von einer Hand etwa d
v. Chr. über der Zeile eingefügt. Obclos falsch gesetzt. Z. 100 Obelos fehlt. Z. 103 stand wohl der folgende Stephanep
sich wahrend seines Au.tsjahres zu einen. Zuiats ni seinem Kamen veranlaßt sah, begann man mit ihm eine neue Reihe.
123.
Inv. 663. Stele aus weißem
Gefunden im Dclphinion 1003.
g erhalten. Die Schrift setzt hart am ol.cn, I
In Berl
lere Kante schrJg abgesplittert, sonst
mdet aber etwa 0,20 oberhalb des untern Randes. H. 2,145, Br- obtn °-59S,
no,6i, D. 0,265 BH. 0,01s—0.018, ZA. 0,0:
verkennbar, daü die Eintragungen jahrweise erfolgt sind; die Schrift ist t, T. sehr tief, z. T, so flach eingehauen, daß die Lesung trotz des
ausgezeichneten Erhaltung-,«Islands Si-luvii-rijktiten macht. Die Buchstaben haben fast ausnahmslos Zeilcnhohc, vereinzelt etwas
kleineres J (Z. 14) und ubernormalcs P (bes. Z. 31)- F "'" '"erst '/.. 8 auf. dann wird es ziemlich konsequent beibehalten. A M P
und N I ( T m" gerader, aber auch mit stark gekrümmter Gabel, rj> fi und Q Verstärkung der Buchstabenenden von Z. 6 ab
bemerkbar.
Abb. 66.O'iöe jiofcntüv 'liöüjjviiaav
'lTTTlÖ|iOX05 OlipUJVO^; im TOÜTOU f| TtÖXl?
t\EuHtpa K«i (HjTÖvnuo? tr^vero üito
Ävtitövou Kui i'i öimo Kpaiiu ünebööii. 313/12
Am'iHiuv Aiög 312/11
Baüi««; AuKojiiiöoug 311/10
MriT|ii')fnii|nn; ÄvTiqwVOU; 310/09
'IttttciÖOJv *|JI7T*IU( 309/08
ÄvüEiXtuj? OiMökou 308/07
AÜK05 AeäKpÜTtiu 307/06
ÄpiöTÖbj](ioi; ITapösviou 306/05
AvmraTpo? «MiüKOu 305/04
AtipuJV A«(ieut 304/03
Ntiuv ÄXtEävbpou 303/02
TTci|icpi\o? rTapösviou 302/01
K|jiT('ijii]n\o5 A'ftiaiKpciTous 301/300
A8)'iv«iü5 Aantiu 300/399
ÄttoXXujv Aiöc; 299/98
Ziuoiir(oX)iq Äpiarujvog 298/97
ApLCTTd'föpas ZTt|<rfXeuj 297/96
StuaijTpaTog 0«vobinou 296/95
AiijitiTpin^ '• AvTifövnu 295/94
TTävTaivo^j TTavrttivou 294/93
AiipiiTpioi;'- OsXiiTTibou 293/92
OiWoko^ AeEiKpuTouq 292/91
Etpütti? Nöctitou 291/90
Aiwv: MoXjra-fOpOu 290/89
TeAetfa; KopivSiou 289/88
TToasibirtiros ■ EüiröMboi; 288/87
Otööiupoi; Bütluvo^ 2S7/86
MllTpÖblllpO? IlUCTKTTpÜTOU 286/85
Af(iiTiK[Kin^ KpiToßoüXou 285/84
Töpfo^ AvTinÜTpou 284/83
AXttl7TTT(>£ 283/82
Ei|iOU
ÄTtöXXujv Aii'i^ 282/81
EÜ110X15 fToimöiiTiTou 281/80
Avtioxo? leXsÜKou 280/79
AvTiivujp Ecv(ipouc;| tni toijtou tbu-
8r) f] x«ip" tön bhmin Cmü toO ßumXtuJS
TTToXspaiou. 279/78
A£W0"6evtK AeuJKtaropoj 278/77
rfiKi'l-iillTTITg? TTutKibujviou 277/7626o
136
ArröXXuiv Ai6( 276/75
ArcöXXtuv A165 275/74
4S Aio~x<<Xivoc, ©eoKpivoue,
AXfSüvbpO? AllfillTpiOÜ TOÜ l]>LXllTTiboi!
£iuo; rTocreiöiniiou
TToaeibiüvioc. GtobtKtous
274/73
373/72
272/71
27I/?°
AuKötppwv Eübt'iuon 270/69
50 A8r|v6buipo; Apüutuvor; 269/68
Zrjvtuv AiinoOTpärou 268/67
AiaxüXo; TTuvTtiivou 267/66
AttöXXuiv Aioc, 266/65
AttöXXuJV Aioe. 265/64
55 AttoXXujv Alö?
264/63
AnoXXwv A105 263/62
TcixuJS Pottü^ou 262/61
TTei9tvouc; Oupöafopou 261/60
ÄrröXXiuv A165 260/59
Z. ]6 vgl. n. I(5o. Z. [9 auf dem Stein Cuioinuibi;. IC. =i die ganze Zeile äußerst dünn eingeritzt, kaum lesbat; vielleicht auf Rasur.
Über die meisten historisch oder chronologisch bedeutsamen Namen in n. 122 ist, was mir erforderlich
schien, schon in dem Abschnitt über die Chronologie der Listen bemerkt worden (zu I 48. 77. 82 s. o. S. 243
und d. 133; zu IIII. 22 s. o. S. 243; zu II 35 s. o. S. 235. 243). Von bekannten Persönlichkeiten ist vielleicht
der Glaukippos, den Aman I 19, I. 2 erwähnt, in II 75. 78 wiederzufinden. — Asandros, Agathons Sohn
(II 101; vgl. auch oben S. 241), wird in dem nämlichen Jahre, in dem er das Stephanephorat führt,
von Athen geehrt Die Inschrift IG II 234 (SIG1 166), sicher datiert durch den Archon Nikodoros, durch
die Monatsangabc noch genauer auf den Anfang 313 fixiert, ist von Ad. Wilhelm (Ann. of the Brit.
school at Athens VII (1900/01) 156 ff.) glücklich nahezu vervollständigt worden durch die Hinzufügung des
Unterteils (IG II 410 = II 5, 410). Hatte schon Ditten berger aus den Wendungen der Inschrift
sie, Trjv xwpav Ttjv ecwroü und tu«; ie vuüc. tu? ibia? küi toüc, örpa-ntÜTCiq richtig geschlossen, daß dieser
Agathon der Satrap von Karlen selbst sein müsse (nicht seinNeffe, wie noch Niese angenommen hatte), so
lehrt uns die am Schluß des Dekrets dem Geehrten erteilte Erlaubnis, eine Reiterstatue von sich aufzu-
stellen iv ÜTOpüi, öttou ein ßoüXrj.Tai, n\r\v rtüp' 'Apuöbiov Kai ÄpicTTO-reitova vollends deutlich, daß wir
in Asander einen Gewaltherrscher und Feind des Dennis vor uns haben. Wenn es also bei Diodor XIX 75, 4
heißt, daß des Antigonos Heerführer beim Angriff auf Milet im Jahr 313 die Bürgerschaft aufriefen im
Tijv eXtuUtpiuv. so war das kein leeres Wort. Unter Asander hüben sogar die anderen Formen der Demo-
kratie geruht, wie uns das Notat in n. 123, I ff. lehrt. Wenn wir aber auch nach alledem nicht mehr Asan-
dros, Phüotas Sohn, der in Alexanders Frühzeit Satrap von Lydien war, mit dem Satrapen von Karlen
identifizieren können, so sind doch Beziehungen zu Lydien in jener Zeit von Milet aus gepflegt worden;
dafür ist n. 135 dieser Sammlung ein schlagender Beweis. Verwandt werden also die beiden Äöavbpoi
gewesen sein (Oheim und Neffer); der jüngere mag sich unter dem altern in Sardes aufgehalten haben und
dort tatig gewesen sein. Während seines Stephanephorats scheint Asander großenteils nicht in Milet
gewesen zu sein. In das gleiche Jahr fallt ja die Expedition nach Lemnos (Diod. XIX 68, 3), die zu der
Ehrung in Athen Anlaß gegeben haben wird, und W i 1 h c I m hat wahrscheinlich gemacht, daß Asandros
z. Z. der Ehrung in Athen zugegen war.137
Über den Ausgangspunkt der Liste n. 123 und ihre zeitliche Festlegung s. f>. S. 241. Die Aufschlüsse,
die uns der Stein weites' gibt, bereichern unsere Kenntnisse dieser Zeit nicht unwesentlich, d. h. sie bestätigen
mancherlei bereits ausgesprochene. ,tl>cr angefochtene Vermutungen und neigen, daß die skeptische Stim-
mung von K a er s t , Hellenismus 11 I S. Y, gegenüber der Möglichkeit, mit unserm Material hellenistische Ge-
schichte zu schreiben, wenigstens für diese 50 Jahre doch nicht berechtigt ist. Zunächst steht also Milet
unter dem Einfluss des Antigonos. Der Stcphanephor des Jahres 306/05 Ä|)io"röbnnoc, TTupfleviou wird der
verdiente Feldherr des Antigonos sein, von dessen Leistungen Diodor XVIII 4", 4 (Jahr 319) XIX 57, 5;
66 (Jahr 315) spricht. Er ist ja Milesier. Nach dem Tode des griechenfreundlichen Königs bleibt Milet
dessen Hause treu; die maritime Stellung cies Demetrios legte diese Haltung ohnehin nahe, solange Lysi-
machos nicht energisch eingriff. So ist denn Demetrios noch im Jahr 295/94 Stephanephor; .111 Lysimachos
kann deswegen Milet doch bereits 294 übergegangen sein. Jedenfalls ist es im Jahr 289 in dessen Händen,
denn aus dem Sommer dieses Jahres stammt die Ehreninschrift für Hippostratos (Heft II n. 10 dieser Sammlung,
datiert durch den Stephanephoren Telesias). Mit der Neugründung und Neubenennung von Ephesos haben
wir also etwas weiter hinaufzugehen, als bisher auf Grund ziemlich lockerer Kombinationen (E. R o h d e ,
Griech. Roman 75 A. 1. W. Hünerwadel, Forschungen zur Gesch. des Königs Lysimachos von
Thrakien. Diss. Zürich 1900, 123 f.) angenommen worden ist. Im Besitze des Lysimachos bleibt Milet
bis zur Landung des Demetrios irepi Mi\m"ov (Plut, Demetr. 46) im Jahre 287; nach dem völligen Fehl-
schlag des asiatischen Unternehmens des Demetrios fällt die Stadt an Lysimachos zurück und muß dem Sieger
(der doch vielleicht nicht grundlos im Rufe der Geldgier stand) schwere Kontribution zahlen: dies der Gegen-
Stand der Inschrift n. 138 dieser Sammlung, die durch unsere Liste aufs Jahr 283/82 datiert wird. Die
Schlacht von Korupedion befreit die Stadt von diesem Druck und gibt Seleukos die nächste Anwartschaft
auf ihren BesitK. Da er aber den Sieg nur um etliche Monate überlebte (»admodum Septem« sagt Justin
XVII 2, 4}, huldigt Milet seinem nun zum Alleinherrscher gewordenen Sohne, indem es ihn fürs Jahr 280/79
zum Stephanephoren macht. Schon lange hatten ja die freundlichsten Beziehungen bestanden; aber sie
waren bisher nicht politischer Art gewesen, und wenn auch ihre Anknüpfung vielleicht dadurch begünstigt
war, dal.'. Milet zur Machlsphüre des damals dem Seleukos nahestehenden Demetrios gehörte (wie B e 1 o c h ,
Arch. f. Pap.-Forschung Hz44. Griech. Gesch. III 2, 271 vermutet), so wird man doch nicht von vorn-
herein annehmen, ihr Fortgang sei von der politischen Konstellation abhängig gewesen; denn wie der
delphische so steht der didymäische Apoll über den Parteien: es war mir selbst einigermaßen über-
raschend zu finden, daß die datierbaren Spenden gleichwohl durchweg in Jahre fallen, in denen die Stifter
mit den Herrn des Heiligtums freundlich stehen.
üb Apollon schon im Jahre 334 dem Seleukos sein Wohlwollen durch den bekannten Spruch, der
jenen auf Asien verwies, bezeugt hat, das mag eine offene Frage bleiben (vgl. llaussoullier, Milet 33 f.);
aber vor 312 hatte Seleukos bereits das Orakel befragt und gnädig gefunden ( H a u s s o u 1 1 i c r , Milet
XXVI. 125); fraglich bleibt ferner, wann Seleukos dem Gott die erfreulichste Huldigung dargebracht hat
durch Zurückgabe der Statue des Kanachos (Haussoullier, Milet XXIII. 431); endlich wann Milet
seinerseits sich erkenntlich gezeigt hat durch Aufstellung des Standbilds des Seleukos auf mächtiger Basis
im Delphinion (n. 158 dieser Sammlung). Für andere Akte, die aus diesen Beziehungen flössen, können
wir jetzt die chronologische Feststellung geben oder doch von neuem versuchen. Die Stiftung der Ävnö-
X«i05 errod in der Stadt oder vielmehr das Dekret mit dem Danke dafür (Haussoullier, Milet 34 f.
= OGI 213) konnten wir jetzt genau datieren, — wenn nicht Z. 34 der Name des Stephanephoren fehlte;
m die Lücke pulit gut Ä9nv«iou, womit wir aufs Jahr 300 kämen und ein Recht erhielten, die Stiftung
als einen Dank an den üutt für den Sieg bei Ipsos zu betrachten. Wirklich plausibel wird die Ergänzung->r>2
aber erst dann, wenn in der etwas, aber gewiß ni< 11 viel späteren Urkunde, in welcher diese Stiftung vor-
ausgesetzt wird, ein Stephanephor zu ergänzen i I, der in diese Zeit fällt. Es handelt sich um den Volks-
beschluß, durch den der Apame, der Gattin de; Seleukos und Mutter des Antiochos Soter, eine Statue
zuerkannt wird, wie es in dem soeben behande en Beschluß dem Antiochos gegenüber geschehen war
\ I. Milet-Ber. 43, vollständiger Vll. Milet-Ber. 68) '). Wegen des Artikels nach vntpopou kann man hier
Z. 18 ff. den Stephanephoren nur so ergänzen, daß man ArroXXw statt AttoXXo liest; der Vergleich mil
unserer L;ste führt dann zwingend auf diejenige Nanienscrganzun';, die in den folgenden, sonst nur
annähernden Vorschlag eingefügt isl:
[-----------------------—--------toüc, be av«T((KTas toiic. Im emepet-]
vi-|(pö|>ou roü ArroXr.uj[voc; toü (j.ctü ÄOi'ivaiov eEeXüv eie, ti'jv *l-]
KÖva Ü äiriir/n? Trjc, iriiofjr'ibrii.i [ti'i? .k t\k cfToäi; tu oskcitov kt\.]
Man muß dann in
lehmen, daß ÄrraXXujv statt des spater allgemein üblichen eeoe, gesagt ist. Der
Zeitansatz aber, der si.
bt, paßt in der Tal auch für die Ehrung der Apame vortrefflich; wir kommen
auf das Jahr nach der
ig ''es Antiochos, für die Anregung des Demodamas vielleicht sogar in eben
dieses Jahr»). Noch i
Dank für die Spende des Antiochos frisch, die Halle noch nicht ganz ausge-
baut [otKC-bofirfc tivo[u*vii<; Z. 1
Übrigens hat Apame ihr Standbild wirklich erhalten und seine Basis ist
in Didyma gefunden. Denn
n wird jetzt!) ohne weiteres die von Haussoullier, Milet 60, ver-
öffentlichte Inschrift (= OGI 745) auf diese erste Apame beziehen und ergänzen:
[SacriXioTiuv Ä]nä|inv ßuknXcwc. CeXakou -fuvaiKa]
[ö oijuocj o MiXnöiiuv Aii(t.ui6i Tfjl ev Aibu.uotc,.]
Nach reichlich einem Jahrzehnt begegnen wir abermals einer Weihung der Herrscher des Reiches von
Babylon:
die Inschrift Haussoullier, Milet 195 = OGI 214 wird durch den Stephanephoren
') Die Ergänzung Z. 10 ffnoe-bnv ^nfolei, die) scheint mir sprachlich unmöglich.
In dieser Partie ist die Herstellung des lex
überhaupt nuili iim-Iii vullig gelungen; auch der Vorschlag, den ich liier mache, will nur als Versuch gelten:
- - ob tr,v]
TuxoOaav anoubr|v jirfoirjaetTo,] Avrloxofc bt b tfti Attdwric, utötj
uuiupikori.uiüv -r?|i toO mrrpäe CeXetycou nspi tu {v Aibüfjoic, U-.
pöv [irpojaipäo 11, oi'Kofcuur'i; ■fivu..utvi]c tii' uuTiv flroüc (-)
&iajcj tüIi "hui. i'vu TijKiijuhoi; Tili; iiTt' dJTi'i; ftvnaoy^vatc.!
KOajl^TÜI TO KpuV, btbujKEV l.|i fi'ijiliiv IKUVÜV' Ö1TUIC. OÜV tibÜJÖlV;
TufvTtc, oti b (ji'hui; 1. Mi\i-|-fLi.iiv ti'iv ir|ni[ii'iM)iu;tiv ^ntut-]
Xtiuv £x\wv buxreAe? THfil toü? tbEpTEToüvTin; ainöv, frfa-]
[6f|i Toxi'' inmviaai Air<iur|v «ai <jxi\au\ auTfc thoiva X"Ai(i|v]
(^v AibOuotc..
tou; bt KtX.)
Nach dem Anfang der Begründung aber hat man den Eindruck, daß Demodamas der Apame die Ehrung verschafft wesentlich al
leinet Gönnerin und derGflnntrin derjenigen unter seinen Landsleuten, die sein lockendes Beispiel zu den Feldzeichen des Sekukos g
*) Die zweite Ehe de, Selenkos miifl damall eben im Werk gewesen 1
n.lit. .
; Ap.m
vielleicht war sie sogar schon volllogen. Es i-t nicht ausgeschlossen, daß
wie Apame.
n He.chhili
VI. Milct-Hcr. 44. in dem ebenfalls l)nnu<l.iiiL.j-
Wenigsten- liegt es nahe, den offenbar ganz gleichartigen
H
sen Kreis hereinzuziehen.
und bezieht sich auf Stnlonikes Tochter Phila (Vll. Milet-Ber. 69)?
l-Hai
529 A.
Oder fallt er in eine spätere Zeit263
139
Poseidippos auf das Jahr 28S/S7 datiert. Man wird ja jetzt, schon im Hinblick auf die Berührungen
zwischen OGI 214 und unserer 11. i_;S (s. dort), nicht mehr geneigt sein, statt des in unserer Liste Z. 29
genannten Poseidippos einen späteren zu suchen, zumal, wie ich ans Autopsie beseitigen kann, Haus -
s o u 11 i e r selbst a. a. 0. 50 sehr zutreffend auseinandersetzt, daß der Srhnl'tcharakter der Urkunde stark
für den früheren Ansatz spricht'). War die Antiochoshalle gestiftet xapicfTripiov, so ist diesmal, möchte ich
vermuten, die reiche Spende nach Didyma gegangen tüx'iv- Der Ton des Begleitschreibens führt darauf
und die politische Lage paßt dazu: in jenem Jahre (vgl. Niese, Gesch. d. griech. und maked.Staaten I 374.
Plut. Demetr. 44. lustin. XVI 2, 1} droht der durch gewaltige Rüstungen vorbereitete Einfall des Demetrios
in Asien, gegen den sich Lysimachos, Ptolemaios und Seleukos zusammenschließen, Dann versteht man
auch, warum die
Je ( Gottheiten von Didyma als Cturiipec, bezeichnet werden. Nebenbei bestätigt sich durch
V.I.MI,].
ht dem Demi
diese Argumentati, , daß Mil
Ki
hte: also die Mil.
Jahre
üsiehtspu kt i
,chos freudig 1
Unter jedem
aber die Beziehung.
b: gleic h in 1 Jahre 279, '78
und Steph.mephnt
den im Äg: ischen Meet
das Müets Interess
wir ein Verhältnis
ten Sei. sukiden. knüpfer
Klei:
s mächtigen Ägypte
der KtU
. 200f. V .■ahr ächeinlich zi
der Stadt die X""pa,
König Ptol«
:h — bände!
uptsache
Gebiet von Myus -■
gesucht, da:
ind schenken könnt
der Ägyptei
;, einer!
b Milet irgt nd>
Andeuti mg steht), — t
1 der W irkli chkeit der G ibe
»nute (wovon aber
Ansprüche
er es habe
!m Überfluß
zu zweifeln
findet zun
ird dies
Landverlei
ich Ptnlci
i II.: »fort 1
Auffassung u, undlichi
itätigur
(und des Seleukos Nikator?) die Hand nach dem klein asiatischen Festland aus-
rend Anttochos In Syrien festgehalten war (OGI 219, vgl. W i 1 c k c u bei P.-Wiss.
Male
Tode des Lysimacli
streckte, vielleicht >
I 2452)1); das istd \uffassung, die Niese (Gesch. d. griech. und maked. Staaten II 102 ff.. 123. 126)
vertritt, wahrend Beloch, (Klio I 293, Arch. f. Pap.-Forschung II 245, Griech. Gesch. III I, 614. 616)
zwar die Kläglichkeit so früher Ausdehnung der Ptolemäerherrschaft auf Milet nicht leugnet, sich aber dafür
entscheidet, daß Milet erst zwischen 263 und 261, nach der Schlacht bei Sardes zu Ptolemaios Philadelphos
überging, und Lehmann-Haupt, Klio III 529. 536, das Ereignis als ein Ergebnis des r. syrischen
Kriegs betrachtet. Übergriffe ins Interessengebiet des Antiochos wie dieser können umgekehrt geradezu
Mitursachen des 1. syrischen Krieges gewesen sein; natürlich hat der König das Geschenk nicht unter
Verzicht auf jede Gegenleistung gemacht. Aul Khrenstatucn Mir Glieder seiner Familie (OGI 35) werden
sie sich nicht beschränkt haben; doch braucht man sieh die Abhängigkeit für die erste Zeit nicht eng
zu denken; später freilich ist sie so geworden: n. 139 redet nicht allein von einer schon lange bestehenden
cpiMa Kai enjuu.oxia (Z. 35), sondern die Bürgerschaft hat sich durch einen förmlichen Treueid nicht
') Zur Rechtfertigung äg>|>lischcn Kultes in so fintier Zeil (7- 3j) [l-"l vielleicht auf die Weihung des Ptolemaios Lagos 1
m Milet Klbst (IV. Milet-Bei., Sitz.-Ber. Akad. Berlin io°5, S3&) und *»( uns«« n. 'J9, fern« auf OGI 16 verwiesen wci
Didyma ist der Liste bei Kaerst, Gesch. d. hellen. Zeitalters II 1, 173 fr. beizufügen. Dali der ägyptische Gott mit einer (
bedacht wird, ist wohl verständlich, wenn ohen im Teste die Situation richtig entwickelt ist.
') Wem, er nicht sog« schon von seinem Vater her Besitz in Karien hatte [vgl. Niese 111 101. Hicronym. in Daniol XI vi
585 Migne). Jedenfalls darf an die Nahe von Sainos erinnert werden, das Iruh al. Stutzpunkt der L'tulmiaMmaclit er-eheml; iiis
gesUttet die Inschrift Hi XII 506 hinaufzugehen, die Samos im Besitz der Ptolemaer zeigt (vgl. auch Haussoullicr, I26A
n. 114.
140
nur dem Könige selbst, sondern : uch seinen Nachfolgern zu verpflichten (Z. 44 ff-)- Und um die Zeit dieses
Beschlusses finden wir in unserei Liste zum Jahr 262/61 einen Stcphanephoren Tä^wc, rorfuXou; der Name
laßt nicht daran zweifeln, daß t ir es mit einem Manne aus der Gefolgschaft des Ptolemaios, etwa einem
Strategen des Ägypterkönigs, z 1 lim h.tlicn. Erst unter dem zweiten Anlioclios knüpfen sii li die Be-
ziehungen zu den Sclcukidcn neu; die Bürgerschaft durfte ihn wohl »Gott« nennen: er hat Milet nicht
nur erlöst, sondern auch verschont, statt den Abfall von seinem Vater /u strafen. Für die komplizierte
Frage, wann die Ägypter wieder die Überhand in Milei gewannen, ergeben unsere neuen Inschriften nichts.
124.
v. 66*. Stele aus wciiScm Marmor. Gefunden im Delphinion 1903. In Berlin. Oben Bruch, schlag von 1 11-» I' r abwärt
die (nicht beschriebene) Mike abgcsplittcrl. Ili.- bc-omlerc kigi-ntimihehkcil des Steins ist aber, dal'. <l.i- - hni.il.> Kmh
te oben ist und unten ein 0,767 breites Profil ivcggcschlagen ist: d. h. unsere Inichrift steht auf einer auf den Kupf gcstcilti
tc Schritt und deren Knpfprofil man mit rohen Hieben beseitigt li.n.
Geglättet t-l von der Schriftliche nur snviei. als i
hrift ist also Kopie einer alteren Liste, dem entsprechend in einem Zuge geschrieben. H. 2,12, Hr. oben 0,68. nnten 0,616, I.
., ZA. •
Üb«
m. A M M (Anlehnung an die VurI age?)I (Anlehnung an di
Eij£i9[eoc, — — —1 332/31
rpüTToc, n — —--------- 231/30
A9nv<rf6pac, AXetufvbpou] 230/29
Äm>X\wv A105 229/28
AnoXKiuv Aiöc, 228/27
AnöXXwv Aioc, 227/26
AttöXXluv Aioc; 226/25
AicTxuXivn^ AtrrorpüJVTOg 325 - 1
Avrr]Vwp Eüavbpibou 224 '23
TTpLurriTÖpoS 'rireXuxoo 223/22
MeAdvruc, NiKoXa
AXfciuvbpot; AoxiVfnn 321/20
AdiTtTTog Xauiou 220/19
ÄpknutTrag Aiovuaiou 210/lR
EuicTiutvo; Oopuiiuvoc, 218/17
ExtKpctTii; Eübn.uou
2,;/i6
Eüavöpiönc; ÄVTiivopoc, 216/15
noa€ibüjvio? 'Hfiou 215/14
AimctpciToc, Aiiuapdrou 214/13
'EittKOupoi; Euovöpibou 213/12
'EiriKpärnc, Bötluvoc; 212/11
ÄXtEuvc-poc, Ä6tivar6pou 2il/lü
Eübnuos GuXXiwvoc, 2IO/09
ActkXii mäbne. MeXavot;208/07
i5 Mvv|ai6eo£ 'lepoKXeious
'kpoKXfi; Tiutou 207/06
AttoXKöbin|H><; Mi|T| m ifpiivi n ■ 206/05
KptTÖßouXos Kpirujvoq 205/04
Muiuvibiic, «Mimrou 204/03
.in Mtvavbpoc; QaXXiutvos 203/02
Moffxiwv noff6ibiir7tov 202/01
Miwiwv rTaumiiäxou 201/00
'EKaTaioc, G>opuiwvog 200/195
ApxeXac, Biuivo«;
199/98
.15 Bötiöo? rTocreibiuviou
198/97
AiroXXuüvio; 'lepOKXeiou? 197/96
AjtöXXwv Aiöc. 196/95
Eevööeutc; AanniTou 195/94
OXüfimxos Api<JTOT«Xou
-1» MevtoTpaToc. AvaEiXew
'94/93
[93/92
ÄnöXXiuv A1Ö5 192/91
MtvdXKn; Me'faKXeiou; 191/90
AviöXXujv Aiö? 190/89
AfcoKXffc Bdßujvoc, 189/88
45 AttoXXujv At6? 188/87
ätcöXXujv Aiö<; 187/86
ÄnöXXwv Aiö^ 186/85
ÄrröXXwv A1Ö5 185/84
ÄnöXXiuv A1Ö5 184/83
Z. 40 es war zuerst geschrieben Mi revcrpCcTOC,; v vnr a getilgt.
Ein noch nicht publiziertes Bruchstück einer Liste unbekannter Bestimmung, luv. 114, gestattet vor
Euxitheos noch den Stephanephören NiKÖXao^ zu setzen (Jahr 233/32); denn dort folgen sich Aufzeich-
nungen erci NikoXöo[u], tni EüJiScou, im TpÜTiou, [im] AenvciTÖpou. Alle für die zeitliche Festsetzung zu
verwertenden Stephanephoren sind bereits oben S. 245fr. im Zusan imenhang behandelt. Ich beschränke
mich hier darauf, die dort entweder gar nicht oder nur zum Te il beigezogenen Inschriften dieser und
anderer Veröffentlichungen zu bezeichnen, in denen der eine oder ai idere Stephanephor wiederkehrt; Falle,
in denen nur an Aszcndenz oder Deszendenz, nicht an Identität z j denken ist. sind in der Regel nicht
berücksichtigt.
Aönvo-föpas (230/29) vgl. Haussoullier, Milet 205 n. 4 (s. u . S. 267).
Der zweite Gott nach ihm (228/27} vgl. n. 33«, 1. 8.
Der vierte Gott nach ihm (226/25) vgl, n. 41.
n. 37b, 34.
r 1. 50. n. 99.
AkfxuXivo; (225/24) vgl. Haussoullier, Milet, 205 f. n. 4, 14. 17 (als Stephanephor) ').
Ävrrivwp (224/23) vgl. Haussoullier 204, n. 2 (aus der Zeit mi 233/32). n. 141, 2. n. 33', 4- VI.
Milet-Ber. S. 37 (= VII. Milet-Ber. S, 62) (als Stephanephor).
Rev. arch. XXVIII (1874)" H3- Di-
au^etiende ■>L'bori;;it>iurkunde» dnrili Verhältnis-
mäßige Altertümlichkeit der Formel auszeichnen; jene n. 3 lallt vor 133/3*.H2
(Ivin.i [nv.402 (nach brieflicher Mitteilung^ j Herrn Dr.Sc
Wahra heinlich auch JHSt. VIII
(1887), IOI. Vgl. die Ausführungen unten.
TTpuiTaropas (223/22) vgl. n. 38» 1 (als Stephanephor). n. 147, 94- n. 150,
A\e£avbpoc, (221/20) vgl. n. 42 (OGI 214 (288 v. Chr.) der Großvater),
- 247).
■
Guuvöpi&n^; (216/15) vgl. "■ 45' ■*■ ioo.
EöbtlHO? (210/09) vgl, n. [45.
Am>\\6üuipoc, (21.16/05) vg'- ", 46,
Mtvavbpoc, (203/02) vgl. n. 145, 5.
Mivviuuv (201/200) vgl. Li. 51,
Boiieoc. (IQ8/97) vgl. 11. 52.
•OAünmxoc. (194/931 vgl. n. 54.
Der Gott nach Aüroidrjc, (188/87) n- 49'
Eine besondere Untersuchung scheint mir nur der Stephanephor Anterior 7.
äriangen der besonders oft
vorkommt. Die Inschriften dieser Sammlung, in denen der Name genannt wird, lassen an der Identität
nicht zweifeln, ebensowenig das Stock aus Didyma. VI. Milet-Ber. 37, wo er neben Xenares, Sohn des An-
tenor, erscheint. Auf dem Stuck Didyma luv. 420 [auf das ich schon oben S. 247 Bezug zu nehmen hatte)
finden wir unter den Vorfahren des Propheten, der sich die Inschrift setzt, Xenares und Antenor wieder,
und »war scheint mir, daß Xenares der Oheim des Antenor inl ; der Stammbaum wäre
Antenor, Xenares Sohn, Stephanephor 279/78 (n. 123, 38)
Xenares (VI. Milet-Ber.
Did. Inv. 42m
Euandrides
1
Antenor, Stephanephor 224/23
(Belege s. o.)
es, Stephanephor 216/15.
inan den Antenor, der von Iasos geehrt \
der Inschrift JHSt. Vlll
mi als den Sohn des Ste-
; •. \on unserm Stcphancplioren zu trcimi
. H i c k s wird zu seinem
'achten hat, oder ob er mit ihm /u identif
phanephoren von 216/15 ''■'
Ansatz bestimmt einmal il
die Übereinstimmung der Schrift mit Am Gr. Inscr. III n. 420 (= Miller,
Inschr. v. Prienc n. 53) -
'1 spricht aber AIH vielmehr für unse Zeit —, sodann aber durch das
, als es von der Vorherrschaft der Rhodi frei ward, einen solchen Ehreu-
Argument, Iasos habe vo
beschluß nicht fassen koi
Dieses Argument ist, glaube ich, nicht tichhaltig. Milet hat Ehren ver-
1 der Zeit der schlimmsten Unfreiheit nach dem Abfall u Mithradates (s. o. 11. 58). Und
Iasos war vor 168 bestimmt nicht in dem Maße unfrei, daß die Ekkles vollständig ruhte. Als eXeuSipa
Die Frage ist min ihm
101, mit dem Bearbeiter 1
K«i aÜTÖVOfiO? wird es angeredet von den Khodieru
r Inschrift Anc. Gr. Inscr. Hin. 410, 10, die
datiert; für die Zeit nach Philipps V. Krieg-
Holleaux, Rev. des&.gr. XII (1899)36 wie Hicks a
führung in Karien besteht ferner nach der Darstellung, die Hicks selbst zu der Inschrift OGI 25;
(= Anc. "Gr. Inscr. n. 442) gibt, gewiß kein Bedenken. Von den Romern ist Iasos im Frieden von 197
für frei erklart worden (Polyb. XVIII 48), ja möglicherweise neuerdings im Frieden von 188 (Niese,
Gesch. d. gr. und maked. Staaten 111 63). Ich mochte also die Ehruiis; durch Rat und Volk von Iasos lieber
auf den Mann beziehen, den wir ais politisch tatig kennen, als auf einen sonst ganz unbekannten Enkel.'43
„. ,*,,.
i*3-
267
In den 27 Jahren, die
die politische Stellung Milet
schiedener Richtung liegen;
dochen und Epigonen trefft
wischen dem Ende der vorigen und dem Anfang unserer Liste liegen, hat sich
so stark verändert, dal! die Aufschlüsse, die uns die Listen geben, in ganz ver-
hei n. 123 galt das Interesse ganz der »großen« politischen Geschichte: Dia-
1 wir als Stephanephoren an, von ihnen erhält die Stadt oder das Didymeion
Förderung, von Eigenleben ■ er Stadt aber ist kaum eine Spur zu bemerken. Jetzt ist die Lage ganz anders:
auswärtige Fürsten kommei wie es scheint, nicht vor unter den Spendern von Gaben für Didyma, aber sie
spielen auch in den politisch :n Dokumenten, die mit den Listen zusammengehören, keine Rolle. Milet ver-
kehrt sozusagen nur mit
tagten — Pflanzstädten wie Kios, Nachbarstädten wie Seleukeia-Tralleis,
Myl.isn. Magnesia, Pidasa, P ygela, Herakleia. Schwache Spuren führen auf Beziehungen zu Rhodos. Außer
Lichas, Hermophan tos' Soi 1, zuletzt 228/27 ('■>• 33a, 3) erwähnt, unter dessen Auszeichnungen n. 10 ein
Kranz von Rhodos steht, i> hier die Stiftung unter dem vierten Gott nach Athenagor.is id. h. im Jahre
vor AiuxuXTvo^ AÜTOtpwVToc, j,
226/25 v. Chr., zu nennen, Haussoullier, Milet 205 n. 4. 23;')- Braucht die
Stadt Geld, so hat sie es nicht draußen zu suchen, sondern sie bringt den Bedarf durch eine Anleihe bei ihren
Bürgern auf (n. 147), und in eben dieser Zeit stiftet einer der Bürger eine stattliche Summe für Erziehungs-
zwecke; in groÖer Zahl werden Proxenoi ernannt, wohl Jahr um Jahr einzelnen Fremden das Bürgerrecht
verliehen. Und am Anfang dieser fünfzig Jahre stehen die großen Aktionen, durch die Hunderte, wenn
nicht gar Tausende von Kretern in die Bürgerschaft aufgenommen werden; wir mochten diese Vorgänge
mit AntigonosDosons spärlich bezeugter Karischer Expedition in Zusammenhang bringen (vgl. o. S. 199;
Bemerkungen zu n. 44),
Milet war also damals tatsachlich frei. Auch die Kriege, deren Spuren nicht fehlen, muß es als freie
Stadt geführt haben; wir wissen von ihnen eben darum so wenig, weil es, selbst soweit die große Politik
den Hintergrund bildete, bloß echt griechische Händel mit Nachbarn waren. Zu Beginn dieser Epoche
haben wir uns nach dem Zeugnis der Inschrift von Adulis (OGI 54) Milet in nomineller Abhängigkeit
von Ägypten zu denken und so noch bis über Philipps V. Einfall in Karien hinaus. Aber Haus-
soullier, auf dessen Darstellung (Milet Kap, VII. VIII) hier mit Zustimmung in allen wesentlichen
Punkten verwiesen werden darf, hat bereits ganz recht gesehen, wenn er S. 141 schreibt: »La condition
de Milet, dans cette seconde periode ptolemai'que, n'etait nullemenl tlc.savaiilageuse. D'abord, la ville
n'avait pas de garnison egyptieune .... Puis la cite avait garde son gouvernement demoeratique; eile
concluait des alliances etc.« Nach 197 erst wird die Vorherrschaft von Rhodos deutlich bemerkbar: es
erscheint in Friedensverträgen als Garantiemacht. Rom aber interessiert sich noch nicht merklich für
diesen Teil seines künftigen Machtgebietes.
Inv. 661, Gefunden im Dclphijiion 1< rauem Marmor. Unten Bruch (oder schlecht behauener Rand),
oben Profil wcggeachlagen Auch unten blt i. (mit dem Profil) 2,40, Br. (oben und unten) 0,80. D. 0,225—
0,30, BH. 0,02—0,045; m*'sl °'°3i ZA. 0,00 ic allmähliche Entstehung der Liste durch jahrweise, höchstens
t in dieser Zeit kaum eine Weiterentwicklung.
Fflt die Schrift-
formen vgl. die Abb 07.
.ind als Stifter der Weihung
n'nlen, ABrrva'föpuc. AXfSdvbpou (oben n. :
f.------i]v Aviivtvhmv teöBi oi <rtiv)tbploi
■ 10c Xdpnrrojc *>"<< <'•• KileO'i'be noXmliv t}<jü|ivr|ö,uv'
[i] AttöXXidv Aiog
89/88
Apupibujpoe A8i(vöTÖpou 88/87
AiröXXwv Aiö$ 87/86
5 ßadiXeüs MiBpabän);
86/6 5
ÄttoXXujvio^ KüXXlKpdTOU,
«puffet bt TToXiiou 85/84
AnöXXiuv A165 84/83
'EniKpärns AiroXWviou,
10 KaTä irötiffiv be AiöxuXou
83/82
AiröXXwv A165 82/81
nömpiXo? EuKpäiou 81/80
[10] AviiTovog Mnvobiupou
80/79
Avrioxo? ävtioxou
15 toO Avtioxoi1 TOD EÜJJ6VOU5 79/78
TTauffuviag Mr|Tpobiijpou 78/77
Mevinnos Mivdvbpou 77/76
KaXXiKpÖTiiS Eüfxüxou,
(puffei bt M€TC?iOKX£iovq
76/75
ao [E]iiKpdn]5 EuKpdrous
[t]oü TTajKpiXou 75/74
OiXorroijjjjv Avbpovinou 74/73[A]nnr|Tpiris Ai) fi 111 pio u
roü •Hpdibou
73/72
'5 KuXXixpäTiic; AnoUiuviou
72/"1
Auöiucix0? Apiffrtou
7I/7"
[2ol M€vtK\ii? 'lepoxXkuji;
70/69
Aökiuoc; ÄvTupiiivTOS
69/68
'EaTLciior; TToXuLiiiOTOpOr;,
3" tpüo"e bt ÄrroXXujviou
68/67
<t>iXööv|iior; TTaucpiXou,
Ka6' moötaiav ö£ Xopiötipou 67/66
Aiaföpdi; TTpuiTäpxow 66/65
Aiöqiövros ApTeuibuJpou,
35 kötu rröiimv bs Sapaaröpou
65/64
MiivöiXupos EuKpürou; 64/63
BumXeibiK BucriXeiüou toi") 'lepoKXtouc; 63/62
TTavöpr; ÄvTLfovou toü Miivobwpou
.62/61
Aiovüöioq .Mevdvbpou,
4° KaTÖ TCÖIICIV bi NUviffKOU 61/60
30 AuiniUtuu; EÖKpdrom; 6o/59
li.uo; 'EmKpiiTou? 59/58
ÄrroXXwvioc; EmKpdTOU? 38/57
Mtvinrro; KXtuivoi; 57/56
45 Mnvöbujpo? ITaitipiXou
56/55
ÄVTLqilÜV AOKlllOU TOÜ ÄVTKplÜVTO?
[36! MoliuaTopo^ AoKipou toü AvTKptövTO£
55/54
54 53
Z. i. r\uu\xvr\aov (so), ebenso a. iso, r. 127, :, 7.. 6 ff. Darnach ist die Inschrift Rev. de phil. XXI (1897) 40 n. 10 (H a u s -
so Ulli er) herzustellen: '€ni toO Öeoü |toü u< ■' AttoXAiJjviovj I töv KuUtupuilou, ipijjü bi] | rToXeiTou ktX, 7.. 9.43, lerner
AH« andern Parallelen s. in der Bemerkung am Schluß,
n. [26 Z. 20. 21 5. n. 7 (Heft II), dazu Fredric 5.111; oben S. 149
Z. ji inpiXou in Rasur.
Rande Ri
Z. 3S toO Mnvoc.ujpou i
ü itapn. Prophet
Igter
u6, 42)); der
■
Rasur mit kleinen Buchstaben nachgetragen. Z. 41 hinter GüKpdTOUC. bis zum
in:|.:.■::,.::
,, >[,
25/24 v. Chr. (Rev
[35 als Prophet ,
,,,-K,,
025.
Auch diese Liste
Fui die Scluififormen vgl. 1
Gibt noXuujv rioüuvrioav ■
1] MeviöKOr; Jüucjauevoü
53 ?;
Oaviar, MeXavoc;,
qxiße be 'Epiiiou 52/51
5 MsXcc; MsvexpoTouc; 51/50
>; AttoXXujvioc; ÄVTirtvour, 50/49
ÄpTtpuiv Ärppobiffiou 49/48
'EHtiTouvwq NiKO.urjbou; 48/47
t phil. XXVIAbb. 68.
Stqilianophorcnlisto n. 126, ■9-38.
MtveöTpato? AiiMiiTpiou
47/40
10 Mivviiuv Mivviujvoe,
«püCTei öe ÄpiCFTtou 40/45
QejiitJiuv Aii(j))Tpiou 45/44
Ä710XXÜJVI05 Eipnvuiou,
fJHJCtl
Öt
'H|IUK\tlUVO?
44/43
15 Avtioxo? ÄvTiöxou
TOÜ ÄVTIOXOU TOÜ Ävnöxou
toö Eüjjevou; 43/42
ZüJffinevi]? Atoxivou 42/4"
Äviioxo^ Aiöxivou 41/40
[50] 'EniKpÜTiis ÄTToXXutviou 40/39
äito\Xuiviq<; ÄitoXXujvlou,
6 XP>mUTi£wv ^TpÜTÖVIKO^'
im TOÜTOU f\ JtoXiq iXiU-
Bipa Kai üütövouo? £-ft-
,s vero.
'HfriJißvbpoi; MeXavoq, 39/38
cpüaei bt NiKo^iäxou 38/37
XiipciTo? 0iXi(fKOU 37/36
Äptemjjv Efpryviou 30/35
30 MuiuvitiiS Muujvibou
toO ÄTtokXujviou 35/34
'EiriKpäirjS Hnou 34/33
EeväpiK AinfTOfiiou 33/32npöEias TTpaSiou 32/31
35 ftpurrea; Auffi|iäxou 31/30
[60] XwrtoMc; Auai|idxou, na-
Tä rtoii|ffiv be ÄrroXXujviou 30/29
ApitfTeas Mivviaivo? 29/28
Aiovüaios 'Enataiou 28/27
40 AucrLjjaxos Auaipäxou 27/26
XujttoAis ÄVTirövnu 26/25
'H-|T|navöp05 'H-niitdvbpou 25/24
<t>AÖGjpv.TO<; OiXfiiTTpdiou 24/23
EÜKpdTr|5 ÄUfpiÖtuio? 23/22
45 'HpaicWujv MiivobÖTOo
22/21
Aio-ftviK Aio-ftvoucj
2 T/20
toO 0€Of£VOUq
[70J iTpärmv Alotevous
'HTiipav&po? Änqiieeiiio^
50 [72] AnaTOiSpioq ÄTTaroupiou
20/19
19/18
18/1/
127.
Inv. u6«. Platte vo
Schrift naht dem Rande
hinion 1903, Ohne Profil, unten breiter freier Raum, ul.cn setzt diu
rauem Marmor, gefimd.
meist 0,025, ZA. 0,01—o,( ', 0. 0,802, u. o,S3, D. 0,175. D« List« bt allmählich aufgeieichnet BH. 0,01.1-0,04.
hter Rite, der ul>cr die Platte läuft, laut darauf schlieBcn, daß sie ursprünglich für Auf-
Zeichnung in 2wci Kiilumi :.
Die Schrill zeigt deutlich die Entwicklung Über n. 126 hinaus; vgl. die Abb. 69.
5. 69.
Stc]iliaiLe|.li<nciili-l
öiöi poXmiiv liffüpvriffav'
[73] auTOHpdriup Kaiffap 6«oü uiöc;
'Hpo^Xtiöris EüuvÖou
17/16
16/15AttoAXiuv Aiö? I5/M
EÖKp&Tt); Mnvotnupou Xapune ©pairwvibou '4/13
13/lZ
AttoXXwv Am? 12/11
AimiiTpioi; Äviiöxuu II/IO
10/9
ÄttoXXujv A105
OiXoffrptiTog
Qpuaupäxou 9/8
MiivoqiiXo^ Qpoöwvibou 8/7
uuTOKparujp Küiaup 9eoü uiöq tö beÜTtpov 7/6
Aii.uiiTpifi^ AiipiTTpiou toO At]jiiyrpiou toü
6/5
EÜKpüTOU^
'EniKpÜTiK Eübrjiiou S/4
Auoiptix"? IluttoXio^
Mivviiuv Apiffreou 4/3
3/2
OUJVTIÖIK OlUVTLÖOU,
<pü(Ki be Aiovixiiou
2/1
AiortvT]i; Aio'ftvoui;
t v. Chr./I n. Chr.
TOÜ AlOTtVOUS
1/2
Tci 105 Kuifftip
A11X01; TTomXXins MdpKOU
viös 'Poüqros 2/3
ÄpTfcpujv Auff^dxou 3/4
Aiiffiuax"? Apioreou 4/5
AlOftVll? ZTpÖTUJVO^ 5/6
Aurtiui'X"? Auumoxou toO
Auffipäxou toü ÄpiOTtou 6/7
Mrivöbiupo? EviKpüTOU^ 7/8
Tißtpioi; Kaicup 8/9
9/io
Än(pi9£|ji^ EÜKpdToug
©puajjvibn? Ml]Vfjq>iXoU. KttTÄ TTOJ»)ÖIV tlt MlVVllUV05 10/11
ö oXunTiioviKii^ kü'i apxi*ptÜ5 NiKotpüJv Tpücpwvo<; 11/12
ÄpTtflUlV ItpäTUJVOi; '2/13
'Effnaio^ Atipivou toü Xaipi]räbou, ipüaei
b' 'EffTLCliov TOÜ K ni AOriVHTÖpoi'
13/14
Qimv Qkuvos 14/15
"ItpoK^iX Tlaputvous 15/16
'Ekutouvuji; MeviTirrou
6 KuXoüiitvo^ MeviTTTto? 16/17
ApTt|ituv Öpaauivibou I7A8
Miuviiov Miivü!piX(iu toO öpoouivi-
öou, koto 7Toi>]<Tiv bt Mivviwvoc; 18/19
QpuaujviÖti<; Xöp^uu 19/20
Näuv MeXuvo^ 20/21, ZA. 0.003—0,04.
CTttpaviicpöpoi oi kui ataujIvfjTOt'
[o] NiKOjJiiöii^ Ciutpdvou^ 21/....
0(iuffiuv Gpuöuiviöou 22/23
MsXa? ATroXXuiviou 23/24
5 rä'iaf Cn'io; ASiktos 24/25
■SlXÖffTpUTO^ X10VLÖ05
25/26
MäpKO? KopvnXto^ Mdfncuu uioc;
KoXXtivci Kamrwv
ApiOTtct; Cmqxivou?, Kcaa
10
TTOLIiÖlV bi AuKlVOU
IbpieiiS '£|)|jiüu, qxiati &t
MeXavBiou
ftptarla; Mivvlmvo^
6 Kai AvTFfdvus
15 CuKpävii? Cutipuvou^,
qjüaEi öt Aunivou
so; 'louXiti rXuKiuvi? [füi-]
ou 'louXiou — — —
26/2,"
"IC 1 -istBemerkungen t1
274
DaÖessichumcinc verheiratete Frau luiid,lt. weist Heu Haussoulliei nach, indem er brieflieh auf eh
wahrscheinlich hadmnischet Zeit — aufmerksam macht (luv. Didyrna [896 n.56), die lieh rühmt, als ersi
gewesen iu sein. Also am Ende von Z. 18 fuvn; tu ttgan«n!
; SU'|ilj;irn']]|i.iri
; über Mithr.,-
Akte von geschichtlicher Bedeutung sind mit 11. 12; fast gar niclll in Beziehung z
iissen. Noch im J.dir 85/84
datess. o. S. 250. Die Stadl hal die Huldigung an den Barbaren bitter büßen miissei
verleiht sie zwar zwei Bithynicrn die Pi ;cnie (n. 115), und 84/83 ist noch keine Störung in der Verwaltung
von'Didyma erkennbar (vgl. oben S. 2 ); dann aber grellen dir Rümcr dort scharf ein. Sic zwingen der
Verwaltung von Didyma organisatoris i- Änderungen .ml und beseitigen die naviVfupiS und den öfiiiv
der Didymeen. Zum Jahr 63 meldet mir eli die oben (S. 23SJ angeführte Inschrift Didyma luv.45, daß diese
Veranstaltungen wiederhergestellt wurdi oiü ti'iv tuö'tp'ticiv. ^"'r haben hier gewiß die Hand des Cn. Pompeius
zu erkennen
Allmählich erwacht auch in Milct wieder ein bescheidenes politisches Leben, das sich in
Ehrungen at 't; zum Jahre 57/5G vgl. q. 59. n. 116. Ja es meiden sich auch wieder auswärtige Verehrer
des didymäischen Gottes: es werden Beziehungen y.xi Ägypten angeknüpft, d sieh als außerordentlich
nützlich für das Heiligtum erweisen. Im Jahr 55/54 oder 54/53 (je nachdem an ÄvTuputvToc, oder MoK-
rtoföpou ergänzt1)) gelangt eine Sendung von 34Talenten 20 Minen Elfenbein a s Heiligtum als Geschenk
des Königs Ptolemaios Auletcs (VII. Milet-Ber. S. 50 f.) und wenige Jahre dai uf wiederholt des Auletes
Sohn Ptolemaios XIV. die Schenkung in gleichem Umfange, wie es scheint J), d. h. er stiftet das Elfenbein
zum zweiten Türflügel (OGI 193 = Haussoulli er, Milet 253 f.). So sind Ptolcmäer die ersten, die
sich um das wieder auflebende Heiligtum verdient machen, wie sie unter die letzten Klienten vor der mithra-
datischen Katastrophe gehören (s. o. S. 253 A. 1).
Vorher hatte Milet noch
n. i2Ö enthalt vor allem die Kunde von der Wiedergewinnung der Frei hei
im Todesjahre Caesars dessen Uunst erfahren (s. o. S. 25if.). Noch etwas früher, im Jahr 50/49, finden wir
auch eine Verleihung des Bürgerrechts (n. 60). Für die Dokumente aus Hidym a, die in die Zeit unserer
Liste (und gegen das Ende der vorigen) fallen, vgl. oben S. 23; ff. Zu Z. 20/21 vgl. 1 1.125, 9 (mit Bemerkung);
ihil. XXI (1897) 44 n. : . Z. 2p vgl. Haussoullier,
113. Rei
ferner Hiller, Irisch: '. Prienen.;
Z. 42 I legemandros höchst wahrscheinlich als Stephanephor
Milet 2543). Z. 41 gl. ebenda
erwähnt OGI 193.
'. Z. 48 vgl.
Idin.g'.ton n. 240.
£. 49 vgl. Rev. de phil. XXV]
(1902) 139.
Der Stein n. 126
ättc zur 1
;el>olel
lall 1
1 Fe
ikeilen v
begann — n. 127 — i:
oben S. 250(1. Zu Z. 2 und 13 vgl. auch Heft II n. 5 dieser Publikation. Den Römer, der nach Gaios zum
höchsten Staatsami 11 i Milet gelangte (2/3 11. Chr.i, habe ich anderweit nicht naehweisei) können: es wird
wohl ein Mann aus seinem Gefolge sein. Z. 17 vgl. Rev. de phil. XXI (1807), 30. n. 7. Z. 18. (turvTione;
begegnet als Stephanephor VII. Milet-Ber. 67 Z. 7 (wo statt r(oü) q> = qnJ0"€i zu lesen). Nach Z, 3. 4
datiert sich die Inschrift über die ßorrfia Le Bas-Waddington n. 222. Die letzte Besprechung
der ganzen Inschrift, zugleich die richtige Erklärung des I Eauptinhalts, wird Haussoullier. Mel.mges
'} ['€]iti orfipiivricpöp[ou........] | rofi Aoxiuou isl erhalten.
') Nach dem Facsimüc Anc. Gr. Ins«, d. 911a et anzunehmen, dafl der Baum gestattet, '/.. 11 [. . einooi Tia\atpa iu ergänzen.
3) Vollständig ist die Inschrift Rev. de phil. XXI (1*97)40 f. als n. 11 veröffentlicht Der Prophet Artcmon isl Enkel mütterlicher-
seits von unserTM Stcphancphnrcu; de. Propheten Vater war adaptiert von dem Stephanophoren des Jahres 71/70 v. Chr. (n. 125,16); die
altere Tochter d« Propheten ist 5/0 n (I». (Stephanephor n. 117, 27), die jüngere 10/1 1 n. Chr. (Stephanephor n. 12;, 33) Hydrophorin375
151
Weil, 150 ff., verdankt, dazu Ad, Wilhelm, Bt
. Inschr.-Kunde, 177 f. Z. inff. sind jetzt z
'€m <rr[scpr/vntp6pou 'H(jaK\dÜnu toü 6j-]
30 ävöou ßunhjö; [tJ|i[It]ov Gni[viK(iq '€mvi-]
[k]ou toö ['HqwilöTplujVOt
['6ni OT€tpaviiq)öpou toü 6eoO toü]
[ue(T] 'Hp«K\€ibnv...........
(Z. 20 TpiTOV statt EPrON. Z. 22 ist freilich in Lc Bas' Schede gan; ; übersehen.)
Z. 34 finden wir
ohne Zweifel den nämlichen Mann, der uns als Olympionike durch das Kpig: ■amm Anthol. Pal. VI 256 (auch
Cr a m er , Anecd, Paris. II S. 255) bezeugt ist; natürlich ist damit auch endgültig entschieden, daß der
r des Epigramms Antipatros von Thessalonikc ist (VII 632 auf den Pergamencr Glykon zeigt zu
i Überfluß ganz gleichen Typus), und nicht Antipatros von Sidon (vgl. G. H. Förster, Die Sieger
1. 533). Z- 37 i
Qeiuvoi; vgl. Rev. de ph
in den olympischen Spielen, Progr. Zwickau
(1897) 42 n. 16. Mel Weil 148.
129—131. Rundaltüre.
Inv. 668. Rundaltar 1 kr Basis im Delphi 1 ,TM (v Ba.
Züge vgl. liii.' AliliittliLiii; ;i. Hocharchaisch, nui daß H bei
eöepao"...... *-
. . AeiuÖLipac, —*
OvaEo npuT[a-j
5 veüovrec; ü-
VEÖ6<JUV tvj-
K«T1YI.
dem ErhaltenTM wir d
*-
—*
«-
-.
noch eine rschtsläulige Zeile |
reoepdaTiisCHii] = r) folgte der Name des Vaters; COi k
u.E v..„ Z jwhwerl ich Plat! / 1 Zu 'OvaEOf, vgl. TKvaEo;276
»■ ■3»-'.".
152
Wir haben ein Kollegium von mindestens drei Männern vor iuk; das ist schwerlich mehr das zur
Tyrannis verführende Amt gewesen, von dem Aristot. Polit. V |>. 1305 a 17 spricht; sechs Prytanen finden
wir in der Kaiserzeil (a. Fredrich zu n. 30 dieser Publikation). — Hekatekull in Milel auch bezeugt
durch n. 133, 28. 36. n. 17:.
Hesych. s. v. YltoAäuirreipa.
130.
In'v. 635.
Aul <,'"< Rand d" Deckplatte <in« runden Altars (oder ein« Basis) im Delphi....... 1 , Abb. n S. 15;; daneben n. 13c).
H. dei Platte 0,07, D 0,733, RJI. "."' I-
I etwas ...... ■ die Zeile g i igen.
I mü »ehr ipitzcr, Winkeln, T H breit.
Arne, Cumjpo£.
ZeusSotcr in Didyma vielfach bezeugt; vgl. n. 151..22. Hausswuliier, Milet 196, 43. Melanies Weil 151.
Inv. 636. Neben n [30; ebensolcher Mim oder Basis, die Inschrift an entsprechender Stelle
* nahezu ins Quadrat konstruiert.
[I der Platte 0,09, D. 0,695, BH. 0,018,
Auch -..n-i itimmi <(.■> -v-linlu-.....akier ,„ii n. 130 aberein.
A|>Teu.iboc;.
132. Archaisches Kultgesetz.
Inv. 60;. Gefunden 1004 im Dclphinion, jetzl in Berlin. r'ragnient einer Siele au* weißem Marmor, oben und an der einen Seite
Rand. Beide Seiten und die Schmalseiten beschrieben. Gegen die Ränder zu starl verwitt rt. Am Seite a siehen die Buchstaben zwischen
Parallellinien vnn ".".vi \l'~!.'inl. Auf Si-it. '..!,. , ■ -1 ■„ ..■..-, 1 /. 1!......!ii-läufig, dann setzt |iouOTpoq>nbäv ein.
sein als b, doeli 1-1 '.in ■
a wird al.....rwas Rite]
i-l anzunehmen; die Si Dritt de» Ränder (d oben, c rechte Schmalseite von b) ist zur
Betrachtung von b aus gen trieben, Dil Schrift spätarehaiseh, ichwi rlieh lange voi 500: QAHE: aber a'. P mit länglichem Bogen; £
mit lauter rechten Winkeln;a ( einmal A mit schrägem Querstrich. Interpunktion tritt auf beiden Seiten vereinzelt auf. H. o.zz, Br. 0,30,
BH. a 0.023, b 0,02; ZA. a o.oi, b 0,003.
Abb. 72. 73.'53
.......terl V-"li ^c TLÜpuK[X(iiic etwa Eintrittsverbot i AuiMhluB der Frauen beim Dioslturen-und K»birenkult s. Z i e li c n , Leg. Graec.
»er. [Ijo. Weitere Beispiele Lobeek Aglanph. 1096. Beim Opfer an Herakles auch vermutlich nui Manne! beteiligt, vgl Ziehen
zu Leg. Graec. *.. 11.144« S. 354. Z.4 *uX'iv.uv. \ fragmentiert, aber kaum zweifelhaft. Vor u kann wohl nur ein rundet Buchstabe ge-
standen habt,,. Z. 5 hinter Tuv0.1 vielleicht Rest von E (fuvmE[l]). Z. 6 hinter Joiv AI (x, b, a, u denkbar); [M] i 2. 7 T]U¥i] -n seht
b)------------------------^:^(ieXa..'->..|
---------— — — iiripol Koftuvrai, it[«-]|
-
—*
|[p]ü toicti jiripioierfi — — —] •—
[--------— — iT«]poTi9fcvai .epöev o-|
S
—
|[i]|t ptXawav oA---------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------■irrip t6m ßöv *[tt-]|
-*
|[iJTre<T(rev : nbe — — — -—
------------------------------0 : Kai effuj . s . |
Z. 1 vom ersten Buchstaben nur die untere [icke erhalten.
—*
Das i (schwerlich y) unsicher, wie nachttäglich eingeritzt; Spatium
Stein (E. Hermann); hinter 0 Raum höchstens für einen schmalen Buchstaben, llic Möglichkeit einer Ergänzung empfahl, zu
Ziebar Ihi ursprünglirlur, 1. .1.1,1. ,,!-. /,n.,.a,ger Lesung zurückzukehren. 7.. 5 der letzte lesbare Buchstabe wahrscheinlich H oder b,
aber auch a nicht ausgeschlossen. Z.6 zu Anfang erhalten $J. d. i. doch wohl «\ Das dorische BOv auch in dem Bruchstück einer
Opfer Vorschrift Sitz.-Ber. Akad. Berlin 1001 (II. Milet-Bericht) 010 und Abb. Akad. Berlin 1908 (VI. Müet-Bericht) «. Z. S [ÜXXJo
E. H c r m a n n. Von dem Buchstaben am Schluß nur ein klein.- Stück der oberen Rundung erhalten.
e)
--------------per f|v öf--------------—
— — — üXaeos
d)
— — — —*
[--------------civ]atpaq)fic;
—--------■
|— — — ejüXatJOav 11---------—
Über die Lage des archaischen Heraklesheiligtums, in dem diese Opferordtiung vermutlich auf-
gestellt war, ist noch nichts ermittelt. Don Kult des Herakles Soter erwähnt eine Inschrift (VI. Milel -
Bericht 27).
133. Kultgesetz der Molpoi.
Inv. U;<). Gefunden 1903 im Delphinion, jetzt in Ikrlm. I'nproulicrtc St.b ans bläulichem Manunr. Klammerlc-cher in der oberen
Schmalseite lassen darauf schließen, daß die Platte links und rechts seitlich befestigt war, etwa an der Wand der Halle. Dem entspricht,
daß die I. Seile als An-.cliliilin.il In- «caibeitel ist. H.-'öJ, Br. oben 1,15, unten 1,27, D. oben 0,13, unten 0.25, unten freier Raum von 0,94.
Zuerst veröffentlicht von U. v. W ilam'oo i t z-Mo e lle nd »rff, Suz.-U.t. Akad. Betk 11.14. (.19 ff. mit Abbildung der ganzen
Inschrift in Lichtdruck; wiederholt GDI a. 54.1s mit Bemerkungen von B e c h t e 1. Z i e h e n. Leg. Graec. sacr. II n. 158. Zu einzelnen
Kultauädrüeken Vgl. auch S t e 11 g .■ I , II. rme- ;■> (10114), M 1 II : / 1 ■■ I. ■■ 11 . liur.i.iri- Jalire'lier. 14.1. ;S i. Die Schrift, die gerade
Ua-t.li bevorzugt. ^ und fast durchweg F liir-li l. .1.. I........iii-,
\].ii !■*, i-l .ill.r ;.l. ilio dritte Gruppe il.r , rlialtenen Steplunephorcn-
listen. also kaum nach .....v. Chr. anzusetzen. Sie .-1 .1. i-M nichl unähnlich, welch« gleichfalb die Erneuerung einer alteren Urkunde
enthält (Übrigens nicht von der gleichen Hand, da 133 «, 134 M schreibt). Iil!...,,,s- o,Oi,ZA .,,,„■ 0,015 (am weitesten in der Mitte)
Aldi. 74-
'Eni OiVrew TÖ AiovuTto uoXmüv aiouuvujvTür;, npoatraipni f\auv Oivw-
noiv Afouiiötic; ApiOTOKpäTeo;, OnXtiHtuv Aükos KXtuvror;,
Biiijv AnroHobiipo, Bw|i(t)wv Kpiitituc; 'EpttwvuKToq, Gpdaiuv Äv-
TiMovTo^.
Ebo£e uoXrcoiaiv tu ßpfia üvaTpaujavTcis öetvui i$
5 tö iepöv Kai XPnöSui Toüroiciv.
Kai oütwi labt fpocpÖevTct ett-
3°l Mtnrft[i-]
»6v ö|,,-l
Tri? ^Käorns' Toüioiai 1015 ifpoioiv o ßuöiXtüi; Tcapiffrarai, Ka^x^vei bt
oüofv itfcffov Tiijv u'Xkwv lioXirdiv.
«Kai (ijixovTui 01 <rrecpavii<pöpoi TuU|JEW-V0£ 6ÜEIV ATTliXXllJVl AiXqilviull Ünil TlUV äplffTtpiÜV i 'TT(l|IS«UtVOI, K((i KpIfTll-
25 piaaq Ttfföepai;)).
Kai pjX&oi ipipovicu S60, Kai TiHtrai nap' 'CkOtttv Ttjv npöaetv
rruXtwv trJTeppevos Kai ßKpnrui KaTaorrtvotTt, ö b' £r£pO£ 6? Aibupa tni
öüpas TiötTar toöto bk TroinffavTe; tpxovrai Tiiv öböv Tnv rtAamav uexpi
ÖKpo, (in' ÄKpo be öiu bpuuö' Kai nanuvi^frai TfpüiTOV nap' 'Gkcitii in. npoaSev ttu-
Xtuiv, itapa Auväuei, titev tiri Xeuwvi in' dKpo irapä vüpfpaiff', tirev rrap' 'Epuii 'Ev-
30 KeXübo, rtapÄ OuXiwi. kotö Kepaiirnv, rtapä Xapiui ttvbpiäffiv, Epc-erai bt tuji irav-
Oiiuji frei rrapa Kepatfrni bapTÖv, vrap« 4>uXiuji be 6üa euerai ttuvt' Stox. 'Ovirä-
ütnöi mipeHn; Ktpäpo atbrjpo x"^kö SüXujv ubaTO; kukXujv buibo? fjuräiv
Kpia smöiaiptv (pa\u-(KTiipiiuv ö^opuiv toi? ispruoicriv' ((napä rm(puvn.q>öpoc,
Xtixvov nai (iXtiqxi)j' öitTiicti^ crnXurxviuv, Kpeüv tiyiicri^, Tfjs licrcpüo? Kai
J5 ti"k ttcuttüöo?, f|v <TTeq>avi]<pöpOI iffXOClV, eipi]<Ti£ ku'l btafpecnc,, Kai uoipn£ Xü-
£iq.
((imiriootv tu ÜXurpa ts liuebiuvo tiuttöMujvi nXaKÖVTiva, ti"]i 'Ekä-
Ti]i be x^pi?))-
fivtTcii 'OviTciöi)iaiv Kirn iniXmjJv öffipü«? Tiäffai diCTÖ? luv 01
(neipavntpöpol ktxoiTiv, bipLiuTci mivta, Ou((Xtip«Tit Tjjia iin iepi'io tK<"JTO, ((6ü-
iuv tu Trepcnvöpsva, uivov töv tv tu» kpnrijpi ireplflVÖjtevov)), rrepttu? Trj^ t']-
40 uipn,?' I(öti üv toutujv jji'i CToiüimv 'Ovrräbai, eabe u.oXtto1<tiv tm Xapomvo, ijre-
q)aviiqiöpos tinö TÜiv 'Icttiiilujv itapextv.
''TL *>' uv Ovirübai xi"l»E<JJ<Tiv, taöe poXvroi-
cn ffTtqxtvritpöpoiffiv tniTETpikpGai.il
K(Kj
Kill»
[ uTtXein fcppoXmü(v) ttävTujv Kai XüEi? <tttX('tXv"iv uttu l.'udiv tKUff-
'o cpopi'i e<; iä ifJUKTiipia TtXeci Toia' eiuuTÖ, 6 b' oivo? uno noXmij(v) rivsTOi,)))
1 liiiöiüi ödTtvuv TtO|isxti o itp(t)ii)^, üpiffTOV &t (üicfunvriT[]?-)))
lic von du Stadt ;
uoXituii Z.44,»b«
Nach 2. 4 wurde unter Philtes
der Aufzei. hnung und öffentl
M,iu-ri,il m;ig m;ui sich Stein denken,
Holztafel. Die Urkunde selbst, die di
schluß, sie im Heiligtum aufzustellen.
Ii;i( sogleich erkanni, »daiJ schon d»! Original eine ältere, d u
Zeichnung \
Kr hal aber ,iuch Ljc-chrii.
iclinetc Urkunde selbsln. .«.
i56
wieder am Ende N. :hträge erhalten haben muß (»zwei Sätze sind als Nachträge durch Leerlassen einei
Zeile abgeteilt«), um erklär! es mit Recht für »sehr wob! denkbar, daß auch innerhalb des Textes dort (d. h.
auf der Tafel des I' iltes) Tilgungen und Zusätze« vorgenommen worden Kind. Wir haben die als solche
zweifellos erkennbar n Zusätze in Klammern -cscl/t, im<\ /war die meist in den Text eingeschobenen, die schon
ein können, in doppelte, die am Ende, soweit sie sicher erst auf der Tafel des Philti •
beigelügt wurden, in dreilache Klammern, Freilich ist zu vermuten, d.d. midi von den Zusätzen im Texte
der l-ine und der andere erst nachträglich .ml der Tafel des Phüles angcbr.i' lil und • r.l mim dem Kopisten.
dem wir den erhaltenen Stein verdanken, in den fortlaufenden Texl eingereiht worden ist; die Redaktion
unter Philtes müßte sonst ungeheuer oberflächlich gewesen sein; aber die Sache ist doch nicht so sicher,
iidung durch dreifache Klammer anzudeuten wagten. Besonders stark ist der Vcr-
Zusätzcn der Zeit nach Philtes zu tun haben, hei den Zeilen 8— IO. 23—25 und 36 f.
ischicbsel, Z. 8—IO, ist schon an dem K«i als Fremdkörper erkennbar, und /war als
an die unrichtige Stelle geraten (hinter AtAiptviim Z. 11 gehörig? ; der zweite Zu-.ii/, kenntlich auch am
vor Philtes gemach!
Artikel vor oTe<pavnq)öpoi (vgl. v. \V i la mow i t z S. 638), erwähnt das Oj dir ,m Apollon I »clphinios im Taureon
(vgl. n. 31», II i, ganz gewiß eine, wenn nicht die Hauptfunktion der Molpoi, aber nicht etwa mit den Heb-
icn (s. 0. S' 235); eher könnte man mit v. Wilamowit z S. 628 denken, dem Gang nach
1 iidyma sei ein Opfer an den eigentlichen Gott der Molpoi. den Pclphimos. vorangegangen: bei den m.i. 1 ■■
Opfern hat Späterhin der Stephancphor stets gerade dem I Vi] il- nun
i. 37= 42. 143.41. I44b8.
'. 53. 150, 20), und der Fund eben unseres Steins läßt uns nii
der iepöv schlechthin der
r Molpoi an den Targelia,
Molpoi iZ. s) das Delphinion ist. Es fehlt auch die Beschreibung
uptfeste der 1 lebdomaia,
Metageitnia und (wieschonv. Wilamnw itz S. 6221. festgestellt
ohne d.d'p wir einen durchschlagenden (jrund lur die Ausla-sung .
iden. Nun waren die I lebdomaia und jene
ich denken, es habe darüber eine andere Aufzeichnung bestand
andern Feste in der ältesten Satzung doch wenigstens erwähnt (Z. G. 2of.): (U mochte man denn das Be-
dürfnis fühlen, auch das Opfer .m den Dclphinios im Taureon zu nennen, und man fügte diese Erwähnung
ein an einer Stelle, wo die andern apollinischen Feste genannt waren. Der Zusatz Ti/vpeüjvoc, Stellte zu-
gleich für den Wissenden den Zusammenhang mit der Prozession nach Ihdyma her. Auch die Erwähnung
der Targelia. Metageitnia und I lebdomaia ist ja ein Exkurs. Aber er ist stilistisch viel fester mit dem übrigen
Text verklammert und wird daher dem ältesten Teil zugehören. Die Bemerkung Z. 36 I. endlich schein!
wie Z 8—in an falscher Stelle zu stehen [s. 0. im Apparat 1.
darstellen:
Die »Textgeschichte« unserer Urkunde würde sie :h demnach
1 Textes.
1. Ältester Teil: die Hauptmasse des Z. 6—40 a aufgezeichn
2. Unter Charopinos: die Zusätze Z. 40—42 (Fo irmcl labt).
3. In der Zeit vor Philtes, ungewiß ob vor oder nach l haropii los: die Zusatz e 7. '3- 33 i ■ 3S f.
4. Unter Philtes: Z. 1—6 (das Präskript, Formel tboU), aus .iiumeiiliangcinli- Aul/.- ehnimg der bisher
verzeichneten Teile, bis Z. 42.
5. Nach Philtes. vor 100 V. Chr.: Z. 43—45 und . die Zusätze Z. 8—io, 23—25 und 36 f.
6. Um IOO v. Chr.: die erhaltene Urkunde.
Der älteste Teil der Urkunde behandelte somit der Hauptsache nach, und zwar in guter Ordnung
r. die Aufstellung der neuen Vorstandschafl und die Übergabeakte (Z. 6—18), 2. den Gang nach Didyma
mit Exkurs über die Pflichtleistungen der Stadt (Z. 18— 31,1, 3. die Pflichten und Hechte der 'OviTWOüi.
■Z. 31—40).
Mit dieser Analyse hoffe ich zugleich die im folgenden gegebenen Datierungen sichergestellt zu haben;"57
denn die hier entwickelt Tcxl geschieh tc vcrtragl sich aufs bcslc u
aus Liste n. 122 ergibt.
I las Vergleichsmati
Datierun g de» Eponymen, die sii h
Jahr
139 r
'/,. 40
I 77 0iXrii5 Atovuffio 450/4O
,1 S2 Q|>UOlUV ÄVTlktOVTOS 445 44
|4u
Philtes
479/78
I 48 XojioTtivtic; Mi(V(i|iinviiKTibeuj
II 63 Xr/pnirivoq MnNvrivo
MI Phrasen stützen sich gegenseitig: der TrpootTaipos i
in fünf Jah ren zum dffuuvrrrn.5
auf gerückt.
Von den zwei zur Wahl stehenden Cliaropmoi aber ist der allere für den Aisymnclcn unserer
Inschrift zu erklären — schon aus den bisher angegebenen Erwägungen '); im Jahre 352 schrieb mau in
Milel nichl nehr tobe, von andern Anzeichen der altern las abgesehen. Daß endlich auf die Stephane-
phorenliste vir],dl ist, d. h. daß wir zum wenigsten keinen Anhaltspunkt dafür haben, etwa eine Lücke
hinter der hier in Betracht kommenden Partie anzunehmen, dafür sind die einleitenden Bemerkungen
zu Avn Listen zu vergleichen {oben S.2421.). Vielmehr liefert gerade unsere Urkunde die allerbeste Be-
stätigung der Zuverlässigkeit jener Liste: denn b e i d e Jahre, wie sie sich aus der Kombination ergeben,
smd durch Ereignisse in der (ii>i liichtc Milcis ausgezeichnet, welche für die liier überlieferten Beschlüsse
die einleuchtende Erklärung geben. Das Jahr des Charopinos ist das der Schlacht an der Mykale. Durch
sie wurde Milet der persischen Herrschaft ledig1), ja es entstand sozusagen erst wieder neu. denn die Er-
oberer hatten ja die Bürgerschaft, soweit sie ihrer habhaft geworden waren, an den Persischer Meerlinsen
deportiert (Herod. VI 20). Natürlich wurde bei dieser Restauration vor allem der Kult des eigentlichen
Slaillgeiti.es wieder aufgenommen. Aber ans der glänzendsten (iricchcnsladl Kleinasiens war ein armes
Gemeinwesen geworden. Erst allmählich konnte die Gunst der Lage neuen Wohlstand erblühen lassen.
In jene allerersten, noch vom Drucke der Not beherrschten Zeiten tun wir einen Blick, wenn wir hören, daß
die 'OviTübui möglicherweise ihren Verpflichtungen nicht in allen Stucken nachzukommen vermögen,
so daß bei einem verwandten Heiligtum Anleihen gemacht werden müssen und die Stephanephören an-
gewiesen werden, in mancher finanziellen Bedrängnis Kai zu schaffen (weitere interessante Belege Ihr die
Ärmlichkeit MUets im fünften Jahrhundert gibt Glotz in der sogleich zu erwähnenden Abhandlung
- 525
') Der Umstand, 1
. I33dCT Nar,
den altera < l,.,r 'l1'""- v"' "' is haben, ah "l......-1 eine Distinktion erwüi ischt gewesen wäre! a„ Mitesiei lauen diese Angaben in ihren
Urkunden sehr häufig weg.
.) Di. v.. , K i r c h h 1 iff durch den Aufsatz Hermes XI 1876), i ff, angeregt! Kontroverse, oh die ionischen Städte des Fest-
.,,1,1 .,], Im Mykale frei wurden und dem de isch-attischen Seehund beitraten oder ob erst die Schlacht am
landes sogleich
■h»-eE gegen Km 1.....If , nls< llieden worden, nach-
£urymcdon die Befreiung bn
dem 1. f.. auf ilir 32. Philo ngenvers. (Wiesbaden 1B77), (S. 50 ff.) den Worten Hero. l,,t' VI m.) üütiu bt\ tu htiiTtpov 'ltvvii-| (inö
Gloti ! »■»geg.......le in sogleich »i erwähnenden Aufsati (s. lt. S, 2S2)
scheint es S 52 j In. auSgenH ichl in halten, ■iAi: Milet erst 466 frei wurde, Ich denke, u n-ere Inschrift wirft ,■111 erhebliches Gewicht
n*po^iuv inio rn wieder ihr. s wahre Bedeutung gegeben hatti
er Ansicht von Leo, Busolt, Ed. Me
in a,. Wagscha!
tu i,.u,a„t,
innehielt-. Mag tau-, iibrigi- Kanin |)iT-i-ih
;i uns ja gerade, wie sich die Bürgern haft wieder
■
■■
In- 466 (Diod. XI 60, 4): Mihi hat gr"Si:ililii-iri
■
:, /:■
::., 1,1, ,"
:i.,i; ,i„ Per» ■ iiili h de> Schlacht an der Mykale die Statte —
und .1!.....graph i,ch mit sein. ■: i Hl • :....!, ,,
eine Stadt war*i ja wohl nicli l mehr —■ Schwerin Ii werden gehalten hallen. Und wo sollt n denn die in der Scillaen! r.\i den kriechen ül>i-r-
^■^.in^iinn Mil< isier gebliebei , sein (Herod. IX lt>4>. wenn nichl in Milet sc Ibst ? Also f i ei ist Miletseit479. Ob es allerding, »gleich
■r Form dem Seebund beitrat, als st h dieser untei Athens Führung bildete, diese Frage muß offen l>
ariitukra tische 11 Kultier der Stadt .1.11,111 k, im Kit.- l,.i:i,. n, .,,i.lii,.,- Ii- I', ,., i Mil, 1 nicht bedrohtenDaß wir
grund gibt, ■
;h das Ereignis kennen, welches 'lern unter Pfiiltes gefaßten BcschluH den belebenden llinter-
lanken wir dem glücklichen Zufall, der uns die IG J Suppl. n. 22a veröffentlichten [nsi hrift ■
iler vom Namen des AitIk.h gerade so viel erhalten hat, daß wir jenen Beschluß datieren
können.
die Ergänzung fragm. d Z. 20 ejt' [Gü6]üvou üpxovror;, von Kumanudes zuerst ge-
funden, von Kirchhof! zuerst richtig auf den bei Diod. XI] 3 Euthydemos genannten bezogen, - rgibl
im Zusammenhalt mit dem Schriftcharakter eben das Jahr 450/49 (vgl. auch J. K i r e h ji e r, Prosopogr,
Au. 11 n. 5654). Diese Inschrift nun berii htet von einer Neuregelung der Verhältnisse Hilets, die auf neuer-
lichen und engeren Anschluß der Stadt an Athen hinausläuft; insbesondere wird weitgehende Abhängigkeit
von den .mischen Gerichten festgesetzt (vgl. Ed. M eye r, Gesch. d. Altert. III S. 499). Die Kombin ition
mit [Xen.] de rep. Alh, c. 3, n toüto be, öt« MiAnaiuJv tftovro toüc. ßa-rio-rouc. (oi AönvaToi), evtöc.
öXi-fOu xi'övou üttoOtüvtss rbv ftiiuov K«TtKOi|iov ist schon von Kirchhof! gemacht worden. Zu dieser
Kombination tritt sofort eine weitere: die mit der Inschrift, welche im Jahre roo5 aul dem Markte zu Milet
zutage gekommen ist (veröffentlicht Sitz.-Ber. Akad. Berl. 1006, 254, im V. Milet-Bericht; darnach Arch.
Anz, tfJOÖ, 17 und G. G 1 O t 7., Comples-rendus de l'aead. des inscr. I906. 511 ff.). Es ist das besondere
Verdienst von Glotz, daß er in seiner glänzenden Untersuchung über die Inschrift eieren Beziehungen zu
der el'en besprochenen athenischen aulgcdcckt li.it; indes bczveitlc ieli. d.il; er dieselben ganz richtig kon-
struiert ■); mit der Schrift des Steines vom Nordmarkt bis 450 oder nahezu soweit herabzugehen, ist gewiß
möglich: da es ,m Ycrglcichungsmaterial aus den nächst benachbarten Zeiten fehlt, müssen wir uns eben
damit abfinden, daß die Schrillem wieklung in Milet damals in langsamem Tempo vor sich gegangen 1-1.
Hie Leute «erden nicht viel zu schreiben gehabt li.iben. Wir erfahren also aus der Inschrift, daß etwa 450
ciiu- Anzahl Oligarchen, Leute, dir ihre Zugehörigkeit zu Neleus" ■— aber nicht des Atheners, sondern des
Pyliers — Hause in tWn Namen, die sie haben, geflissentlich zur Srh.iu tragen, sunt ihren Nachkommen
aul ewige Zeiten verbannt «erden. Es ist das weitaus Einfachste und Natürlichste, anzunehmen, daß ji tic
Männer eben die von Athen nbgcf.dienen I Ihgarehen v. iren und daß mit ihrem Stur/ die demokratische
Regierung in Milet hergestellt wurde. I he fünf Männer, die 4.10/4*1 von Athen ,111s zur Ordnung der milesischcn
Verhältnisse abgeschickt wurden (IG I Suppl. 22a. fragm. b), werden nicht, wie Glotz annimmt, den Oli-
garchen zur Macht verholten, sondern sie werden die Demokratie nach athenischem Muster organisiert
haben; Ed. Meyer, Gesch. d. Altert. 1II S. 610. 615 wird richtig urteilen, wenn er d.is de im Ath. ;. 11 ge-
rügte tXtöUui tovc. ßsXriöTouc, auf die Zustande bezieht, die in Milet vor dem Jahre 450 bestanden.
Wenn von 450/40.111 in Milet der Demos die Macht hat, so fallt von dieser Tatsache .ms, v.u. schon Ed. Mi yn.
Gesch. il. Alien. IV 5. 63, hervorgehoben hat. Lieht auf den Konflikt mit S.um.s, von dem Thukydides ,1 115
berichtet. I he beiden Gemeinwesen geraten in einen Streit nepi TTtw'ivric,. Ob dieser mit dem Gegen-
satz zwischen der jungen 1 lemokratic und der samischen Arisb 1kr.1tie zusammenhangt, vermögen wir freilich
nicht zu sagen; aber man Stellt sich wenigstens gern vor. dal) durch diesen (ngens.itz die I »ilfcrcnz bis /um
offenen Kriege verschärft wurde; und vollends klar ist, was weiter folgt: die Milesier suchen und linden
gegen ihre übermächtigen Gegner Schulz bei Athen1), die Demokratie bei der Dcmiikr.ilie, und mit den
') Ein anderer Punk ,,,||,;. iil.i-,vm..timii,..-. 1-1: i;i,,i/. r.,,-1,,1. .u,[ ,1,1 vi/rl.TtifN surl^ müsse ungcl
die Geschichte gests.....cd 1 FHG Hl 388f. eriahlt. Ahn- ich sehe ni.hi ein, wieso ni.ui. um die fabutoM
/..Uni,- .1.. Nikolaoi hi - i- in einzelnen Ausdrücken wie ^YXp*trP| fevtadoi sozusagen verdoppelt den
muß. Wer aus Siriui^vioi <;i<iu S. 51* gewiß richtig Besehen hat, der I.......te.....Ii aus Niiucpdnr|To<; ei
'AiupiTpnc, AucpirpiiTo; 1 .■,,11,- Lokalhistoriker-
sagen wir „Maiandrios" - . der diese Nelidengesehk
erhalten« Inschrift.
wurde, wie Meyer s.a. 0. aus den Trilmili.iai ir-.lilicik-ii will. *fliciiit mir znulcsischcn Demokraten midien die von S.nnns gemeinsame Sache: SuveTTtXctupuvovTO be Kai ei aÜTi'ic,
irj? Cünou d'vöpei; ibiiüitii veuiTe|)iöui ßouX6(ievoi ti'iv TKArreiav. Es ist also nur die Fortsetzung des in Milel
450/49 begönne 1101! Werkes, wenn Athen nunmehr (e,cgcii 4411) auch auf Samos die Demokratie organisiert.
l>ie Demokratie aut Samos wird, so be
: Tliukydidcs weiter, zunächst rasch wieder gestürzt, mit Hilfe
des Satrapen von Lydien Pissuthnes. I
ni-i In 11 (iligarehcn, und natürlich I'issuthnes mit ihnen, sinnen
hierauf sofort auf einen neuerlichen V«
gegen Milet. Wäre der Anschlag gelungen, so waren natürlich
Ukimos und Kresphontes und die Söh
worden. \\ ir dürfen gewiß einen Kml
nuiicii, dali auch diese Milesicr Fuhluni
. Nympharetos durch persische Hilfe nach Milet zurückgeführt
I aus der Haltuni; der samischen Oligarchcn machen und ver-
len Persern besauen, ilaÜ sie also mit Fug und Recht als Hoch'
Verräter gchraiidmarkt worden sind.
Hat, wie ich annehme, die [''ünfmantierkomniission des Jahres 450/49 Milel vollends demokratisiert,
so wiril ein Ergebnis ihrer Tätigkeit und nicht ein unbestimmt wann in spaterer Zeil erfolgter Akt die
Neugliederung der Bürgerschaft in Phylcn nach attischem Muster und großenteils mit attischen Namen
sein, eine Neuschöpl'ung, welche die Stürme des Peloponncsischcn Krieges (vgl. Diod. XHf 104] überdauern
sollte '.'- Im Jahre 450/49 aber bestanden noch die alten Formen der Staatsverfassung: unsere Inschrift
11. 133 nennt die alten I'hylen oder vielmehr einen Teil davon, denn die ÄpfCio€ir; sind durch den Grenz-
stein III. Müet-Bcrioht 85 (Sitz.-Ber. Akad. Berlin 1904) fürs frühe 5. Jahrhundert gleichfalls gesichert '-}.
und die Ächtungsinschrift kennt als ober 1 Exekutivbea'mte tmurivioi, die später ebenfalls verschwunden
sind.
Unsere Inschrift fällt also noch vor die Phyle 11 reform, die \.i keineswegs noch im Jahr> 450/49 zustande
gekommen sein muß; aber für die Motive, die Kultvorschriften aufzuzeichnen, ermöglic
politische Umwälzung von 43O/49 eine einleuchtende Deutung: der zur Macht gelangte 1 K
I im Kult.
Iten öpfi"
im Verhältnis der Stadt zu den Göttern, nichts ändern; darum beschließen die Molpo
aul Stein aufzuzeichnen — nai xpfjadai toütoiöiv.
Damit ist zugleich die eigenartige Stellung der Mnlpoi m Milet charakterisiert. Sie erscheinen als eine
private Körperschaft, welche Beschlüsse faßt, ihre Statuten aufzeichnet, ein eigenes Haus (Z. 12 20), eine
K !••■ '/.. [4. 44J besitzt, an ihre Mitglieder bestimmte pekuniäre Anforderungen stellt (Z. 43 uteXeiri tu
uoXrrwv ttüvtwv), die hauptsächlich in Leistungen für Kultzwccke bestanden (Z. 32 f.), Aber ihr itpöv,
wo die Stele mit den öp-pa aufgestellt wird, wo die jährliche Neuwahl des Vorsitzenden und der Beisitzer
in Verbindung mit den uuiXMirtipia nach einem vorgeschriebenen Zeremoniell ganz wie in ihrem Vereins-
li.m-.i- i'KUTÖiTEp tp poXrrcjv.i stattfindet, ist das staatliche Heiligtum des Apollon Dclphinios (s. auch oben
S. 165). Ihr Haupt fest, die große Prozession nach Didyma, ist zugleich ein staatliches Fest. Die Stadt liefert
dazu drei Opfertiere, ebenso wie sie auch sonst an den Hauptfesten Opfertiere und Wein ins Haus der Molpoi
stiftet, auch den B.tsileus als ihren Vertreter schickt, endlich nach der folgenden Urkunde ihren Beamten
') Dns Material für die Phylenfrage hat hauptiachücb Haussoullicr, Rcv. de phil. 21 (1S97) zusammen gebracht (vgl. auch
sein Milet S. 118), die letttc Maammenfassendc Behandlung ist die von Snnto, je tu Ges. Abhandlungen 26S mit Zusätzen, von Swo-
boda. Die Gesamtbild ist ,>, d. b, die 10 attischen (bisher belegt Oivnt?, TTctvbtovtc., AKHuavrfc, Kfnpoiuc, &r\0(.vi [VII. Milct-
■ ■■■......la.mi-I,.-. Von ihnen ist die eine die Asopis. [n welche Zeit paflt ihre Einrichtung beswr all in das Jahrzehnt, wahrend
dessen AU, ■1, auch in Böotiei 1 verfassunggebend aul ir.n ■ Den Anlafiiur Wahl des Na
haben.
■) lel > nehme daher sc. hs Phylen für Attmile . an, wie Kyaikos uraprunglieh «te! . geha
VI 13). Ha 1 man etwa die 11. ......'I.-.mi einfach du reh Halbierung der alten gebildet ? Endei
oder gar in den 6 Prytanen d ,1 ipgten K.11-11/, ii 11, m n. ra9)wa|[e ich nicht Spuren ( lei Llrei
■
liatl der poltiol 1 .her sollte urspiünglic 1 gewiß jede Phyle einen Vettreb ■r habe
is Theben :in de: MvLiL- geycWi-'M
n. i.i4-
160
die Verpflichtung auferlegt, die noXrcoi und kuöuoi in Didyma, jedenfalls mi Anschluß an die Prozession,
Festlich zu bewirten. Offenbai hatte also Milel schon früh ein besonderes Interesse an dem Bestehen des
Vereins, der eine bevorzugte Stellung im Kultus, eine halbamtliche Stellung, einnahm.
Wenn wir nun weitet sehen, daß die Listen der jährlichen Aisymneten der Molpoi im Delphinion auf-
gestellt wurden, daß nach ihnen schon vor Alexander dem Großen datiert wurde (s. o. S. 235. 241), ,|. r,
schließlich die letzte dieser Listen die Überschrift trägt: OTeopüvnipöpoi 01 Kai aiauuvnrai, so folgt
daraus, daß im Laufe der Zeil die Stellung der urArroi sich geändert hat. daß sie aus einem privaten Kult-
verein ein staatliches Kollegium geworden sind mit Beamtenfunktionen geradeso, wie wir uoJitroi als Beamte
inEphesos antreffen (vgl. Jahresh.d.Osten. Inst. 1902, Bcibl. S.65). Über ihre Funktionen in hellenistischer
Zeit belehrt die Inschrift n.143 Z. 31 f. eäv bc Tic. noXiTeiinrai rrapä TÖb€ rö inrnpiCTuu, eivai auröv ürreyöuvov Tiji re
tu uoXnoic ivaiäau Kai Till bini]i Tfje. Eeviac. Karu toüc. vöuouc. (vgl. auch n. 146. 150). Danach war im Falle einer
unrechtmäßigen Ausübung des Bürgerrechts die Widerrede oder der Einspruch an die Molpoi zu richten.
Sie besaßen also ein Aufsichtsrecht über die Bürgcrlisten und bei ihnen war vielleicht auch die oikii irjc. £sviuc
einzureichen, wie in Athen bei denXautodiken und später bei denThesmothetcn (s. Li psi us, Att. Recht I416).
In welchem Verhaltnisse die verschiedenen Beamten des Kultvereins zueinander stehen, ist nicht ohne
weiteres kl ir. Ali der Spitze finden wir den jährlich wechselnden uioijuvnjtic.. ihm zur Seite fünf TtpoffsTatpoi;
diese \ in-siaiide repräsentieren i.lli/kll die I'hylcn. Da einer von den hier genannten rtpOCTtTOipoi fünf
Jahre nach l'hiltcs selbst Aisymnet wurde, muß man wohl annehmen, daß diese Beisitzer aus der Reihe
der iioXtto! ausgewählt wurden. Es scheint nun das Wahrscheinlichste, daß diese Vorstandschaft, die gewisse
Ehrenrechte beim Opfer genießt, unter der Bezeichnung (mcpaviiepopoi zusammengefaßt wird (Z. Q = 35.
14. ii f. 18. 23. 33. 38. 40. 42). Erst in Urkunden hellenistischer Zeit linden wir das Wort im Singular; dann
ist damit der ai<Tuuvr|Trjc. gemeint, dem dann wieder die TrpoffeTtnpoi gesondert gegenübergestellt werden.
Da nur in diesen Ämtern ein Wechsel eintritt, kann nur hier von »ol v«oi« gesprochen werden (auch ö vtoc.
Z. 10 wird auf die Stephanephoren gehen, als kollektiver Singular — wie Z. 17. iS 6 'OviTdbnS — gegenüber
dem Plural im Nebensatze). Im Unterschied von den Stephanephoren wird die ganze Zahl der übrigen
uoXrroi mit dein W orte 'Ovit«!»^ bezeichnet; das scheint mir aus Z. 17. 18. 40—42 mit Sicherheit hervor-
zugehen (s. auch v. Wilamowitz S. 626). Der iepemc endlich, als ständiger Beamter, spielt im Kollegium
überhaupt keine Rolle. Er ist. glaube ich, lediglich in dem späten Zusatz Z. 45 erwähnt; ebenso stehen
KijpuE und uiibc-e..
134. Neues Kultgesctz für Molpoi und Propheten.
Iiiv.701. Stele au» weiDem Mannor. H. 1,84. Br. 0,57, BH 0,02. ZAo.ooS. Gefunden im Flillwerk des Westpropylon des Delphiniun.
I-'ih -Id. ISui-li.tabeiilormcn vgl. iliv Ali!.. 75.
HVjcpiöuci to ,-pa<p£v üitö toö öpxirtpu-
TÜviboc, Tißepiou KXuuöiou Aanä.
"EboSe reji (piioKaiffapi biiuuii, tvui-
liil cmaraTÜjv' etcm 6 bijuot f|jiüjv
5 ti'iv tK TipoToviuv eia<pepouevo5
eüotfitiuv ti'c. te töv irpOKüöi]-
'fejiövu Tfje, iröXeuie, fjutiv ÄttöX-
hwva Aibuncu Kai ei? töv Aekpet-
viov Kai eis T0Ü5 ffuvKuÖeibpuui-
m VUU5 uüroig EeßaoToiff tiiJietvtoI^ dvi'iKOvra öis-fvw tc< nptirovta
(t)i|jnq>iff9ai, Tüxn "T«6n' beböxßai toli?
npocpi'iTa^ Kui Toüg ouqmviiqwpovs
15 emtvcrpcE; erciTtXeiv t«s tuwxias twv
Tt KÖOHU1V KUl TÜJV floXlTlÜV KaTÖ T« Tl[Ü-]
Tpia eOii, küOuj; ?Tpovtvop.o6tTnTcii *M
Tipoeiyii<pi<JTai' p.r\btv\ bt tSttvui untt
u'pxovn liiire trip^u tivi peTafUftiv ti^
JO (ipTUpIKÜV TTÖpOV T«g \«ITOUpTlU^ TttÜTttfcj
t|j6ttuj uti&evl pnbt 7Topeuptcrti piiö^M-M
«' däv ö« T15 (mevavriov n irpdiii toI? bi-
d Toübt TOÖ i^n'P'ffJK'TOi; iia<puM<jp.«voi[<;,|
t6 .uJv 'fevonevov umvioüv Tpönui u-
-■-, itäpxeiv «Kupov, tüv be i|j)icpi<ränevov äp-
Xovra ütjt$i\ Kai ubiKov inrdpxeiv tiüv irpo-
feTpaPM-tvujv Oewv Kai utpei\6iv aüiuv
ük; in KaiabiKiiS UTaTflpö^ ip' iepoü?,
Kai ovbev n<iaov töv jjj] ertiT^XtativTu
.tu npoipnTqv toüi; Köffpous n tuv pf| iroii-
<ravT« öT((pavr|ipöpov toü^ ^oXttoü? ticr-
npäccrecräui tndva-fKt^ tos rrpubebnXuj.ut-
V05 eüujxiai;. toi)t« bt eivin ef^ eü(Te|ktu[v|
rü)v Tt 6eu»v Kai tüjv ZepaöTiiv Küi biapo-
.15 viiv if|? ■nöXtai-;. "Ebott «ai d% \iükw)i[u]UV«-fjl«IJlul Tl) ujr|(plO'UU, 6 K((i X"("'X()1]V(l1
eir; OTrjXai; büo, üiv tr]V utv uiav äva-
omBi\va\ iv twi itpiii toO ÄTTÖXXwvoe,
toü Aibuutxuc., Tiiv bt tTtpav iv tiiii
j UpuJi toO AtcöXXujvoc. toO AeXtntiviou.
'Eid KopivSou uijvug TToaibewvoi; k"'.
■ono gcschricl
Das Dekret, beantragt durch den Vorsitzenden der Prytanen Tib. Claudius Hamas, ist ein wichtiges
Zeugnis für das Fortleben der alten Kultgebrauche Milets in der Kaiserzeit. Ein solcher uralter Brauch
war die Speisung der köouoi und uoXnoi durch die amtierenden Propheten und Stcphanephoren, welche
wohl in I lidyma im Anschluß an die große Prozession stattfand. Es war offenbar Sitte geworden diese feier-
liche Speisung durch eine Geldzahlung (Z, 20) abzulösen, liegen dieses Mißbrauch richtet sieh das Dekret.
Daß Tib.Claudius Damas, dessen Name auf milesischen Münzen mit dem Kopfe des Nero steht (Head, Cat.
greek coins, lonia S. 198 n. 148. 150 und Taf. XXII n. 10. Il) seinen Mitbürgern selbst mit gutem Beispiel
voranging, beweist die Inschrift von Didyma Anc. Gr. Inscr. IV n. 922, 15 TTpo(pn.T>iS | KXaübioe; Acuta; |
ütitp örpöTnTius I Xaßiiiv Tf)v npo(piiT[i]|av biupeciv m\ ttüvtci rro[i]|r|(Jas Öffa oi rrpö aÜTo[0.]| Ttp(ocpr|Tr)c.) tö ß'
6 aüTÖc. KXaübi[oc.) | öveveiucfaTn th irdTpi[a] | toO rrpö auToü £viciuto[ü] | drrpo<pr|reÜTOu fSvop.[*] |vou. Die
Vorgänge wahrend seiner zweiten Prophetie betrifft ferner die Inschrift CIG 2869 TTpocpiiTiK KXuübioeJ
Acuiüc. ÜTrtfJxtTO ÜtuJTtpCiV rtpocpiiTtiov suüv | tiiv ü-fboiiKOvra ivue, Kai | tivtveu;o"aio tu nchpia fei] | K«i roiir;
te KOffnowc. t[v] j tüji iepün titi öiüöeku i'iuepc«; | [tn*t]«/A(ij[tv] kui to[üc. uoXttoijc; errtinöev —]. Nach ihr
scheint es, daß unser Dekret aus dem 81. Jahr des Damas stammt, also gegen Ende des ersten Jahr-
hunderts erlassen ist. Die Ergänzung T0Ü5 te xörruouc; err£T£\£0e im Sinne von Trjv Tiiv Koo"|iu>v eopniv
tTteTtXtos ergibt sich aus Z. 29 der neuen Inschrift (vgl. auch die Andeutung bei Haussoullier,
Milet 281); ähnlich ist oben Z. 30 f. rrodv toü? uoXrroüc; gesagt. Erwähnung verdient, daß auch die
späteren Generationen der Familie des Damas fortfuhren, kostspielige städtische Liturgien auf sich zu
nehmen (s. Rev. de phil. XXIII (1899) 315).
135. Vertrag mit Sardes (vor 323 v. Chr.).
Inv. 669. Gefunden im ;r des Delphinion inoj; in Berlin. Stele aus weißem Marmor mit Giebel sowie mit Profi
unten, aber uhne Einlaßzapfen aui den leicht bestoüenen rechten Rand vorzüglich erhalten. Elegante, sehr sorgfältige i
mäßige Schrift. Die Zeilenlan
geschwungen, BiLClL-Uilitneuih-i
samt dem oberen Profil 0,31, i
2.
r U„Kk.|cl
Y mit stark gesi lnuinyenim ten, die Horizontalstriche von
Den nächsten Vergleich biete ;2. S.Abb.;6. H. der Scbriftflache 1,20, de:
0,085.
Br. de< Giebeb 0,51
ZA. <>.<n.
"Eboüe tüji bi'ifuui
fVÜJUr|
auvebpuiv' Böti^ eiitev
bexeo"9ut tiiv tpiXiiiv, iiv
trcarTEXXovrai Zap&in-
s voi MiMiOioic;' eiuiitpicreat
öt tüji brjuwi eivai EapbinvüJV
tüji ßouXo|ifcVUM eiVärpiEiv
EST häuf
Schaltfläche oben 0,455, unten 0,505.iq MiXi]Tov äauXsi Kai u<jttov-
ösi ko'i tcntXsoöi küi ^kttXsoiji
o Kai aorois ko'l äaa äv Ixov-
T£5 eiötaTjafiuvTai () tE&iar/~
rar tivui öe K«i MiXiiaüuv tüil
|3oiAo|J6vuji eicräcpiEiv t£ Zäp-
bii; Kai äcrcpäXsiav Kata i& aö-
5 tu' empeXtaOai ö£ Iupbir)vwu
ptv £p MiXi'imii T0Ü5 Ttpurä-
v«s Touq ä«i evecmiKÖTa^, ö-
iriuq tö t€ €4)ii<picriaevct aÖToi?
k«Xüi? ÖE« Kai nn üäiKiiffovrai
11 .ur|T« aoroO pEVOVTti; Mi'l«
änahXaüööptvoi ' t<; Zäp&ioi
öt tmpeXeiröai MiXiiaiuuv, oü-
5 äv üitobeEium Zapbinvoi £ao-
tiüv emTremyai b£ Toüq Zapbiii-
5 voü? äfrsXov irap' f||i4a? kü'l an-
pijvRi tipiv, oüs äv t'XuivTm, ottui^
dbtwpev TOüg [utobebETpevou<;.
to be qjrjqnap« dvcrrpäiycu t£ aiii-
^HV XiOivnv Kai <nfj<rai e? tö fepöv
11 toO ättöXXwvoi; ' toü? bt Tetxoirö-
ug «Troniöötüirai . ö Öe Tapiuc; irnt\-
ptTiiffttTiu . rtpotrava-fpaipai be i<;
ti'iv öti]Xiiv ra övöjicaa tüiv äv-
bpüiv, oü; äv djrobi&JJCT! Zapbni-
5 voi tmiitXtÖÖui i'iptwv . ntpipai bt
Kai Sevia läii äfT^Xuji toü? orpcm)-
TOUq IJTttp TH? ITÖXtUJ? . o'löt f|lpt-
HnOuv Zapbiriväiv kutü tö ipiitpi-
tfpa' TTöra^ TTcintuj, ftptipi^ rTcrfrOw,
) Ättl$ TTafTÜLU, 6 itpeai^ toü Aiovü-288
i '■..(
/■ i' tmciT'i'fuivrm n-l.in Cii.jwvTm- cm- v..„ i.. i.l.,, i^i -will m andern. Z. 22. ;;, In: oijc; Il.ii.t- .ml /-nie -.Im Kaum reichlich
genügt; oüe Sv muß wie ein Woil empfunden worden sein (die Silbentrennung i-t regelrecht).
Die Inschrift steht dem Schriftcharakter nach den nn. 136. 137 nahe, weshalb die allgemeinen ge-
schichtlichen Voraussetzungen erst bei 11. 137 erörtert werden sollen, die hiezu auch durch das prosopogra-
phische Interesse einlädt ' . El w .1 s älter als n. 136. 137 muß aber unsere Urkunde doch sein; n. 135
scheidet sich von n. 136. 137 -ehr bestimmt durch die sprachliche Form und die orthographischen Eigentum-
11 ■ 111:■ it._■ 11: 11. 135 zeigt fatit durchweg ionischen Dialekt, der in den beiden anderen Inschriften nur mehr
sei: wach dun hschlagl. c-, lm( i-i. die Schreibung von unechtem ou und ei als 0 und t (ioirMotn, tTnutkeo'Hrji .
allerdings ohne Konsequenz, und aÖToic, «öroü. eine Schreibung, die wir in den Stcphanephorenlisten
zuletzt (n. 122 II 96 E"i((K(TiK im Iaht" 3IC/18 finden, die aber schon vorher /ebenda Z. 93 Eijrivbpibew;
wankend gi'wrirdcn war - .
Ist für alle drei Vertrage das Jahr der Eroberung Kleinasiens durch Alexander ganz gewiß der ti rminus
post quem (s. zu n. 137), so ist utwr Stück als ersti s I tekret nach der Befreiung Milets-von der Perserherr-
schaft verfassungsgeschichtlich besonders interessant; schon hier, wie später so ofl s. 0. S. 1781, ist ein Be-
schluß in Sachen auswärtiger Politik vorbereitet durch öüvcöpoi, die dann unmittelbar ans Volk berichten;
viii) händigen Beamten linden wir die Prytanen Z. 16 I". , sicherlich als Geschäftsführer des Rates -. ,,.
S- 197): dann schon hier raxorroioi, nur daß der Titel die altere Form reixoTTÖcn hat \Z. 30 f.), einen Taiiiuc,
Z. ;i .. gewiß als ein/ein amtierendes Mitglied eines Kullegiunis 3 . endlich die auf lange ganz verschwindenden
Strategen (Z. 36f.) *j als Vertreter der Stadt im diplomatischen Verkehr: dies ein charakteristisches Zeichen
für das verhältnismäßige Alter der Inschrift •
Fast noch merkwürdiger als für Milel scheint mir dieser Vertrag dir Sardes zu sein, von dem wir aus
so früher Zeit vollends keine Spur politis
11 Eigenlebens haben. Wie Milet (vgl. o. S. 242) so ist auch Sardes
von Alexander gleich nach der Erobern
für frei erklärt worden (Aman I 17, 4; vgl. Niese, Gesch. d.
; noch eine halb oder mehr als halb barbarische Stadt; die Namen
griech. und maked. Staaten I 62). —da:
nz im modernen Sinne - in Sardes die Interessen der Milcsier
der Manner, die als ,,Konsuln'' ■ dies
wahrnehmen sollen, reden eine deutlich
praehe 6). Nur der Gott, dessen Priester gleichfalls Vcrtrauens-
mann wird, konnte die Gncchtii hei latlich anmuten 1 l'iouysoskult in Sardes durch die -Münzen reichlich
belegt, vgl. Cat. gr. coins, Lydia, 11. 39 ff. und später). Auch die Verfassung der Stadt scheint noch nicht
ganz die Formen der hellenischen ttöXic; angenommen zu haben; es scheint nicht, ih(S dort den milesischen
Prytanen ein ständiges Organ der Bürgerschaft entspricht.
') Bei unserer 11. 135 hilft dei Name des milöBchen Antragstellen nicht weiter; Bikn; - BofciK kann mit dem Boutö<; Bourüboc
vipii n. [38 III 44 oder mit dem Bocjtüc; TTo*uv*1kous MiXi'icio^ (Paus. VI 17, 3 nach gewiß richtiger Lesung) nicht gleichgesetzt werden.
•) Die letztgenannte Eigentümlichkeit auch in n. 142 <•■ dort den Kommentar}
i) Die Tauiai wechseln .......atlich; s. ... Heft II n. 10, 38.
VII Milet-Ber, (Abb. Akad. Berlin lyn) 17, _v
26
*) Nach langer Pause finden w ir sie in kriegerischen Zeitlauften n. 149, 38; dann erst wieder in der Ka herzu it, und zwar in den.
VolksbeschluD über die ßonjfa I. c Bas -Wad ding t ■...... 222. der oben S. 274 I. datiert werden ist,
Wiederherstellung der Autonomie in. Jahr 30/38 neu aufgelebt in. uu. 21 ff.)f
i) Der Überbringet dei VoUtsbcschluss.
Ist das Ana etwa bei der
von Sardes, der öro-fTeAio. (Z. 4). heifit Z. 36 fiyreAo«, nfcht irpeoßeirtrir;; auch das ein
Kennzeichen der Frühzeit, vgl. den Beschluß von Mytilenc OGI 2. 47 und die Urkunde dei ilisehen Bundes SIG1 160, wo Z. 24. 27 die beiden
,1<I,I
6)1
V
Ah X.li.
; nau.ic :>65
289
U°.
Und wie kommen die beiden Städte in Beziehung zu einander? Sie sind ja in der Luftlinie nicht allzu
weit entfernt —der Tmolos, an dessen Nordfuße Sardes liegt, schaut in den Launischen Golf herein —,
es ist doch schwer vorzustellen, daß jemals wirklich ein lebhafter Verkehr zwischen den beiden Orten sollti
stattgefunden haben; die natürlichen, durch die Taler gewiesenen Verkehrswege gehen viel eher auseinander
als zusammen, und zwischen ihnen leitet das Kaystrostal den Verkehr nach Ephcsos. Lind doch ist die tpiMu
zwischen den beiden Städten völlig auf die Verkehrsinteressen beschränkt, auf ungestörtes Kommen und
Gehen und persönlichen Schutz während des Aufenthaltes in der fremden Stadt: keine politische, keine kult-
lichc Berührung wird auch nur zu einem der üblichen Komplimente benutzt, trotzdem glaube ich, dal:
man einen politischen Hintergrund zu suchen hat, weil eben die ökonomischen Verhältnisse nicht zu einem
solchen Abkommen drängten; und zwar möchte ich..so sehr beide Städte sich als frei gerieren. (He Herren
der Satrapicn, in denen sie liegen, für die eigentlichen Urheber der Epangelic der Sardianer und (leren freund-
liche Aufnahme in Milet ansehen. Der Käme Asandros führt auf diese Spur; er begegnet in Sardes wie
in Milct. So wenig nun daran zu denken ist, den Asandros Philotas' Sohn mit dem Karischen Satrapen.
Agathons Sohn, zu identifizieren (s. o. S. 260), so genügt doch schon die innerlich recht wahrscheinliche
Annahme Dittenbergers (zu SIG1 166), wonach der zweite ein Neffe des ersten war, um die Mög-
lichkeit festzustellen, dieser Neffe habe sich in der Zeit, da sein Oheim Satrap von Lydien war (334—331 ?
s. Bitten berger a. a. 0., Kaerst bei P.-Wiss. II 1515), in Sardes aufgehalten und bei Über-
nähme der Satrapic Karien die Beziehungen dorthin weiterpHegen wollen. Wann der jüngere Asander in
diese führende Stellung gelangt ist, darüber haben wir keine Überlieferung; aber es ist ..spätestens um die
Zeit von Alexanders Tod" gewesen (J u d e i c h P.-Wiss. I 339); denn bei der Satrapienvcrteilung im Jahre
323 (Niese, Gesch. d. gr. und maked. Staaten I 197 (der aber an den Oheim Asandros denkt); B e 1 o c h ,
Gr. Gesch. III 240) scheint er in seiner Stellung nur bestätigt worden zu sein. Unsere Urkunde kann
also vor Alexanders des Großen Tode verfaßt sein; sie kann aber aueh bald nach dieser Katastrophe fallen,
in die Zeit, als sich Menandros und Asandros, die Satrapen von Lydien und Karien, mit Antigonos gegen
Eunienes zusammenschlössen (Arrian. succ. Alex, Magn. cd. Keitzcnstein 5 /'■ Über die Aufstellung von
Möglichkeiten vermag ich freilich nicht hinauszukommen ').
136. Isopolitievertrag mit Olbia (vor 323 v. Chr.).
luv. (■;£. Gefunden im Pflaster des Delphniion 190J; in Berlin. Stele aus wciUcm Marmor mit Profil oben (H. o.o;;]
(H. 0,09), unten der Einlaßzapfen erhalten. H. der SohriMäche 1,30. Br. 0,47—0,51. D. 0,15. Oben bleiben 0,11, unten .
Schrift frei. BH. 0,015. ZA- °.°!- Auserlesen ■.ehünr und stH-pjl.iULgt Sihrift .1er gleichen Art wie n. 13c, bloii noch Schürfer , ii^,-,;m;.. n
P etwas breiter, '( noch stüik* r ^cschwciU. ,iuch iini-t kltine liest hui;« Lsvi-iM-liiLik-iihi-itc!], sij d;ili nidil gleiche Hand anzu
Triöe irriTuia 'OXßioTioXiTaic; ku'i Mi\ti<j(i-j
015' töu MiXiicnov tv 'O\ßin,(0 iroXsi üic, 'OX-
ßioiroXtTnv ÖOeiv erci tüiv «ütüjh ßtu-
lAÜJv Kai ti% rä iepä to ooto rpoträv tu
5 bnnüffia kqto to aura Kai 'OXßioiroXi-
ra?' eivai üt Kai irrtXsit/c, MiXnoio«; ku-
Oäcftra Kai Ttpörepov nffav • t&v b£ 6eXn,i
tiiiouxiuju |a«Ttxtiv, erti ßouXiiv enmu
Sardes und Milet enti
n Ml\n^'ot Ar|no(p(i<
.Kai Ö7T0Y)>u<peii; iitrexcTi» KU1 £o"TuJ
10 £vreXr|s, kwöötl Kai oi äX\oi itoMiai
eiffiv ' tivai b£ Kai npoebpia'f Kai efo"Kr|-
liüij<J6aöai d? toüc, ÜTtüvac; Kai teo-
päaeai raTc. TpiaväoTf, KaÜäooa Kai
tu MiW|tuii tnapLÜviai' iäv bt ti auugn-
T5 «.aiov n(') tüji MiXnßiuji ev 'Okßiai, iffxtTw bi-
Kivf x«t uttex^riu tp iTevS' fgu^paic, sni
TOÜ &11P0T1KO0 ÖlKÜffTllplOU
eiVUt b£
[a]Tt\tiq TrüvTuc; MiXn<riouc„ ttKjjv öffoi
ev äUn(i) noXei rroXneüovrai Kai dpxeiw(u)
!•' JUTSXOUOTf KC/i blKaffTJlpiUJV . KOTO Töü-
tü öt küi 'OXÖ'OitoXiTa; e.u Mi\i|Tiui rirc-
Xeic. eivat, K«i Td äXku Kord röv auröv
TpOTTOV 'OXßtOTToXiTCIL^ CU MlX-iyruM ÜTTÜp-
XttT KaöÜTi kui Mi\r|o*ioi? ev 'OXßin(i) ttö\si.
Z. iS nM|v: n ohne Querhasta.
Z, 19 äpxdiu auf dem Stein, für u kein Raum
Z. 1] dtfXrio; ATEAEIL »
Schon zu 11. 135 ist bemerkt worden, daß die allgemeinen geschichtliehen Voraussetzungen erst
im Kommentar zu n. 137 erörtert werden sollen. Die n. 136 und 137 sowie 142 stehen sich inhaltlich
sehr nahe, vollständig gleichartig sind die drei Inschriften aber doch nicht; sie sind es auch nicht
nach der sprachlich-grammatischen Seite; in unserer n. 136 ist die Assimilation der schließenden Kon-
sonanten strenge durchgeführt (nur 2. 20, vor großer Interpunktion, fehlt sie), während sich in n. 137
wie in n. 135 und n. 142 nur v vor utv und die Präposition vor ihrem Substantiv assimiliert1); auch zeigt
nur n. 136 teilweisen Schwund des Iota adscriptum nach n.
Eine andere Besonderheit unserer Inschrift ist die äußerste Knappheit des Praskriptcs; darin liegt
in gewissem Sinne eine Bekräftigung der überaus engen Beziehungen zwischen Milet und Olbia1): es soll
i nur das seit alters geltende Recht kodifiziert werden; vgl. tube mirpia Z. 1 und Kabdoao K«i rrpörtpov
rjffav Z. 6. 7. Leider bleibt bei dieser Kürze unsere Neugier, zu erfahren, warum man das alte Recht
iiifzeichnctc oder wieder aufzeichnete, unbefriedigt. Nicht einmal die Tatsache, dali Olbia Kolonie von
Milet ist, wjrd ausdrücklich hervorgehoben ä), und in einem wichtigen Punkt ist dieses Verhältnis in der Tat
völlig ■■ erwischt: von dem Gotte, der als apxn'r"n$ aller milesisdien Kiilonicgründuiigen i^ilt, hören wir nichts.
Es sieht so aus, als hätten die Leute von Olbia wirklich den Apollon von Didyma nicht anerkannt. Her Kult
des Apollon Delphinios ist in Olbia bezeugt (Latyschev I n. 106; vgl. G. M. Hirst JHSt. XXII (1902),
258), während der des Didymeus fehlt; und, was schwerer wiegt. Olbia hat, wie es scheint, auch niemals
') In 11. 141,6 Tüj-f xpövwv.
") Die Namensformen sind auffällig; OXBiri "°^'i kommt in den Inschriften (Latyschev, Inscr. Gr. et Lat. or. sepl. Pont.
Eux. In. 8^173 IV n. 9—63. 456—463)11111!, wie es nach der Zusammenstellung bei Fr. Lindisch, De rebus Olbiopolilarum. Diss.
Halle 1888, 5 scheint, auch sonst nicht vor, und auch der Wechsel von £v 'O\01r|(i) noXti (7- 3. *4) "nd Cv 'OXpiui (Z. 15) "' sonderbar:
vielleicht ist die letztere Form ein Anzeichen dafür, daß die Bestimmung über Beschleunigung der Richtshändel nicht zu den
ltüTpia echürt, sondern erst bei der Neuredaktion hinzugekommen ist
1) Von den hier einschlägigen Prägen handelt die demnächst «scheinende München« Dissertation von Fr. Bilabel, Unter-
suchungen über Milet und seine Kolonien. Mit Rücksicht auf sie darf hier darauf verzichtet werden, weiter auszuholen Vgl.
Latyschev I n. 22, 2. 23, :.". '.17-
29'
Gaben, nach l'idyma gesehickl, wie es Kyzikos mit Eiter tat (vgl. den Kommentar zu n. 137j, wie es Kios
(vgl. n. 141) wenigstens als Pflicht anerkannte. Noch im zweiten Jahrhundert v. Chr., als Apoüonia am Rliyn-
dakos sich veranlaßt fand, neu zu entdecken, daß es Kolonie von Milet sei (s. u. 11. 155), hielt man sich ver-
bunden, dem Apoll von Midyma die gebührenden xapunrjpul zukommen zu lassen (n. 155, 21; möglich,
daß in der Inschrift noch mehr davon stand). Darin liegt eine gewisse Unterordnung der Tochter- unter
die Mutterstadt, unverkennbar ausgeprägt namentlich in dem Tone, in dem in n, I41 Kios und Milet ver-
kehren. Nichts davon ist hier zu bemerken; Milet und Olbia stehen auf vollkommen gleicher Stufe (Z. 21—24).
Gleich bei der ersten Bestimmung Verhalten im Kulte — kommt das zum Ausdruck; hier ist voraus-
gesetzt, daß der Milesier, der an allem Kulte teilnimmt, doch Bürger seiner Heimatstadt bleibt; in diesem
Falle genießt er (Z. 6 1. 1 wahrend seines Aufenthaltes in Olbia Alelie, eine Vergünstigung, die in Z. 17—20
nachtraglieh allerdings auf Milche Milesier beschrankt wird, die ihr Bürgerrecht wirklich in Milet und nicht
in einer anderen - wir müssen wohl hinzudenken, in ähnlicher Weise wie Olbia mit Milet durch Isopolitie
verbundenen — Stadt') ausüben. Erst wenn der Milesier auf Ämter und Würden, kurz auf Ausübung des
Bürgerrechtes, in der neuen Heimat rechnet, verliert er seine Steuerfreiheit; dafür ist er auch —ohne Karenz-
zeit, wie sie in derartigen Vertragen sonst ausgemacht wird (s.o. S. 19;), —zu den Tiuouxicu befähigt. Mit Z. 11
wendet sich die Aufzeichnung wieder zu denjenigen Milcsiern, die während des Aufenthaltes in Olbia milesische
Bürger bleiben. Unter den Rechten, die sie genießen, hat besonderes Interesse die Teilnahme an den Gebeten
beim Feste der TptaKäbei;. ,.Ka8äo~<ra rai tu Mi\n.TuJt (Trapüjvrm"- Das wird, darf man vermuten, des-
halb so hervorgehoben, weil darin der verw.mdlseh.ii(liehe Zusammenhaue, zum Ausdruck kommt; die
TfHöKdöec, werden hier als Totenfest gemeint sein (vgl, E. Rohdc, Psyche 215. 633, 3), wie sie es in Athen
sind. Allerdings kann an und für sich auch an Hckatekult;) gedacht werden: die Göttin hat ja wie in Milet
(vgl. n. I29 und das dort Bemerkte) so sicherlich auch in Olbia Kult gehabt 3); aber man versteht nicht,
wieso diesem Kultus, soweit eben nur die Göttin in Betracht kommt, solche Wichtigkeit beigemessen sein
sollte. Hat man an Heirate mit zu denken, so ist es. weil die beiden Feste gewiß gar nicht strenge zu scheiden
sind: Hckate wird eben als Unterweltsgottheit verehrt, vgl. Legcs Graec. saer. I n. 2 und dazu v. P r o 11 S. 6.
137. Isopolitievertrag mit Kyzikos (vor 323 v. Chr.).
luv. (177. Gefunden im Pflaster des Dclphinion ["103; in Berlin. Fragment einer Siele aus weißem Marmor, oben Profil und Giebel,
dessen Spitze abgebrochen ist, mit Spuren eines Reliefs (H. des Profils 0,03;, des Giebels, soweit erhalten, 0,135), unten annähernd hori-
zontal abgeschlagen. H. der Schriftflaehe 0,435, Br °l*n ".46;, unten 0,47- Die Schrilt setzt 0,05 vom oberen Rande ein. BH. 0,018.
ZA, 0,006. Die Schrill ist annähernd gleichzeitig mit n. 13;. 136, auch ähnlich korrekt, aber nicht so fein und geschmackvoll (breiteres
N, * mit breiter, aber schmaler Schleife; hierin Berührung mit einigen Händen in n 12z II). Abb. 77.
~6&o£e Tiüi ötinuji -fvüiii'l ffu-
VeöpUJV' 0lMo"KO5 EIREV' TO-
&€ d>uoXÖYr|o"av MiXr|0"ioi
Koi Ku&Knvoi' MiXriuiuiu utv
S OiMukoc. ÄvatiXeui, Bt&jvtf
') Solche »Milesier* sind dann eben Burger dir liclrellcridcn anderen Stadt, wenn tur sie auch die Möglichkeit liest cht, wirkliche
Milesier zu werden. Es wird an das z. B 11. 143, 10 f. behandelte Verhältnis gedachl sein; vgl. für alles Einschlägige, den Kommentar
zu n. 150 a. E.
■) Für Hckate TpioKdo«; Athen. VII 325A; vgl. auch Hcckcibach bei P.-Wiss. VII 2780.
1) Es folgt aus den in Olbia vorkommenden X......n 'ExitTtujv. Gkutujviumk (Lalyschev 1 114 col. I 23. 51. col. II11) und aus dein
'EKdTTK äAaot. (s. Latyschev IV 63. Anon. pcripl. Pont. Eux. § 5S. Ptol. Geogr. III 5 § 7 Nobbe) an der Spitze des AxiUttuc, bpduoc,
gegen Olhia hin (das H i r s t in seinem Aufsätze JHSt. XXIII (1903) nur S. 46 nebenbei erwähnt).■-"VIO
toc. Anuofföeveo^, Aiijjap-
X05 AHnvaio, Mikko? ävti-
(piiivTO?, Oitarnroi; OiXivo, Ku-
Zikiiviüv be Apioruiv Äflrjvuio,
10 TTp6£evo<; Aönvciio, ÄKi'15 'Etpe-
o"io* räc piv nöXeiq cpiXae. ei-
vcu £5 töv äitavTa xpovov
koitä Tä Tr«Tpw eivai öe töv
KuZaimvöv dp MiXnruii Mi-
■ 5 Xrjcriov kul töv MiXrjffiov ev
KuZiwui KuIikjjvöv, ko96t[i]
[koI irpÖTtpov fjaav — —1
Es fehlt unbestimmt wieviel.
Z. 17 vgl. „. 13Ü, 6. 7.
Bei diesem Stücke steht das Interesse am Präskript im Vordergrund, nicht bloß, weil fast nur di
Teil erhalten ist, auch wegen der Bedeutung des Präskriptes für die Datierimg (über die rjüvsopoi s
i). 135). Von den Kyzikenern ist uns keiner sonst bekannt, wb bei der sehr geringen Anzahl älterer Inschriften
von dort nicht zu verwundern ist; auch von den MHesiern ist. L'iin ich richtig urteile, keiner in Person sonstwo
erwähnt; wohl aber kennen wir Sohn und Enkel des Vorsits iden und zugleich Berichterstatters der Korn-
mission, des OiXiduo^ AvuSiXtui- Ein ÄvaJiXeui£ 0iXidKou i Stephanephor im Jahr 308/07 (n. 123, 9),
und dessen Sohn OiMokoj AvuElHuj ist im Jahre 283/82 ei :r der 75 milesischen Bürgen für die Anleihe
1 muß n
immerhin die Möglichkeit ins Auge fassen, dal! der Lelzigen.innU
bei Knidos (n. 138 II 641;293
n Enkel ist. Es ist ja sachlich durchai nöglich, daß unsere Inschrift
und den Kämpfen stammt,
lung <lcr Demokratie durch Antigen
>veder aus der politischen Lage on Milet noch aus der von Kyzikos
Ulli
1 bis 30 Jahre vor 283 konnte aber
r Vi
eine Rolle spielen, der Sohn konnte
rPo
war. So sind es wesentlich sprach-
liskos unserer Inschrift den GroÜ-
dcrPhiliskosvon n. 13t
recht wohl einer Komm
lieh-orthographische IS
vater des Mannes aus d
, il.is du- 1 h -1 hm,ilm Zeilen bieten,
ist ja wohl gering, abc:
uns in den Stephaneph
in n. 137 durchgehends s die Schreibung -0 statt ou im Geneth dir rej
An uo 0"91 vc oc.; davon gi ibt es in n. 138 keine Spur mehr, schon im Jal
Regelmäßigke
ouc. geschrieben in o. 123; vorher kommt zufa
or, so daß wir im Jahre 346/45 (n. 122 II 69) z
Daß man aber wirkl 1 nicht sehr viel langer so geschrieben hat, laßt
klinatiou erschließe] mit ÄXEicivopog OiWitttou selbst hält die Sehreib
.inscrcn Zweck sehr förderlich, weil
I zur Verfügung steht. Wir haben
lären -1 Deklination, daneben Z. 6
e 311/10 und weiterhin mit strikter
g 30 Jahre hindurch kein Genetiv
m letzten Male AeuKT6eveoc. lesen,
c Analogie des Gcnetivs der 2. De-
ng -ou ihren Einzug (n. 122 II 8i|
und wird sofort zur Regel; nur als ganz vereinzelter Nachzügler begegnet noch MvncnBeo (0 h n e Raum-
Zwang) in n. 123 II 100. So legi es dieser Befund sogar nahe, mit unserem Stein (und dann auch n. 136 und
vollends n. 1351 in die Zeit vor Alexinder hinaufzugehen.
Was dagegen spricht
d.is geschi cht liehe Moment. Wie sollte Milet in persischer Zeit dazu kommen.
in der Art auswärtige Politik zi iu treiben, wie wir es hier sehen? Zunächst: es erscheint hier immer als
demokratischer Staat, während vir in dieser Zeil oligarehische? Regiment voraussetzen müssen 'll.ius-
soulliei , Milet 2); erst AI. xander ist ja überall der Erneuerer der Demokratie (Arrian. I 18, 2]1).
Und nun die Selbständigkeit de Vorgehens selbst! Der Vertrag mit Sardes mag als unpolitisch beiseite
bleiben (wiewohl man fragen 1: uß, wie die Sardi.mer zu so selbst an di gern Vorgehen kommen :)), ebenso
n. 142 wegen der Unsicherheit der Einreihung; aber u. 136 und n. 13; sind wirklich Akte auswärtiger
Politik; die beiden mit Milet abschließenden Staaten hatten freilich nach den Persern nicht zu
fragen 3), wohl aber Milet. Nun kommt neuerlich zu unserem Material noch ein Notat über einen i^anz
analogen Isopolitiovcrtrag mit Tenos 4). Drei oder gar fünf Belege, je nachdem man n. 135 und 142
beurteilt, stehen uns also aus ein und derselben Zeit für die Beteiligung Milcts als freier Stadt zur Verfügung.
Wir können gar nicht anders als daraus folgern, daß es sieh um eine Periode nationalen Aufschwungs, plan-
mäßiger Anknüpfung oder Erneuerung von Freundschaften mit anderen Freistaaten handelt. Die persische
Herrschaft über Mikt mochte noch so gelinde sein, während ihrer Dauer sind derartige Unternehmungen
nicht zu begreifen. Hingegen spricht aus dem Wiederaufleben des didymäischen Heiligtums, aus dem Ent-
schluß, den Tempel schöner als vorher erstehen zu lassen (vgl. Hausso ullier. Milet 3 f.), ganz die
■■'^„i
0 Jahr 380/79 allerdings ieigl dl Milet-Ber. 911 (Üitz.-Bcr. Akad
~ bewi tite Hälft« des IV. Jahrhunde
in üb« die Asandioi als Traget
11 IV„„
Abci
:) Audi an die w dir In-ilirili jjniiacliicn
J) Auch Kyiikos ist in der Periode der Per:
<) MusCeuelEeXV(l9l0 25jff. (ichverdan
eu Beginn des drillen Jahrhunderts aufgezeichn
aTOeio, ii[ü]M;[Te[o!-------]; über den ZeittnM
179 hinzu.]
so gut wie Irei; vgl. H a s 1 u c
• lhl
er); Graindo
; 2. 57 it.: "Oku
1 l<>u! 1 vulüg die Franien der altiieh'.!>-.
gleiche Stimmung. Und für die Regungen der Politik haben wir in der Alcxanderepoche auch noch eine
Analogie aus nächster Nähe Von Milet: auch Priene hal in jenen Jahren, mit stolzer Hervorhebung seiner
Autonomie, der Pflege auswärtiger Beziehungen besondere Sorgdill zugewendet ilnsehr. v. Priene n. 5. 10
und Hillers Bemerkungen S. XIII f.). Wieviele Ansätze zu neuem hellenischem Verkehrsleben mag
des großen Kiinigs Tod mit dem (iefolgc der hiadochen- und Epigonenkämpfe sonst noch zerstört haben 1
tierade mit Ky/ik.is übrigen; blieb Milet doch in enger Fühlung. Als Kolonie von Milet ') hat Kyzikos
lim Ana hluß in Alexanders Zeil gesu< ht oder wenigstens begriilii; das stehl /war in unserer Inschrift ebenso-
v.riLi-. wie eine tutspreeliL-udc Angabe in 11. 136 über Olbia zu linden ist, aber die Kyzikcner haben durch
die Tat gezeigt, il.il'. -u- diese Krinnerung plleglen: Kyzikos hat, wenigstens im zweiten Jahrhundert, dem
didymäischen Apoll mit verhältnismäßig enJ!< r Rrgelmal.'.igkeil die übliche Weihgabe, eine Schale, gesandt,
dafür aber auch hin und wieder das Orakel befragt (Ilaussoullicr .Milet. 200,8. 202, 17. 203, n. 2858,7.
206, n. j, 10. 209 n. 10, 17; dazu der Herausgeber S. 223;. Wenn wir demnach im ganzen unsern Vertrag
unbedenklich nach n. 136 vervollständigen, so bleibt doch die Möglichkeit, daß auch bereits von solchen
Gaben darin die Rede war. Oder hatte etwa, als unsere Inschrift und n. 136 entstand, der Kult in Didyma
seine zentrale Bedeutung noch nicht wiedergewonnen?
138. Städtische Anleihe bei Knidos (282 v. Chr.).
Inv. 658. Gefunden im Pflaster des Dclphinion 1903; in Berlin. Stele aus «eitlem Marmor. Oben b sprunglichcs Profil .,,.„,
hoch) wEgtschlagcn, unten ist weder von einem Profil noch von einen. Einlaßiapfen eine Spur vorhanden; 7ten 0,49 m ohne Scliril
Die jetzigen seitlichen Runder sind, obwohl scharr, augenscheinlich erst nachträglich hergestellt worden, e
in eine Wand; damit steh L wohl auch ein grolle. A "hin links (als
iarke) in Zusammenhang; bei ecks Einfügung der Ste
Buchstaben durchschnitte ii enh-r weggeschnitten Wurden. Da aber
bu-lc wahrscheinlich von 1 .nten nach oben ursprünglich etwas vcrjii:
die Schriftformel., die vel hg (he lur die Zeit der Inschrift zu etwa"EÖO£e TUJl bl)|iU;l'
fVlÜpH tmffTUTUJV'
GmatiEViK ÄXKibo? eircev
enetbi'i 6 bnu.o? ö Kviöiiuv eüvou? Kai (piXo? wv Tiüi ötiuuji tJ;i
MiXiioiiuv ÖiaTEXei, Iv t« toi? dXXoi?
(7TÖÖ1 KUipOl? TTpÖ9UU0V ÖÜTÖ
Kai xptimpou TtapExöp.Evo? ei? tö ttj? tiöXeui? OuutpepovTa, Kai vö'
5 UTTOÖTElXtivTUJV
l]LllilLI
rT|lKT|it IJTKC
KllXXlKpUTtyf
KCl
ipiXmrtov imkp
Tri? TrpoeYYuriffEuJ? Kai TOO Trpobav£iO-p.oO tüjv xpnP"Tiuv. wv fcei
arcoboüvui ilpü? ßacnXEi Auai.uüxwi ei«; ti'iv üeutepüt KaTaßoXiiv,
kyrnpianä te aireOTaXKep npö? find; irepi toütujy Kai oi nptiißti? ttu-f TtXXouffiv,
Öti 6 bflno? ö Kvibiwp Tt€pi Te ti"i? rtpoerfuiiaew? toi? TrpobuvEKTrai?
IO SI4Jll<pt<TT((l KUl rt«püKEK\llWV toü? ßouXopEVOU? Ti'yf Xf]t'uM "«(ifcXf'9'" TÜll
blfcujl TIÜI MlXr|0"iwV, UVübEXÖpEVÖ? IE TOI? 7TpUÖUV£iZOU<TIT Kai enaivöjv
aÜTOÜ? Kai 7rdcra|i rrpoyuuiuY Kai EÜvoiup Jtop«x6nev0; ei? tö auv-
axdiivai Ta xpiyutTtt, tvx'V «TaBrji, eVqipiffflai MiXr|0"iois, tm}ivn,nfciai tov
bfjuov röf Kviöiiuv apETfi? eveKe Kai eövoia?, i\v e^wv biaTeXei rrepi töv brjpov
1 i TÖ|i MiXrjuriujT, Kai eivai aüröv ev emu.eXeiui napü Ti)i ßnuhi^i Kai tiüi öt'ipuii
Kai toü? npuTÖvei? Kai toü? ettiotötuc; emuEXeicreai, rcepi il>v äv
ercicTTeXXiii 6 biju.o? b Kvibiwv, eivai bt aÖTÖY «ai eöepreriiv toü bripou
toü MiXiiaiwv* eirrjivrjaOcM be Kai toüi; ibiüna? toü? 7rpooavei£ovTa? tö
Xpiinava Kai \piwu rcapExouEvou? tiii rcöXei' öttui? be Tiu.n,t)n,ö'eTai i] te ttöXi?
;o i'i Kviöiw-f Kai oi TrpobuveicfavTE? kut' uSiuv ekciötoi, eXeaöai töv bfjuov
üuvtbpou? eßbopiiKOvra ttevte e: uttuvtidu MiXnökuv, ovnvc?
CTuvebpeücravTe? Kai rpaipavTe? tu? tiuö?, ui? bei Tiuiitjn,vai tov T€
brjpov TÖy KvibtiuT Kai toü? öaveioavTa? xp^iiara Trji nöXei eiö-
oiöoumv et? ti'iv EKKXiiffiuv, ev >y vöjuuöv ecrriv {JoiiXeüeo"6ai tov brpjov
25 irepi Tiüv eüepTSTiSv" öttuj? öe «ai i] a^quiXeiu riviirai Toi? büVEÜovö'iv,
eXeoSai tov bfjuov EßbonnKOVTU itevte ävbpas toü? ävabEiouEvou^]
Kai T(i ßtßaia öüxrovTa? toi? baveiffTat? üitep toö bi'mou" dvarpdnim
bt TÜIV buVELÖÜVTlUV EKÖCTTOU Ttt 6vÖ|iaTU ITOTpÖÖEV Kai Tl"lS ITÖXtUjq,
i]% üv ekocttoi; ij'. EiffTiiXiiv XiÖiviir >TM UTiiaai ei? tu ispöv toü AtcöXXwvo? Tipo[o"-]
;o uvaTP«90VTa? tö lrtiiHu? toü ufi-fupiou. iiaov üv EKacrro? öavti£t]i, kuÖöti top
rtpobaveia.uö.u noieTiai, Kai iv üii xpöviui EKdatwi i\ Konibii Ecttoi.
tov? be
TEixorroioü? empEXiiHrjvw Kai ÜTtoumeilicrui Ti'yf küTuokeuiiv Tfl? UTiiXii; Kai
ti]v dva-fpuq»']v tujv övo|i«TUJV' töv be Tapiav Orcj]peTri<TH! ek tüiv TEixonoiKiüv.
pvo] bi Kai f| nöXi; i'] Kviöiiuv Eiöi'iiTiid) tö ti|iinpitT,UEVU, toü? rrpeo"ßEi? toü? Trpö«[io[v]
35 [aip]eÜevTa; KaXXiKpäTT|T km OiXmnov tö te tuö,q)io"(ia unoboüvui tüji brmuui
tujl Kviöiujf mi ttupuküXeIv auTÖv Tijv te eüvolot Kai Ttin cpiXiuv bia-
cpuXdcföEiv npö? Tiiia nöXiv ti'iv iipmpav töv äei xpövof mi CfUv«irüJ€Xri9riv[(W,]
Önui? tö xf)t\nuTa ei? Ti'm tröXip pETä uo:i})aX6iu? KOuKTÖiiffeTai, Kupiou?
b' tivai toü? TtpEffpEUTd? önEp tii? iiöXtuj? Kai tüjv eipimevuju irpotTTÜuJV
40 ffuTTP"90UEV0U? Kai 7TotoCvia? tu ßeßuLu toi? öavEiffTai?. ?bo£e tiüi
bripiui ei? XeÜKOjjju övuTpüi»ai tö ipiiopiCTua.
■III
II
Äxaiö? Kpci-njTos Zümupo; TTöctlo? AfkiiiHüvbpoq TTEi<mpäTo[ug]
Ayn'}vwp Etväpou? liuiitv Zwiripou BouTä? Bnutäöo;
'HpditXfiTOS Apioriuvo; luiffiffTparos MnTpobüipo[u]
45 AjtoXXööotoi; AttoXAiuviou 1
ITeiSevou? 0uptra'|-öpoi> AtÜKUIV OEO'fVl'lTOU A-f«puixo? Aenvaiou
KtlX\lK|>OTIK ZlUTTÜpOD Eüovöpiöriq 'Emicoüpou Büß "iv Afirivaiou
<J>iXlTTTTOq ZuifflffTpOTOU TToXüStvo? Äpicrreiöou AuToipäiv AötokX£ou[cj
Aüko$ An-oXXobÖTou ÄXtSlTITTOS lipov 'Eanalo? AeiubdpavTo[;)
AicFxOXo; TTovT«tvou AÜKiiq AvbpoTeXoui;
[AjpiffTuXoxoi; ApigToXöxou 'HpÜKXeiTO<; Taupiffnou ÄÜi'ivoio? AapAu
ÜTpiuTOfopa? rTuppävöpou TTpoJiuva; NiKocptuvroc; Mviiat«? EujoiffTptiTüu
'HftXoxog ffpiUTa-föpOu MeiwXffc Äpiaru-fopou 'Ekutchos AuKO|jri&oi>s 'Hpyrujp Acocppovo^ ©npituv ' H'rnffläVGKTO?
Giipoio? Etvoetpio? iTIlpl?
Ä£ 10x05 Ktt\oiöxov Bußwv TTiöHiou 'HXiöbujpog ÄiroAXiuviopj]
■PovöbiKO? TTiöi'ikuu AlÖoüxo? Aibouxou "Hpuföpus EiJKTiipovoi;
'EniXuKO^ A€£iKpÜTOU5 ÄptcTTaföpaq Q>iX)'iuovn; TTnfTEibiOvio? Äpiamuc;
•SiXiffKO? AeEiicpciTous Ävöptu? EuarreXou KXeodTpaToc; OiXoKpeoJvTO?]
TTuOiüvoE 'EmKpuroui; Aiöfcpi; EÜKpoTou?
[0p|u<7i)viKoc; Gu|ifi((Yi'i(nni ÄpiffTocpiüp Mivvftuvo; TToffeiödivios ApittcriXci
[.. juiv AaumTou Kübi.uo; Kubipou Xcipitro? Aöptuvog
[Em]viKO? 'EöTiuiou AXnipoxoi; Ziuirüpou Aoiiii? Auutuvo?
['Ex)«ßovXos Aix« 0iXiaKos AvaiiXeiu Bao"iXtiöi]i; NiKoqxüvTOi;
AtwöÖtvi]? AeuiKtiHopin; BnuTdXivo^ TTpOKpiTOU
['H]T«(JTp((Toc Ei>[niq>iuvT(ic; 0fcöbwpo$ Bcrnjuvoc; TToOiiöiTTTvo? 'A6iivokpit[ou]
[A)nunTpio^ OiXiutlöou TTüXüEevo^ AvTinuTpou Mevtaetü? 'ItpLKpcitoul?.]
i'i Aiovüdio? Maiavbpiou
ü BtipiXeüq TTaaiKXtou?
in> Bößiuv TTuppävbpou
65 [ZlujttoXii; TToff£iÖimTOu
Emcppujv GeobeKiou
iTllpiO?
Oi&€ ibävtitsu-f Kvibiujp MiX>i<rion; äp-f-upiou 'Poöioir
Ixicpoc; AnpoitXtuc;, Tipobü.uü^ AuxüpTinj bpux"«? c;uüicrxiX-ia^.
j <t>i\6ippujv <Mi<jt« K«i vApxiittt<ic TiuHiüiou bpuxn«? Tpio"xiXiac;-
Aiönjjo? ku'i MtXXivoc; A'fueoßoüXou kki Tiuci? Tiuii bpaxuä; t£wi\Gx&[iu<;.]
(K]X«iaiXoxo? Avuiiiriribii bpaxuä; biöxiXiu^.
[A]vTifouo? 'Em-f6vou bpux«Ü£ t:t'iutJxiXic«;.
[0]eaoüX('(KLuv KnXXirrTTuiJ hpnxuüs T|.iöxiXia^.
; [£]Tiq>oXuiöus ÄKpOTÜiou öpuxp<i<; biffxiXiaq.
[A]viiKpÜTii5 Kai <t>iAoicpäT!K 'EniKpcirou? bpaxjios TpicrxiMa?.
[M]tviimoq AiruXXobiüpoLJ bfiexin'? rpiiJX'^'"S-
[E]u<ppuTÖpoq KKeupeviK KXeupßporu; OiXiittu bpux.uu? TpiaxiXia?.
[KJaUiKXiK AönvoKpLTOu AXiKapvaucTeü? bp«xM«S tiaKiux^'«?-
:i [A]6iivöbujp(i? 0uibiij|jou Kupiivuioc bpf'X.uä? jJupias biaxiMu?.
Outoi tbävtiaav Tpici Im" äpxe' toö boveiou pei? ApTepitmiiv
*n' AXeEmnou' töko? Tfjj uvrig iicdtm); JudoTOu piivö? TptTq <>{So\[o]i.[Oi]öe u'tokov eödveiffav eviauTÖv*
AvöaTopae. KKeuivo? opaxiläc. fcEaKiöxiXf«?.
[B]ouX<ipxi&«s Äpxin[6]ii05 bpaxitä; tiaKicrx^'«?
85 ['E]itikü&ii5 Getivou bpaxuä; TtTpaiuoXiMcts.
[NiJKavöpo? luuuüxou 'AXiKupvcicraeü? opaxuüc, öiaxiMas.
(t]ö ttov 'Pobiou rdKavia bEKabüo uvai öena.
. 6j pV]ujv: [<pd|ujv>
von ir war dann i gc^-lnMu-n, ist nbcv Kc,"sl worilrn.
1 -ml, ri'" Um.11- gesi hiiel
Z. 7" Apxmro«: ■
■t Stelle
Jetzt «teilt ti auf
Da in Z. S2 der Stephanephor des Jahres genannt is , an dessen Ende das I larlehen ausbezahlt wird,
und da dieses Jahr ohne Zweifel auch das der Aufnahm : des Darlehens ist, so ist durch die erhaltenen
Stcphanephorenlistcn diu genaue Datierung gegeben: AXtiiitrro? Ciuou
111 der Identität ist nicht zu
/weifein, da der Mann auch Z. 40 IL, hier mit Angabe des Vaters, erscheint
isl nach n. 123, 34 der
Stephancplior des Jahres 283/82 v. Chr. Alle sonstigen Gleichungen von Figeniiamcn stimmen damit aufs
beste überein, und was wir von dm gcschichtliehen Verhältnissen wissen, die den Hintergrund bilden,
desgleichen. Hierüber ist das Nötigste schon zu n. 123 lo. S. 261) gesagt; die .zweite Zahlung" 1-1 hdhg
zu Ende des Jahres des Alexippos, d. i. im Frühling 282. Die erste Kate wird also spätestens im Jahr 283
fällig gewesen sein; zu dieser Zeit konnte sich Lysimachos längst Milets wieder bemächtigt haben. 12 Talente
10 Minen betragt allein unsere Anleihe; ob sie die einzige ist, die damals von Milet aufgenommen wurde,
ob sie den Bedarf völlig deckte, ist nicht auszumachen. Da die erste Kate gewiß nicht kleiner war. hat sich
Lysimachos mindestens 25 -30 Talente zahlen hissen. Jedenfalls reichten die vermutlich schon vorher durch
das Unternehmen des Dornet hos stark in Anspruch genommenen Mittel der Stadt und ihrer Bürger nicht
aus zur Befriedigung dieser Forderung. Der Weg. den man nun zur Geldbeschaffung einschlug, ist ebenso
einlach wie eigenartig; wenigstens scheint genau dieses Verfahren suiisl bisher nicht bezeugt zu sein (das
inschriftlichc Material zusammengestellt bei S z a n t o , Ausgew. Abhandlungen 11 ff. mit Zusätzen
von S wob o da; vgl. auch K. R i e z I e r . Finanzen und Monopole im alten Griechenland 60 f.; ferner
1' .1 r t seh . Griechisches Bürgschaftsrecht I. bes. 418 ff. 31). Der Demos von Milet wendet sich an den Demos
von Knidos und stellt -dies in durchaus üblicher Weise —aus seiner Mitte angesehene und vor allem Kredit
genießende Männer als Bürgen; irpoeTfÄffOcu und irpoeTTvn<n;{ nposTruo? sind die Ausdrücke dafür
n Knidos aber beschränkt sich
in Z. 6. 39. 42 '), avab*x*o-eai «"(l TM ßtßaw ooövc
■ Metoken einzuladen, daß sie
darauf,
, nach der Liste der (
! Bürger
und fül
dem Demos von Milet Geld leih
r/wachsenden Forderungen an die
rlüllung der ihnen
Garantie zu übernehmen, also die
Bürgen, die sie stellt, seinerseits
Nachbarstadt oder richtiger an
tützen ]); das ist sein rivtxc-exeöflui
r politischen Autorität und Mach
ökonomischen Forderungen mit s
heißt Trpoöüvcileiv (Z. n. 18. 20),
II 81,
wasdic
IZ. 11; für den Dativ vgl, Thuk. \ 111
8l, 3 3 , . and was
die Geldgeber
'
doch wohl in dem Sinn du* stellvertretenden Darleihens, obwohl TTpobaveiieiv und npobavet<FTn.£ gerade in
der Gegend von Knidos, m I [alikarnaß, auch vom Darlehengeber schlechthin gesagt wird (vgl, OG I 40 - p
Aliur dieses Leihen durch Stellvertreter muß, wenn die Formulierung korrekt ist, schon von Milet aus vor-
geschlagen worden sein —wie sollte auch ein Demos anders leihen?
Die milcsiseheii Gesandten waren aus-
geschickt, um zu verhandeln rt€pi rifc TTpoexruiicftiu^ Kai roü irpoö ctvetauoü (Z. 6). Sonst habe ich aber
') Also was 7,. B. aul Delos mii RfiotiuviULtn'Hut. npooavfiaTr^ hei'
Meter, Gesch. d« Zinsfuß*!! usw. 59 f. Part» eh a. a.O. 366A
10) 157 H. V. v. Schliffet P.-Wiss, IV 2JN9.
:) Zur Illustration drf Folgen im Fülle der NiChtbtjahlung der Foi
d (BCHVI C'882) 68 f. IG XI 15S B); vgl. auch
.2.
Dünbaeh-Schulhof BCH XXXIV29«
ii. 138.
174
nicht den Eindruck, d;tß mit Überlegung /wischen bavtiEetv (Z. 23. 25. 30 ' 68. 8l . baveirjrrjc; (Z. 2;. 401
einerseits und rrpnbovtiZtiv mit seinen Substantiven andererseits gewechselt wird. Die Ausdrücke ließen
sieh stets vertauschen. Die einzige Wendung, die nicht auf den ersten Blick klar ist, scheint mir zu sein
Z. 9 f. öti 6 biiuoe, 6 Kvibiiuv irepi tc iflc; npotTTunfftuiS Töfrj TtpoboveiaToic, eipiiipuTtai; dieser Teil des kmdischen
Psephismas muß sich auf den Vorschlag des Demos von Miiet, npodrPJOi für die kindischen npoocivtio-rai
aufzustellen, beziehen. Was hat Knidos darüber zu beschließen, außer eben die Annahme des milesischen
Vorschlags? Oder birgt sich in dem Satze über die doqxiJt«« Z. 25—27 die Wirkung des Beschlusses, den die
Volksversammlung von Knidos gefaßt hat? Dann hätte sie die Zahl der Bürgen bestimmt und vielleicht
auch Wünsche bezüglich der Garantien (rd ßipaiu) ausgesprochen. Über die Art der Sich erst cllung und
die etwaigen Folgen von Versäumnissen wird nichts bestimmt. Das auszumachen, blieb den Gesandten
Milets überlassen (Z. 40). Jedenfalls kommt die Anleihe erst durch den vorliegenden Beschluß, also erst
auf Grund der Antwort von Knidos, zum wirklichen Abschluß. DicGesandten müssen nochmals nach Knidos
reisen und erhalten für diese Reise Vollmacht, für die Stadt und die 75 Bürgen abzuschließen; als Vertreter
der letzteren können sie um so leichter gelten, als sie selbst (vgl. Kol. 1 Z. 47. 48) zu den Bürgen gehören.
Bestimmt werden die Bürgen durch Wahl (Z.26.39)1), es klingt aber, als sei ein Ausschlagsrecht anerkannt
worden, wenn es Z. 42 heißt oft« dntirreiXuvTo npoerTeiio"eo_9ai; oder sollen wir annehmen, die frei-
willigen Meldungen seien so zahlreich erfolgt, daß keine Wahl nötig wurde?
Der Demos von Knidos hat mit dem unscheinbaren Akte der Übernahme der Bürgschaft für die Rück-
zahlung dem Demos von Milet einen beträchtlichen Freundschaftsdienst erwiesen: Milet kam SO und, wollen
wir annehmen, nebenbei auch durch den Personalkredit der 75 Bürgen, zu recht billigem Geld: 18000
Drachmen erhält es unverzinslich, allerdings nur auf ein Jahr, die übrigen 55 000 Drachmen zu 6% (Z. 81—83 )
(zum Vergleich sei auf B i 11 e t e r, Gesch. des Zinsfußes im Altertum 43 f. 65 ff. verwiesen). Wie kam
nun Knidos zu solchem Entgegenkommen und wie kam Milet dazu, sieh gerade an Knidos zu wenden?
Als eüvouc, küi cpiXoc, wird der Demos von Knidos Z. 2 bezeichnet; das geht nicht über die herkömmliche
Herzlichkeit hinaus, und das gleiche gilt von allen folgenden Höflichkeiten. So wird man die Gründe wohl
in der augenblickliehen politischen Lage zu suchen haben. Knidos gebärdet sich als freie Stadt und es war
nominell gewiß frei. Aber es stand damals sicherlich unter dem Einfluß desjenigen Königs, den wir eben
aus unseren Urkunden (n. 123, 38. n. 139) als planvoll vorgehenden Bewerber auch um den Einfluß in Milei
kennen lernen, des Ptolemaios Philadelphia. Pas ist freilich bisher nur erschlossen (vgl. die eingehende
I Darlegung bei B e 1 0 c h , Griech. Gesch. [II .'. 268), aber ich meine, die Kombination wird eben durch
die vorliegende Urkunde bestätigt: außer Knidicm finden wir unter den Geldgebern noch einen Kyrenäer
(Z. 80) und zwei Haiikamassier (Z. 79. 86); Halikarnaß aber war damals sicher ägyptisch '.vgl. OGI 46.
B e 1 o c h a. a. 0. 266 f., in der Beurteilung des Materials von Dittenbergcr abweichend). Wahr-
scheinlich ist im Jahr 286 diese Gegend nicht von Lysimachos, sondern von Ptolemaios besetzt worden.
So können wohl auch liier Weisungen weit ausschauender Politik eine Rolle gespielt haben.
Die Persönlichkeiten, die bei dem Geschäft mitwirken, sind uns großenteils bekannt; von den Milesieru
der Antragsteller selbst nicht, wohl aber die nachbenannten Bürgen:
1 Z. 44 AvTi'ivoip Htviipouc, = n. i.'3, 383). Z. 46 TTfiÖtvouc, Qapaaföpou = n. 123, 58. n. 139, 22. Z. 48
') Kaeön Tiiu irpobaveWUQu muteTM muß bedeuten: „zu welchem Zinsfuß et leiht"; das
iid denn amh in der Tabelle ang
") Wenn es auch nicht au« dem Wortlaut hervorgeht, so werden wu doch annehmen, daß hen diescltien \Uih,..t :■ llh.1i das Referat
dis Ehrungen für den Demos von Knidos und die Otkl^her übernommen haben (2. 211 IT.).
)) Gewiß der Olympionike von 30S v, Chr. (vgl. H. Förster, Die olympischen Sieger I n. 40$); derselbe siegt
:n Lykaia nach der Inschrift 'E(p. d(iX- T9"5. l6S (?■ a"cn '?6)' Jc nachdem die Lykäen als iwci- oder vierjährig hetracht<- i;5
»■ '38.
299
OiXiTrTTn^ CuxrunpdTou auch üül 214, 5 '.)- Z. 49 Aikoe; ÄttoUoöötou = VI. Milct-Ber. 5. 43. 44. VII.
Müet-Ber. S. 68 (s. auch oben S. 2Ö2j. Z. 53 'H-rsXoxoc; rTpturat-opou = Rev. arch. XXVIII (1874)
108 f.>); vgl. n. 122 II 32 (der Großvater), n. 124, 10 (der Sohn), n. 14;, 94 f. (Sohn und Enkel). Z. 54
Eiccrraioc; AuKoun.ii out; = CIG 2853 (H a u ss o u 11 i e r , Milct 198, 5. 211). Z. 55 Bnßikuq TTaoiKXeouc,
vgl. n. 141, 6 (der Sohn); s. auch unten Anm. 2. Z. 58. 59 'EiriXuKoq und OiMökih AeJiKpuTouc,. Bruder,
l'hiliskos = n. 123, 25, ein dritter Bruder Aükoc, (der älteste, auf den dann 'erri-kinog folgte) n. 123, 10.
Z. 64 'ExtßoiAos Aix« s. den Nachtrag zu S. 200. CIG 2853. Z. 67 Anfinjpios OiXiffribou = n. 123, 24.
II Z. 47 Euavb|>ib>is 'ErtiKOÜ|)ou vgl. n. 124, 20 (der Sohn). Z. 48 TToXv£tvo£ ÄpiOTeibou vgl. n. 33a, 9
(der Sohn). Z. 49 (und Z. 82) AX&timot Ciuou = n. 123, 34 (s. o. S. 297.. Z. 511 Aiffxüio? TTavTctivou
n. 123, 52 (der Vater? n. 123, 23). Z. 58 'AoiffTuröpuc, OiXnjtovoc; = OGI 214, 3. Z. 64 OiXiöKO? AvaÖAou
vg>- n. 13?, 2- 5 is- o. S. 292) vgl. n. 123, 9 (der Vater). Z. 65 AouaStviK AetuKtcnopoc. n. 123, 41.
Z. 66 Gfiööiupo^ BcItujvoc, - n. 123, 30.
III Z. 45 CtuaicrTpHToe, MnTpobujpou vgl. n. 123, 31. Z. 51 Äeiivcnoc, Aauiui ■ n. 123, 17. Z. 63 Acurifc
Aäuiuvoe, vgl. n. 123. r3 (der Vater), Z. 62 der Bruder. Z. 67 MeveiTÖsüc; IqjinpciTouc; ■ VI. Milet-Ber. S. 24.
Auch von dvn (leld^ebern kennen wir mehrere (ganz abgesehen davon, daß uns eine Anzahl von Namen
durch die Gefäßhenkel und andere Inschriften als in Knidos häufig vorkommend bezeugt sind): Z. 73 Avri-
•rovos 'Gttiyövou, ein reicher Mann offenbar, denn er zeichnet mehr als irgendein anderer Kmdier, ist zu einer
gewissen Berühmtheit gelangt durch das Epigramm Anc. gr. inscr. n. 797 (= K a i b e 1 , Epigr. gr. n. 781),
das von U s e n e r Rh. Mus. XXIX (1874) 25 ff. glänzend kommentiert worden ist. Aber seine Auffassung,
dieser Antigonos sei der König Antigonos Gonatas, der Sohn des Demetrios Poliorketes, die schon von
Dittenberger zu SIC 367, 51 (= SIG1 588), auch von v. Wilam owi t z, Textgesch. d. gr.
Bukoliker 200, bestritten worden ist, muß jetzt als abgetan gelten; kein König, sondern ein begüterter
Privatmann hat Gymnasion, Odeion usw. gestiftet. — Z. 76. Von dem Brüderpaar Antikrates und
Philokratcs besitzen wir Anc. gr. inscr. n. 825 (= GDI 3525) die Basisaufschrift der Statue ihres Vaters
Epikrates, die sie dem Asklepios weihen. — Z. 79. Kallikles, Sohn des Athcnokritos, ist sicherlich kein
anderer als der Geldgeber in der schon wiederholt beigezogenen Inschrift Anc, gr. inscr. n. 897 (= OGI
46), die damit für Halikarnaß gesichert (vgl. Wolters Rh. Mus. LVI1I (1903) 156) und der Zeit
des Ptolemaios Philadelphias zugewiesen ist; der gleiche Mann, diesmal mit dem Namen seines Vaters,
erscheint Anc. gr. inscr. n. 903.
werden (über ihre Epoche ist nichts überliefert), ist dieser Sieg ins Jahr Ji j oder 319 v. Chr. zu setzen. Die Inschrift wird IG V i,
549 sein; dort hat bereits v. Wilamowiti Avrf|VUIp scwfoeof MiXifato; statt HfvrtYSO? hergestellt. [Der Hinweis auf die
ngonj'ii.thc Tätigkeit des Mannc=, der erst in spätem Jahren zu politischen Ehren kam, wird Hiller verdankt.]
') Schon oben S. 263 konnte daranl him-evir-tn ivt-vuYn, daII die pn.-^pu^Ki|.[ii-cln.-n BoulirunL^ri unserer hm hväft mit dem wich-
tigen Dokument OGI 114 {= CIG 2852 = Haussoullier, Milct 195) den dort gegebenen Zeibuunltz sichern; dazu kommen ebensolche Be-
ziehungen a> CIG 2853 (= Haussoullier a. a. O. 19S), einem Stück, das H a 11 s 5 0 u 11 i e r S. 19S. zu mit Recht als zeitlich der n. 2S52
nahestehend betrachtet. Eine Übersicht wird nicht unzweckmäßig 'ein: CIG 2S52 Z. 1 nootibntnoc = n. 123, 29 (n. 123, 42 fällt nach
Seleukos- Tode). Z. 3 AmOTlt-fOpus «Mrjuovoc, = ">■ >SS II 5$- Z. 5 *iXinnoc CuJOlOTpdrmi 11 138 1 48. CIG 2853 Z. 3 CünoXie TTo-
atibirtrrou -- n. 123. 36. Z. 4 •Cxe'ßouXor, Aix« = n. 138 I 64, Z. 5 'eKaraiot Aunou-ibouc = n. 138 1 54. Der Name des Stephanc-
phoren Z. 1 muH kun gewesen sein; etwa röpTou = n. 123. 33*
■) Daneben.....c BiijMfiue. -
riuoinXil-r, BnfliXituc wie n. 14t, t>?
Das wäre dann der Sohn des Z. 55 Genannten;
über den Zeitansatz vgl. H a ti sso u 111 e r , Milct 201 und unten die Bemerkungen zu n. 151. Ob der TfumnXfl? *iXibou, der
n. [49, 1 als Stcphanephor auftritt, ein Enkel dieses Fasikles, also Urenkel des in unserer Inschrift Z. 55 genannten Bebileus ist,139. Verhandlungen König Ptolemaios II. mit Milet (um 262—260 v. Chr.?).
luv 1,7.- Gefunden im l»il;.-tvi <1<-. Dclpliiiiinn. da (iLicrtiil ino.i, .ki [intrricil 11)14. die ZnsamniengehMigkeit von Z leitgesti 111
In Berlin. Stele am hiairtichcm Marmor, annähernd in der Mitte (Z. 37 -45) schräg durehgebrgclien, aber mit Verlust nur wenigei Buch-
staben; innen paBt Bruch auf Bruch; die Ränder, namentlich rechts, stark bestellen, auch son?t die Oberfläche hie und da (durch Pickel-
Iil.i.i r? I.. ■., w.,<hfl. Clvidnvohl i-t der Erhaltungszustand im ganzen nichl schlecht; recht lesbar wurde der Stein aber erst gemacht tlurcli
lli'riu l'iü-,-.. ,|,-i tinv imgi.-,,........,,.,- >,,,,.,., lu.hi eiiticmu- (diilivi v.irsjrk.iiiiiiii-iic Vof-.fln.-n -iiul im Apparal vermerkt, Abklatsche
vor Säuberung standen zur Verfügung Keine Profile, aber oben und unten breiter Rand (° n.ro, u 0,82) H. a,n. Br. 0. 0,66, u. 0,69
l>. i..jü 0,21. BH. 0,007—0.008. ZA. o.oofi. Nichi iinelcgiinle Schrift der eisten Hallte des III. jahrh. Alf1 MäBig verdickte
siiirlirhil,;!,.
Fiiiclisliilieii r-cilcngleich, nur <p ........-I......■ .nv;i- i.-i-i.in..;. 11
A. Büffiktür; TTtoXe^üuk; rVuXrjfjituV trji ßouXfji Kai Tiiji Örjiiiui xu'pciv .
Kai npÖTepov ti'ih TrüfJav ETtotoüutiv anoubiiv fmep ri\z TTÖXtuu? üttiüv
Kai xtüpav öiöoüg Kai tv roir; Xomoic; t'ninEXöitevot;, un; JTpOfJfJKOV i-|v,
biä tö Kai TÖ|i rcaTtpa iav rjtiCTCpov 6pdv oiKfiiut; k irpöe; Ti'i|i noXiv bia-
5 Keijxevov Kai noXXuiv ((■fuOiijv nupamov uuiv ftvö|i«vov Kai tpöpiuv te
tncXflpüiV Kai x«^nuiv unoXuaavia Kai rtupuYWTiujv nap' üuiv, a Tiver,
nun ßutfiXfajv KaTt(TTr|<T«v. vuvi re i>\xüiv Ti'm nöXiv Kai Tf||l npö( f|-
ud<; [cpjiXiuv kui öuuuaxiav oiKtitu? öiaTtTiipiiKÖTtuv— -fi^arptv y[«p]
uoi 6 Tt uiög Kai KaXXiKpuTiir; küi ol üXXoi rpik.01 oi nap' iniiv övTtc;, nv ä-
io tröiteigiv TTtnoiiiaÖ* ti'h; npör; injä? tüvoia?, — Kai auTot napüKoXotiöoijv-
Tet; eitaLVOÜuev ü»5 e'vl uüXu7t« Kai neipurjötuBa d[n]üvetj6ai töv bvj-
uov eüepTtroüvTEt;. nupaKuXoüncv öe Kai tiq töv Xoiitöt xpövov ti'jv aö-
Ti(v ixuv aipeaiv rr(>öc; iiudi;, 'ivu kui ijueit; toioütiuv iijiiüv övnuv im rtXtov
Tiiv tmueXeiuv if|(; nöXeuji; noiujueöu. t« ü€ nX€i[ui] jtjv«Taxatiev 'HfecfTpd-
15 itui TTtpi Tt TOÜTtuv (naXcxÖnvai Kai »(mt'xSuGQai nap' f|UiiJv .
eppwae* .
H. ["E]öo£e Tili ßouXrji Kai rün 01'miui Tviüiiil «rioraTwv' 'EnaLieiviuv 'Etrnaiou eiirev'
[T]d uer Tpct|i|iKTa, ä eKÖjjurev 'HrempaTOi; rrapä toO ßaffiXtiur; TTroXeuaiolu)
[ejneveTxtiv tot Tpaup.aTCa Tfc ßouXfif; €ig Tiiv tKKXnaiav Tfji TtTpdbi tiv[o-]
[;i]t:vou toO eveöriiJTOf; ni)vü[r; k](ii uva-fvüivai tüji brjiiiui, enafaT€lv b£ Kai
10 ['H]f«ffTptiTov Tiiiir; tniffT[uT}u[(;] im ti'iv eKKXiiöiav, töv bt örinov ukoü<tuvt[q]
[jtJouXtöffai TM boKoüvTi/ auvoiutiv ■
C. vEbo£« Tau biijiun ■ Tvuijni unrjTaTujv TTciötvou^ Sapfrerfipou eincv'Td
|t€v dXXa naöÖTt r) ßouXi'i £<|ir|<p{<TaTo" eneibii toO btiftou kui rtpÖTCpov tK[o-]
H€VOu Ti].u rpiXiav Kai Tiiv Ounuaxiav ti'iji rtpöt; töv 9eöv Küi au)Tiip[aj
55 TTToXtitaTov auveßii ti'iv Tt nö[Xiv] ti% tüöaiuoviuv kui emtpdvtiav «Xlkiv KUi r[6v]
br}uov iroXXujf küi ut-jöXiuv (cftitHüv u;nijBiivai, bi
äc airiu; sriuriffev
aÜTÖv ö bfjuo^ Tai;; utjiörai; Kai KaXXiöTati; Tiiiait;, öiuöe;ä^i£vor; Tt
ii'lP jjuOiXctav ö uiöt; atJTOÜ ßaoi^tuf; iTTiiXeuaiüS kui uvttveui<TÜ|ifcvo<;
Tijv Te rpiXiav Kai (Ju.uiiaxtav tj'iu npör; Ti'm näXiv nüaav nenoiijTai
So arroubiiv imtp Tiüv (TuntpepövTUJV TiäiJi MiXticrioi^ xwpuv te embiöovr; Kai
Tf|v €ipr]vnv napaaKtudütuv tuji bii^iujL ku'i tiüv dXXtuv dfuöiüv rra-
[p]aiTia; Tivönevor; Trji iröXei, Kui vOji noXtijuiv KaTaXaßövTtuv noXX0J[v)
Kai utfdXiuv iiiidc; Kai kutö rnv Kai kutö edXaffffav Kai tiüv [^]vuvTiiuv t[m-]nXeuauvTuJV tnl n'ip rröXiv i]pujv rruttöpevn? 6 fJa0i\t.ü? tov biipov tuT«-
.15 yiü? tuuepevriKÖTa Tfji rrpö? aÜTÖu rpiXiai küi ffuppaxiai «rroo-TtiXa?
YpanMüTa Kai irpEffßeuTiiv 'fiftürpaTov trraivsi töv bfjuov ^" T'i, aip^ei
Kai ^fraT'f^^«tai Ti'ip rtäcTav emutkiav rroiiicrtaöai TrJS rröXeiu? Kai <i[jiu-j
vetoSoi Tai? etkp-fWiai? trri TrXeTov, rrapaKaXd be Kai ei? t[6 X]omöv öiacpu-
[Xjuffffeiv tov brjpov Ttin Tcpö? auTÜn cpiXiav, rraparrXrjOiö bt ku'i ö irptffße[u-]
40 [t)ii? 'HTtaipüTOi; mcpäviaev ürrtp Tn? eü[voi]a?, nv t'x«i <> ßuöiXeü? «i? riiii
[7i]öXiv ' öeböxOai tüii bn.u.uji röp u[6v] ßaoiXeu fTroXtpuiov tTTiiivriaöui, b[iön]
tu rruvTi Kaip[iü[ TJi)v aÜTitv aiptrriv t(x)ti itepi Tiüv OuuipepövTOJv ifll rtöXe[i''iva]
be K(ai ei? t]6 Xotrröv ö bfjpo? tpuiviyrai Trpöüuuov auruu Tiuptxöpevo? tuji r[t]
[uiiüi «](ii rtünin, n«(H(Kt«Xnn"Hai utv toü? troXim? (iriavTU? Kai t(ö)v öpKOV aü-
45 ItM? eiVL" biacpuXäiav Ti|p cpiXiav Kai ti'iv o"ouu(<X'«v t>|v nTTiqixouffav
[t]i"ii rtöXti Tipb? Top fJao'iXeu rfToXt.uaiov Kai toü? eKTÖvou? ciütoü töv ad
Xpovov' öuvüeiv öe Kai toü? etpiißou? toü? üei f ivopiivou?, eirttTav 6ti[ik]o[o'-]
[pJriÖeVre? Kai t« vopiüöjuva ouvuXeuavTeg arroXüwvTai tK toü -ruuv[a-}
öiou ijppevsiv toi? ütto toü bi'ipou Kupuj9tio~iv Kai biüTiipiiativ Ti)p tpi\ia(v]
50 [K]ai irjv o~upp«xiav Ti'ip rrpo? Top pYiQiXta rTToXepaiov xui toü? tKföv[ou?]
[a]ÜT0Ö. ärrui? öt ti$ arravTa tot xpovov uvnnoveüiiTui ti toü ßacriXtuj? rrpo? ti'ip tt[6Xiv]
[u5p]eOu; Kai i] toü öiipou npö? tou BacriXta eüvoia, üva'rpui|iui tu it)ri<pio"ua TÖbe Ka[i]
[tüJv tTti<TToXr|v ei? oTtiXiiv Xiöiviiv Kai OTfjo'ai ti? tö isp[o]v toö 'ArröXXwvo? frapu Tii[v]
[eiKÖvja ti'ip TTroXepuiou toü Heoü xui (TujTfipo? ' rn,v b' £p-fuo"iav Trj? öTnAn?
S5 [Ka]i ti'iv avüfP"ipi|v toO niirpi^liaTO? Kai ti~i? ttnoToXii? urtopiaOiimai toü?
[T]eixOTrnl<"J?p Tu °e tivdXujpa boüvai toü? nipHMevou? eiri rj)i cpuXaKiii £k tlüv
[t]€1x01101 Kiiiv ' KOpiZdv bt tüji ßaaiXti tu i))ii<pio'pa toü? irpeaßei? toü? TpÖT€p[ov]
[a]ip€8£vTa5 ürri) toü biipou . e'boSe tiüi biiniui Kai fci? XeÜKiiipa äva-rpai|)(ai]
TO ([liitpiffpa .
Z. 8 am Ende -ftrpiiipt IT nach det Reinigung; da5 Gegebene enls) :h\ dem Befund auf den Abklatschcr
mindestens elitn-ii --.t: ■.,[, r (.(|]i((|nf 'fii|i'- Auch ftYpo<ptv 4 uoi i't nach
fritdigende Ausdruck^wi i-c. '/.. y, jil/.i AifiPTiiiiuv .iu( dein Stum «tat! .ivüVT 11 KiliiiU.iiin uidil aii!.gi.-.el]luäsen, it;
v. Z. 4Ü ji'tst tiiffi auf dein Slein slal
-. hlii'l
!>' ? !■>!-
rl. 47 Ende, 4S A
sie vfou? 4j KpieevTf; oder
r iK- KpifleVr*; genug! .1
ich keine Analogie aus dem
G=4<>3, ■= (= GDI 4951).
1 K<rtl[pTlMü[lUC Tlüv tqrftfwv (\ 1 Hilet-B( . Abb.
In Milet selbst gi
r. H i 11 e r 8 hlagt nach der Hesychgloss
mit den Reiten unvereinbar.
der Raum dre Buchstaben, „„ n i^t wah schcinl
. KaSon ».loeivTf; is-t aber
« ^[k1o[o uhBEvTE.;; aber
Die Inschrift ber iihrt das Verhältnis Mileta au den Ptolcm 1 sozusagen von der Gründung des Ptole-
mä er reiches ab, freilich ^rolieiiteils nur in Aii^piclur .'n. l'ast 111 allen Punkten erfordert aber die Einreihung
der neuen Data 111 den s-t-schichlUclifii Zusammen ns; Untersuchungen, die mit meist lückenhaftem und
unsicherem Materia] «eliilirl werden müssen.
Auszugellen isi natürlich von dem unmittelbar i Anlaß. Der König, dessen Brief die kleine Urkunden-302
n. 139-
178
Sammlung ') eröffnet, ist Ptolemaios II. Pliiladelphos, der Sohn und Nachfolger des 9eöc, xai 0unr|p (Z. 24
bis 28). Er hat einen Gesandten (oder Feldherr« ?) 1 legestratos, der uns sonst nicht bekannt ist, nach
MileC geschickt, wo sich außer anderen Anhängern auch ein Sohn des Königs und Kallikrates aufhalten
(Z. 9); man wird nach dem sonstigen Inhalt der Inschrift nicht zweifeln, daß die beiden an der Spitze einer
ptolemaischen Garnison in der verbündeten Stadt stehen. Kallikrates ist gewiß der Samier, den wir durch
mehrere Zeugnisse als Feldherrn des Ägypterkönigs und wohl auch als geschickten Hofmann kennen (OGI
•26.27.29. BCH XXIV (1900) 225, 37. Athen. VII 318 D. Rh. Mus. XXXV (1880) 90); und der „Sohn"
ist der Mann, von dem uns Athen. XIII 593 AB und Trogus prol. 26, vermutlich aus ein und derselben Quelle,
berichten, daß er dem Vater nicht die Treue gehalten hat; in Ephcsos ist er, in Milct gleichzeitig der ptole-
mäische Kommandant Timarchos abtrünnig geworden :i. Athenaios gibt als Namen des ..Sohnes" Ptolemaios
an; wir haben kein Recht, an der Angabc zu zweifeln 3). Darum aber, ob mit diesem Ptolemaios andere
bekannte Persönlichkeiten des Namens identisch sind, herrscht unendlicher Streit (die Literatur darüber s. b.
Hollcaux, BCH XXVIII (1904) 409). Es lohnt sich, scheint mir, auf die Sache einzugehen, denn unsere
Inschrift liefert neues Material zu der Frage — und je nach der Antwort haben wir chronologische Auf-
schlüsse für unsere Inschrift zu erhoffen. Neu ist zunächst, daß dieser Sohn in Milet auftaucht; wir kannten
ihn, wie gesagt, bisher nur als Kommandanten in Ephcsos. Hier wie dort finden wir ihn als Repräsentanten
der väterlichen Macht. Aber die Frage, um die es sich in erster Linie handelt, ist, ob er auf Grund unserer
Inschrift als Mitregent seines Vaters anzusprechen isl ; das wäre ja die Voraussetzung für die wichtigste
der in Betracht kommenden Kombinationen, die mit dem Sohne des Pliiladelphos, der in dessen mittlerer
Rcgicrungszeit, von 267/664) bis spätestens 259/58, in ägyptischen Urkunden in dieser hohen Stellung er-
scheint S). Nun ist gewiß, daß der „Sohn" in unserer Urkunde in ausgezeichneter Stellung erscheint.
Zum stärksten Ausdruck kommt das im Beschlüsse der Milesier, Z. 43 f.: die Gesamtbürgerschaft leistet
den Treueid, um ihre Anhänglichkeit an — den Sohn und den Vater zu bekunden; anders wird die Stelle
nicht zu ergänzen sein, als daß der Sohn, der den Vorzug hatte, in Milet anwesend zu sein, noch vor dem
Vater genannt wird. Aber im Tenor des Eides Z. 46. 50 heißt es nur töu pacnXea TTTo\euaiov Kai toüc, eicrövoug.
So glaube ich denn, wenn wir von keiner Mitregeni scliaft etwas wüßten, so käme auf Grund der vorliegenden
Urkunde niemand auf den Einfall, dieser Sohn sei Mitregent seines Vaters gewesen; ßaffiXtü^ heißt eben
doch immer nur der Vater! Dann aber müssen wir uns dafür entscheiden, daß nicht dieser Sohn, sondern der
nachmalige Euergetes der Mitregent der ägyptischen Urkunden ist. Dagegen scheint mir der Gedanke von
S t r a c k (a. a. 0. 28) erwägenswert, wonach Pliiladelphos gerade deshalb, weil der in Ephcsos (und Milet)
auftauchende Sohn „fern von Ägypten einen bedeutenden Platz im Kampf gegen die syrischen Könige zu
schützen hatte", „zu gleicher Zeit durch Ernennung des Euergetes zum Mitherrscher seinen Willen kund
tat, wer später König sein solle".
Leider fällt mit dieser Auffassung der Identitätsfrage die Möglichkeit,
') Über das Verhältnis der Urkunden untereinander 5. o. S. 197. Das ..nal tiOi onuun" 2. [6 kann wohl nur bedeuten, daß das
Volk da* Verfahren de? Rates gebilligt hat, was ja der nachfolgende Beschluß bestätigt.
>) Für Milet gibt das Material Ha u s so u 11 i c i , Milct 70 ff.
») Das tut Strack, Dynastie der Ptolemäer 7 A. 1. Aber für 29.0 v. Chr. und die nächsten Jahre, die Zeit, in der dieser Sohn
geboren sein muß, haben wir durchaus keine Ursache anjunthmen. nur der ptjsumptive Thronfolge* habe Ptolemaios heifien dürfen. Und
ob nicht dieser Sohn obendrein wenig',!cns iiritwulig at- regierungsfähig gegolten hat, ist die Frage.
1) Den Anlang der Mitregc-nlschall lial man vielleicht ein klein wenig herabzurücken, vgl. Grenfell-Huntzu Hibeh-Pap. 1
cke.Rh, Mus. XL1I <iS
!) Zuer
c k , Dynastie der Ptolci
•li. a
irochen worden. Das Material303
"79
aus dem Aufhören der Mitregentschaft einen strikten terminus ante quem für unsere Urkunde zu gewinnen ' ;
denn es hieße eine Hypothese auf eine andere bauen, wollten wir annehmen, daß Kucrgetcs' Mitregentschaft
eben zu dem Zeitpunkt aufgehoben worden sei, als der Abfall des anderen Sohnes jeden Zweifel an der Nach-
folge des Euergetes ausschloß1).
Ich habe bisher so gesprochen, daß die Überzeugung, \\ ir hauen es mit ei nein leiblichen Sohne des Ptole-
maioszutun, einem Bastard, wie Droyscn sich ausdrückt, vorausgesetzt wurde. Die andere Kombination,
die nui dem so rätselhaft auftauchenden und verschwindenden Ptolemaios von Milet und Ephesos versucht
worden ist, halte ich in der Tat für ausgeschlossen. Er soll der inschriftlich wiederholt bezeugte TTroKeuaios
Aumuuxou sein, des Königs Lysimachos Sohn, den Ptolemaios Philadelphos adoptiert haben müßte 3). Das
wäre freilich der richtige Mann in den schweren Zeiten gewesen, von denen die Inschrift sprich!, eine erprobte
Krad als Krieger und als Menschenkenner (für die biographischen Daten vgl. Dittenberger zu
OGI 224). Aber die hierdurch nahegelegte Identifikation ist durch Hollcaux' soeben angeführte Unter-
suchung unmöglich gemacht. Gegen seine Ergänzung von OGI 55, 22 f. TT-roXeuaiov im-[[o vojv und die
daraus gezogenen Schlußfolgerungen vermag ich nichts Triftiges einzuwenden. Der Ptolemaios Lysimachos
Sohn von OGI 55, der also gegen 240 noch am Leben ist, und der sich des Wohlwollens des Ptolemaios Euer-
getes erfreut, führt den Beinamen snivovoc;, d. h. er ist der Sohn des I liadochen Lysimachos 4). Mithin ist
der in Ephesos Erschlagene nicht der gleiche Mann.
Scheitern somit alle Kombinationen mit anderen TTrokeucdOL der Zeit, so bleiben wir mit der Datierung
unseres Steines im ungewissen, und es fällt auch auf die Motive des Abfalls dieses Sohnes von unserer Ur-
kunde aus kein neues Licht; nur das eine kann man sagen, daß der Abiall nicht etwa die unmittelbare Folge
einer Niederlage der Ptolemäcrmarht im Ägaischcn Meere gewesen ist. Eher mag eine Enttäuschung, die der
,,Bastard" nach glücklich bestandener Kriegsgefahr erlebte, die Ursache gewesen sein. Denn wir sehen ihn
hier als wirkliche Stütze der väterlichen Macht in schwerer Kriegsnot. Zu Wasser und zu Lande hat der
Krieg getobt, ja es hat —dies wird die unmittelbare Voraussetzung der vorhegenden Verhandlungen ge-
wesen sein — ein Angriff der feindlichen Flotte auf Milet selbst stattgefunden
(Z. 33 f.). Leider müssen wir erst durch Kombinationen zu ermitteln suchen, wer den Angriff ausgeführt
haben mag; in der Inschrift bleibt es — in üblicher Weise — ungesagt, und eine ohne weiteres hierher zu
ziehende Überlieferung aus anderer Quelle fehlt; wir befinden uns eben in der, wie Beloch sagt, „dunkel-
sten Periode der Geschichte des drillen Jahrhunderts und der griechischen Geschichte seit den Perserkriegen
überhaupt". Was muß geschehen sein, daß ein Gegner es wagte, die Festlandsstadt, die dem Stützpunkt
der ägyptischen Flotte, Samos, gegenüberlag, von der Seeseite aus zu berennen? Sicherlich haben An-
tiochos I. und nach seinem Ende sein Sohn Antiochos IL in diesem kncgcrfulltcn Jahrzehnt Milet, auf dessen
Besitz die Seleukiden begründete Ansprüche hatten, dauernd von der Landseite bedroht. Aber daß sie es
hätten zur See angreifen sollen, ist schwer glaublich. So steigt denn vor unseren Blicken das Bild derjenigen
') Dm sn mehr bleibt [ür den ALIall iiu.l Stur/ rk-s Timurelio- als (sicherlich zu später) tcnnimis ante uuem die Urkunde über den
Verkauf von Land des Antiochos II. an Laodikc (von. Jahr isVS*) bestehen (OGI 225, vervollständigt VI. Milet-Ser. 36).
J) So Ad. Wilhelm, Gott. gel. Am. 1898,209 t. und, unabhängig von ihm, H. v. Pro tt, Rh. Mus. LIII (1898) 470 ff.; eine
knappe Zusammenstellung der Argumente l.b. Beloch, Griech. Gesch. III 2, 130 f. Widerspruch hat diese Kombination freilich schon
4) Singular ist ja der Titel &t1yov0C i" unserem Inschriltcnhest:ind; dies um so mehr, all die Parallele Anc. gr. insci. n. 797
wegfallt (s. o. zu n. 138, 73, o. S. 299). Aber es gibt doch keine andere Deutung als die von Hollcaux; wenigstens kann ich
nicht finden, daß diese von B n u c h e -1. c c 1 c r c q . Htst. des Lagides IV 312, «iderlegt sei.
39"i8o
3»4
Macht auf, die im Ägaischen Meere damals allein mit Ägypten xu ri\-.ilisiL-ri-n iniM.mdc war, Makedonien!
Aber auch Antigonos Gonatas konnte einen Handstreich gegen Milet nur wagen, nachdem er die Flotte dt
Ägypter geschlagen hatte. Kurz, ich glaube, unsere Inschrift hat des Antigonos gefeierten Seesieg bei Kos i
Der Bund der Ncsioten. Diss. Halle 19.10, 87 f.); um terminus
zur Voraussetzung (vgl. zuletzt W. Kö
post quem hat v. W i 1 a m c
'Antigonos von Karystos 239 f.) gefunden: es ist die Eroberung Athens
Als wahrscheinlichen terminus ante quem kann man mit Bcloch
durch Antigonos im Jahre .
n Garnison aus dem Museion in Athen im
Ndic Zurückziehung der mtke
256/55 oder 255/54
gelten lassen. Man wird ab
a Möglichen herab-
ler Schlacht nicht gerade an die untere G
steigen, weil sich zeigt, d.iti
tlt des Sohnes keineswegs sogleich na< li der
gi 1 rfolgl ist,auch
weil n
■■ohl für den Am ilT . I Milet wie für die Sendung des Hegestrati
gewissen Zeitraum
nach der Schlacht braucht i). Es ist doe
doch sehr fraglich, ob wir unsere Urkunde
- Jdir r Schlacht
zu setzen haben.
Folgende betrachte ich selbst nur
So weit glaube ich mit leidlicher Sicherheit gehen zu können;
, daß sonderbarerweise nicht Bc-
als ein loseres Spiel mit Möglichkeiten. Wir erfahren aus der Insc
c die Treue nur der Anwesenheit
lohnungen das Entgelt der treuen Stadt ausmachen — vielleicht v
einer tüchtigen ägyptischen Garnison verdankt ■—. sondern &.\fi Ptolemaios
10s und
und sein Abgesandter nur den
Hinweis auf frühere Wohltaten und dazu lobende Worte und völlig leere Zusagi kündigen Wohlwollens
i g k e i 1 Milets von Ägypten
zu bieten haben, wahrend in Wirklichkeit das Band der Abhäegigke
Iniseides, in Wahrheit Treueides.
enger geknüpft wird. Einen anderen Sinn kann die Ableistung eines Bimdniseidi
durch die gesamte Bürgerschaft und die Verfügung, wonach alljährlich die
He Epl
Ephcben bei der Entlassung
aus dem Gymnasion denselben Eid leisten sollen, nicht wohl haben. Und nun
un mei
meine ich, das Vorwiegen der
Ägypterpartei auch in der Stephancphorenltstc der Zeit wahrzunchm
f vier Jahre des „Gottes" 266/65
bis 263/62 (ein Zeichen von üblen Zustanden bekanntlich) folgt 262/6
Ägypter Tachos Gongylos' Sohn,
auf diesen der Antragsteller unseres Volksbeschlusses Pcithenus Thai rsagor;
Sohn (n. 123, 57. 58; s. auch
0. S. 263 f.). Mö[ hell aber nicht notwendig, daß dieser seinen Antrag eben als Stcphailcphor gestellt hat 3).
Vielleicht ist er e!
ol den I Heilst hin, den er hier den Ägyptern erwies, Stephanephor geworden. Jeden-
falls möchte ich 1
e Urkunden in eines der beiden Jahre 262/61 oder 261/60 und dem entsprechend die
Schlicht von Kos eben dahin
s ja in der Tat die früheste Möglichkeit ist, ms Jahr 263/62 setzen i)-
') Es braucht kaum gesagt "' "erden, dal] die Schlacht l>ei F.pnrsos, die von Niese, Gesch. d. gricch. und maked. Staaten II ijü
und Be loch, Gricch. Gesch, 111 1, 6tS in diesen Krieg gesellt wird, in dem Falle hier außer Betracht bleiben raufl, daß außer Polygen
V iK auch die front in Hin, ]■> er/.ihlten Kampfe dn-cr Kpuclu- an^lmmi Denn ii:iili Front in ual Anliochcs (!:i -.nah Iiphcsos gewonnen;
das ist aber eist nach dem Abfall und Tod des „Sohnes" geschehen.
=) Das Meer ist also wieder frei. Darauf laßt auch der Viiim.iimI -. i,:„ r.,,,. ,br. augenscheinlich schon vor der Ankunft des Hege-
stratos, eine Gesandtschaft von Mild nach Alexandrcb vorbereitet war (Z. 57 f.).
5) Er war ein angesehene! Mann seit langen Jahren; wir finden ihn unter den Bürgen n. 138 I J<>.
>) Ich füge eine zweite, gleichfalls unsichere Kombination bezüglich unserer Listen an: das letzte Jahr von n. i!J. also 260/59.
laßt keine Änderung der politischen Lage erkennen. Datnach bot der Stein noch für eine Anzahl weiterer Namen bequem Raum (etwa
20 cm bleiben frei); aber mit ii«/S$ hat man eine neue Liste begonnen, also mit dem Jahr, in welchem in Ägypten die Mitregent schalt
geendet hat. Das trifft mit dem oben S. 303 bc-pruehcncn Einfall zusammen, daß, auch wenn der nachmalige l'tolemaios 111 der /-itweiligc
Mitregent gewesen ist, das Ende der Regentschaft durch den AMali des Sohnes in Ephesos bedingt sein konnte. Ich mochte dann annehmen,
halten. Am Anfang der anschlieilenden Liste würde dann nach Analogie von n. 1:3 und OGI 226 (= Hau s so u 11 ier, Milet 73 f.)
gestanden haben: 4rti toütoli i\ ni'iAi: fttiiHf'jin K«i iiutoviiuu; i-fivtTu umi Tim |imn.W"i.- Avtu'hiiu rim ötoij. Alicr wir dtirlen uns305
Schreiten wir nun von der Untersuchung der unmittelbar vorauszusetzenden Zcitvcrhaltnisse rück-
wärts, so kommen wir auf eine Friedensperiode für Milct vor den „vielen großen Kriegen"; Z. 31 wird von
Ptolemaios gerühmt, daß ersieh um die Stadt verdient gemacht hat, tV|V eipnvnv irupaaxeuüEijjv. Ich denke,
es liegt das gleirhe hi-eignis zugrunde, für das Auliochos I. von den Iliecm gepriesen wird mit den Worten
tcric, TroJieöiv Tt]v sipt'ivnv KüreOKtuaütv (OGI 21*), 13), mir daß sich Antiochos in jenen Gegenden mit
Antigonos Goual.is auseinanderzusetzen hatte; d. h. es handelt sich um den frieden, durch den sich Antiochos
nach der bereits von 1) r o y s e n , Gesch. des Hellenismus III 1. 257 f., vertretenen Auffassung nach den
Erschütterungen zu Beginn seiner Regierung auch gegenüber Ägypten eine vorläufige Ruhezeit verschaffte
[um ->;; v. Chr.). Im nördlichen Kleinasien hat er dabei seine Herrschaft befestigt, Milet mußte er in den
Händen des Ptolemaios lassen. Es scheint hiernach eine förmliche Anerkennung der Machtverschiebung
stattgefunden zu haben, die durch unser neues Material bezeugt ist. An und für sich könnte man gewiß auch
an den Abschluß des sogenannten ersten syrischen Kriegs, 272 oder 271 v. Chr. nach Bei o c h , Gr. Gesch.
III 2, 425, Ende 273 oder Anfang 272 nach Lehmann-Haupt , Klio III 537, denken. Aber die
Stilisierung der Inschrift empfiehlt, den „Frieden" bald nach der Landschenkung und erst dann „die vielen
großen Kriege" anzusetzen. Schon oben (zu n. 123, 38 ff. S. 2631 ist hervorgehoben worden, dal) die auch in
unserer Inschrift berührte Schenkung von Land (xüjpav eiribiboiiq sagen Z. 30 die Milcsier mit feiner Unter-
scheidung gegenüber dem xwpccv öiöoüc im Briefe des Königs Z. 3), die sich im Jahre 279/78 zugetragen
hat, mit der Abkehr Milets von den Seleukiden in engem Zusammenhang stehen muß; dort ist auch gesagt,
daß Ptolennios Philadelphia spätestens kurz nach dem Ende des Lysimachos in den Besitz dieses Land-
striches gekommen sein muß, Kombinationen, die noch weiter hinaufführen, scheinen mir auch angesichts
der vorliegenden Urkunde völlig unsicher '). Indes lernen wir, ich denke mit einiger Überraschung, immerhin,
daß Milet in den Zeiten, als es tatsächlich abwechselnd von Antigonos Monophthalmos oder von Lysimachos
oder von Demetrios abhängig war, in den Formen, die einer freien Griechenstadt zukommen, die freundschaft-
n Kampf <k-
und den Vd
lüden und des Per,
ttngliel
, früh
r. Iltom. LXIII (1912)). Aul Grund dex delischen Invent
o,.,.l, ,,„,e, Chronologie) enl seit 253 v. Chr. auf IM.- iiTifoveia und
Antigonos aus Anlali des Kuisdicn Silurs Lintf.il.il. ,e Spenden in
Wj". "11
der an solche
aber, ob Poiii die Stiftungen lutreffend gerade nüt diei
eh glaube, nicht mit zwingenden Grunden. Sollte Ponzi i
lu-mliche Annahme übrig, daß die Schlacht bei Ephcsos, deren
ireh Anoochos II. zu irennen und um mehrere Jahn FruJM
unser Stuck ins Jahr 253 und tlcn Verlust von Ephesos und 1
eren Lage oben S. -
fat)k
icn befunden
i Konigin Eurydike
en (PI«!. Dcmetr. 46;
. bleibt fieilieli182
306
liebsten Beziehungen zu Ägypten t;oplU-tit h.il ■ Ircilich, werden wir annehmen nur mit Einwilligung der
wirkliehen Machthaber. Schon mit Ptolemaios 1. hat qjiXiu Kai ffunnaxia bestünden iZ. 24), der Sohn brauchte
bei der Thronbesteigung das Verhältnis nur zu erneuern. Es fragt sieh nun, wann d eses Bündnis ursprünglich
geschlossen ist. Aus der Stephanephorenlistc n. 123 ergab sieh (vgl. o. S. 261 j im 2
sonstigcnNachrichtenm.iiiTi.il, daß Milct nach Alexanders Tode zuerst von Antigonos Mortophthalmos abhing,
dann nach der Schlacht bei Ipsos in die Hände seines Sohnes überging. Ich glaube, schon für die Zeit des Anti-
gonos ist die Möglichkeit der Anknüpfung mil Ägypten nicht schlechtweg auszuschließen. Im Frieden von
311 war zwischen Autigonos, Kassander, Lysimachos und Ptolemaios vereinbart worden, daß die Griechen
autonom sein sollten (Diod. XIX 105, t), und Ptolemaios hat diese Klausel alsbald zu Beschwerden gegen
Antigonos und zum Vorwand für sein Eingreifen im Süden von Kleinasien benützt (Diod. XX 19, 3; vgl.
auch Niese, Gesch. d. griech. und maked. Staaten I 305). Es konnte ihm damals noch nicht in den Sinn
kommen. Milet ernstlich in seine Einflußsphäre einzubezichen, aber die Möglichkeit, daß er die wenn auch
nur nominelle Unabhängigkeit der Stadt zum Abschluß eines Bündnisses benützt hat, kann man, scheint
mir. nicht völlig von der Hand weisen »). Aber freilich, wenn man die Partie Z. 24 f., in der Wohlstand,
Ruhm und Vorteile für die Stadt als Folge dieses ersten Bündnisses gepriesen werden, neben die Äußerungen
in dem Briefe des Ptolemaios, Z. 4—6, stellt, so wird ein so früher Zeitpunkt doch wenig wahrscheinlich.
Beidcmale scheint es sich um die nämliche Epoche zu handeln; und nun lesen wir an jener ersten Stelle,
daß Ptolemaios I. die Stadt von schweren Abgaben (ipöpoi) und Durchgangszöllcn (Trapccfüjria) frei gemacht
hat. Es ist nicht leicht anzunehmen, daß um 311 Lasten dieser Art auf der Stadt lagen1), und es ist nicht
zu verstehen, wie der Dynast von Ägypten die Stadt in dieser Zeit davon befreit haben sollte3). Das konnte
doch nur geschehen, entweder wenn Ptolemaios mit dem wirklichen Machthaber im freundschaftlichsten
Einvernehmen stand, so daß eine Fürbitte fruchtete, oder — was die weit bequemere Annahme wäre —,
wenn Milct überhaupt nur mit Ptolemaios zu tun hatte. Schon oben (S. 305 Anm. I) wurde angedeutet,
daß ein Schimmer von Möglichkeit für die zweite Eventualität in der Tatsache des ptolcmäischen Land-
besitzes in der Gegend um 280 v. Chr. und in dem Aufenthalte der Königin Eurydikc dort liegt; aber diese
Spuren sind doch so unsicher, daß ich glaube der ersten Eventualität den Vorzug geben zu müssen. Dann
kommen die beiden Epochen in Betracht, während deren Milct von Lysimacln's abhängig war. Als es zum
erstenmal in dessen Hände fiel (294 v. Chr. frühestens), war ja eben die Gruppierung der Großmächte die,
daß Lysimachos und Ptolemaios auf der einen, der Vorbesitzer Demetrios mit Seleukos auf der andern
Seite stand (vgl. Kaerst bei Pauly-Wiss. IV 2785). Man kann sich den Abschluß des Bündnisses wie die
Fürsprache des Ptolemaios in dieser Zeit sicherlich gut denken 4). Als sodann I leinet rios' asiatisches Abenteuer
vom Jahre 287 gescheitert und Lysimachos von neuem zur Obmacht über die Stadt gelangt war, als er ihr
die atdrjpoi cpöpoi auferlegte, von denen unsere Inschrift n. 138 Kunde gibt, —da wird zwar nicht gerade
das Bündnis mit Ägypten entstanden sein, aber auch damals war das Verhältnis zwischen Ptolemaios und
') Der Vcrtr. ig brauchte nur
Rhor Im, nachdem 1 :s die Bclageiur
„■ Kl:m-.--
i;,l.„ |tüi„l
cht gegen Antigor OS gelten solle . Hat doch 11 „■■.Ul.u
.-, eine Syrnmachii mit Antigonc s unter analo
behalt für Ptolcma Im geschlossen
>\ Vgl. U. K ohler.Siti.-I
sich« r aus den au :onomcii Stadt.
3) Darauf, d iB Antigonos in
i) Damals w itc auch du Kii
hende Einkünfte ii 1 der GenaU v
tt werden daif, isi
rgestellt worden si
r*ür
„!**_.
SB? m;= I183
>l. T40.
30?
Lysimachos freundlich; man denke an die Bemühungen des Ptolcmaios, Athen von Demetrios zu befreien, und
an die gemeinsame Unterstützung der fragewordenen Stadt durch Lysimachos, Ptolemaios und Antipater
([Plut. ] vit. X orat. p. 851 E. Niese, Gesch. d. griech. und maked. Staaten I 378 f.). Immerhin scheint
mir diese letzte Möglichkeit die geringste Wahrscheinlichkeit zu besitzen; Milet h a t doch in Wirklichkeit
an Lysimachos schwer zahlen müssen noch unter Plolcmuios Philadelphia, und es will nicht recht einleuchten,
welchen Grund der alte Ptolemaios gehabt haben soll, die Stadt der Gnade des Siegers zu empfehlen.
Komme ich demnach mit der Datierung des früheren Bündnisses und Beistandes in die Zeit zwischen
294 und 287 nicht über eine vage Wahrscheinlichkeit hinan?, so darf dm/h die Tatsache alter Beziehungen
zwischen Milet und dem Hause der Ptolcmäcr als nicht unwichtig betont werden; darauf war schon
S. 263 A. 1 hinzuweisen aus Anlaß des Osiriskultes in Didyma. Als weiteres Zeugnis sei endlich noch
das in unserer Inschrift Z. 53 f. genannte Standbild des Ptolemaios Soter im Delphinion erwähnt; wann
es errichtet ist, können wir ja nicht angeben, aber als ein Zeichen des Dankes für Wohltaten des so Geehrten
wird man es gelten lassen müssen ■).
140. Verträge mit kretischen Städten.
Inv. 671. Gefunden im Pflaster des Delphinion Herbst 1903; in Berlin. Stqlc au? weißem Marmor, Profil oben und unten (0,09
und 0,08 m hoch). EinlaÖzapfcn erhalten. Über der Inschrift Apollonkopf in Relief. H. der Schiiüfliichc 1,58. Br. oben 0,51, unten 0,53.
D. 0,19. Über der Schrift 0,08 m freien Raumes, unten teicht die Schrift bis hart lum Rande. BH. im obern Teil 0,012, im unteten
0,008—0,009. ZA. oben 0,012, unten 0,01. Die Schrift entspricht der Mitte des 3. Jahrhunderts. A, einmal (Z. 50) A, P, danchen F, N,
selten N.
1.
Im übrigen vgl. die Abb. 79.
'.V'^>:
■
._,,..,(
Abb. 79.
Vertrage mit kreischen Stalten n. 140 V- 1
Td cujVTeÖtVTa irpöc. Tür; irOn.ec. töc, €T Kpri,rr|i. Kvwaiwv.
v€boEe KvLuniwv tüji KÖapwi Kai rät ttöXei ' imtp tüv oi
MiXtimoi Tour; ltp£0*ß£UT«5 u.Jii.<yM\\nv AnKneiuvior|v
Kai €üaT6p«v, an-OKuivaaHai toi; npcöjkuTOTs, öti Kai
; TTpoTtpov iiptic, napurevontvujv tüjv nap' iimüv
Ttpeaßeurdv tiromo"äu*0a Tac, änoXofia;, Ka6ÖTi
MAnffioi li&ujaav, *«' ^tueöa sie, to itpöv toö
AhoUujvoc;' epTrpiio-OtvTos bi toO vaoü koXüj?
^TtoniaaT€ tinoffTtir.avTCC, Tiiv npEOß^iav, Öirwc.
:o dvaTpa<pnt toütü Kai irap' üuiv AMEMMEIWN Kai
log ist sicherlich das Denkmal des Sslcukos Nikator zu beurteilen, untenmi dvaYpaipfci(Tns T'"l^ öuoXotiu«;
imoXapßdvo-
pev f^P univ 7rdvTO tu cpiXdvöpuJTTti YivtrtÖai ttci-
p' i'jpwv Kai 6ia(puXd£opev TÜp ipiM'av Kai räv €Ö-
voiav töv ürrdpxouaav in tiüv npÖTtpov xpo-
5 vtuv rrpö; üXXiiXoui; nuHdrrtp öikuiüv jO"tiv.
önuj? bi. K«i oi \oirroi Kpiinwkuv npoHupöKpov
üfiiv auTTP'iipiuvTtn Kui aüioi, imoXupßdvopev
belv <TuTffj<iqj(i.(TH(tL kuHöti hih-h; [i£iiijo"iae ' JJ1]
lüveifföiu 6 Kvdiöioc; Top MiXi\öiov pr|bt 6 MiXiicnoi;
o töv Kviüffiov tibihq tXtiiWepov i'ivra. (ig dv 6e dy0"
pddili eibuis, onpiaäut ti\% Tlflfis K«i tö 0<üpa 4-
Xeüöepov EOTw.
iüv bi pn, tibw; dYopdanO). Äito-
boü? tö (TÜlfia tö,v Tiuiiv KoutoYüTtJin. ort im i'tropaKev.
iäv bi Ti; boöXov d-fopärtr|i, ti']v Tipiiv KOpurdpe-
5 vos, ÖO"ou tiTÖpaxtv, cinobÖTUi tö rtüipa. iäv bi pi'i
drroöiöiüi, «TÖVTUJrt'av tu piv Kviuffiüt «1 toü?
KÖöpoug, ip MiXiiriui bi im Toüg irpuTdv£i<; ' oi 6e
üpXOVTeg oi tKaTfpiuBi tnavarKafovTUJUav drro-
boüvai tö rtdijja twi ecpai|jap«vuji koto rüg ö.uoXotkis-
O iÖV 64 TL dvTlXtYUJCTlV irepi ÖTivög xa, Kpivtiv sr Kvujo"w[i]
pev KÖrtpov Kai ßoiAäv, dji Miäiituji b£ toü? toC tunop[i-]
ou tniueXirrdg irfcVTe uptpaig, d(p' og ku KaiaOTaöuj-
atv im tö äpx^iov. tiüv bi biKuööevTuiv tos npäEet; e[i-]
vai 4f Kv(uj)rtüjt pev kotü töv vöpov töv irpoüeviKÖv, in Mi-
5 Xi'ituji 64 KüTd töv vöpov töv 4pnopiKÖv. mrü tö «uro
TuXirtioi, 'Paütcioi, Xtprtdvi'nTun. MiXdrioi, £X £u)TuviEi£,
('H)paKX^öJTai, TTpidvöioi, 'AttoXXluvlütui, TTeTpaToi, 'lTavio[i,]
TTpuiffioi, 'lörpwvioi, 'OX(o)i)vtioi, Apt'ipioi, Aütioi, £Xeu9*pvaToi,
'. ÄEioi, KuötuviäTai, OuXoadpvinu
PopTuviojv.
o '6dv TL? MiXiiffiiuv er TöpTuvi i'i TopTuviuiv 4p MiXi'ituii
ttpÜTTTHToi ffujpaTOs f[ öoüXou v| tXeuÖepou, dp ptv dvd-
•fin o £xwv npdTopi dEiöxpewi f| ei? nöXiv evöiKov, diroboüs
n'iv tiui'iv irjv upxu[i]"v dirobuTiu to rtiipu ö eipaiydpt-
vog ' öv bt pi'i dvdfiii, änobÖTUi tö aüipa 6 ^xu'v Tuul *ipui|ia-
5 ptviui aöüijpepöv. dv 6t ti uvTiXtfiirui irepi toö ffüjpa-
tos itepi outivos, Kpivciv iu MiXijtuii ptv Toiis toü dpnopiou
titiutki]Td^ Ttev9' fipepiüv. i( Töpiuvi bt tous KÖapou? i\-
(jepiüv ncvTt. tu'jv öt öiKuoötvTujv rüg irpdEei; eivcti 4p
MiXr|Tuj[ nev kötö töv vöpov TÖV ^piVOplKÖV, i~( TÖpTUVl ö[t]
O KÖTU TÖV VOpOV TÖV TTpoEtVIKÖV . KftTU T« OÜtÖ AuKTlOl,
, ÄpKdbds, APIAIOl, YPTAIOI.
<J>aiaTiujv.
Tä6^ rtuveÖevTo OciirtTioi xai MiXtiaioi Koöpiöv(Tmv tiüv) rtüp Miitiöxiu(i)
iix 0</i(Jtuii, 6.u MiXi'ituii bi UT€(pavilipÖpOU A(lM1Tp'0U rtilip[a]185
€Xeü9epov |ji'i ujvtio-üw 6 MiXncrioc; <l>aioTiov n>i& 6 OaiCTioc. NU[t'i-]
55 öiov, ß(i (ii] «Xouevou TTpiarui ' äv bi Ke(X)opevou rrpiarai, tö? iffwv[i-]
as Ü7TO\uaduu äv bt ui) KfXoutvou irpiatai, äiT(rfto"6tu o te Oaiff-
tio<; ^t MiXi'itou Kui 6 MiXiiötoc; ^k «uiaroü' äv bi Tic; öoOXov npia-
TCtl
lilVäl
KO'[ TTpÜOd
K«l
lil'l
UVbpOVIOiM'SllTOL, UrtOÖOÜC. TQ!V
TIUÜV
6 i<puv«HSVos, öffou ^irpiaro, tüji ?x0VTl> T0 oaüpa ü-fa-ftciOuj. äv
6o bt Tl ÜVTlXtfUJOlV TTepi ÖTIVOO'nÜV, Kpive.IV tp MlXllTUJl JI6V TOI!?
toO eairropiou tmptXiiTH; TTtvO' unepdv. t.U tßmÖTWl bi TÖ blHdO"-
Tiipiov TÖ rroXiiiKÖv tievS' äuepäv. räc; bi n-pääretc; elvai iß MiXij-
tlul ßiv KttTü töv vöjiov Ttijv toü ipuopiou £Tn.ue.Xn;Twv, e)I 0ai0-
Tiüi b£ toüc; köQuouc; 7rpäE«vTa? ävroboüvoi TpÖTrwi, tili äp ßoij-
6s Xuivtcü, e.v äpepaic; btn«, äq>' uc; ku KuTubiKnaiirji. dvaTpäipcu bt töc,
0"UV6n.K£lC; EU $(tlO"TÜJl jjfv tic, TÖ TTpUTavtiov. t.u MiXiituh (bi) *i; TÖ i*pöv 1
ÄttöXXujvoc.. kutü TUÖTä MaiäXioi, rToXupiivioi.
Z. J &it{tni\\«v. >j irm.Hirti\uvr.;: ; liEiwdav. i •> Alwiilmt ■ 'In1 Iiik'iu*oi)ut.Tiz wird dem Stein schreib er zur La:
durchgehend; die Schreibung auf dem Steine hei. Z. 10 die Buchstaben auf dem Stein vellig deutlich; ich hübe zu«:
Unforni durch Zeilenausfall ('.. Ii. rtue rufltTiuv «ui ükivi'itiuv inr«|ix<>vTiiiv tujv iin-f-ffl1" uiu'yiuv) gedacht. Oder isi
(im Vertrag mit Knosos sonst &[vi aber vgl. den mit Gortyn; der Gen. abs. statt flv <|iuivu)|Mv Tp|i &uoXoTiai ist wohl
ol,;i!ln,
jnde zugrunde gcgrinsTM '•
h diplum:
stischen Form ä(vv)e[iu)ulvu
iXfiuv Tau ipiXiciv oder dgl. i sgcfallen sein.
.ßte darnach
t wird aber kein erträgliches Siiazgebild
,, Sl-i,
lf dem Steil n tXeuTUVltlc.; zwischen
en X und t
Z. 3) a
I (tS97) iS7. Z. 37 auf
GViuvitüc begegnet Ami
i iTpaxXtiuTai: vielleicht war zuerst licivioi beabsichtigt.
i-nafiTW r
TpidiCiOl (« i
Gverständnis
■' ><■■»
S. der Komment!
gibt das Ethnikt
Z. 51
TTETpaioi ?onst nicht m belegen. Z. 38 auf dem Strä
h Steph. Byi. Z 43 utioWriu
giert war. 'OXoiivtlol ,;i'''
Die beiden „neuen" Kamen sind verdachtig, an; Tappuioi (oder 'EpTaioi? Hil
neben 'TpTaKlvOl Steph. Bvz.) v«
n (in MuTioxtut) führen ehe. auf o
Z 55 an zweiter Stelle auf dem Stein «boufvou.
rhl.ll k-.rr.n.t ,
Z. 66 U fehlt auf dem Stein.
Unter den Dokumenten für die Beziehungen zwischen Milet und Kreta ist das Vorliegende wahr-
scheinlich das älteste; ein irgend erkennbarer Zusammenlumf; mit andern auf Kreta bezüglichen Inschriften
von Milet (n. 11. 33—39) besteht nicht, auch lassen die vorliegenden Verträge mit ihren rein rechtlichen
Bestimmungen auf kein besonders enges Verhältnis mit Kreta, wie es doch z. B. in n. 37» vorausgesetzt
wird, schließen; die Verträge kretischer Städte mit Mylasa (zusammengestellt von B I a Ö , GDI 5157—5164}
sind trotz der Verstümmelung recht anschauIicIr- Gegenbeispiele, ia last scheint es, als stünden auch Mag-
nesia und die Kreterstädte auf vertraulicherem Fuße miteinander (GDI 515z—5156, s. auch o. S. 20lf.}: ein
weiteres Argument dafür, daß die in Milet einwandernden Kreter nicht im Frieden aus ihrer Heimat ge-
schieden waren. Sehr lange vor dieser Einwanderung können die Verträge nicht geschlossen sein; außer
der Schrift spricht dafür insbesondere auch die sprachliche Form, die, namentlich in B, beinahe die volle
KOivti ist '). Entscheidend sind aber schließlich die wenigen geschichtlichen Data, die sich den Urkunden
entnehmen lassen, zunächst die Gruppierung der kretischen Städte.Irei Verträge zueinander stehen; das Wahr-
Es fragt sich, in welchem Verhältnis die hier ven
>s gleichzeitig isl mit dem Abschluß der zwei
sclicinhchste isl. il.il.t die Erneuerung des Abkommens n
anderen \'erträgc, d. h. daß die nach Knosos beorderte Gcs 5andtschaft auch die übrige Insel bereist hat.
Dann isl ohne weiteres anzunehmen, <IM die Gruppierung der r Städte die politische Gliederung der Insel zur
s größten Anhängerschaft 'zuerst werden
Zeit der Gesandtschaftsreise wieder spiegelt. Knosos :
seine Nachbarorte, darauf die im Osten, endlich die ü
Insel angeführt) ist der eigentliche Vorort
von Kreta; Gortys, mit Knosos nicht verbunden, hat im Gefolge Lyktos sowie Arkadcs (vgl. GDI 5023);
als driller Vorort erscheint Phaislos (das übrigens noch im Vertrage kretischer Städte mit Eumcncs II.
183 v.Chr., SIG3 2S8 nach Gortys und Knosos an dritter Stelle erscheint), und Polyrcn isl ein untergeordnetes
Glied dieser Gruppe; aus alledem geht hervor, daß die Verträge vor die Epoche jener Wirren fallen, von
denen Polyb. IV 53 ff. zum Jahr 220 v. Chr. berichtet.
In die altere Periode hellenistischer kretischer Inschriften weist ferner der Singular tüji Koautut Z. 2
(und koctuovZ. 31) nach der Beobachtung von Di 11 cn berge r zu S IG1 427, A. I; doch nötigt das nicht,
in den Anfang des dritten Jahrhunderts hinaufzugehen (s. B 1 a II zu GDI 5120
SIG* 4271. Am stärksten
sprich! für verhältnismäßig hohes Alte die Namensform Aüktiol statt Aümoi (vgl.
S. 347). Eine ßouXij (mit richterlichen: 'unktionen) begegnet hingegen hier (Z. 31) z
Z. 3. 4 genannten Milesier Alkmeonidt und Euagoras vermag ich sonst im dritte
nachzuweisen; ein milesischer Stephane hör Demctrios (Z. 53) fungiert nach der Lisi
295/94 (es ist Poüorkctes), wieder einei nach n. [33, 24 im Jahr 293/92 *); so weil
Blaß GDI III 2
im erstenmal1)- Die
1 Jahrhundert nicht
e 11. 123, 22 im Jahr
wage ich wegen der
Sprache nicht hinaufzugehen und nch: c daher an, unser Demctrios gehöre in die Lücke nach dem Jahr 260.
Dazu paßt, daß die Berufung auf Ägypten ;ils gemeinsame Vormacht fehlt: Mihi regelt hier seine aus-
wärtigen Beziehungen durchaus selbständig, wahrend andererseits in dieser Zeit die hier doch verhältnis-
mäßig als Einheit erscheinende Insel ,,einer Art Schutzherrschaft" der Ptolemäer untersteht (Niese,
Gesch. d. griceh. und maked. Staaten II 428; vgl. auch B c 1 o c li, Gr. Gesch. III 2, 283 f.).
Die Sacherklärung bietet Schwierigkeiten. Ich gehe bei der Interpretation aller drei Verträge von
der Voraussetzung aus, die Hauptabsicht sei, die Befreiung von Bürgern, die von Seeräubern ent-
führt oder in Kriegsgefangenschaft geraten und dann als Sklaven weiter verkauft worden sind, zu ermög-
lichen. Der Käufer soll den Preis, den er bezahlt hat, ersetzt erhalten, der Räuber wird zur Herausgabe
ohne Entgelt gezwungen. Nebenbei wird die Wiedererlangung entführter und dann verkaufter Sklaven
geregelt. Es werden wohl häufiger Milesier in der Sklaverei auf der Sccräubeniisel gewesen sein als m Milvt
Kreter. Aber selbstverständlich beruhen die Verträge auf Gegenseitigkeit. Am klarsten ist der erste Vertrag,
der mit Knosos, A: ,,Kein Knosiersoll einen Milesier kaufen, wenn er weiß, daß er ein Freier (und also ledig-
) ist, — und umgekehrt. Tut er es doch, so hat er
lich zur Zeit des Angebots geraubt oder kriegsgef;
nhne jede Knischädigung den Mann herauszugeben :\\i snn dieser selbst sich an die Behörden wendet oder
sich sonst jemand, natürlich ist gemeint ein Landsman: /,. ;6f. B Z. 40, seiner annimmt: offenbar
wird eigentlich an diesen letzten Fall gedacht; der B ler wenigstens Reklamierende heißt hier
ö tcp(n|)«uevo5 Z. 29 !)). rstattung des Kaufpreises (durch den Vin-
Dagegen wird der Kauf unl<
m viel späteren Fragment GDI 507j, 16 flwiriv .auf
Knosos untl nicht i iirlnuhi auf 1 litra^tna Wi.-ht. isl mein aus/um;
•)E
6(|HiHH!l!ll(ll
15 ist (GDI 51*
:, dciwlige Rcclitsgcsi
dem ^urtaNoeai
■ 5174.6. 5175, 4.S- 5176.37) Vgl. ■
ilitln-lum I [aiid.iiili'K.'ii, |ir.imiscui; in ¥\
:t Städte Int Tw
ließen.r8?
3"
dikanten? vgl. C Z. 59) rückgängig gemacht, a; wenn der Käufer nicht wußte, daß es ein Freier v ; der
ihm angeboten wurde, b.i wenn der (z. B.) knosische Käufer den (entfiihrten) Sklaven eines milesischeri
Herrn erworben hat." Im Falle a) würde der ursprünglich Freie selbst seinen Loskauf veranlassen können;
er könnte ja den Anstril.' geben, daß ein Landsmann oder Freund als Vindikant auftritt. Offenbar
gilt dann der t<pui|ju|itvoc; zunächst für den Besitzer des oöjua, es wird ihm „übergeben" (ünoöoüvai),
wobei natürlich vorausgesetzt ist, dal! der öpcutiäucvo; den losgekauften Landsmann sogleich oder nach
Ersatz der Summe (vgl. Thalhe'im, Gr. Rechtsaltert. 20. A. 7, I'artsch, Gr. Bürgschaftsr. I 390, r,
Lipsius, Att. Recht II 2, 690) freigibt. Über die Durchführung des Übereinkommens wachen die
Behörden der vertragschließenden Städte.
Im Abkommen mit Phaistos, C, wird der Kauf eines Freien ebenso untersagt, und wenn dem Freien
durch den Kauf Gewalt getan worden ist, wird offenbar wie für Knosos verfügt, daß jeder Landsmann des
in Sklaverei Geratenen das Opfer ohne Umstände, ohne Entschädigung an den Herrn, mit sich fort, in die
Heimat und Freiheit, führen darf («navrtrjeuj ö ts 0oi<mo^ q- Mihnjou, seil, töv <J>aioTiov, Kai ö MiXi'imoc,
$k Oaioroü, seil, töv MiXrjmovl. Hinzu kommt der Fall, daß z. B. ein Phaistier einen Milesier auf dessen
eigenen Wunsch kauft. Zu diesem Wunsche kann der auf einem Sklavenmarkt feilgebotene Milesier eben
auf Grund dieses Vertrages kommen; denn der Kauf durch den Phaistier ist ihm der Weg zurück zur Freiheit:
der Phaistier muß ihm ja in der Heimat gegen Ersatz der eigenen Kosten die Freiheit geben. Handelt es
sich aber um einen (entführten; Sklaven eines Milesicrs, der durch Kauf in die Hände eines Phaistiers ge-
kommen ist, so kann der Milesier diesen Sklaven wieder als sein Eigentum fortführen, „nachdem er dem
Phaistier die Summe ersetzt hat, für welche dieser den Sklaven erworben hatte".
Für Gortys, B, ist nach der Überlieferung an erster Stelle gerade das Gegenteil von dem be-
stimmt, was in A und C verfügt wird: ÜTrobörtu tö cjuü^io ö ^ptiiiriiusvoc,. Herr Prof. J. Partsch faßt
in einer eingehenden brieflichen Mitteilung diesen ersten Satz unter Zustimmung von Ziebarth so auf:
„Wenn jemand von den Milcsiern 111 Gortys oder von den Gortyniern in Milet eine Person, sei es Knecht
oder Freier, vindiziert, wenn dann der Besitzer auf den Gewähren oder ■) eine Stadt, die Rechtsgenossin ist,
ziehen will, indem er den ursprünglich (d. h. dereinst vom Vindikanten) gezahlten Preis herauszahlt (also
Komma hinter dpxoiavl), so soll der Vindikant die Person loslassen. Wenn aber der Besitzer nicht auf den
Gewähren zieht, so soll der Besitzer die Person am selben Tage dem Vindikanten herausgeben." Da beim
Freien natürlich von einem „ursprünglich gezahlten" Preis in diesem Sinne nicht die Rede sein kann, so
nimmt Partsch an, f) boüXou f\ und der Partizipialsatz uiroboüc, usw. seien ungeschickt eingefügte
spätere Zusätze. Beim £&.eii6epoc, hätte nach Partsch der ganze Gewährenzug durchgemacht werden
müssen.
Mir scheinen durch diese Interpretation die schweren sachlichen und sprachlichen Anstoße der Stelle
ii"i li im lit so behoben zu sein, daß es nicht mehr gerechtfertigt wäre, wenn ich meine ursprüngliche, freilieh
sehr radikale Losung zur Diskussion stelle. Ich nehme an, uttooütlu in Z. 43 sei ein Schreibfehler des
Steinmetzen, veranlaßt durch dnoöoüq Z. 42 und chrobÖTUi Z. 44; dafür sei in Anlehnung an C Z. 56. 59
uiraf^Tuj (oder drrcefcoöuj?) zu schreiben. Der Sinn wäre: „Wenn ein Milesier in Gortys oder ein Gortynier
in Milet einen Sklaven oder Freien vindiziert, so soll der Vindikant nach Erstattung des früheren Kauf-
preises (f| TLuij fl dpxuia = i) iffuivi« 2. 55) an den Besitzer die Person wegführen, falls der Besitzer
sieh anheischig macht, auf einen vertrauenswürdigen Verkäufer oder eine verkaufsberechtigte Stadt zuziehen. Tut dies der Besitzer nicht (natürlich, weil er es nichl kann ;, so hal er dem Vindikanten die Person
am nämlichen Tage herauszugeben (natürlich ohne eine Entschädigung zu erhalten, wie C Z. ;6f.)." TTpimup ')
drioxpsw? i-i'hcinl stehender Ausdruck gerade hei der l'urmcl dv«Tfciv ei? irpäTnv oder irpctTrjpa zu sein;
was dabei <££iöxpeiuc, bedeutet, sagt uns der Art. avTopax'lO't" bei Bekkcr, Anecd. I 467 und Suidas:
Ötöv «in ö irevtpöKiüg dSiöxptw?, liiore öondv drroficrai (äv?) Tr|v £>iuiav Kai (seil, man) ffuviOTacrSai Tiiv btenv
Trpö? tov ävTmoioüu.evov: diiöxpsej? ist also der Verkäufer (das heißt irpemip in dieser Formel; vgl.
Th'alhcim, Gr. Rcchtsaltcrt. 80, L i p s i u s, Att. Recht II 2, 744 ff.), wenn der Käufer im Falle der
Verurteilung auf Schadloshaltung durch ihn hofft, und vor allem, wenn der Kaufe: ihn im Rechte glaubt
(vgl. B e a u c h e t, Hist. du droit prive IV 137), wie denn umgekehrt der Gegner vom Streitgegenstand
sagl (Bekker, Anecd. I 214), üj? oü öeövtujc. 67rpu9n. Ganz ähnlich wird 716X15 Svoikoc, eine z. B. nach
Kriegsrecht zum Verkauf des Sklaven oder Freien berechtigte Stadt sein, so daß also in beiden Fällen der
Nachdruck darauf liegt, daß der Besitzer geltend macht, der Kauf sei rechtlich geschehen '); vgl. Piaton
Leg. XI 915 D avar^uj uev ö exw €i? TTpcafjpa fl tov oovtö ä£iöxp«u>v te xai evöikov i] tivi Tponuii
TTOpabövra äXXwi Kupiui?.
141. VolksbeschluÜ für Kios (228 v. Chr.?).
. BH.
cnlormi
rvüjjtn CTuVEÖpwv Tiüv uip^eevTuiv, Eübwpou toü
Zupiubov, ÄVTiivopo? toü Eüuvöpibou, AuTOKpürou
toü 'H-frjuovo?, Xtipiou toö Avbpioe, Aaobi'iuou toü
AaepTou, Ti|jon6Xio? toü 'HipuiOtlou, TTooEtbuiviou toü
5 Boiiöou, Aixctvio? toü 'EpuotpävTou, Aiovuaiou toü
TTocfeibujviou, rTaoiKXeiouc, toü BtjßiXeuj^ ' eitov * Er«ibr|
Kiavoi diroiKoi oVre? Tf)? ttoXeuj? Kai biatpuXdcraov-
te$ Ti'm rtpö? tov btifiov cpiXiav üt«o~teiX«v iepoiTOI-
oü? NiKUvbpov Kai OiXurniövtv i|iii<pto"ua Kouiiovra?,
io iv üii aTToXoTicräfitvoi toü? TroXi)jou; toü? kütoiTxöv-
ros aÜTÜiv Tt]T x^pav *ai tu? bairdva? TÖq et? toü-
to fivoutva? diioücnv ei? tüc, cpidXa?, u? TrpoOCKpeiXou-
aiv tun 8eü», dcp£8fjvai, öffa? äv buvaTÖv i^i, Kai oi iEpoiroiol
bi oi iJKOVTEC, vrapä Ktavüiv nepi te toutujv bieXeriicrav
li dKoXuüHuj? toi? iv tiüi i|jncpio"uaTi Yerpaupaioic, Kai €u.tpa-
viaavre? tu oiKeia Kai q>iXdv8pujfia tu imäpxovTa KOivfji te
tüh t>r\yuin €T Kiuu Kai ibiai rd yivüuevu toi? «ijhkvouus-
voi? MtXniTiujv eiiviicruncruu itepi troXiTeia?, ünw? ürräpxnO)
Kiavoi? eu MiXnruji, irpoaiiKEi be tlüi öijuuji KTioTr|i ü'vti
io Tfj? drroiKiae, Kai Tf|V ei? toü? oikeIou? eüvoibv eu irav-
I, n(]iini!|h /
.. li. SIC
/.Li K\l]rri(>.Abb. 80.
VolltshcscMuß (u. Kiu.
ti Kütpüji unoöeiKvunevuji ni'i dtpiorao'Öai toü ffun<p£povTo{s,]
d\X' ImniXuuu Tioiii<ruff8u\ rüiv diroiKuiv Tiijj TipoarJKOu-
oav £yiii<pio"8m MiXnuini? ünoKpivnöf ai Kiavoi^ Trepi |jev Ttüji [tpi-]
aXüiv, üiv öEioöoi Tiiv dqjtorr ftviaSai, biÖTi, ei (itv |jrj o*uvtßaiV€
?5 Kai ouroii^ TtöXTipOai bia T01J5 :roXeiiou<; Kai rag ätpopia^ Td$
KaTaffxoüffas ti'iy xwpav, im be Kai abüvatov «ivai 7r|v üipt-
0"ip 7ioiri<ruffflai tiiv oi'ijjov Tiüf fivoptvwv uirapxwv tw[i 6e-]
üii btd TÖ töv vöjiov töh irtpi toütuiv ij:rdpxovra KwXüeiv, l-
icei näv tö öuvotöv äv Itp«V*v *<S Tö cnjvT€X6o*8rjvat Kiavoij
30 Tä irtpi toütuiv dEiOÜjKva, vuvi bi tmxvjpü aÜToii; 7roiiio"acr-
[e]ai Tiiv dnOKaTudramv tüjv o<peiXo|aeviuv (piaXiüv, £ir«Tdv
qjaivr^TUi «ÜTOt^ kutci Küipöv eivai. irepi j«vtoi Ttüv iq>th]$
ofeTai b«v ö bnpos -fivtffSöi to^ uirapx"? T"" 6euJi Kal° TM wo
[tüi]|x upofövtuv ffufKtisitva. Tiiv bt TroXndav bsböfföui Kiuvol?,
35 [k]o86ti euvritreiiffav oi iepoiroioi, Sinuc ö brjuoq <paiviiT«i im nXcß-]
ov T(|v oiKtioTiiTa biuTiipiüv ko'i dKÖXouea upäöffuiv Tfji TÜJn npoTo-
vuiv aipeOsi 'iva bt tchs npotiipoupsvoit; Kiüvwv |i6Ttxeiv ji\[q]
iroXiTticii; ftvriTai tö ünö toü öi'mou beoojjeva. ^mj«XtfO"8[(ii]
T0Ü5 jipUTdvei? Kai ^niKXripoüv aÜTOÜ<; im Td$ <puXä$, im
40 uvTO|iapTii|nuöiv miTuii; Kiavoi utTÖ i|iiiq>io\LiüTog, öti elaiv
aÖTiüji noXnai napaKakei bt ö biijjog Kiavoü? nviipoveOov-
ia^ tüit "fivontvuiv aÜToiq (piXav6pwmov ti'iv T€ itpö^ töv 8eÖV
eüffd(i)p£iav btaTiiptTv Kai Tiiv oikeiotiito im rcXtlov aüEsiv iito-
KoXoueoüvTa^ Tfji Tdiu vriiofovujv uipiatx. ovjim -fdp Kai rrapd toö
4j biifiou -noXXiiii uüXXov ünäpEci aüTOi^ huvtu Td qjiXdvSpiuTia
[kJo'i ev ouOtvi \eicp8iiaovTtn tiüv aunqjfpövTiuv aiJToi^ ko8öti ko'i
[ejv tun rcpÖTtpov xpövun- tö bt ijjiicpiatia Tobt ävarpäiuai ei? cmiXuv
XiSivnv Kai dva8etvui tiq tö lepöv toü Ä7töX\ujv[oJ5 toü AtXipivi-ou' Tfjq bt mTao'Keufjc. t% OTiiXii^ Kai Trjq dvafpöcpiK toü ipi"
.so tpiffnaroq emutXriGrivai toüc. Teixortoioüc. xai töv äpxiT&T[o-]
va'Tü bt dväXiupa tö tic. TaÜTa boüvai toü? iiiPIMevouc. im Tfj[cJ
bimoffia? Tpantiiig ärrö toü üTtäpxovTOS nÜTot? ei? tu reixo-
no'ixä' Ka^eOai be toü? Uporroioii; Kai etil beirtvov £i? tö rrpUTavjet-]
ov. üöoEc tüi[ bi'mwi et? XsÜKmua dva-fpchtiai tö ujiiipio'nu.
Z.Gc'mav: in der Vorlage ging wohl vorher 01 öOvtbpoi oi ulnsBcvT«; eübwpor, KT*., vgl. 11. 150, G—10. Z. 24—30: von auWjkllw
hangen die Infinitive TteXicpitui und äijiivuTOv tlvm ab, der Nachsatz in c< tiev 1111 cwveßuive. der von oi6ti abhängen sollte, fehlt; er mußte •
etwa gelautet haben tiron^oaTO fiv Tftv fiqxoiv. Jetzt steht nur sein Gegenstück TMvi b* ^TiXUJpd (Z-3°) da. Absichtliches AnafcoluthJ
Vgl. den Kommentat. '/.. ir\ fiv £yphi|1ev: die Stellung von Üv fallt auf. Ist etwa &W'rpai|KV zu schreiben, wie wir dvaYpdiycu zwischen
trpoesivm und cnii|n[ipiijui im VII. Milct-Ber. (Abb. Akad. Berlin 1911) 2S Z. 43 in der Bedeutung „einen Antrag schriftlich einbringen"
Von den Anhaltspunkten für die Chronologie, die aus dem Schriftcharakter und aus dem prosopo-
graphischen Material zu gewinnen sind, ist bereits oben S. 246 gehandelt worden '). Darnach ist die Inschrift
in die Epoche um 230 v. Chr. zu setzen; ihr Datum genauer zu ermitteln wird im folgenden, allerdings nur
vermutungsweise, versucht. Aber schwerlieh wird sich ein Anlaß nachweisen lassen, der gerade damals die
Leute von Kios hätte bestimmen können, sich auf ihre Pflichten gegenüber dem didymaischen Apoll zu
besinnen und sich um einen Isopolitievertrag mit Milet zu bemühen. Die Urkunde fällt um fast ein Menschen-
alter vor das bekannteste Ereignis der Stadtgeschichte, die Eroberung durch Philipp V, von Makedonien 2021}
(vgl. Niese, Gesch. d. grieeh. und maked. Staaten II 582), über die wir den anklagenden Bericht des
Polybios (XV 21 ff.) besitzen. Schon vorher war die Stadt in gespanntem Verhältnis mit Prusias von Bilhynicn
(Polyb. XV 22. 1: OiXmrto? ßEßoriGvjKUJc; tuji KnbeffTrtil; aber da (ebenda § 2) das Verhalten des Prusias als
rtapaCTitovöciv bezeichnet wird, kann nicht wohl ein längerer Kriegszustand vorhergegangen sein. Also können
diese Verhältnisse mit den iröteuoi Z. 10 f. schwerlich gemeint sein.
Hingegen führt uns eine andere Nachrieht 5i der ermittelten Zeit der Inschrift naher und mag daher
auch zur Erwägung gestellt werden: die versprengte Notiz, daß Ziaclas von Bithynicn, der Schwiegervater
des Antdochos llier.ix. von (...latent, deren er sich entledigen wollte, erschlagen wurde (Trog, prol.27. I'hyl-
arch. fr. 32 EHG I 341 aus Athen. II p. 58 C; s. zuletzt Stähcli n, Gesch. d. kleinasiat. Galater "24A. 5).
Wenn Belochs Vermutung (Griech, Gesch. III 1, -051 zutrifft, wonach diese Galater aufständische
Soldner des Anüochos Hierax gewesen sind, die sich gegen den Bithynerkönig wandten, so hätten wir ja
damit den Krieg, der die Gegend von Kios heimsuchte; terminus ante quem ist nach der mit großer Wahr-
scheinlichkeit ermittelten Chronologie die Schlacht bei Koloe in Lydien 229/28.
!ü5 f. zu vergleichen), Sami os, Lichas (auch S. iiu A. 1). Posci-
ilich in einer choregischen Inschrift aus
1 l-i.il
Die Gesandten von Kios sind, 1
einer mehrfach hervortretend ;a Familie an (s. 0. S. 199 zu „ 138, 5S>
(neuere Funde BCH XII (1 888)199 ff. XV (tSyt) 4S1 ff. XXIV
(lOoo) 376 <l)
') Hernach heilit die St: ■ I'hi-m- vit.lci aufgetaut Int. npourjiuc, n (itiHuXiitiuiin; "der f| npoc. ttaAucwri ('■ Di tten-
berge, m 0G1 J40) Es brau l.l gesagt in nerden, diu man nach alledem, auch wenn die ganze für diesen [n'i-hrifti-iikwnnlcx
aufgestellte Chronologie falsch sc 5) Die bescheidene Zahl v :e, mit unserer [nachritt nicht unter das Jahr 202 V. Chr. herabgehen darf.
:cn, die uns aus der Geschichte von Kio* überliefert sind, finden sieb, soviel ich sehe, zuletzt lu-
sammcngcstcllt bei W .a d d i n g 1 lonnaies grecques I 2, 309. Die Münzen lassen schlieflen, daß der Ort im dritten Jahrhundert V. Chr.315
191
Kamen nun die Gesandten von Kios eben im Jahr 228 nach Milet, so können wir auch angehen, was
die Milesicr meinen, wenn sie in ihrer Antwort Z. 25 von sich sagen, sie seien selbst hart mitgenommen durch
,,die Kriege und durch die Mißernten (dtpofiiaii, die ihr Land heimgesucht hätten": das ist dann Antigenes
Dosons karische Expedition, deren Spuren wir bei unseren Untersuchungen mehrfach begegnet sind (Polyb.
XX 5, 7— u. Trog. prol. 2S; s. o. S. 267, für den Zeitansatz besonders n. 99 S. 221; vgl. auch B e 1 o c h ,
Gr, Gesch. 1112,462) '). Es scheint mir auch kein Widerspruch darin zu liegen, wenn wir Rüstungen (o.S. 199)
und, wie hier, Klagen über Kriegsnötc —denn auch der Mißwachs wird auf den Krieg als Ursache zurück-
geführt werden dürfen — in Zusammenhang mit jenem Unternehmen bringen, und dann wieder Ehrungen
von Makcdoncn und Makcdoncnfrcimden. Milet war wohl damals in nomineller Abhängigkeit von Ägypten
und Antigonos kam als Feind ins Land; doch wir haben nur eben anzunehmen, daß die Sache für Milet
glimpflich abgelaufen ist. Aber — es kann auch alles anders gewesen sein; für Milet darf man immer auch
an Händel mit Nachbarn denken. Und für Kios ist mit der Möglichkeit zu rechnen, daß „die Kriege"
überhaupt nur als bequeme Ausrede benützt worden sind und gar nicht der allernächsten Vergangenheit
angehören. Wir wissen ja auch nicht, wie viele Jahre hindurch die Kianer mit der Lieferung der Schalen,
die sie dem didymaischen Gotte darzubringen verpflichtet waren, im Rückstand geblieben sind: da Kios
in den bisher gefundenen Schatzverzeichnissen von Didyma (vgl. die Zusammenstellung bei Haus-
soullier, Milet 193 ff.) gänzlich fehlt, so können wir nicht sagen, ob es überhaupt jemals seine Ver-
pflichtungen erfüllt hat5).
1 »aß es sich bei der Darbringung der Schalen durch Pflanzstädte Milets um eine pflichtmäßige
Leistung handelt, lernen wir erst aus unserer Urkunde. Für alle Kolonien kann indes diese Auflage doch nicht
bestanden haben (vgl. auch zu n. 136. 137); gegen Verallgemeinerung spricht auch die Wendung Z. 33 t.,
wonach die Kianer die Schalen zu liefern haben kcito tu imö tuju nrpoTÖvwv olrfKtiiievu. also gemäß eines
besonderen Abkommens. Man wird den Vertrag der Vorfahren, auf den hier angespielt wird, frühestens
in die Zeit Alexanders setzen dürfen (vgl. n. 136. 137), aber er kann selbst eine Fortsetzung sehr viel
älterer Beziehungen darstellen; sie könnten sogar an vorgriechische Zeit anknüpfen, da nach dem
schol. Apoll. Rhod. I 1177, das auch mit dieser Angabe auf Aristoteles' Kiavüjv rroXirda zurückgehen wird
(vgl. FHG IIS. 161), Kios vor "der Kolonisation durch Milet von den Karern besiedelt war: Itm ös iKioc,!
nöMc; Mucriixs, ünu Kiou toü dq>iyfr|0"a)ievou Trß MtXiiöiwv urcoiKiui;, uic. io"TOpti Äpto"TOTtX)]s tv Kiaviüv TroMttiai'
KimÜlKKTüV
ÖE aÜTtjV TTplÜTOV MlKTOl, ^TTflTd KÜpSC,, TplTOV MlXrJ0*lUl.
Die Schalen werden dem didymäischen Gotte, nicht etwa der Mutterstadt dargebracht; zwar die
Abgesandten von Kios reden so, daß wenigstens der Anschein entstehen kann, als erachteten sie die Volks-
gemeinde für zuständig zur Gewährung des erbetenen Nachlasses (Z. 12 f.). Aber die Milcsier fühlen
in der Erledigung des < iesuches sich gebunden durch ein Gesetz 10 vö|K>$ ö Ttepi toütwv ümipxwv Z. 28). Erst
von dieser Voraussetzung aus scheint mir die vermutlieh mit Absicht anakolutlusi !i gcliallciu' Antwort der
Milcsier völlig verständlich. Wenn sie anheben: „Waren wir nicht selbst durch Krieg md Mift raten heim-
gesucht", so ist als Nachsatz zu denken: ..dann würden wir mit Freuden die Schul-i tur Euch decken". Da
diese Möglichkeit ausscheidet, könnte noch daran gedacht werden, den Gott, d. h. seine Tempel Verwaltung,
um Gewährung des Nachlasses zu lullen, wobei das Volk von Milet den Vermittler zu spielen hätte (daher
nicht äcpETvai, sondern rijv <S<ptöiv Troir)0"ao"6ai). liier lautet der Bescheid: „Wenn die Vermittlung nicht
durch ein Gesetz unmöglich gemacht würde (so gewährten wir sie euch gerne), da wir jeden zulässigen Antrag
') Dagegen scheint mir die Schlacht am Harpasos um v..ijih1jiIi /n Inw- ICn-ignis. ;il- <l.u: sie Milul h.aii in Nulluni tmchaft ziehen
■-) C
atrophe
,1 Jah192
zur Erfüllung eure
für den i ■........hl
mütterliche Ermal
Mutterstadt. er für die beteiligten Städte bequeme,
mte Zeit. Dafür erhalt Kios von Milet
Das sweite A nen, ist von weniger komplizierter Art.
ähren. wohl jls \ oraussetzung denken,
und zwar schon seit längerer Zeit. So
auch zur Anhänglichkeit gegen die
Wir müssen bei dei
daß Kios den Miles
konnte Z. 16 so al
323 v.Chr.?).
142. Isopolitievertrag mit Phygela (v
n IWphinio 11 in schritten gestellt; j
Berlin').
die Oberfläche besondere in der
t die Lesung nirgends ernstlich zweifelhaft). II. ..,425- Br. oben 0,45
0,01, AMNP 1
,46. D.0,11.
BH.0,01.
runden Buchstaben von normal« Größe.
["GboEs Tf]i fJouXrii Kai] t[iüi] biiuwi' Kttiöuiv
[...6,.. elit]ev' ^ireion tipdaßei; iiKouot ünö rrjfe]
[TtöX]6tu^ TrJ5 0uT«Xeu;v civavtoüjjevoi Tf|v
[<ptXi]av Kai rriv TioXtieiuv ti'iv üTräpxouo'av
5 [OuT]t\eöo"tv tu MiXriTuit Kai MiXi]öiois
[i]n «JJirrekou; £K Ttirf xpovtuv tüjv rrpöiepov
[K]ai .UeiiVtlVTÖl TlÜV eÖ£pf£TllJJÜTtUV, iliv
[€]Ö€pTeTr|Kev uötoüi; ö ofjuoc, ö MiXnffiiuv'
[t]tpj]<piaöai tüji brjuwt ti'iv rcöXiv Tiiv
tu [0]uTt\tuJv £irnivfja0ai rrpo9uri.iac, e'vtKtv,
['lk ^X*' ^P1 MiX'loious' Ömuc, be r| qnXia Kui i]
[o]iKei6tr|g n üirfipxouffct «PuYfcXsöo"! Kai
MtXi]trioi; btautviii töv riei xpövov* dra9fii
Tüxi1' MtXiiaiou^ Kai <PuYi\6is TtoXfras eivai
15 irap' dXXi'iXoti; Kai uetcxeiv fept&v Kai äpxeiw[v]
[k]üi tüjv dXXiuv tüiv ÜTtapxövTuiv £m Mi^t[uji]
[kui] OuftXon;' toüc. bi irpuTÜvti[5 ^mKnnpÜKJoi]
[tic, tücJ (puXct? Toük tlTto-fpaujopevoug Ttpöt; tö tiic.]
[ßouXiK upxeiov iv tKarcpai tiüv rtoXtiuv"' —--------]
Es fehlt unbestimmt wieviel.
2 vielleicht [Kii]öiu| oder [KmcM, 1
■I
ulli-ii-ii Slqi].....ijjh.uv,
01. Z.tS oder toü|^ pouXou^vouc
TToJitTEÜftieui (u MiX^tuji f) i\* *u-riXou; ktA.).
Die Inschrift ist in der Reihenfolge dieser Publikation nach dein Schriftrharaktcr angesetzt worden;
es scheint mir aber jetzt, daß dieser in unserm Falle getäuscht hat (s. auch den Vorbehalt in
16 Fehlen von Ibuit tüji brj^wi am Anfang und entsprechend ,1 ■ Formel (n>r\(piabu, MiAijofoii; statt btböx^at
a aber der c%oc '/,. 27 und '/. 54 genannt ist. lull die kleine Ali ormilät schwerlich etwas zu bedeuten,
nn nur nach cum Abschrift gvgiihi-n «erden, die unmittelbar vi dem Versand rasch genommen ist. Kein Ab-
löinigc Oberfläche zu icrbroseln drohte.3*7
mf S. 316) >): bei dem Überblick über das
iheinlich, daß eine-Urkunde, in der mit vi . ri.il zeigt es sich nunmehr doch als höchst
lenz ao statt au, eo statt eu geschrieben ist,
■ Jahrhundert gehören sollte (s. die Hein. n, i;-. 1;; - ; diese Sehreibung erscheinl
r enthält die Sprache gar nichts Ionisches
'. (tnvreXric; Z. 14 sind mir Parallelen .ms der
AI«
.us Mtl.
- Ha
idcl
Also stehen sich ausgesprochene Indizien für das vierte und solche luv das dritte Jahrhundert gegen -
über, Wenn ich mich in diesem Dilemma für den früheren Ansatz entscheide, SO gab d^n Ausschlag der
Inhalt des Vertrages; der Ausdruck Z. [4f. troXiTOC, Eivat netp' äXXrjXoi; und das mit Bestimmtheit an-
zunehmende Fehlen von Terminen für die Anmeldung, von Fristen tur das passive Wahlrecht, wohl auch
von Kautclcn gegen unberechtigte Anmaßung des Bürgerrechtes s. darüber zu 11. 1511) rückt die Urkunde
in die Nähe der alteren (iruppe (n. 136. 137:. Auch scheinen nur die politischen Voraussetzungen am ersten
in der Alcxatidercnochc gegeben, in der Zeit, da alle (iricrltcn-tadtc »1'rci« geworden waren. Es ist 1.1 üb. r-
haupt eine grolle Merkwürdigkeit, dal! wir hier das winzige I'hvgcla selbständig Politik treiben -dien;
Strabon XIV 639 weiß nicht anders, als daß die Küste, an der es liegt, in der Hauptsache zu Ephesos ge-
hört, mit samischen Enklaven; nach einem viel alteren Zeugnis soll von den Orten nördlich der Myk.de
allerdings Marathesion — in grauer Vorzeit, nach dem MeXimtbc. ttöXehoc, milesisch geworden sein;
aber das stand in den gefälschten ioTopicu des Maiandrios 3.1; unser Phygcla i-l damals nach dein Zeugnis
der Mehrzahl der beiragten lltstnriker, darunter des Tlico|n,ni]>, samisch geworden Inschr. v. Pricne
n. 37, 120 ff., n. 38, 5). Als selbständiger Ort hingegen begegne! es uns in den Tributlisten des ersten atti-
schen Seebundes (IG 1 37 ti 40, 234 1 7, -37 ] 21) usf.). Damals konnten sich also die Beziehungen
zu Milet immerhin bilden, auf welche unsere Inschrift hinweist, wenn gesagt wird, die Gesandten aus
Phygela hatten ipiXia und TtoXirciu nur erneuern wollen, die von früheren Zeiten her bestand. Das kann
aber auch Erinnerung an die Zeit sein, wo Pnygci.i im,] m,i, 1 der Vormacht Athen feindlich gegenüber-
standen, Erinnerung an jene Vorgänge, von denen wir durch Xenophon Hell, I :, 2 Kunde haben: die
Milesier helfen, allerdings mit starkem eigenen Verlust, den l'liygelcern gegen einen Angriff der atheni-
schen Flotte unter Thrasyllos (wahrscheinlich im Jahre 4m v. Chr.; vgl, Busolt . Griech. Gesch.
III 2, 1529 ff. 1549); für Isopolitie ist damit freilieh noch mein- bewiesen. Oh die Angabe darüber
überhaupt ernst zu nehmen ist? Irgendwie werden sich die Phygelcer immerhin für den Beistand, der
ihr Örtchen vor der Eroberung bewahrte, dankbar erwiesen haben, und man mochte gerne in dieser Tat
eines der etkp-ftTiiuura sehen, welche die tlcsandlcn jus Phygcla erwähnen. Aller auch von einer Periode
der Freiheit hat sieh eine Spur erhalten, und zwar durch Mun/.cn des Ortes, I );imit gelangen wir aus der
Epoche, die in unserer Inschrift als Vergangenheit behandelt wird, in deren Gegenwart; denn Kead
setzt die wenigen Stücke, um die es sich handelt, in die Zeil voii 350 Ins 3110 v. Chr. (Cat. greek coins,
Im,,., -
228
-
funkle besteht auch au]
> vermieden; daher Z. 5. 9. .-■ - 0 kurz.
n. 142, 4 öirüpX"1"3"- 11. I3S. 1 ' OlrttOöl
, (nschr. v. Prione 37, 58 <:
i.Wil:
. .....W , 1 !
--■ -Bei tl 11I. Bert........... 4:
er wenn er aul dir analogen Verl318
143.
194
So hätten wir denn in unserer Urkunde ein neuerliches Zeugnis für das Wirken Alexanders als Be-
freiers der Griechenstädte, Zu erklären bleibt aber immer noch, wie es kommt, daß Phygela gerade An-
schluß an Mihi sucht. Da inschriftliehe Zeugnisse für die Ortslage fehlen, besitzen wir noch keine absolute
Sicherheit darüber, wie weit das Städtchen, der am weitesten abgelegene Küstenort gegen Ephesos hin,
von Milet entfernt war; aber so viel zeigt ein Blick auf die Karte ohne weiteres, daß die Kommuni-
kation weder zu Wasser noch zu Lande bequem war; und wenn, was ich glaube, J. Keil (österr.
jahresh. XI [908) Beibl. l^yB.)1), die Lage des Ortes richtig bestimmt hat — einige Kilometer nördlich
von Scalanova —, dann begreift man nicht, wie Phygela jemals etwas anderes ha) sein können als ein
Zubehör von Ephesos1). Dauernde Verbindungen mit andern Orten konnten gewiß nicht aufrecht
erhalten werden, und man wird geradezu als Postulat aufstellen dürfen, daß Phygela die Beziehungen
zu Milet nur in Zeitläuften pflegen konnte, in denen Unruhen, etwa Verfassungsänderungen, den Einfluß
von Ephesos schwächten 1 . Sold
1 hat nun die Entwicklung der Stadt unter Alexander
tatsächlich erfahren; wir wis:
nnis, die damals aufkam (Polyacn. VI 49, Droysen,
Gesch. d. Hell. II [,2<X)A.)
- mit all den Vorbehalten, die sich aus dieser Darlegung
von selbst ergeben, — unser '
143. Vertrag mit Seleukeia-Tralleis (212/11 v. Chr.).
Inv. 673. Gefunden im Pflaster des Dclphinion 1903; in Berlin. Stele aus grai
bestollen und streckenweise Yersinien; doch ist die Schrill hei aller Kleinheit so 5
irgend ein Zweifel bleibt. H. 1,13 (weder oben noch unten kann viel fehlen), Bi
den oberen Zeilen großer als in den unteren), ZA. 0,006. Noch ittrker ab die t
Marmor. Oben 11ml unten Bruch, auch mehrfac
f und tief eingebauen, daB im Erhaltenen kaur
0,54, u, 0,575, "- ca. 0,19, BH. o.noS—o.or (i:
gänzung zu bcrucksichligcn ist. AS, aber T* (vgl. oben S. 246). riKPTQVf i
stets kleiner. Z sehr späte. NOOfi etwas untemomial. Starke Apices, welcr
S. Abb. 81.
A.
Es fehlen
[— — — —
■ /.,,!,■[
— " *" — — S>ttp£<vi£i>]vTtc; Tt[«pi tüiv irpoTepov ütrap-]
(xövtiuv Tuic; ttöXsöiv uucpoTtpuicJ irpöc; uiixü.% cptXtivÖp(iiimiiv, kui]
jvöv? Ctkuntiq 616 n|iiirövtuv ojiKawc. xpiXipEvoi rüii btip[u« tiwi]
(MiXuofiuv öiul Tiiv lino toü Üeoü] aurrsveiuv TeTipiinao"! töv bfj-
5 [fiov kui untoiü^KuiJiv irpe<Tße}uTä; Mrtvooujpov Tiu£ou, Avtit«vi]v
[--------"■ ,s--------TTuuOu]viou, Äpifft[t]av TTuucrciviov, AtovOatov
[^«povioüvra^ rf|v o'ipEaiv aürjüiv Kcaä utpoc;, ijv exoucn irpuc; tö tc^Öo^
[to MiXrjaiiuv, Kai ßounötuvot] tijjüv Kai töv AitöXXuj töv Atöupii, etc, Öv eivoept-
[pOuOtv kui tiiv äpxi'ijv tf|f; npöe, tiju ttoXiv auYfeveiai;, €ipt]cpio"utvoi
,a [eiot Tttpnav 6e]tupoüc; toöcj auvreXtdovroc; kciÜ' ^küotov hoc, rtopmiv
■
\l. n
finde 1 dort und
ndorf, Forschungen in Ephesos I 73— 76, das Belegmatcrial für Lage und (
Phyg !h.
»)So fallt < lie Ve rhiLltni *u IG XII 3, 171,17 au
schwerlich rii-liiis; auf C rund £ n scIlisi.iiLdigen Orr erbliel
i P.-Wiss. V 2800
■s) Phygela v erban, ielt do I' Z. 3, '1 dei Vusdracfc bi)po; vermieden ist.
i)Ar ,dere Ersehnt lerung, >ei P.-Wiss. V 2792), die noch im fünfte Jah(hlOfav kiii ci]XXu<; rifiö? JJttÖ ^drtt]? rtrmufcii? KCl) (piXoTiuin?
|onui? ouv| ö biijjo? <p«iviirüi fluvavriüv ttpootikövtiu? roi? :rpo-
[rtfvnv(t)ii<voi5 npö? « TÖ 6<iov tüOtiJdi? so -(n>; rriu nüXiv tu'
voiküj? k)o*i niraöiöoü? aÜToi? tiüji rcap' aimi iiuiiuv. ftff>nxHiii MiXiitfioi?
mijiv(ri)<t9ai m^v EtXtUKti? iripiotw? tvtntv
fi[|l>cr Ti|i |lmiX«.i Kai Tiui hiipiui. ftf" x< ilHrn bi ko*i T<i? ;4in<pifftJ*va?
iijn' uüiüiv njid? p*t' tüvoia?, btööaöai bt i 11 noXirsiav ItX<uMüiTi
toi? vtMOuöi naTpiöa koi ndtov ItXeuKtiav tw? ti'q emqwvrKpöpov
E"iK|ntTiiv Kai nijva ToupEiiva
ti b< nvf? KUTfi ftoin« TOÜ bnfou noXirui
20 TtTtVIlVTUI, (11) SVtJJOV Üt ir|V ItXtUKtiujV TIuXlV, f\ tdv T1Ö1V (XIT« MliiXII
boöiii nap' aüroi? iroXinia. ünäpxt'v toüioi? «oi i>iu rrap' ijjiiv nuXiuiuv vti-
uafli npimpov jTOTpibn Kai nöXiv XtXtÜKtiav (xr\ bf'iea dnö tifc npö? 10
TroXiTtuija npooTpaipö.?.
önööOi b' Öv aüriüv aipwviui utfl jijjujv OuiJToXiraJecr-
e<u Kai nn*xflv Upüiv Kfii apxfiwv Kai Tiiiv Xoinüiv dndvtiuv. üir Kai roi? äXXoi?
25 utTtcm MtXtiaioi?, noiei<j9uj(Jav riiv unorpu^iiv ini to iii,? ßouhiic dpxciov dv* £-
kocTtov fro? fru? ri\z etK«öo? toö utivö? toO AveeffTnpiiüvo? TruTpöÜev K[ai]
i)? äv ukti <puXii?' ö bt TpaüficiTsü? eicrafrtXXJTgj d? Tim rtpiÜTiiv tK(K)Xi]0"iav pttd
Ti]v «nofpcwpi'lV oi öe npurdvei? trriKXiipr>ÜTiuo"uv aüioü?, i<p' d? äv ö brino?
dirobeiEi)! ipuXd?.
toü? be Trpoo"i6vT«? npö? ti'im. 7roXiTeiav Tiüji fiev dXXtov irapa-
.!•■ Xpfjpa ^eTtxt'v nävrwv, tpuXuKiiv öe Kai <ppoupapxiuv 0VfKXr|P°üo"9ai bie\-
eövTUtv £ti»v ö*Ka dqi' «küo-tii? ETriKXnpiijOau;,
täv M ti? itoXiTeürprai
Trapd TÖbe tö i|iiiq)iffna, eivai aüiöv ijtt£li9i)vov thl t« «h jioXiroii; tvffrdffEi Kai
TiV biKiii xffa Eevta? KciTä tov; vöpoij^. 'iva t>t tci öoiavia toi? 5>'i|K"S xrepi
Tfje ei? aÜTOiJ? <piXav6puiTri«s bmfiviiJioveüiiTai de, töv dti XP"vov, ävaTpä-
35 i|iai tu iyii<pio"ui(TH cig ffniXiiv XiHiviiv Kai ävaöelvai 615 tö iepöv toö AttöXXcuvoi;
toü AeXqjiviou.
Tti? bt KuraUKtoil? rf\% aii]h}<; Kai Trj? ävarpacpifc tüjv ijiiicpiffMd-
tujv emp-eXrieiivai toü? Teixonoioü? ^eTÜ toü dpxiTkTovo?' ei? be toütu öitr|-
ptTiioai toü? im Tfj? biifioffia? TpaneJii? dito tüjv ti? tö Teixono'iKa tseipiifi(e-)viuv. Hva bt tKuarn YlvnTOt peTO in? tüiv 6twv «üutvtia?, ton utv Trpoq}n;Tn|v|
o Kai töv T«niav töv naptbptüovTa tv Tii" t^püii Huffia? Kai 7rpoo*öboa? itpüjv ttoi-
r'icruflöüi t«5 voui£outva? tüji AttoXXwvi tüji Aibuuti. TÖV öt (mepavi]<popov utTä
tüiv TTpofftTaifiujv tüji ATföXXwvi tüji AtXipiviiui, tirtuxoiisvou^ <TUV£V6fKtiv T« (t-)
i|jiHpiff(jevu tiü? rcöXtiTiv du<pOTtpai?. toü? öf npto'ßtiJTÜ? KaXtrsai 6iq tu irpuTavtiov,
a7ToCfTtiX(ii bt aüroi? K«i Etviu, tilg (bt] umnniih-\c. tmutXiiHnvai niü? npu-
5 Tavti? Ktii toü? i)ipr|u.tvou? t~i Tn;i qn»\aKr|i.
IJ- "Eöort tiii ßoiAfii Kai tum biliar ßouXij? rvüiui]' trmbi] MiXiiffioi q>i\oi Kai oiKtioi
OTTcipXOVTtq Ötä HpOfÖVUJV TTpÖTtpOV TE bltTtXoOV tjj navii KttlpÜJl irpövoiav
Troioufievoi ko! koivi'h ttovtö? toü bnilOU TOÜ ItXtUKtUIV KCl! Kaö' ibiav EKtla-
tou tüiv wpiKvoontvujv ti? Ti'jp ttöXiv aünüv Kai ptra raüTa Trapaftvöut-
50 vo? npütavi? dvi'i-f-feXXev, biön Tt]v aÜTn,v a'iptaiv txovTt? oüötvö? ü<pi[ff-j
TUVTHI TIÜV Till TTÖXtl ÖUpfptpÖVTUJV tll TUiaiV OIKtiw? UTTIlbtlKVl'iUEVOt Tl'][v)
aÜTWV önoubi'iv omo? oijv tni rrXtov «üriiTui tu 7T)im>roip;(ovTa qiiXdvÖpuma
xai oiKtia tui? TioXfiTiv äpxpOTtpai? koI ipatvrvrai ti.uüjv 6 bij.Lio? MiXricrioo?
äEiiu? du Ttavri Kaipüii Ti'ig ti? aüröv tüvoiu?' TÜxi)i äraBqi' ötböxOui ti'ii
55 ßouXvji Kai tüjl brijjwr trrniviiaOai MiXiitfiou? im tvji edvoiai K«i Tiji wpoaipifffi, qv
txuuOiv ti? töv bfmov. b*böff9ai bi oütoT? Kai noXntiav eip' ifftit Kai opoiai Kai
HETextiv aötoü? uttuvtwv, lij-f Kai oi äXXoi iroXiTai umxouoiv, Kai töu ßouXö-
ptvov MiXiiffiujv iroXiTtütöUai tu XtXtuKt[tu]i ürcorpd<pto'tiui rfpo? Tt toü? o"Tpa-
tiitoü? Kai TÖf fpapuaita toü bi'mou' toü? bi KaTaxujpiZtiv ei? <puXi]v
60 töv ÜTroTp«4iöuevov, ei^ ijv äu ßoüXiiTai.
ünäpxeiv bi auTOig Kai npoebpiav
tv toi? Ufüia'iv näoiv Kai «'(pobov im Ti'm ßouAijv Kui töv öiihov npiÜTOi;
jitTÜ tö iepa.
iroKifföai b' eTriutXetav toö? äei xeipOTOVOunevoui; (TTpaniToi)?
toü bii.uon toü MiXiiaiiuv Kai npovotiv tüiv itapa [ivojitvojv tig ti'iv itöXiv, Ötcuj?
rrävTuiv ru'fxäviucri tiüv KaXiö? ^xovTUJV-
n6Mit^9ai bt Kai Geiupoö? toü?
65 [aJuVTtXtffovTU^ 9uffiav tüii AviöXXujvi twi Aibuuti Tiül lipxnT^"]' T,i? okei-
[ötnToJs, iv 015 üv XPUV01? CuvTeXÜMTi MiXiiaioi. im ö* toi? t4iinpiö)JEvoi5 OMv-
[TtXjffai 6u0ia)v tüji Ali tuji Aupuffiaii Kai toji AttoXXijivi toü? ieponvijuovu? Ka[i]
|toü^ ■ ■ ■ ■ s~'° - ■ ■ ■ Kai toü? (t)toK (iXeii'l? trf(i>xi>"tviiu? iJuvevtTKtiv iip<poT«pai?
[Tai? TröXeai tu tiimtpiffatva Kai tivai] tni o"ioT))piai kui eÜTUxiai' äva-
;o [fpdujai bi to niiiq)io"jia ti? OTiiXiiv XiHivi]]v nai an)ffai tv tüji itpiüi toü
[Aiöj toü Aapaoiou' ti")? bi KaTadKeune Tfjt oTt^Xri? tni]LitXi)eiivai toü? i-
[m---------Cl '"--------tö bt uvaXiuuu tö ti? tö? 6u)o"ia? Kai Tn,v Ka-
[TadKeui'iv Ti]? OTiiXii? ümiptTiiffui toü? Tauia?("'). töv bt Trp]to*ßto[TJivJ
[naXtoai ti$ tö TrpuTavtiov--------------------------------------------------—]
Es fehll wohl nur noch ei ne weitere Zeile.
iin<i|>ne>JvrK nlpÖTti
; nt) ipiAiivepujiru oder iplXavSpumia wit do
n.
Z. 4 tu auY'f^vti« und dei Ergänzung
1 npb% uunit vgLkons
Ai TptiMeic. i i. ii,i f. /. ritt vielleicht warm nur if pniivi'iLiiivic
äher bestimmt. '/■■ 7! i (ni liic luiuuniiK Tiinrtf'Jnc. wurde den fii
Ücn 71—73 TM i-l i ii-hlig ergänzt sind.
I i.lll J
\\ elches Seleukeia hier gemeint ist, hat die durch Versinterung anfänglich erschwerte, nunmehr aber
völlig gesicherte Lesung von Z. 6/ mit Ali tüii Acipödiwi ergeben. Zeus Larasios ist der Hauptgott von
Tralleis (Strabon XIV ]>. 649; vgl. auch OG1 499 um Waddingtons Bemerkungen. Rayet-
Thom-as, Milet et le golfe Latmique 54 f.). Der Name Seleukeia ist für die Stadt auch von Plin. n. h.
V 108 Trallis, eadem Evanihiaet Seleucia et Antiockia dicla bezeugt; ferner durch die Inschrift bei P a p p a -
konstantinu, AI TpdUeic, n. 43, die uns sogleich weiter beschäftigen wird; dazu kommen Münzen
mit der Legende CeXeuKeuiv (s. Cat. greek coins, Lydia S. 1 XXXI\j; ein weilerer Beleg ; CtteuMuc; coro
Mauivopou) oben n. S5. Als terminus ante quem ist der dynastische Name des Ortes nich.1 ohne Belang
angesichts des jungen Eindrucks, den die Schrift auf den ersten Blick macht; die Sclcukidcnherrschafl,
aufgerichtet nach der Schlacht bei Ipsos, hat ihr Ende gefunden nach der Schlacht bei Magnesia am
Sipylos [); daß hiemit oder spätestens durch die endgültige Neuordnung vom Jahre 188 auch der Name
Seleukeia beseitigt sein wird, ist schon oben S. 247 ausgeführt worden. Damit ist, wie ebenda gezeigt,
auch die Berechtigung gewonnen für die (ilcidiscl/uni; des in unserer Inschrift Z. lS f. genannten
Stephanephoren Epikrates mit dem des Jahres 212/11 (n, 124,2] - .
Von den Trallianem, die in der Inschrift vorkommen, sind uns zwei, wie ich meine, auch
sonst bekannt. Der eine ist Menodoros, der erste Gesandte und mithin wohl der Sprecher. Das
ersi jetzt wichtig werdende Inschriftfragment, Panpakonstantinu n. 42 S. 37, vorher Mouffciov
Smyrna II 1 (1876), S. 53 n. poß J) lautet: [
-- 'ivet | öe] *[ai] Aeuivfonc, Tijw|6ft kdtoÜujc;,
irpovonffchui i] tm (JKtpdvivpijjjdt' Mtivootupou [ßou]|\r| tv toi; tvvojiotc. XPüVOIC-> ömuq n-iiffi rpavepöv [pi] toic,
«üepfertiv Trpoaipo[u]uevoic;, [ö|r]i ö brjuoc. ö Centui«iujv eöx<<pio"Toc; üjv riudi touc. aurov tüeprtTiio*avrü^ [npo-
9ü|p]ujc,. «vcifpäipui bi tö ipiitpto'jtci Tobe iv axr\h)i \16ivn1 Kai fftiiöai tv tllii [t*|p|w(t) toö Atöc. iv riüi
tTTiqjavtmänm TÖmui' urroYpa^ai bs ünö tö ipiicpiffpa Kai r[ac;] | napu roö ßatriXdwc; änoroXäs, €v eiic. rpücpea
jrpö? tov brjuov tnixuipujv [tu? | ö]frö*) Aemvib[ou--------------] Ktii T17V rrapüs) Atwvioou (seil. eHio"ToXn,v?) |
- —. Ein Menodoros ist also gegen das Ende der Zeit, in der Tralleis Seleukeia hieß. Stephancphor
in der Stadt gewesen; wenn auch sein Vater nicht genannt ist, so glaube ich doch, daß man an der Identität
nicht zweifeln wird.
Noch in einem Punkte scheint mir das Inschriftbruchstück nicht ohne Wert; es zeigl uns Tralleis in
regem Verkehr mil dem «König», von dem der sonst mrhl bekannte Leonides, ein Trallianer, wie wir aus
dem Fehlen des Ethnikon und dem Aufschub der Belohnung schließen, etwas erbeten hat; darüber hat
der König mehrfach, an den Demos doch wohl, geschrieben, und auch Lconides hat seine Mitteilungen
') Die Geschichte von Tralleia i-i -ehr ausführlich behandelt bei R
yct-Thoim
i.O.; AI. Pa
Ai TpdUeic, Athen 1895, bietet eine nützliche Inschriften;:........im», .iU- für die Geschieh
tchriften, nicht ganz erschöpfend, Mich BCH XXVIII (1904) 77 A. t.
") In dem Jahre des Epikrates selbit ist der Beschluß gefaßt; c
,en («. o. S. 234).
5) Bei i'appakons
t decken sich Fak
I Umschrift mehrfach nicht; wieder andere Abweichungen gibt die
iheren; doch lohnt es sich nicht, alle Differenzen anzugeben.
c Zeit zu passen (A>
ion, .ao Fakwrnüe und Um!
S) tf\v iropü ti"|V nur die Umschrift hei Pappakonst;
; aber ä]c 0 Aewvibtnc. empfiehlt sich 1
Diej22
n
i4>.
19°
brieflich gemachl; in allernächster Nähe von Tralleis hat sich demnach der König damals nicht aufgehalten.
Wer aber isi der Koni-? Ii,i nach dem Sturze des Achaios eine derartige Urkunde tles Usurpators sicherlich
nicht erhalten geblieben wäre, so wird es der rechlmaßige Herrscher, Antioclios III., sein. Und da er ferne
weilt, so wird die Korrespondenz und die Sendung des Leonides an seinen Hof, wenn wir eine solche an-
nehmen wollen, nach der Krohei-uin; vun Sardcs. also nach 213 v. Chr. (vgl. Niese, Gesch. d. griech.
und maked. Staaten II 395), anzusetzen sein; eben um die Ordnung der Verhältnisse nach dem Fall der
M.i. I:i des Achaios ni.tj; e.-. -ich handeln. Tralleis wird Anlaß gehabt haben, iür diu königliche Gnade dank-
bar zu sein, die ihm Freiheil und [ icumkratie erhielt oder wiedergab.
In dun gleichen Zusammenbau;.; rück! ihmIi ein Stück, den Namen Aristeas 'in I1.1I11 -11 ■ 1. das ich auch
am Grund des Schriftcharakters' dei Zeil des Antiochos des Großen zuteile (BCH X (1886) 515
[Kon toi co n]. Papers of the American inst, at Athens II (1888) n. 382 [S t err et tj; die Ergänzungen
großenteils von Stcrreil): [BuctlX«c.c; Ävtioxoc. CtkuKticev Tfji pouXrji kui Ttiit brm][u>i xoupeiv ÄpiCTsafc rTauffaviou
-------------«[X]\o trtT|ni(fJiiTi- iiTTf[|i —
■ (ikuXoi'iüuh; iniq tv Tun airffl'«." .U](ITI T'TIx'HHtvnii; (-------------Äv|tiÖ]xou
irepiopiO"u.ov; [— — — |o](uvwv öendTiiv a — — — j, &i' uuäs rtotlv rrävTJa — — -— Ä]|no\\wviui-) aüv
TOlc.--------------| ßuClXlKÖV ÖtKtailV T0j[l — --- --- 0(:]|(1IO"TOkX£T tiül ffTpaTriY[ü*i--------------njlpo-ferpauutvwv
Kfi — — — (Bruch). Thcniislokks wird der bei I'olyh. V 77,8 genannte Feldherr des Achaios muh
Jahre 218 sein (vgl. Niese, Gesch. d, griech. und maked. Si aalen II 391): so kommen wir wieder in
die Zeil der Neuregelung der Verhältnisse nach dem Sturze des Achaios; hier seheint es sich um Abgaben
aus königlichen Domänen zu handeln. Apollonia wird das am Salbnkos sein. In diesen Zusammenhang
paßt unser Aristeas sehr wohl.
lni Sinne des neu zur Macht gelangten Selcukiden wird es gewesen
Didyma besondere Verehrung weihte. Es ist ja gerade eine Besonderhe
artigen dieser Sammlung unterscheidet, dal' die knltlichen Beziehungen
inmitten der beiden Städte liegende, eben mit der Ncubclcbung seines A:
1, wenn Tralleis dem Gotte von
lie unsere Urkunde von gleich-
stark hervortreten 3); über das
niskulle-. beschäftigte Magnesia
hinweg, tritt Seleukeia in enge Verbindung mit dem didymaisehen Apollon in einer Weise, die sogar mit
finanziellen Opfern für die Stadt verbunden ist«). Es ist wohl anzunehmen, d.d'. die-c- Vorgehen in Mag-
nesia nicht als freundlieh empfunden wurde 5). Begründet wird es damit, daß dieser Apollon der üpxirtTne.
tvk; oikeiötiito; (Z. 65) oder, wie die Milesier noch deutlicher sagen, der aufftveia ist (wozu n. 37, 2 zu
vergleichen). Wir müssen das wohl glauben; Apollon genießt ja in Tralleis Kult (Z. 67), der auch sonst
-) Sitrittt : A]tr6X\iuvL <ii. Hitler erwSgl 'ArroUuivibi: dann käme man mit der Inschrifi in [.erg.micni.chc Zeil.
hätti- natürlich '/.. 1 ganz anders 'u ergänzen und aul die Idenlrfikatiuiicn si [ des Aristeas wie des Strategen Themisioklcs höchst
u.ilii" li- inli< !i vu veiviitiliii. V. | -chlugl Hitler vui : YETPauutW<; \f0. duc; '|tvoiji!vou? öiro ßacftUujc, Av tio)xou, Z. S nach
[(.; Xt! ;, 337 ouv toic;---------------äveiArimie'voic; ti? TÖ | ßaöiAmöv.
0 S. zu n. 150. Die Opfer in Tralleis seihst hingegen sind etwas Niimnilcs i.pmivi'iuavic :it- Ojjterbcamtc auch BCH III
(1879) 46/ {= Pappakonstantinu n.Ji), aus dem drillen Jahrhundert nach dem Herausgeber J. Martha).
') Ich vermute. düG die fünf Ab Res an dien, derer, Auftreten in MilM zu dem Beschlüsse A Berühr! hat. zugleich als ThcorCn
dorthin entsendet waren; denn es fallt auf, daß in B von der Wahl von Gesandten nichts gesagt wird; das hat man doch sonst
zugleich Hill dem lic-chhisse seihst iiusgeiii.u:!.!, der eine ■uilelie Sendung nutivendii; machte: also waren diese i.culc eben nicht lediglich
■i Leukophryi
, gehört nach K c323
igg
bezeugt ist1). Aber Kolonie von Milel im eigentlichen Pinne ist deshalb Tralleis doch nicht gewesen; die
Überlieferung, die sonst mancherlei über die Herkunft der Leute von Tralleis anzugeben weil?, schweigt
vollkommen davon; es wird sieh mit der Stadt so verli.dtcn. wie Strabon XI\ Ö48 von dem Tal-
geländc zwischen Magnesia und Tralleis sagt: tö Maidvbpou irebiov, Aubüiv ü\xa ku'i Kuptüv vsitonevtuv Kai
'I iii v tu v M t \ n o" i tu v Tt K«i Munoiuiv, tri be biotewv rtüv iv Morf vnffiai; vgl Rayet-Thomas a. a. O.
5g f. Ich glaube daher nach besonderen Motiven für den Anschluß fragen ZU müssen, und linde sie
eben in der seleukidischcn Tradition').
Daneben oder sogar in erster Linie hat aber das Abkommen zwischen Milet und Tralleis eine politische
Seite; so gewiß der Vertrag in dieser Hinsicht im Jahre 212 zu verstehen ist, so sehr darf man zweifeln,
ob er das Wohlgefallen de- Syn-rküiiigs gefunden hat, vorausgesetzt, daß dieser davon erfuhr. Ein Bund -
11 i s ist es ja nicht, das abgeschlossen wird, aber der hier ermöglichte Austausch der Bürger zwischen den
zwei Orten setzt eigentlich ein innigeres Verhältnis von Stadl zu Stadl voraus, als bei sehr vielen griechi-
schen Synnnachicn obgewaltet hat J.i. Und dabei war Milet von Ägypten, Tralleis vom Scleuki den reich
abhängig, und diese beiden Milchte standen sich damals zwar nicht mein mit den \\ allen, aber doch keines-
wegs freundlich gegenüber; \tU i<nlin- halte die Scharte von Raphia auszuwetzen (vgl. Niese, Gesch.
d. gr. und maked. Staaten II 382. 577(1.)! Mindestens eine der beiden Städte muH sich demnach als
tatsächlich frei betrachtet hallen; nach dem soeben behandelten Inschriftfragment aus Tralk-i-. i.-t d.i-
bei dieser Stadt nicht der Fall gewesen, wenn auch in Rechnung zu setzen ist, daß im Jahre 212 Antiochos
weit weg war: er hatte sich zu neuer Kricgvirbcit mich dem oberen Mcsnjintamicn gewciidei vgl. N i c - c.
Gesch, d. gr. und maked. Staaten II 395 1; als ihn wirklich freien Verträgst eil haben wir indessen doch Milet
anzusehen. Las Ergebnis steht denn auch mit dem, was wir sonsi über Milel im letzten Viertel des dritten
Jahrhunderts wissen, nicht in\\ idcr^irucli ivgl. o. S. 267,1. M'' dieser Auffassung vertragt es sich nun nicht
schlecht, daß die Anregimg zu dein Vertrag, wie es scheint, von Milet ausgegangen i>t; die Urkunde B,
der Beschluß der Seleukeer, ist allerdings die frühere: der Beschluß, alljährlich Theoren zu den Didymecn
zu senden, für den in A die Milesier danken ['/.. 8ff.), ist eben in B von den Selcukeern niedergelegt. Aber
dieser Beschluß ist, wie uns in Z. 49 f. erzählt wird, erst auf die Sendung eines milesischen Prytanen hin
gefallt worden; dieser hatte natürlich noch etwas mehr zu bestellen, als die Höflichkeiten, die dort be-
richtet wcrden4). Er wird wohl eben die Bestimmungen vereinbart haben, die den puliti-chen Haupt-
inhalt beider Pscphismcn ausmachen. Ein förmliches Abkommen mit Tralleis zu treffen, das der gengia-
') CIG II 2923, 7-3 (ergänzt). Ein lnschriftfraginenl mit [AJnöiAmvi s. liCll XIII (1889) 280; ebenda berichtet Pappj.
n . 1 .111 1 i n u uU-r den Fund eines Kopf« des „1 lelias Apollon", den diu Münzen kennen. Es bandelt sich alsu um Kult des
ios oder des Pythios; vgl. I, e Baa-Wad din g t on , Asic mineurc n. 508 mii der Bemerkung des Herausgebers. Auch auf
Münzen von Tralleis finden wir Apollon außerordentlich häufig (Cat gr. coins, Lydia n, 50. 56. 7'. 7«. 84. 9". 108), aber auch
r liegt es am nächsten, an den pvthischen Colt und seine Spiele (vgl. 11. ijj. i;,<j. 15;) zu denken. t bri^ens sind sämtliche hier
eluhrteii ISelcgc bttr.irlillicli ']>.iln ;il. mufiu Inschrift.
J) Allerdings ist nicht zu übersehen, daß wir von ISivii-lnin«TM des Antioihos III. /.u. Uidyma niclns wissen fvpl. die Behand-
g der Inschrift CiG 1853 = H au ss 0 ull i er, Milet 198 f., oben bei n. 13R, S. 209 A. 1. Da die Inachrift betrachtlieh höhet
aufrückt, isi nicht mehr mit hhnisstiullier, Milet äii, an unseiii Ann...■Im, :il. Stiftet dei darin aufgezählten Gaben zu denken).
3) Da die Ein zeihest immun gen in n. 146 und 1511 fast genau übereinstimmend wiederkehren, sollen sie erst bei n. 150 bespro-
11 werden.
<) Die inhaltlich so ähnlichen Verhandlungen mit Mylasa (n. 146) zeigen, daß Milet durchaus nie
; KüTüpxop^viuv MiAuotwv <Z. 21) wird jener Isopolilieverlrag geschlossen, und im Beschluß der
über, dali vorher VeAandhingen itattgefunden haben. Ei ist in Anbetracht der rötlichen Nähi
lil zu knlin, zu ■.(■iriniten, dalf Mylasa dem \ui|;aiigc vun Tralleis Sjiunlan gefolgt ist.
:,- Il.isi
ergriilen334
phischen Lage nach .int Handelsbe
Entgegenkommen zu erwarten war, lag den Mile:
wie beide Staaten in ihren Dekreten versichern.
il.n iri'uiiilM-liitl'ilichi'ii Verhüll nissc»
zu belegen: auch schon vor dem j.
n. 85, eine unzweifelhafte Bestimmi
in den Verzeichnissen genannten Si m und von d< m d aher eij
eundliehes
als es sich in uns« rem Fal
11 der Tat,
bestehen-
Index)-). Also
in unserer Inschrift vereinbart, \a n
liehe Spuren hinterlassen hat; weni
Selcukcer bemerkbar macht; doch
Reste in n. 75-78 zusammengcstell
die einen Amisenet geheiratet hat. ,ii aus einem Staa 1 in dei 1 andern wird
ung in den Neubür gerlistei iki mm merk-
■ten, daß sich eint starke Zu nahme der
[tnmelui ku: tidi . deren
iazu dui ch eine Frau,
144. Vertrag mit e
Gestaltung eines s chon l.i
eichnissen der Neu
er. und ich trage,
leukeia gemein! ist
,„ erklären diel iesamtü
■ unbekannten Stadt.
A |, (Munden Heibsl [90J
A.
Darüber fehlt viel.
[— —-------------------'iva bt Tä böJavru toi? brj.uoi; mp\ rrj^ ei? au-]
[touc, ipiXuvflpcjmac. biau.vn.u.OveiJi]Tai £15 tüv uei XP°V0V. üvaYpüiyai tö]
[uiiicpianaTü eic. ariiXiiv Xieiviiv Kai avaBdvat] si? tu Sepöv toG Atc6X\[wvos]
[toO AeXcpiviou.
Tfjc. be KaTaOKeufjc, tvjc. ffTTJXns Kai] xr\<; uvaYpacpfJs tüju [i»n<pi-]
_s [anöriuv tJttutXiiÖrjvai toü? mxorroioüc; uetü toO ü]pxiTeKTOVO£' eit; ö£ toöra
[ümipeTii(T«t toüc, im TH5 fc-nuc-diac, rpoJTrelric. [tirro tiiiv zi$ tu Teixono-]
[ikö t;£i(»ijj£vujv.
iva öt £KaOra rivtiTüi U£Tä t)v|? tiüv [u«wv tüjifveia?, TÖy]
[jmv Jinocptyrnv Kai töv rajiiav töji TrapebpeüovTa f]v tüii i£p[ii>i Suffia? Kai)
prpoaoboui; iepüjv TTOniffaöftai Tibi rt AttoXJXuivi tiu[i Aii>uut? Kai tüii Ali]
lü [TÜII ClUTllpl, TlIV Ö£ CTT£<paV11CpÖpOV U6TCI TÜJJJ TTpo]ö£Tüip[lUV TlÜl ÄTToXXuiVl]
[tüii AtXqiiviuii, trreuxoutvouc, ctuvevsTKtiv Tä «»nqnap^va tuT^ n6X£ffiv]
[äuipoTepan; ■ toüc, bt rrp£crß£UTä? KaXecrai] de, tö vr[puTav£iov ■ Tn.? bi\
[ÜTtooToXric, Tiüv rrpEOßEUTiöv tmut\nÖn>ai to]ü<; TtpufTav£ic. Kai toüc. f|'-]
[piipsvous feir» Tili (puXaKfji]
B.
Darüber fehlt viel.
....."'.....uivoie, 7TpOffaTUf[tiv p£V TOÜ? — — "■ "' — —]
[ .... 8 ... . TJOÜ
AlOJKOUplÜjVO?
n n. 40 ff.,
|j(llVÖ5 Till
—
— "
"' —
—]
jichi s. im[öuoicic.
-]
'OuoßouXiio, [kc
... fi ... iui, tuv bs iepoKtipuKtt Ku[pw96vioc; Toöbe toö ip^rpiauaTos]
5 [tntüjfaaHüi iv rfji tKKXnm'ai nöföiv 9eoT; öuovosiv räq nöXeic.]
[üu<p]oTtpae; biu rravTÖc. ■fivoutv[ne. auiai? Tri? qnMac. kui ffuutpt-]
[peijv üütaig T(i bebofUtva' toü<; xe [kodc. TrcivTae. Köi Täc, iEpefae;]
TTOÖUt; ((VOlEuVTU^ T(i T6UtVi] TÜ)[v 66ll>V---------"' '3 --- — (F1TCV-]
bovrae, eTiEÜx€<r6ai tttäoTou; «vt[69i to?s fltoü;? eü eivcn — "•7 —]
10 Kai Mi\iiaioic. Kai &iatpuXdo<It<reai r[f|V oiKtiöriiTü ti'iv ciu<poTt-)
pwv Tiiv rröXeUJV eic. töv ürravTa xlpövov.
ävaöüvm öe tö vntiipio'ua]
Tobe tv tJji iepiüi toü A1Ö5 toü 'Ouo0o[uMou ^npoa6ev auroO toü]
vaoO' tiiv öt üfboaiv nie dva,fpö<P'i[s rtoii'iaaa9ai touc. mStsOTLÜ-]
rac; cipxovrac; Kai tö äväXujua tö e[i^ ti'iv uva-fp«<pnv bo9rivut ürrö]
13 [toJü kpitoü toü rcpoeöptuovTO-; in t[wv koivüjv^ Tfjc. rröXeiuc. irpoff-]
[ö]öujv.
f|tp£9n,0"av' Mtvi]^ T---------— — —
A. Z. 2 über IT von/.. 3 sind unsichere Reste (Haslenenden) erhallen; etw« tbweichende EigSniung ist mein, 146, 44f' "'"glich.
B.
Z. 1 Anfang [-------ftrl fct ; t..i: niLiu'.ipilutvnKV
svie<k'[huiciiitcn Aktes.
/.. 8 in dei Lücke stand das Datum des jährlich (t'ireOxeöeai) zu
/. ■) es ft-hli der Nunc .kr Stadt! je nachdem man toIc, 6eoi? ergänit odec Dicht, stehen ca. 16 oder 7
Buchstaben zur Verfügung.
Z. 15 für [to]i"j ist der Raum knapp, aber andere Krgämung kaum denkbar.
Die Urkunde scheint ein genaues Gegenstück zu n. 143. 146 zu sein, also ein Isopolitievcrtrag;
das lehren die geringen, aber typischen Reste von A, welches ich mich dem Muster der genannten Urkunden
voranstelle; der wesentlichste äußere Unterschied ist, daß man die beiden Psephismen nicht unterein-
ander, sondern — vielleicht um mit einem kleineren Stein auszukommen — auf die beiden Seiten der Stele
schrieb. [Jas milesische Psephisma war das längere, wie bei den zwei analogen Verträgen; darum hat man
für die Vorderseite Buchstabenhöhe und Zeilenabstand niedriger gewählt. Es ist deshalb auch völlig in
der Ordnung, daß in A die Buchstabenzahl einer Zeile größer ist als in B (53—60 gegen 50—53).
Erhalten ist beidemal das letzte Stück des Beschlusses, die Verfügungen ulier Opfer, Aufzeichnung
und in A Ehrung der Gesandten, in B Mitteilung, wer zu Gesandten gewählt wurde. Der Hauptteil des
Beschlusses A ist nach der Analogie von n. 143. 146 mit großer Wahrscheinlichkeit zu ergänzen; nur die
Verteilung auf die Zeilen kann niehl ganz genau ermittelt werden, weil die Zeilen ungleich lang waren'fnatür-
lich habe ich nicht mehr beigeschrieben, als was der Satzzusammenhang erfordert,!; am Ende kann von
der Aufzeichnung auf ein kikujua nicht mehr die Rede gewesen sein, weil unter to]üc. npufjäveic freier
Raum ist; dadurch ist auch die Form des letzten Satzes gegeben; für die Erwähnung der £tvia bleibt
also kein Raum: auch dies ein Zeichen, daß man im vorliegenden Falle sparte. Vorher gibt es nur eine
I »ifferi 11/. die aber eher die übrigen Ergänzungen beseitigt, als sie in Frage stellt; in Z.O, läßt sich nämlich
hinter Trpoööbouc, iepwv TTOir|0"a<T9ai nicht unterbringen tu<; vomeouivae.; aber man beschränkte
sich eben nicht auf tlie vouiZöuevct, denn korrespondierend füllt tUa ÄnöXUuvt Tibi Aiövuei nicht den
Raum, der am Ende von Z. 9 und am Anfang von Z. 10 bleibt; also ist mindestens noch eine Gottheit
mit Opfern bedacht worden; aus der Liste didymäischer Gottheiten in n. 150, 21 habe ich Zeus Soter ein-
gesetzt, ohne Gewähr, bloß weil er sah als (legenstück zum Ztüg 'OuoßoüXioc. in B eignet.
Sehr viel unsicherer als in A sind naturgemäß alle Ergänzungen in B; es lassen sich noch manche leichte
Varianten angeben, welche der Forderung der Raumfülluitg ebenso gerecht werden; da sich aber aus Z. 7,
II, 13 die Zeilenlange übereinstimmend und in ziemlich einleuchtender Weise ergibt, so hoffe ich den Sinn
im ganzen getroffen zu haben.
Hie Stadt, welche hier Anschluß an Mild sucht, behandelt die Sache mit326
»■ '45-
202
viel größerer Feierlichkeit :ils die Milesier; jährliche Gebete, wie wir sie in Z. 7---IT vorausset7.cn müssen,
hat ni.iii i'iir solche Akte in Mild nicht angeordnet. Per Name der Stadt ist leider nicht erhalten, und
sonderbarerweise verraten ihn auch die mancher!ei Eigentümlichkeiten, die wir in dem Text linden,
soweit ich sehe, nicht. Weder ist der Eigenname Msvnc. charakteristisch yenuj; (in lleraklcia am Latmos
kommt er vor SIG J 287, in lasos CIG 2679 a 3), noch weil' ich einen Ort, wo cm Zeus Homobulios verehrt
ausgaben verwaltet. Si
wird oder cm Mmi.il I iioskiiriun heißt oder ein KpiTii? lt(iotb|iti
wir voicisl aiil Schlosse angewiesen. \"on vornherein werden wi
dürfen; über Tralleis, Mylasa, etwa noch Kos hinaus 1 rstre Leo
lis /v, ischen Mutterstadt und Kolonie
Städten nicht mehr, außer wenn das wesentlich sakrale Verl
in die Nähe Mtlets, nach Karicn. Aber
hereinspielt. Daß der Gott der unbekannten Stadt Zeus ist, w<
diesen uralten, vorhellenischen Kulten,
der Beiname 'OuoßoüXmj wieder paßt so schlecht als möglich
einer Gemeinde zu tun, die sich durch Synoi-
Kr klingt nach künstlicher Mache"), I laben wir es etwa mit eil
kismos mehrerer kleinerer karischen Gemeinden in jenen Zeiten
:n gebildet hat, in denen das Maandertal und
Zwietracht und Kampf und gelegentlich wieder voll Ver
Haben wir ein ephemeres Gebilde vor uns, ■•■■ erklärl
jeh kleinstaatlichen Lebens füllten, meist voll
lierun^cu der Freundschaft und Eintracht?
ich ja auch der Mangel aller anderweitigen
145. Schulstiftung des Eudemos (200/199 v. Chr.).
.Hu,,;; laden
013 (nach 1
■fehler, die
t. v£öoJt Tiüi örtuuii, fvdi.urt o"uv«bpujv' erreiöii 6üc.r|iios OoXXi-
wvoc. aipoüuevoc, eÜ€pT6Tdv töv bfiuov Kai Tfj^ «uroO <piXo(ti}-
boiiuc, tiq töv üti xpovov UViiav iiTrdpxev Tliv äpiarnv tmiYTeX-
tüi Öwotiv ti<; rcaibeiav tlüv eXeut)e|iujv Trui&iuv üp-fupiou tö-
5 Xavra bixu imip te uutoö köi tüjv üoeXcpiüv Mtvdvbpou koi
Aiwvoc, iifiiiipiciOKi MiXnoion;' fcTTn(i)vfjcr8«i uev €übnu.ov Tfj<; (1;
nepi t« uTM Ki/XXiare. OtieubiK tvtKtv KCii tivai tv trti.ueXtiai
2. Trapu rrjt ßouXfji Kai tüu brjuwr || *iva 6' i] irtpi toutwv aüvra&c
Tufxuviii n"ic rrpocmKoüoiic, oinovouiüc., (cübnu.ov ixi\ biarpa-
10 iyai tö rt|io€ipimivov nXfjöoc. tüjv xilllU«i"'V toi? rapiern; twv
^TKUKXiujv tv T0?s TtTafpivoic, k«t« ti'iv eirüTTtXiav xp6-
V015, touc be rauia«; urcooiöövai naptixi»'!"0 TMS *ni T,K öilMOtri-
ac, jpcmiZr\<; utpouutvoic, tou? ö€ imoOTiiaautvou? X6-
rov nöXauc. tüiv «iriöoöfvTiuv e-rrü Eübiaiou xp'l.uürwv tic; rcai-
<S beiav tüjv eXeue((>uiv rcutbwv s-fYpuiptaeüi tö biböuevov ku'i bi-
aq>u\äo<Ttiv, irapubibövei be Kai Toi? u€9' aiiroCi? aiptöiiffoue-
innert an die Artemis ApiOTOßouXn. die
rhemitWkles m Melite geatiftel hsl (vgl, (u, diese Auffassung tvoiq TpmreZitui^, tiuq ö bi'i.uot; ßottXeü UiYr«'t«)i irepi ti'K itfoptvii?
ölt' «ÜTiiiv Ttpoaö(ö)oir iäv bt (ii'i Tuipabiüffiv kuÖöti (i((iumu\, öiptiXe-
TwiJrtv tüji öiiuuJi biirtöcrtu tu xi»iu"Ta' toü? b' dvaidjcten; toCh; üio[i-]
10 KOÜVTC15 tcIs rijs iTÖXew^ npoo"6&ou<; tfaiptiv kc<8' ?k<wttov Ito? £v
Tili dvuTuEti ffTOTiipuq TpiuKOffioui; dvti Tfjs iaontvii^ und tiüv XPI*
uütluv npofföbou K«i ntßiltrv tv toii; uvuXiülh«'i tiüv t«p(i)iüv ekücf-
tuii KuTd prjv« tö srnßöXXov' iuv i>i jii'i «StXuKTiv köSoti fetpä-
24 tctoi, öqitiXtTui tKUGTOt; uimüv iJiuriiptiq TrtVTUKoaiom; itpou?
3, 'GpjjoO Kai Mouatöv. || toü? bt jJouXouevous rraiboTpißsiv n -fpd|i(u)aT«
bibuUKeiv arro-fpacpedHui npÖ£ TOÜg Kufliffrauevoug Truibovö.uouq ti?
töv tmovTu eviaurov, tivui bi ti'jv drfo'fpuqji'iv Katf ekuötov tToq eint)
ti"15 öixojjiivia^ t'iui; Ti"i5 tixiiöo? toö ÄpTepiaiiüvo? jiiivös, tobe, be ek-
Tiötvai tu övojiutu aüiüiv si$ ti'iv Avtiöxs(0°v otouv' ti)i be öföö-
30 111 «vopivou toO uütoü ui}vo$, timTuv n tKKXiiaiu (TuvaxOiji, Tiöeff-
8m £v Trji öpX'löTpui rpinoba kui ÜuuiaTpov, toö? bt iepet? töv te
toö 'Gpuoü toö GvciTUiviov toü ev if\i iraXtiioTpai tüjv vruiöujv Kui töv tüjv Mou-
crüiv K«i töv itpOKfipuna ku'i toü? KEXtiporoviiuEvous kui j«XXo[v-]
to? üpx^iv Ttuibovöuou; ko\ MxP' M*v Etuirj<; Gübiipov, ,uetu bt t«Gtu
3S tiöv duö £ubii|JOU töv npeffpütuTOV tiriöupitiffui Xißavurröv tlüi te 'Gp-
n[n]i kui taiq Moöffui? Kai ÄtiöXXujvi MouoTfl-trni' tov bt icpOK^pinca imü-
EaOÖüi TOT? tKKXiicridüouoiv, 00x15 x*lP0T"vl)"i'V wiiboTpißa? Kai
tuü? tu "fP<Wtmi bifcdsovTcig, oü? dpiffTU vouilsi tiöv rcuibiuv imo-
TüTticrtiv Ktii piibtuim tpiXonpJai napÄ tö 6(kuiov npoav£|iot ti'iv
40 aÖTOÖ fvwuiiv, dptivov uötiöi tivui, t[d]v bt fxf\, touvuvtiov" (j«ii be
toüto oi pev TraiöovöfJOi irupabÖTiiiUttv run 'fpunncaeT ti'i? ßouXii? tu
ovönaTU tiüv dTTOTpui|)unevujv'
0 ö' tnuTtTW kbtö t'va' tüiv b' ^TriTiopeuo|ifc-
vujv ekoctov üpKiffüTwcrov oi Te iepe«? küi ö iepOKiipuE'
ö bk öpKO; ^arui
Toiq n*v naiboTpißais öbf öpvuiu töv 'Gppfj uö, TtupuKeKXtiKtvat ji'l"
45 9tv« MiXiiöiutv, ÖTTUJ5 ne xt'poTovfji, ur|ö' «T(pwi Trpo<TT«TUXtvui nupu-
KuXtaat öirtp tuoü' kui enupdoöui töopKoüvti pev untivov eivü[i,]fiptopKoüvTi bi. TawivTiw toi? bk rpaiifiaTOöibacncäXoi; t« ptv dX[Xa]
KcrrÄ tiiiitii, öuvilnuffav öt t(o)v A(tt6)XXoiv(<i) ieal t»? Moüaa?' JCeMP070'
y veioöai bt Koi iinobtiKVUO"6at £k twv ^it£\8övtujv miiboTpißa?
rt0(7cipas Kai TP<WTobibao"KuXou? Ttfftrapa?. || TtTiixHcii bt pta-
6öv Tiüp p£v iraiboTpijtiüv tKaöTiui piivü? tKdorou bpuxpu? Tpiü-
KOvia, tüiv bt (\iaiJiMT<ibiba(SKÜh>.iiv tKuanm piivö? sküittoii
bpaXJlCf? TCfffftpÜKOVTO.
T« bt KUTa Tili; tTTliVÜl-1^ KiiTmV Klli T« ä[X-]
Xa ouvTsktirfHui k«tü töv rtaibovo|itKbv v6|iov* £Eüvai bt toT? x^iporo-
5 viifltlaiv naiboTpißais, täv otovt€? u6Xr|Tä? £m tiv« tujv (TTEipuvi-
tiBv «twviuv tK'[bi]ueiv tJoüXujvrai, TtaptiXuo-uptvoi? toü? iraibovö-
I10115 Kai KaTa\L7To0aiv dv6' uütüiv töv imlTaTi\aovTa twv naibiuv
uptdTov toi? Traibovöuoi? eKrbiiPtiv-
Ömu? bt to Tivöpev(ov) tKÖa-
toi? tÜTUKTUi? ÜTrnptTiyrai, toü? Tapiu? bibövai tu TtTa-fue-
u vov toi? rt miiboTpißui? Kai rpupfpIciTobibao-KuXoi? pirvö; t-
Käffrou Tfjl voUflTjviai'
tüv -bt n? ut] btBi, ö(p6iX£ru> OTariipac irev-
TaKoaiou? itpoü? 'gppoü Kai MouOuiv, tlvai bt kut' aÜTwv Kai (ftp)
npä&v toü puTHnü Tni; ir(uboTpiji«n; xui finuuitiTobibao'KÜXoi?
kutci töv afopavopiKov vöyov. tö b' dJmpoüptvov d? TaÜTa kutci ti^v
S uvÜTaEiv pi'i €ivai pmvtfKtiv ti? dXXo pnOtv toöttujl puSevi' iäv
bt Tt? timii f)(i) TTpoöfji ii tmyiiifpiaiii ii prrtvtTKtn f| T«Er|i tXauaov toü *i
Ktiptvou, öqmXtTUj ö toütuiv ti nouiffa? ffTOTflpa? TUVTüKoaiou?
itpoü? 'Gpuoü Kdi Mouo~wv. |j to bt Xoirröv toü tEaiptfitvTO? ti? t«0to
dtpaipouptviuv ujv) tuiv iiiCOwv XaußdvovTt? oi Tiaiöovöuoi TrtpneTiu-
II ffUV TÜJl ÄTTÖXXlUVI Tlill Albuptl (JOÜV UJ? KÜXX«TTÜV tV Tt TUl(t) TKVOtTUpl"
KWi tol? Aibuptioi? Kai Iv toT? äXXoi? ^Ttaiv toi? ßouyfioi? KUi
TTopTTtutTUJiTav auToi Tt Kui oi tmXtftVTt; im' aüTiüv nuibt?
kui oi K6x*ipoToviiptvoi tmaTdiai uÜTÜiv Kai ,utxi» )Jev toü Ctjv
EübiiP-o?, perä bt Taü6' 6 7rp€0ßÜTüTo; tujv citto 6übi'ipov ytvopt-
; vwV tö bt 7Ttp<p6tv itptlov eüaavrt? oi nuibovö^ioi biavtipdTiuaav
T0I5 Tt Traiaiv äiraoiv n«i toi? a'XXoi;, 0Ü5 rerpoirTut aupviop-
vitüeiv. || äcptiaflui bt Kai toüi; naiba^ dnu Ttüv paÖimuTuiv Ka6' e-
koötov prjva Trji irepTtTiii iffTaptvou Kui toü? rtuibovöpou? uvu-
g Yji&rpuv Kai TaÜTirv ev Tai? rraibial? ptTä tiüv dXJiiuv nptpiüv, KaeöT[i]
6V Tiüi rtaibo(vo)piKiiii voptui o-uvTtTUKTai. II 'iva b' i\ Tt toü bi'ipou Trpoaipt
ffi? Kai i'i i) YtTsviijtevn uepi tuütu imö Gubt'ipoo (piXoboSiu rrätnv
tKipavi'i? ündpxip, toü; Teixonoioü; ptTd toü tipxiTtKTovfos im-]
ptXiiOi]VHi, Öuui? to <pr\(f>WtM TÖbt dvafpaquifiI ti^ öTiiXa? Xi[6ivu? büoj
Kai OTiiaai fjiuv ptv iv ti'ii naibiKf)! jtoXai<rrpai, tv ibi äv tö[ttuji «tti-J
5 Trjbeiov eivai <paivi]Tai, Tt]v b' hipav iv tüii iepiii toü Anö[XXujvo?]
toü AtXtpiviou em T^g ^tbpa? ti"i? uvaT€9tiff(ii)? ütiö [£ü6iimo«]
toü ÖuXXiwvo?- öttui? b' im rrjt Titpi Taüra ipiXoTip(i)ui Tip[nöiil kutö-]
tiu>? 6üb))p05, ßouXtüo-aaeai töv bflpov ev toT? Ka[9i'iKOU0ivj
:■) Xl'övoi;.
EboE€ tüii biipuii ti? XtÜKOJH« ävaTPÖipai t[6 v|iiicpiapa.]i KdUuro stellt Ad. w
=10 her
!ivci konkurrierende Lesarten rieb tntin ander
- W .1 (I
fv gibt auch guicu Sinn und wird durch Z. Sr. S7 gestiitjt. 7„ iS auf
[tslcllt; ursprunglici war geschrieben TQNTßN. Z. ;6 xaeiorau^vrilic,
1 Z. 13. n. 147, 5+; über M.Dcariaisvoc vgl M Wilhelm 0»ten
TM Tffc n<pi raöro 01
dem Siein npoacAau.
2 THjilOtüv durch KD]
." ['r.isrrjs .lunl Jim 7,ummmenhang bedi
1. X (1907)231.) Z.30in räiwiTctv T ;„„Z
K korrigiert. Z. 48 TÜNAAAßN der Stc (vgl. 0. i.W,47)- Z- 34 &uvfc: ? aus 0 oder w ki-mgieit. Z. 44 "Spur,;
(vgl. Z. 36). Z. 50 irBlOUTpitklC. ik aus luv korrigiert /.. 64 ■ I......■ ■>*■ »
t l.r-rii —1.-1 l. K5 o' (Tipov: 6 aus 0 korrigiert,
Z. ,1,1 TiaiboMiKiui der Stein.
:.-i!l-
Z. S6 avaTEfltKinc der .Mein, darnach auf
r lolgcndcn Zeile (ipiXotiutm) Cd einl war,
Z. 8j iji*onuai der stein, vor ,1
oben ein kleines I oberflächlich eine
Für die Sacherklärung
Berlin 1909. 2. Aufl. n;ij
b a r t li s Buch »Au;
1 dem die Urkunde zu
1 griechischen M'tuiiwcscn« (Leipzig-
icii M.il vcritlTcntüclit und eingehend
erläutert ist.
Die Zeit der Stiftung ist, wie schon oben S. 247 litgetcilt, durch einen im Jahre 1911 in Didyma
gemachten Inschriftenfund mit größterWahrscheinlicl ikcil .ml das Jahr des'£i«<K<ioc; Oopuituvoc,, 200/199,
bestimmt worden. Zehn Jahre nach seinem Steph
man wird deshalb doch schwerlich alinehmen, ,i
errichtet, vielmehr liegl eine andere Kombinatio
karischem I'VMzus>, der Milel schwere finanzielle
horaUhat also Eudcmos die: Schulstiftung gemacht;
:iftung sei zur Erinnerung an das Stephanephorat
■I näher. Wir stehen in der Zeit nach Philipps V.
:r auferlegt haben muß (denn mit der Bekränzung
es um hl getan gewesen sein) und durch den Verlust
des Philippos und Herakleides (Polyb. X\ I 15, 6)
dauernde Einbuße an Macht und Besitz gebracht
des Gebietes von Myus (s. o. S. 200 und n. 1481
1ml. I >a wird die Stadt für ihr Schulwesen wenig Geld übrig gehabt, vielleicht sogar hiefür bestimmte
Mitte! ihrem ursprünglichen Zweck entfremdet haben; so war denn für Eudcmos der Anlaß gegeben, ein
dauerndes Gedächtnis seiner ipi>.ooo£ta zu stiften1).
Die Persönlichkeit des Stifters ist uns vielleicht auch schon aus I'olybios bekannt, der XXVIII 19. 20
(für das Jahr 169; vgl. Niese, Gesch. d. gr. und m.ikcd. Staaten III 170 A. 2) einen Mllcsicr Eudcmos
als Gesandten am Ptolemäerhofe erwähnt (s. auch II a u s s o u 11 i c r , Milet 220 f.). Wenn Eudemos
nicht viel älter als 30 Jahre war, als er Stephancphor wurde, so ist er damals etwas über 70 Jahre alt
gewesen; die Übernahme einer solchen Funktion in so hohem Alter hat nichts Überraschendes, wenn man
sich des Gesandten der Rhodier Theaidetos erinnert, der 166 v. Chr. achtzigjährig in Rom gestorben ist.
Sicher isl freilich die Identifikation ganz und gar nicht; I'olybios ncunl nach seiner Gewohnheit den Vater
des Gesandten nicht, und der Name Eudcmos war in Milet durchaus nicht selten; man konnte an den Sohn
des Echekratcs, des Stcphanophoren von 217/16 v. Chr. (n. 124, 16), oder an den €xibr\fxo<; Äpt<TTO>deiouc.
von n. 147 (Z. 103) denken, der ja wahrscheinlich als junger Mann, weil nur für seine Person, die Stadt-
anleihe gezeichnet hat.
Die Lage des -ruyvdiTiov tujv rruibwv ist z. Z. nicht zweifelfrei bestimmt. Wiegand (VI.
Milet-Ber., Abh. Akad. Berlin 1908, 10) und ihm folgend Ziebarth a, a, Ü, 22 f. glaubten es mit
dem nachmaligen Karrfruivoc; ■f-uuviicnov identifizieren zu sollen; nach Mitteilung über die neuesten Beobach-
tungen an Ort und Stelle reichen aber auch dessen älteste Reste nicht bis an den Anfang des zweiten Jahr-
',■ Herr Dr. St
en Jahrhundert
und n. Chr. sechsmal belegte Übung, die Prophetie einige
ten (vgl, ,. B. I krates 0. S J38 und n. 1:-, 10; Menekl«ebda, und n. 125,
ler Prophelenin lirilt mich steht a^etpaYl\<popf\<laz)■ Man wird diese Ge-
k.......c Eudem
iern« Stiftung im Anschluß ..n eine Prophetie gemachtzofi
330
hunderts v. Chr. hinauf. Demgegenüber schien sich angesichts der oben 5. 247 angeführten Inschrift aus
Didyma eine andere Kombination aufzudrängen. Nach ihr sind nämlich die Vorfahren des £übnuoc, Aa...
tu ut[ffwL tuji irpö]«pov Tiöv veujv ruu;vo:o-iuii begraben (tvr€[eauui]vOl')). Bestattung in einem Gymnasion
ist eine so wunderliche und für das Gymnasion zweckwidrige Sache, daß sie nicht oft vorgekommen sein
wird; nun ist nach dem unten angeführten VII. Milet-Bericht 22—25 (mit Abb. 10) zwischen dem
Theater, den Faustinathermen und der langen Halle ein Bauwerk gefunden worden, bei dem es »nahe
ljegt, an ein Gymnasion zu denken«, und in dessen Hof sich ein quadratischer Grabbau befindet.
Gleichwohl wird an diese Anlage hier nur erinnert, um die Kombination mit ihr auszuschließen; die Unter-
suchungen der Herren Krisehen und von Gcrkan ergaben, daß an den beiden Bauwerken durchaus nichts
Vorrömisches ist, ja daß auf den zwei Baublöcken römische Wohnhäuser die Vorgänger des I lallenbaucs waren,
ferner daß der Grabbau älter als das Peristylgcbäudc und daß dieses niemals ein Gymnasion gewesen ist.
Herr von Gerkan vermutet das Eudcmosgymnasion in der Anlage, deren wenige ausgegrabenen
Reste westlich an das Stadion anschließen; schon im VII. Milet-Bcr. (Abh. Akad. Berlin 1911) 26 ist darin
ein Gymnasion vermutet worden. »Diese Vermutung ist weit besser gestützt, als es den Anschein hat; die
hochragenden römischen Ruinen weiter westlich gehören vermutlich zu einem Thermenbau, der üblichen
Umgestaltung eines Gymnasion in römischer Zeit. Entscheidend für die Auffassung als Gymnasion sind
die zahlreichen W'andkritzcleicn, Toposinschriften; z. T. sind sie bei der Auffindung in situ gewesen, unter
anderm an den Stufen seitlich vom Propylon, ____außerdem an den Treppenwangen, zahlreich auch an
einzelnen Wandquadern. Datiert ist der Bau durch das Eumencsdekrct von der Südante als terminus ante
quem.« In römischer Zeit hat na< h einer Beschädigung durch Brand eine Erneuerung stattgefunden; davon,
daß das Gymnasion jemals seinem ursprünglichen /.wcik entzogen worden sei, ist freilich — ich folge auch
bei diesen Feststellungen von Gerkans Angaben — keine Spur vorhanden; aber das braucht uns in der
Tat so wenig irre zu machen wie der Umstand, daß in der kaum angeschürften grofienAnlage nicht das Grab
des Eudemos gefunden ist. Das irp6]t€pov tüiv viwv fuuvümov kann zu der Zeit, als dieser Ausdruck
von ihm gebraucht wurde, Gymnasion der Kinder oder der Epheben oder der Greise gewesen sein!
146. Vertrag mit Mylasa (209/08 v. Chr.).
Inv. 675.
(jcfuiidcn i'jiy; jetzt in Berlin.
Schmalseiten geführt war.
Stele aus weißem M.irnn.r. Profil nlun und unten. rl:is ursprünglich auch Über <
Dort ist es roh unil ungleichmäßig weggtscli lagen wardTM.....^cii'ihtiiilidi, um den Sli-iri mm Knidij
in eine Wund herzurichten; oben greift denn auch eine Einarbeitung für eine Klammer von rückwärts bis nahe der Von I er (lache V
H. der Schriftfl. 1,74, des Profils oben 0,105, unten 0,85, Br. der Schritt». 0,555, u. 0,58, D. 0,315. D« Schrift laßt oben u
unten nur geringen Raum frei. BH.o.in, ZA. 0,005. Die Schrift, von maßiger Sorgfalt, entspricht der ermittelten Zeit; vgl. Abb.:
I und E (Z. 49. 57. 55). 60) im Wechsel.
A. "EboE« rfji ßouXü.1 nui Ttii oijuuir fv<jifi>\ emortiTtüV Apxe-
Xöc; Biiuvoe, tittev tirtiöi] MuXtiffsic, tpiXot kui otKtioi nie, irdXt-
wc, ümipxovTec, tu>]<picru.a Ktii 7Tpeo~ßeuTäc; utuctt«\kC!Öi
Atovuötov 'lüffovoc. toü Atovociiou, ÄnoXXwviov 'ItpoKXdouc,,
5 AjiüvTOpa ApnupiXou, 01 tTteXeövitc. «rri re Trip ßoiAijv koi riiv
6KKXn;o"iuv civtV6wo"avro ttjv re biä irpofövtuv ünäpxoucTttv
oiKEiÖTiira K«i (piXiav toü? tröXem neTu miffnc, Otrovbti^ Kai
') Derselbe Ausdruck VII. Mih -Bcr. (Abh. Akad. Berlin 1011)67 Z. 20 1 aus dem Jahre 2/1 v. Chr.) ohne
llcithe gemeint, aber der strikte Nach« c s kann ent dui eh Rekonstruktion
wozu noch unveröffentlichtes Material t ■«zuziehen wärt|M,1»,
va-fp«"|iai iv toi? taoTiüv iepoT? rwi te toü Aiö? toü 'Offoftü Kai toü Aiö?
20 toö AajJpaüvbou" o"uv£TeXeaav bi Kai svxd? kcii Ovoia?
toi? t« irpoeipiipivoi? Oeoi? kcii Tfji 'Eariui Kai ÄtcöXXujvi Ai-
bu|iä' ömu? oüv nai ö biifio? (paivvpai KaTapx°pivwv MuXa-
0euiv €15 ndvra tu cpiXdvepuma jiij Xemönevo? i-f X«Pl_
to? ÜTrooöcrti, btöoxöai MiXnffioi?' btböfföai MuXodeO-
25 ffi iroXrreiav Toi? vtuoutn vratpiba Kai 776X1)1 MüXatru äu? ei^
0T6<pavnq)öprw Äo"K\)imdbiiv Kai ,U'"i"" ApTeniaiiüva.
ei be ti-
ve? kütö öö-fna toü br|u.ou TtoXirai TereviiVTaL, pn, £vepov bt
Ti'm MuXaöfiwu ttoXiv. ii\) edv Tiai|i u.stö raüra öo9f)(i) rrap' oütoT?
TtoXiTtia, (itrcäpxeiv toütoi? Kai Tiiv Ttap' t'ijilv TraXiTeiav) veiiiaöi npÖTepOv TtaTpiba
Kai ttöXih MüXaöa lir\ bi-
so na dnö Tn5 rcpö? tö noXittufia 7tpooYpa<j)rj?.
önöffoi b'ßv aürüj[v]
aipüjvroi jj(H' Tiuiiiv CTVMTToXiTeOedÖat Kfii perixciv itpiiv K[ai|
dpxtiiov *<" Ttüv Xoimüv dndviujv, üiy Kai 1015 uXXoi? MiXt)-
fflOI? (i^TtffTi, TtOieioeuXTttV Tr)V drtOYpCXpflV trri TÖ Trj? {JOüXij?
upxtiov av tVaaiov eto? £w? Tri? eikuoo? toü AvHfrtrnpiuJ-
35 vo$ uiviic n:iT|iö6tv k«i n^ üv uiiTi cpuXii?
o bi fpafifiaTtuq tfo"aY-
YtXXtiuj tl? iiip npunnv tKKXriolaM pdä ri)v dnoYpaq»']v ol bf
rrpurävo? tfnKXtipoüTujffav auroü? £(p' ä? äv ö örjpo? unobtifnl']
<poXä?. toü? be npoOiövra? Tipö? tt|u TroXntlov tüju pfv «XXwv
napaxP'ip« fi^textiv änrivnuv, tpuXaKi'iv bt xal (ppoopapxi«v °~UY-
40 kXijpoüoöoi öieXöövtojv iiüiv bExa ri<p' EKäcmi? SrnKXripiijcrtw?'
idv bt ti? rtoXiTii'mrai irapd Tobt to iprjcpinu«. Eivai ao:e,v örreü-
Öuvov nii 1« tu uoXnni? (rtraoti «ai Tn< öiKni Tf\$ Stvtaq kotö tö[v]
vc>jj»v iva bi tö öofuvru tüii brijuui ntpi ii'i? ti'^ MuXailti; <piXav-
Bpumia^ önijjvnjjovtuinai El; lau ati xpÖVOV, UvuTpdi|iai toüTÖ
45 T( tö H«ilPiO'lJa kui in nii|:ii MuXnifiiuv tio~n'iXt)v Xi8ivi)v kui tivaSä-
vai itq tö l<pöv toü ÄTioXXujvuq toü AtXquvioo.
Trjt bi leaTaflKCuiiq
TTj? öniXriq Kai ifj? dvoTpatprji; Ttün v)in<P'fffidiujv tmu(Xnö"ivo<
toü? itixonoioüi; jierä toö dpxiT^KTOvo? ti? ö( toüto üirnptiiifTai
toü? im th« bnjjooiu? Tpantlti? ülttü tujv tl? rä TtixonoiiKd iliw146.
5" JJEVIUU" ÖTTUJig Öt tKlMJTtl Yiv))TUl liETÜ TVK TÜiV tltWV eüfievei«;, TUfi
H*v npotpiiTtiv Kui töv tujjiov Top TraptbptüovTa iv TÜJi iepüJi Öuoias
hin
TT|iiirioi')i)ij; lipiijv It()lll<T(JlTt)nl Tat; vo.uiiimtvu^ Tu» ÄTTÖXXwvi tüi[i]
Aibupel, tov bt oTfqravtupöpop ptTU Tiüji irpootToipuiv tum Ä7töXXwvl
tuji AcXqiiviwi £neuxo|i£v0U£ oiivtvei-KÜv t« &|»]q>iOji£va t(hs nöXe-
55 Ö1V dpCpOTtpaiS' TOÜ£ bi TT|)tÖß«UTCI5 KClUUül ti^ TÖ TTpUTÜVtlOV *
ältO"
oreTXai bt üütois Kui Etvia tu ^k toö vöpou* tö bt |rv6p;evov eis tuüt<
vdkujpu ümiptTfjaai töv Tujjiav unö tüiv tu; tu kütü i|JH<pto'jjaTa t;ti-
pruieviuv.
töoie tüji biipuii tu; XeÜKtuua dvafpduiui tö lutiquöM"-
Al>b. 83.
II.
EÖOEt Tl"|l
ßouXi)l Kai TÜJI
Mvl.,..
Vertrüg
bl'lfllUI
. 1+6 Z. 59—7'-
fVUJUll ÜpXOVTLUV do"rpU»)UpeVU»[v)
60 aÜTWV «ireibi] MiXt'iöioi <piXoi Kui oiKtioi t; upx>~l£ ündpXl>VTe? toü bi]-
uoo näöav örroubiiv Kai emutXtiav bi[u)TtXoümv ti'i<; vroXeuu^ iroioü-
jjevoi OÖÖevu xuipüv TrupuXeiiTOVTei; tüiv ei? tov bfipov xpriuinouv' önu)[;]
oüv Küi Mißmut; (jKiiviijvT«! ti]v Tt olk£iüti]Tu küi ti'iv <piXiav ti'|v
öndpxoucHiv Tai? tt6X«o"iv dpqjoTtpais emiü-ovTes Kai tüjjj irap' aü-
•'5 T(»S TIU11UV Tt Kui tVlVllliUl
Uf-Tl(h(!lTlll
TT(JH IIiutvoi MiXvjaiou;, UTUÖi]l
Tuxni' beoöxöai MvXautücriv' iJir|it)viiff8ai tov btjfiov Top MiXiitfimv eu-
Voia$ Kai anXo(nopriu<; t'vtKa Tf|; npü? Tijp ttöXiv Kai
Xiiaioig noXiTeiav kui |iETOuo"iciv iepüjv Küi twv Xomwv
Ktii MuXuotlg utTtxouöiv, küi &pobov enl TT]" ßouXi'iv npiÜTOis p.£TÜ
w
70 pä' KaXeTaöai bt MiXiiaioui; Kui ti? irpoeopiuv e'v aviaffi T0T5 utlüoi toi<;
ütto toü bi'i^ou OuvTtXoupevoig' iiirui? bi tö «ijjiicpicrutva ürrö toü öijuou
Ti.uia lavripoveijiiTai ei-; töv du xpövov, uvaYpditica TÖöe tu u/iqnaua i[v]
toT? ttpoi^ tü>i Tt toü A165 toO 'Ocrofui Kai toü Aiöi; toü Aoßpaüvbou.
»H
i'KaUTa T'viiTai utT(i Tfj^ tujv Öeüiv eü.ueveia?, Top ptv ffTtipüvtupöpov
75 utTÜ toü Upem Tfji 'Eö'Tiai Öüflai Kai tov itpta toü ÄiroXXuivo^ toü Aibupe-
w% Kai toü^ itpeis tov Te toü Aio<; toü 'Oootüi kui töv toü Aiö£ toü Außfiuüy-
bou upoo"UT«Telv 6uo"iuv toi? 6*015 KU' tuX''? Ttoti'inadHai ouveveTneiv
Talg nöXeffiv aiaqjoTspun; tu ti|jii(piCTutvu' toüc; bt Tapiu? TeXeffai tö d-
vdXuijju (15 tuütu ^k tüiv Koiviüv 7T)ioo"(iiiuiv' tXtOöai bt Kui npeffßei?,
Ko o'itives uq>iKopevoi (i% MiXiiTov Kai entXHövTC? im Ti'm ßouXi'iv kui tövöriMOv Tliv « olwiÖTHTu Tf|v ÜTTiipxoutJuv 1015 n6Xeöi[v üv]avtujflov-
toi Kai Tiin nopii toü nMj6ou( füvoiav tuipavioüoii' MtXncjiuic,. M« ("X"
irpöe, aüroüq. koi napaKaXcnouöiv (piXouc. Mal oiKtiouq ÜJtäpxuvras
toü Önnou öld npufövuiv kul aütoüs n«pi-oidv 7ni nöXti növra tu t!«j
85 Tipiiv nai £ö£aw (tviinovra önXoüvTa;, öii Kai ö Öiinoe, oüöiv £XX("iie(i]
[cfnojuhi'i; rt Kai q>iXoiiuiac, rttpi tiüv aujjcptpövrtm' lijjipoTepai^ Taij nö-
[Xtajiv npnaufdfaiuiiuv ot K«i oi nptoptic, tt> MiXiiiun iiitu roö ort-
[<piijyn<pöpou eufliuv tun AnöXXum koi tüxäs noino*i«Jöwaav ünsp öuo
(v«|ia£ koi oujTiipiu^ tiüu nöXfmv «p<poTfpiuv. irptajltiq r|ipiOi)ffav'
'Ju Amvüo"io<; *lüo"ovorj toü Aiovuoiou, Ä7toXXujvio<; 'lepOKXciou;,
AuüvTujp ÄpifitpiXou.
FL
Slllll
zsichcn (i) /" hinter i|n^piapa.
A-
....... i
V- <>4 <l«s crsie u von äntEpxauoav nachträglich angefügt
Schon oben S. 247 ist die durch den nnk.-isi.ln.Ti Su-pliaiiephoren Asklepi ad es Z. 2(1 i^ehcne Datierung
auf das Jahr 209/08 besprochen worden; über ihn und den Antragsteller von A, Archelas Bions Sohn, vgl.
auch n. 124, 24. 34. Von den drei Mylaseern, die als Gesandte auftreten (Z. 4. 90), kenne ich keinen
aus anderen Inschriften; doch muß ein Glied der Sippe des Aiovümoi; 'lüuovo? toü Atovucriou der 'läamv
Aiovutfiou sein, der uns auf zwei Inschriften ausMylasa be^e^net, die auf einein Wandblock beisammenstehen,
zu der zahlreichen Klasse der Pacht vertrage von Olymos und Mylasa (vgl. Inscr. jux. t;r. I 2^Ü f. gehörig;
sie sind veröffentlicht '
.Kontoleo 11, AveKO. Mutpao. öntp. n. 39, ferner von W. J u d e i c h
Ath. Mitt. XV 118901 2;
1. Wenn die Zeitbestimmung, die Jud eich Ath. Mitt. XIV (1889) 395 f.
für die ganze G.itiuii^ verbucht ^e^en linde des 2. Jahrh. v. Chr.), auch für die zwei Inschriften des 'kiflwv
Aiovuoiou zutrifft, würde dieser eher der Urenkel als der Sohn unseres Gesandten sein; ist aber auf die
Wiedergabe der Schriftzüge in den Ath. Mitt. auch nur cini«crmalJcn \ erlab, so haben wir den Sohn
vor uns (A, nur einmal A). Jedenfalls haben wir es mir ihm Vertreter einer angesehenen Familie ZU tun;
daher wage ich es, ein weiteres Glied dieses 1 lauses, den Vater oder Sohn des hier Genannten, n. 148, 14
zu vermuten. Ein Nachkomme des ÄnoAXiiivio^ 'ItpincXtiou; ist wohl der 'IcpoicXfjC. ÄrtoXXujviou bei Ju-
deich Ath. Mitt. XIV (1889) 374, n. 4, 2 (=Cousin BCH XXII (1898)4001!. n. 48, [2]. 20). In
dieser Zeit einen Mann von Olymos für den Nachkommen eines Mylascers zu halten, sind wir berechtigt
(vgl. Judeich a.a.O. 396; Michel, Rccueil 472, 14).
Die politische Lage von Mylasa war z. Z., als dieser Vertrag zustande kam, offenbar ganz die gleiche
wie die von Tralleis; nominell war die Stadt dem Seleuki den reich zuzuzählen '1 — darum ist Philipps ge-
walttätiges Vorgehen gegen sie (Polyb. XVI 24, 6. 7) nur als ein Akt der höchsten Not zu erklaren —, aber
stärkere Förderung erhoffte sie von Milct, und die Bürgerschaft muH sich tatsächlich frei gefühlt haben.
Die gesamte Sacherklärung folgt bei n. 150. Inhaltlich nimmt unsere Inschrift ohnehin keine Sonder-
stellung ein: sie ist das genaue Gegenstück von n. 143 auch in der sprachlichen Form; und hier wie dort
geht der Beschluß der Stadt, welche den Anschluß an Milet sucht, dem der Milesier zeitlich voran (also
B vor A); s. auch o. S. 323 mit A. 4. Eine besondere Bemerkung erfordern in n. 146 nur die Qpfer an mile-
sische Gottheiten. Die Mylaseer haben in erster Linie in Aussieht genommen, Hestia und den Didymeus334
"■ '«•
2'«
mit Opfern zu bedenken, wie sie zweien von ihren Göttern Opfer darbringen (Z. 75 f.). In der Instruktion
an die Gesandten kommt dann aber noch der Dclphinios hinzu, was aus ifx MiXrjruui und der Nennung des
Stephanephoren Z. 88 hervorgeht. DainA Z. 21 nur die Opfer an Hestia und den Didymeus erwähnt werden,
so ist anzunehmen, daß die Gesandten an dem Opfer teilgenommen (und wohl zu ihm beigesteuert) haben,
das von Milet aus (Z. 53 f.) veranstaltet worden ist. Über die einheimischen Gottheiten der Mylaseer
vgi. jetzt Joh. Schaf er, De love apud Cares eulto (Diss. phil. Hai. XX (1912)).
Die freundlichen Beziehungen, die mit diesen Beschlüssen neu aufgenommen wurden, hahen l.mgc
fortbestanden; eine Schale der Mylaseer finden wir in der Inschrift Haussoullicr, Milet 209 n. 10, 10
(über den Zeitansatz s, o. S. 253 A. I); und stattlich ist die Zahl der Mylaseer, die Bürger von Milet ge-
worden sind; aber hier wie bei Tralleis zeigt sich, daß Übersiedlungen auch schon vor diesem Vertrag statt-
gefunden haben (n. 45 I 8; vielleicht ist auch n. 66 älter).
147. Anleihe bei Bürgen Milets (205/04 v. Chr.).
luv. 654. Gefunden 1903.
auch ohne Einlallzaplen. Die S rhrift beginnt hart am obem Rai
t iluivl:-d>liM
etliche Sputter an den Rändern ...u-ii..-
j„.
Erhaltung uti|>r>
. H. 3
0,7*5
1, gegen das Ende ;
1 gleich hoch.
AMNIP.
.es 0.1a. BH ■
«rtwitkelt« Apict
Abb. 84.
§ I. fE]bose tiüi bimtur fvtopui irpiiTdveujv Kai tiüv rppripevujv Im Tili cpuX[a]
[i(]fj! Kai Ttiiv dirobetxHevTiuv aijvtöpiuv.
oi npuTÜvtic, Kai oi f|ipr||jevot i-
Tti Tfji <pu\aKtjt K«i oi aüv«bpoi einav 6mu; t« tvXeirrovTa iv tüji 6V€ötüj-
tl eviauTtjji TropiaHiii buvuTtü? Kai öuutpepovTtuc; tüji brjutui, u,i'yr€ fia-
5 tpopä? btä tauTct Y£vos«vn,? Otto uiiBevoe, u.rpre tü>u piaflotpöpiuv dtpai-
ptö€tuc, biet tö rrenovriKfvoi tu? tc xoivd? Kai tu? ibtuc; tKdorou upoa-
ööou? ftTtviiptvii^ im rcXetova hr\ kotci Trrf X">pav dtpopia?, ^tpii<pia-
6ai MiXi}<rioiq" toü? p«v ßouXoptvou? tüjij ttoXitüjv f) TtoXiTtötuv Öo0va[i]
Tiji nokei bpuxna? TpicrxtXtac; e;uKoaiu? ürtJp aürtüv F| inrtp äXXuiv,
io to faov fjTKp iKÜOTOu rcXfjöo?, uirofpätpfööai ptv itpö; tov ürro-fpapua-
tia tö,? ßovXvj? euj? Tfj? ofbörj? IffTantvou roü rTuuvtijmjjvo? piivö?,
biafpa<p£iv bi toi? im rf]? 6i)poo"ia? TparrelriS toü ^ipiiqMöttevou rra-
pQXpfiM« "£V oTaTrjpa? ckotöv, tö bi Xoivröv to"x«tov Tip 070611(1) iöra-
ptvou toü ApTepiffitüvo? toö im KptroßoüXou.
tö bt iK TOÜTtup m-
15 tttov iTii>ü(pt<s&ui p«v toü? TpartetiTac, ei? toü? tüiv rapiüiv Xö-
§ 2. 70U?, ÖTronaeiffTavaL bt de, töv Tfj? ttöXsu)?. i| üvri öt toü bo9«vro? tüji
bi'ipwi Xupßüvttv TTüpä Trj? TtöXttu? bpoxpä? TpidKOvra Kard prjvfac;]
TÜIV bÖVTUJV ÜKOOTOV, t'lU? &V Efjl.
ÖiboöüdL bi TOÜTO KCtt)' tKaiTTOV 6T0?
ürtö tiüv Tupiiöv, -rwouevris ti"i? J£atp£<TEuj? kü'i böaew? toö dpfu-
s.i piou, KaöÖTi Kai Tot? iepeürfi kui VEVIKr|KÖO*t toü; cnttpuviTac, dfüjvas
§ 3. tv toT? vöpoi; OuvTtTaKTai. || pi'i eivat bt toütujv ur|Te dvaTÜKTiYi d-
(paiptaiv TtoirJCTajeai piiTt dXXuit uiifttvi uvTtitTtpo|j«v, wq bü pfj
e£aipeio"6ai fi eXüfro"ov Xapßdvsiv toü? bebuiKÖTac. toü ibpoXoTr]-
pevou ku'l KaTaK«xuJPi<TU6Vt>u ev Tüiibt tüji ijjn.tpio'pöTi.
^dv bi ti? etTnii
15 n. TrpoHrjdl 1*1 emujiitpiöiiL n, ürro-tpapnartü? uva-fvi-üi t'i -fpuuu«Teü? dvaTpd-lytlt, to Te fP<*<pEVTa dtKupa eivai Kai öcpeiXeiv «kckttov twv 0W1UV
crraTf|pag xi*'ouS wl tivai dnpov, &u( äv 6Krei<ir|(. Kai ili\&$.v f\o-
uov eEaipetaÖai t6 TtTarpevov üttö tüiv peTa tuüto yivopEvwv
dvaTOKTiüv. eivai &t Kai utio&ikov ^kuötov tüiv cimuiv navii twi d-
.10 biKOuuevwi toü icou TvXiieoug.
Tag be öirEp toütuiv biKag Tpdq^ö-
ftai TTpÖg TOI? (ÜÖUVOig UITpUTUVtLITOUc;, cpepeiv be TO|4 niöööv TÜI1 öi-
KoarnpiuJi töv dvrtveiKtivTa rt'iv öIkv|v, Tag ö£ Kpicrei^ JuvTeXeiO-
6ai perd rüi; dvrwpoaiaq iv f|pepaif TpidKOVTti, Tag bi Ttpoöeci-
34 piag imäpx«iv töv dei xpövov, tö oe iv tjjs kotoWkiis eivai toü
§ 4. Tiiv öiKiiv 'fpaipapevou. || Mv be pi'i e^aipukriv oi dvaidKrai, loiixiaav
Kül
OÜTOl
ÜTlÖölKOI
KU1 TaXXa
TtpÖlTTIH«
KOt'
UUTlÖV
UltapXeTW Ka~
t« raurd. eäv be 01 thhi'oi jif| bibüimv tö TeTaYpevov ev Trji üipio"-
Htvi][ imtpai, Td te äXXa kot' aütüiv ÜTrapXEiv kotÖ Taüru «ai eve-
Xupaaiav eivai kötö TÜJji pt] bövTwv npöq biirXdcnov im toü tolu-
40 tiov. Tag be evex^paffiag dvaYpatpeTw ö rpcwaTeüg Tiiv rapiiüv e-
itdva'fKtg. Tag be Xüaeig twv evexupwv nve{T()«i ev Tai? tcraig ^pe-
paig, tv aig Kai TOig TeXüivaig Toig EV£Xupaff6eio"iv imö tüiv Tapiüiv
§ 5. iv Tiüi vöpaii auvTETOKTai. II pn eivw öe iii)l>t Ivexupacrfav troi^ffaff-
Oai
Jir)9tvi
KUH!
T1»"i
tSl(l|.....UtVllI"
(TITll|>nri'(lll
T| h'ittllii
1. l n i l i vi
Ul)-
45 öe. oi apxovreg rpa<peTwO'uv. dXX' imdpxeiv aÜToig Tag ööffeig d-
«pakrug irapd toü bi'ipou Kai Kupiag, küööti Kai rcepi tüiv iepeiuiv
Kai v(viki]kötu>v roüg areipaviTag dfdivag tv rag vöuoig YeTpa-
jj 6. nrai. j] Mv be Tiveg tüiv bövTiuv xfji nöXei tö e'KKei|jevov rrXijOog if\\i-]
iriuffi top ßiov, toö pev boöevTog Kai toü ^Eaipovjievou 0"iTi]peaiou
5° änoXeXijü8ut töv biijiov, &iboaOai be eig Taq»'iv rag irpoo'iiKOua'iv ü-
TrJp eKOCTOU bpaxudg ekotöv irevTiiKOVTa, uTtiipeTeia9ai be toüto
önö tüiv taiiiüiv, Etp' luv äv äcaaroi TeXeuTriaujaiv dirö tüiv ei'g tä «a-
tö umtpicfnaTa eJeiptipevmv
edv bt lii'i uTrdpxiidi, ümipeTeip psv
54 Toüg dei Kaeioruntvoug TpuneZiTag, KopiCecröai bi napd tüih peTÖ TaO-
§ 7. Ta tohiöiv eK toü outoO Ttöpou. || luv be Tiveg pii bduri ndv tö dpfiipi-
ov iv tüii eipiiuevuji xpövwi, tö Te aiTripecrwv oÜTOig pr| tiEaipeiO'-
[Hjai kiu tö Tipoöeöopfcvov eivai Tiig noXEiug.
äpxeiv öe ri\t; toü OVrr|-
[pe]aiou böffeai'; prjva Taupeüiva töjj peTd KpiTÖßouXov nai toü^ d-
59 [v]aTUKTag KaTax"Jp'^Ei« toüto to dvdXiuua TtpüiTOV ^lerd td ie-
§ 8. [p]d. || övaTpdif"' *>z eig oriiXnv tö te iptiqiiapa Tobe Kai tö övopaTa
tüiv böviuiv änav tö dpfüpiov Kai ü^tp üiv öv büicfiv Küi dvaSeIv«[i]
eig tö ispöv toü ÄTtöXXiuvog toü AtXipiviou. Tijg be KaraOKeuii; rfj^
Oti'iXiis Kai Tf\$ dvafpaqjiig toü ipricpicrpaTos Kai tüiv övo^idTu;v
emu(Xr]eiivai Toüg T6i,ovioioüs peTd toü dpxittKTOVog.
tö be
65 eig Taüni ävdXwpa üniipeTiiaai Toüg eipiijievoug im rfi? b>i)ioa[i-j
ag Tpaiteilng diiö tüiv eig tu TeixonoiKd ^eipiijjevujv.
vai eig <pvXaKV|v Kai auiTiipiav Tiig 7TÖXeuig.
[KJuipa ävaTpdipai tö vpiicpiaiia.
toüt« bk ei-
üboEe tüji öi'ipuii eig Xeü-IS. "Eboic Tim beutln' Twi»)"! irpUTÜvtiuv Küi Tiiv (iiprifiEviuv titi tffl tpu-
70 XciKfji Koi tüiv dnofteixUevTUjv o~uv£bpiuv.
01 npVT<ivsL£ Kai oi f|ipr|ue-
[v)oi im Tfji <puXaKiii kcii oi o"üvsbpoi eirtav Tä uev uXXa, kuööti irpoTepov
{tpiVpiarav läv 6t T15 «T«[>nv uir(vrp[ii|p:i(i] ovri.uu tüjji ttoXitiüv f| itoXiT[i-j
buiv, biöoff&ai uutlüi tö rivöuevov öiTipeöiov ZiiiVTiuv Tibv (iirorerp«|J-
ptviuv.
i.äv bt irpoerWirnfi) 6 unOTpdiiJEd;, XaußavETU) tüiv t(pe£iJS
75 xpöviuv tö tEtupoüLifvov o ämrnxtqpeii;. i<v«'(|iru(i<ii b' ei? ti'iv üTnXnv
Kai TÖÖe tö yirjqHcrua.
raüm be eivui *(<; cpuXaKrjv koi aumipiav Tf)$ TroXtw;.
cboEe Tiiii biiiiiui ti<; XtÜKiuu« uvurp<ii|jcii tö i(ii'i<pio"|ia.
'TTÖ1T15 OavobiKOu imsp OovobiKOu toü TTöolo?. :EüßouXo£ 'kpoxXdous
imtp AmpiKiuovo^ toO EüßoüXou. JMrppööiupo; 'Hp^KXtiTOu urrtp 'HpanXep-]
So rou toü MiiTpoödipou.
■• Äöi'ivaio? Zurrtupiojvocj üirtp Ziunupiiuvu? toü Aöi]-
vaiou. ^ Akihktih; A(.inTii(piuvTo? üirtp BuaiXiboc; t\\z Awumrioi). 6TTöpq>u-
Abl>. S4.
Anleihe bei Ilurfitm Milct» 11
147 Z. 90—
po? Mevebi'mou urttp Aloviktiou roü TTop<püpou. "TTpuEiävciJ loixpcnou ünt[pj
[6]LTLubos ins TTpoKiävaKTO^. SV ipoTtpa KXeoö'etvou |jerä xupiou EevoB*u[i-j
t> toO 'Hp«KXeiTOir. OMrrTpobuup« Aer)VtiT[6-]
BS [p]0U p, ;tu
xupiou Me
loZ"JTTU| )iiuv AuükXci i
KXtious ünep Mvntfiee«
«iour; T oü 'Ekktulou,
■4'HpülLi >HS Ziivujvo? 1
90 BÜTUIVOi ;
toü AprfHü»
[v]ou 6t ip ATtoXXiuvib!
i Aönvaröpou t jü M«nvovo[t;.]
ro? TOÜ KTl]
EÜKTl'mOVO< :
toö Zunrui HWVOS- »Mvnffi eeo? 'tepo-
00 AtmtTp" IU. " '5'Ek ■xxaioc, Ooppituvi 15 ünep 0e|iia-
) Etprjvia tc 0 Eipnvia k
'Ekütiuvum.. iu toü *Emi :purou.
rä ipuCTiv be 'Ekotuiou.
'S'6Äpi ejjujv rTop«jiovi>iou ünrep
cal AanTtiroi 1 toü ApTeji ujvos. '7'Eonoi 15 TTtivTa[i-]
oü Mtuvovo ;.
'«Nuvviu KX£oo-8evou |iei ü Kupiou EevoSJjji-
[od TOÖ AeocpuJVTO? 6 Trip 4>lXiöKOU T( i0 0lXio"KOU.
'' ÖeoTijitbiis Eübi'mou uTrep Ba-
.aiöiog Tii? öeonpibou. :oTTpiijTUpxoc; ÄpnJTüXöxou imep OiXouiievii? ti"i? Zujrf[ü-]
[p]ou. -1 i!lTpuiTciTop«? 'HftXoxou untp 'HreX6x<"i toü TTpiuiofopou koi ApLOTotpüivro?
5 toü TTpiuTuföpou. 2!TTa-fuivbii? 'larpoKXdou; Enrtp TTa'püvöou toü EütOTiou. :,*M6ve-KpÜTiig Mocxiiuvoc, ürrtp MuTpnbwpctc, ti\c, Mevenpörov. :5ITuoc, ApiOTOipüivro?
imip TiuoitöXioc, toü Au-fKeiuc, Kard rcoiiicriv, kcitü ipüaiv bi Xtpou.
;b['E]<rriaioq TTavTaivou. !~rHpdiie.ric, Zijviuvoc,. :* MoXc.<tctöc, NtonToXep;ou.
ll>[0]iXivoc, Mnbsiou |i£T' tmTpönujv Näuvoc. toü Mission Kai 'Epwriwvoc;
o toü AtWKkrropoc;.
i" rToXuoXKiic, Aiiunrpiriu. Jc 'IcpiKXrj'S 'l^pwvoc..
"ÄpidTÖünpoi;
OiXiökou. 53 rTeXXr|veü^ TTpoKpirou ust' evriTpoirou ZeuEiXttu toü TTpoxpiTOU.
H<t>iXouuevn 'Hparöpou u(Tä Kupiou 'ErttKpÖTOU TOÜ Bütiuvoi;.
SSZtXeuKO^
MvnairtToXtuou. >6 Eüöiipoc, ÄpiiJTOKXtious. 3" ÄvTiqxWric, AmmrivTou. >s Mr|Tpo-
biüpu Atoopüvrou ptT« Kupiou Mtpvovoc, toü KTrjaiTrrrou. 59AuiivTac, OiXujtou.
/.. 32 öirtvtiKav
; Au<rf|ous (Milet, CIG =853 Hl
Hai
vfl ein Buchstabe getilgt.
Z,
Z. S7. 88 ©sjwj|T(nK*)ciouc lüge natürlich n
iOUlli*r*00); ähnliche Formen in Ägypten OG
auvTtXiia|e<n: hinter Bai ji
:, doch vgl. AitEUeiduc OGI
oj, A. 3. Also ein Oeuiorfic..
Das dieses Mal sehr reichhaltige prosopographischc Material spricht, wie schon o. S. 247 dargclcgl
ist, durchaus für die Identifikation des Z. 14. 58 genannten Sfcphanephoren mit dem KpiTOßouXoc, KpiTiuvoc;
von n. 124, 28, mithin für Ansatz der Urkunde ins Jahr 205/04. Ich lasse hier die Zusammenstellung alles
hichcr Gehörigen folgen: Z. 81 Aauaoiuc, ÄpiaTorpüJVToc,'. der Vater n. 33 a. II. Z. 84 Äöiyvctioc. 'HpöKXeiTOU
s. lieft II 11. 13, 7 ')■ CIG 2853 bis, 2 (= Hau ssou liier, Milet 200) als Prophet, in einer Inschrilt,
die nach ISo/79 fallt (bis wohin wir die StejihruiqihomilisU-ii mit Wahrscheinlichkeit rekonstruieren konnten
s, o. S. 248). Z. 86 Mvnm'eeos 'UpoKXeiouc, Stephanephor n. 124, 25 (208/07 v- Chr.). Z. 87 *€Koto?o?
Ooptiiuivoc. Stephanephor n. 124, 33 (200/199 v. Chr.): vgl. auch o. S. 247. Z. 88 &'pi)viac, Gipnvt'a vgl.
o. S. 247 mit A. 4. Z. 89 'HpÜHorft Zrivurvoc;, der Z. 98 auch für seine Person zeichnet, erscheint auch
n. 149, 5. Z. 90. 91 ÄTroXXiuvibtic, Meuvovoc; s. n. 153. 11 (erwachsen); 'Gffnatoi: TTavTctivou zeichnet für
seine Person Z. 98. Z. 92 QtoTiuibnc. Gübtiuou ist wahrscheinlich als Tamias neben [Aiov..oYoe. Kpoiivou
(s. n. 55,2) zu ergänzen HaussoulHer, Milet 208 n. 8, 4 f., wo Qeotiui — — — erhalten ist; den
Stephanephoren möchte ich ergänzen ['Gm o"Tt<p(ivnrpöpou Aucdiiouc, [rojü ÄrroXXujviou nach CIG 2853"' I,
«" cm-]ircchcnd ['€]rri orapavncpöpou AuOiiouc 10O [AiroAXw vijou herzustellen wäre; die Zeit, die Haus-
soullier, Milet 212 f. für CIG 2853'" ermittelt hat, zwischen 180 und 149 v. Chr., verträgt sich voll-
kommen mit allen in diese Kombination einbezogenen Inschriften. Z. 94 TTpiuTCCföpac; 'rl-reXoxou und
sein Sohn 'HftXoxoc, npwraropou vgl. S. 247. 266. 299. Z. 95 Mtvttcpcanc; Moöxiuivo? schwerlieh der
mehrfach, aber immer ohne den Namen des Vaters, bezeugte Stephanephor, den ich oben S. 245
auf 167/66 v.Chr. zu datieren versucht habe, eher sein Großvater; unsicher bleibt auch die Identität
mit Heft II n. 13, 16, die an sich natürlich (s. zu Z. 84. 101) um so näher liegt, als dort ein Sohn
eines Mcnekratcs genannt war: dieser könnte gerade das Zwischenglied zwischen dem Menekrates
von 205 und dem von 167 sein. Z. 96 Guoc, ftptarotpäiVTOc; ist aller Wahrscheinlichkeit nach der eine der
Gesandten (Quo; Äpiö — —), die von Milet nach K.OS gesandt worden sind, um zum Feste der Didymcen
einzuladen, nach dem Zeugnis der Inschrilt, die Herzog, Sitz.-Ber. Akad. Berlin 1905, 981 f. ver-
öffentlicht hat (Z. 46):). Z. 98 'GcmiiToc, s. Z. 90. 'Hpiüibne. s. Z. 89. MoXotfaoc, NeovrroXtuou s. den Kom-
1.13 mündig; ebenso Pclleneu
151,23 Aiinooe^vnc tep-fivou] 2
:u n. 15O, .0 ist die
r herab zugehen rat jvi
TfUXÖTfC. Tlöv ncfia
*toO oii|ißauX(a? (Z. 1
tchanütt« (■. Herzog S. 983);mcntar zu n. 151, 20. Z. im TTeXMivsüc. TTpoxpirou s. o. S. 247 An: . 3 und unten :
'€niKpaTiis Bäiiuvos Stepbanephor n. 124,21 (212/n v. Chr.).
Auch die Liste an sieh gibt zu einigen Bemerkungen Anlaß; :
hinein, wer «upio? einer Witwe sein kann (vgi. T h a 1 h e 1 n , Rechtsaltert. 9 f., Li p s
II 536 f.)- Aus z- 83- 91- 100 ergibt sich der Stammbau rr
KteoffBevris t
AßpoTepa NavvuJ
verm. m. 'HpÖK?ieno<; + verm. m. OiXlctkoc, -r
ÄHiivoio^
Apiffrobr|H05
OiXiffKoj.
Kupios beider Witwen ist Efvi'iiti-.uic; Ahi(|)uivtoc.. über dessen Verwandtschaft mit ihnen aus dem Namen
nichts zu entnehmen ist; ist er mit den beiden Knaben 'ABrjvoio; und OiXiöKOC, verwandt gewesen, so war
er es durch die Mütter, etwa als Bruder des KXeocrHevric.. Wepn ich aber die beiden cpiXicmoi von Z. 92
und 101 mit Recht identifiziere, so hatte Nctvvüj damals schon einen erwachsenen Sohn; es ist wahrscheinlich,
daß nach attischem Recht dieser KÜpio; der Mutter geworden wäre (vgl. Thalheim 10A. I, zweifelnd
Lipsius 537)- Noch fraglicher wird aber, ob Esv66euic, durch Verwandtschaft KÜpioj geworden ist, wenn
der 'HpaKXenoe, von Z. 84 identisch ist mit dem von Z. 79; denn von diesem ist ein volljähriger Sohn
MrjTpobwpoc, da, der also entweder auch Sohn der ÄßpOTtpa oder, wenn sie die zweite Frau des 'HpaidieiToe,
war, doch öuonchpLOc, ciösX<pö<; des jungen ft6r|Vüto<; ist, so daß obiger Stambaum so zu vervollständigen wäre:
'HpänXeiTOs f
verm. m, AßpoTtpa
Mnipoöiupog
Aerjvatoc,
'HpdKXeiTo?.
Nach attischem Rechte müßten wir also Mtyrpö&ujpo? als KÜpioj der ÄjJpoTtpa erwarten. Es scheint
hienach, daß in Ionien diese Verhältnisse anders als in Attika geordnet waren. Dagegen ergibt Z. 84 f.,
rl. 9, ein normale.-. Verhältnis, Schwiegervater als nupioe,. wenn man sich den Stammbaum so denkt:
(KTrjciTnroc,)
(Aönvuföpac,)
Meuvujv1) der nupio?
(KtHioutttoc. ?)
. MnTpoöwpu
Mtuvuiv v
AenvaTÖpaq.
Die MriTpobiijpa Aiocpuvrou Z. 103 f., die den nämlichen Mepvwv /um KÜpioc, hat, könnte dann etwa die Witwe
des von mir nach dem Usus der Namengebung hier eingesetzten ■;Ktijoutttoi;i Mtuvovos sein; vielleicht aber
war M4uvujv ihr Schwager. Ihr Bruder ist ÄVTtcpdvn.5 Z. 103.
f Tocbter des 'CaTM339
215
Einfach liegt die Sache Z. 87 f., n. 12. 13: '€xaTaiot; 0opuituvoc; hat einen jüngeren Sohn durch
Adoption in das Haus der eipnvbi übergehen lassen, während mindestens ein älterer in seinem Hause
verblieben ist. 'Hpwibrje; Zfivuivoc, Z. 89, n. 14, überträgt wohl seine Ansprüche auf einen Enkel von der
Tochter; noch handgreiflicher ist dank der N'amcnsghichheit dieses Verhältnis bei Mvr|0"i6eac, 'lepoxXsiouc,
Z. 86, n. 11, und bei TTüfuiviiric. 'liapOKlieiouc, Z. 95; ebenso wird es sein bei '£<rTMio<; TTavtaivou Z. 90 f., analog
bei TTpuiTdpxos ÄpuJToXöxou Z. 93. Ältere Brüder haben zu Vormündern <t>iMvO£ (Z. 99) und TTfcUrjvtüi;
Z. ioi, ersterer daneben noch einen andern Bürger ;der nicht mit ihm verwandt zu sein braucht).
Die Sammlung hat eine stattliche Summe Geldes ergehen; nach Z. 10 (tö icrov üirep £icäO"Tou rrXfjeo^)
sind die Fälle, in denen ein Vater zwei Kinder angibt, doppelt zu zählen; darnach sind 39 x 3600 = 140 400
Drachmen eingegangen, über 23 Talente. Die Stadt hat bei dieser Anleihe sieh selbsl wenig günstige Be-
dingungen gestellt '); die Lage der Finanzen muß also recht mißlich gewesen sein. Die Verzinsung
selbst — 10 % in Monatsraten zahlbar (§2) — ist ja keineswegs besonders hoch; auch die Gleichstellung
dieser Verbindlichkeit mit den religiösen (§ 2. § 7) und die Garantien gegen dauernde Aufhebung oder
Herabsetzung der Zinsverpflichtung (§ 3)1) wie gegen Unregelmäßigkeiten der ausführenden Beamten
(§ 4), wie endlich gegen Pfändung der Zinsen (§ 5) haben nichts Auffälliges an sich. Aber die Stadt lud sich
mit dieser Art Anleihe eine Last für viele Jahre auf. Sie schuf eine Leibrente (§ 2 £w£ äv ifji), die nicht
ablösbar war (denn wir lesen nichts von der Möglichkeit, das Kapital heimzuzahlen), und die in den meisten
Fällen auf Jahre hinaus bezahlt werden mußte; denn da der Rcntengenuß nach § 1 auch andern zugewendet
werden konnte, so war es natürlich, daß von dieser Erlaubnis ausgiebig zu Gunsten Jüngerer Gebrauch
gemacht wurde. Die so Bedachten brauchen nach dem Wortlaut der Bestimmungen nicht unmündig zu
sein, aber ich finde keinen Fall, in dem Mündigkeit angenommen werden müßte!). Von 39 Fällen
sind 25 (sie stehen im Verzeichnis voran) von der bezeichneten Art; ein Akt besonderer Noblesse ist es
natürlich, daß 'Gtrricituc, und 'Hpie-iöni; doppelt zahlen, für sieh und für einen ihrer Nachkommen.
Dieser Erwerb einer Rente zugunsten anderer hat denn auch einen Nachtrag erfordert (Beschluß B), welcher
zeigt, daß die Mütter, Großväter usw. immerhin für den eigenen Vorteil zu sorgen wußten: so lange der
Geber und sein Schützling leben, hat der Geber die Nutznießung, also auch dann noch, wenn der Schützling
mündig geworden ist; erst nach dem Tode des Gebers tritt der Schützling in die Nutznießung ein. Daß die
Ansprüche des Gebers erlöschen, wenn der Schützling stirbt (das iolgt aus £wvtujv tujv UTtOYefpctuufvwv Z. 73),
ist in der Ordnung, da ja eben er den Rechtsanspruch auf die Rente hat; hier lag eine Gewinnchance für
den Staat. Stirbt ein Bezugsberechtigter, so erlischt der Anspruch auf Rente sofort*), der Betrag für
weitere fünf Monate wird lediglich als Zuschuß zu den Beerdigungskosten ausgezahlt, sonderbarerweise
aus einem andern Fonds (§ 6). Hie Pflichten der Geldgeber werden in einem einzigen Satze abgetan (§7);
wer seine Einzahlungen nicht zu den in § I bestimmten Fristen (s. o. S. 231 f.) vollständig leistet, der ver-
liert nicht nur seine Rentenansprüche, sondern auch das bis daliin eingezahlte Kapital.
■) Die Form der Verwandlung des Darlehens in eine .Leibrente-, die einem beliebigen N'utzniefier zugewandt werden kann, aber
lüriicb nicht uberlragbar ist, scheint durchaus originell zu sein, wogegen unverzinsliche Anlehen bei Mitbürgern in Athen (IG II 334
SIG ' 232) und Halikamaß (Ane. gr. inscr. IV n. 897 = OG1 46) vorkomme.,.
:) S. K. K i t z I e r , Finanzen und Monopole im alten Griechenland 61 f.
5) Am ersten konnte man bei n. 2!. 22 zweifein: soll Pratagoras, der doch 123/1: Slephanephor gewesen ist, im Jahr 205/04
ch Jauter unmündige Sohne besessen haben! Indes, wenn Protagoras. wie ich oben S. 247 angenommen habe, noch im Jahre 1S0/711
litisch tätig gewesen ist (vgl, n. 150), dann m u fl er ja als sehr junger Mann, wenig über dreißig Jahre alt, Stephanephor ge-
<) Das ßmpi
Anfang des Jahres
ivardurai für
1 Budget2l6
340
Für die Kenntnis des Finanzwesens von Milct ist diese Urkunde neben n. 145 von unschätzbarem
Werte. Als die stndlischcn Einnehmer finden wir 01 im 1% bnjjoöiuq T[ianilr\t; (Z. 12), auch TpavT^iTai
(Z. 15I; bei ihnen sind zu Beginn des zweiten Halbjahrs 2000 Drachmen (Z. 13], gegen Jahresschluß der
Rest einzuzahlen '); was sie mit dem Gelde tun, ist mir nach den Z. 15 i. gebrauchten Ausdrücken nicht
ganz klar: If-fpätpta&m de. toüc. ttüv Tauuüv Xötouc, heißt wohl, sie stellen die Summen den Tauiai zur
Verfügung, tmoKaeiörüvui eic, tov Trjc, iroXtiuc, Oörov), sie buchen die Summe unter den Einnahmen
»der Stadt. 1 >,is Verfahreil weicht von dem n. 145, 9 ff. beschlossenen ab, abgesehen vielleicht nur von
dem letzten Funkle, der Rechnungsführung für die Stadt durch die Tpair^iTüi; denn in n. 145 nehmen
umgekehrt die rupita das Geld in Empfang und geben es den Verwaltern der Staatsbank weiter. Man
sieht nicht recht ein, warum in o. 145 Eudemos nicht angewiesen wird, das Geld von vornherein bei der
Bank einzuzahlen; dagegen ist es durch die Umstände gegeben, <.l.M in dem einen Falle das Geld bis zu
weiterer Verfugung auf der Bank liegen bleibt (n. 145, 15), im andern offenbar die sofortige Verwendung
in Aussicht sieht. Übereinstimmung herrscht zwischen beiden Inschriften hinsichtlich des Verfahrens der
ordentlichen Auszahlung, hier der Renten, dort der Lehrergeh alter: die dvctTÜKTCu (n. 147, 21. 58 f.)
verfügen über die Summe fürs ganze Jahr (durch die dvdTaäic, n. 145, 21) und weisen den monatlich
wechselnden (n. 145, 22 wie auch sonst, s. den Index s. v.) tauien die jeweils fallige Summe an In, 145, 22,
n. 147, §4)*)-
Das Stück bietet noch manches Ungewöhnliche: den Ausdruck dvT6iC<popd für einen Gegenantrag
(gegen den hier zum Beschluß erhobenen) Z. 22; einen (jiro'fpappuTtuc, mit der Funktion des Vorlesens von
Anträgen, wofür es in Athen einen gewählten rpappoTeüc, gibt (Arist. Ä8. troX. 54, 5), Z. 25; die Bestimmung,
daß der Kläger für die Besoldung des Gerichtshofes — es sind die Euthynen, weil es sich um Rechen-
schaft von Beamten handelt, — aufzukommen hat Z. 31 f.; Z. 41 den Hinweis auf ein Gesetz, in dem
bestimm! war, innerhalb welcher Frisl Zollpachlcr verpfändetes Gut lösen können, sowie Z. 21. 46 :. aul
die Gesetze, durch die den Priestern und den Siegern in o"Tt<puviTui «fürve? ihr Gehalt gesichert war.
Völlig dunkel bleibt leider der Hintergrund zu dieser finanziellen Aktion; -fEYevrmtviic im rrtitiova
£tii kutü Tr|v xü>i>av ätpopfa; ist nach Z. 7 die Stadt und mit ihr ein Teil der Bürger in mißliche Vermögens-
lage gekommen, aber ob Naturereignisse oder kriegerische Vorgänge schuld sind an dem Mißwachs, er-
fahren wir nicht, doch ist zu bemerken, daß auch n. 141, 25 cäpopiu im Zusammenhang mit und als Folge
von Kriegszeiten erwähnt wird. Dagegen brauchen die mcreotpopoi Z. 5, denen die Löhnung nicht vorent-
halten werden soll, nicht Soldtruppen zu sein; alle, die der Stadt für Geld dienen, sind ja uiööotpopoi.
Immerhin wird man geneigt sein, an kriegerische Verwicklungen zu denken; aber mit den Vorgängen der
großen Politik lassen sich diese bei der von uns gegebenen Datierimg der Urkunde nicht in Beziehung
bringen, und es geht nicht an, die Chronologie der Liste n. 134 umzustoßen, um etwa n. 147 ins Jahr 200/199
zu bringen. Das wird, hoffe ich, aus den Darlegungen zur nächsten Nummer völlig klar hervorgehen.
Somit bleibt nur die Annahme übrig, Milet sei damals mit einer seiner Nachburstädtc in Fehde gelegen;
man kann wohl au Priene denken, vgl. darüber den Kommentar zu n. 148.
')- Über iWfj>ii<[JUv.
dem gricch. Schulwesen 13Abb. 85.
Friedens* ertrag mit Magnesia ..in M.i.m.U-i 11. 14* '- 23—32-
148. Friedensvertrag mit Magnesia am Mäander (Herbst 196 v. Chr.).
Tnv. 682 a und b. 664. 6S1. Vier Bruchstücke einer Stele aus bläulichem Marmor, das größte 1903 im Pflaster des Dclphinion,
die drei andern 1904 zerstreut im Delphinion vor der Südhalle gefunden. Die Zusammengehörigkeit der Stucke wurde erst bei der Be-
arbeitung erkannt. Erhaltungszustand sehr verschieden: die beiden oberen Stucke stark verscheuert, das mittlere, besonders gegen
das Ende, sehr verscheuert und versintert, so daß Reinigung durch Herr Frcres notig war, die Ränder (aber nur diese) abgenutzt, wie
wenn die Platte, in der Mitte von einer andern bedeckt, als Schwelle verwendet gewesen wäre; das unterste Stuck mit scharfem Bruch
und Kanten sehr wohl erhalten. Jetzt alle Teile in Berlin. Pur die abschließende Revision standen aber von Inv. 682 ab und Inv.
<'Si mir Abklatsche bue Verfugung.
I >u 5t tinft ist gegen das Ende des Verzeichnisses der Kommissare weiter gestellt als in den andern Teilen. AIP. Die runden
Buchstaben und T hie und da untcrnormal, aber ohne Konsequenz, wie überhaupt die Sorgfalt gering ist.
Für die Schriftform-n vgl. Abb. 85. Das Verhältnis der Stucke soll durch die beigegebenc Abb. iti veranschaulicht werden.
Profil oben und unten. Maße der drei zusammenzufugenden Stucke: Br. oben (Inv. 682 a + b) ca. 0,54, unten (bei Z. 48)
0,63, H. mit Profi] bis Z. 53: 1,37, D. 0,16; Maße Min Inv. 681: Br. 0,50, H. 0,39 (ohne Profil 0,29). BH. oben 0,011, unten 0,007,
BH. der Überschrift 11,017, ZA. ca. 11,005.
Mild I.342
b. 14S.
Cuvenxcu M[iX]qafjuv Kai MotMtiuv.]
§ i. AT«9fji TÜxni' im ToTffbe aulveJXüfliitfuv MufviiTö; Kai Mi\ij[aioi]
tfuvXuffdvTwv aÜTOÜ? tüiv Tr[apaJrET6V>iutvwv nptüßtUTÜiv Kttfi]
[KjaTaoTrio'dvTuiv ti? ttjv il iipxI'~K H*iuv dito l«v tüiv ito^uiv* *P|o-]
S [b]iiuv OiXoiTTpUTOu toO A . . . tu......la toü CiurjLKpüTOus, kuO1 üoeeffi[av bt
[B]ütujvo<;, NiKüCTipÜTou [toü T]tiQtjXou, A(e]nvuiujv Ake£iujvo<; toü
CntuöiTTTiou A£t|v[i£uu];, 0€o[ic]Xdou5 [tu]0 AtEideou OuXaffiou, Ö£OTtö[u-]
[rr]ou toü AimoKXeiiHiq in [Ko]Xtuv(£)iuv, Kvib[iiuv n]ToXeuaiou toü Xep......
[A(i]x«öTpurou to[ü A]pxibüuou, [Mu]vbiuuv......"......tue,, 'Hr6u.o[v]o[<; i
10 [«]px°y, Cauiwv ©eojjvncrTou to[ö] ÄXtto[u,--------------—---------,]
[C]Ttio"aTOpou toü Geu(a)aXoö, AXiKupva[ß<itiuv------------------------------,]
[0]eouvn.O"TOU toü 'ItpoKXetous, TTauo-«[viou toü — —---------■---------, Kau-]
ein Gesandter mit V««r
(v]iutv AiQVuffiKXeiou? toü 'OXuuTrixo[u, ■--------—----------------------------—, MuXa-
[tf]tiov ÄrroXXwviou toO Nuaiou, 'lüao[vor; toü Aiovuüiou,]
ein Gesandtei mit Vater,
"5 |'Y]aaaXbu)HOu toü €ipiivaiou, TtiTw[v —-------------------------]
ein Gesandter
PA]vTiirÜTpou toü Numpoöwpoti, Ku£i[ki1vüjv — — — —]
ein Gesandter mii Vtfer — oder leer
[t]oü AvmpdTou, ÄxaioO toü Cuvvöuo[ü, _ _ —--------------—--------------]
VM«
dirö be toü kolvoü Tiüv ÄxuiüJv Au[pottvou toü — —]
dirö MtfdXrK tiöXeuj^ OpaOiupiba to[ü---------, lirc' AvTifo-]
ein Gesandter
;o [v]ei«s AiOKXeiou(q toü) A-ftio~iX6xou, dtrö TTaT[püiv — —---------toü]
QXeÜKOu, Apiordöou toü [— — — Kai tüiv im tt(v]
[<JÜ]vÖeaiV ÜTTOaTa\fcVTUIV TIUpU [ptv Mu-fviiriuv — — —
]
[t]oü AioOKOvpibou, GmKpuTou toü Ai|( wAt in uc, nub[ib6r]|ou toü Xapi-
ffiou, TTuöoKXtiovq toü 'HYn.o"[iTnroLi, A]jnuiiTpiou toü Eüuiiboufc,]
=5 [napu] be MiXi]Oiuiv 0Wf[evouq]
toü A t uj bd.ua vto£, ÄXeidvb-
[pou toü AimnTpiou, Aaujaoiou toü rXauKiimou, Avtiyövov to[ü]
5 2. [€Kar«iii]ir. ApTtuifHijpoij toü 'HpobÖTOU' || eivai zi% (irravTa to[v]
§ 3- M<?vov eip»ivnv Kai ipiMav Miifvri<Ji Kai MAiifftoi^" || Tfle be x^pjas]
[T]n.s rttpaiag, üittp i|? bietptpovTo MürvtiTtc; Kui MiXiio"io[i, Ö-]
30 [p]ov ÖTnipx«iv auTM? töv 'YjJavbov rcoTauöv Kai drrö to(ü]
[no]Tajjoü toütou Trjp p£v ÜTiepdvw näöav sivai MafViiTiuv, Tr|[v b']
[dirJoKdTUJ Trüauv tun; öuXiiaoiig ttvai MiMiffiuAi' KUTUirri[iüi]
[öt] TttTpovs Kai OTfjö'ui in' uütwv itti'i^lh; tuaTtpou? mipu [tö jjei-]
[6po]v toü TrOTajiOÜ ^v Toi; aÜTÜiv ji^ptaw. koHötl i-niivwativ
.15 [Tojiig Tortou^ rrafiu-ftväutvoi „\ dTTtoraXiitvoi tni tu? o"uv\ü[a£i?]
[vrp]«öß€UTcit, kui tivai aÜToT? öpov biu navTÖi; to te vüv imäpx[ov]
[pei]8pov toü TiOTaiiOÜ toü 'Yßdvbou Kai T0Ü5 TtapaTeOevTu? rr[tT-]
§ 4. pou; Kai TÖ£ tu' aÜTdüv OTT|Xa;' || 'iva be üifliv dö,<puXäg ui ff[uv\ü-][tf£i]? Kai biautvni i'i 6fpf|VT| K«i (piXia et? tov dei xpövov ducpoTtpaif?]
j [t]üi? TröXeCTiv, nrj eivai jjiitt Mdfvricnv tvjv MiXvtöiiuv x<"1»iv PeTl
[t}e Tr)V rcepaiav utiTe äXXnv pnbeuiav (inbe cppoüpiov, prJTt MiXncrio[i?]
[th]v Ma-fvrJTUiv xwpav pfJTC tt\v mpaiuv ur|TS (iXXnv uiibtpiav VH\b[i\
[tpp]oüpiov rrapd unöevo? XaßeTv pr|T£ bi' aÜTiüv ptiTt bi' «ttpuuv ui|T{e) *Y "«[h^ei]
Ifii'ljTt tv böaei piiTe ev dva6eati (inje (ev) KUÖitpdicfti uiiTe küt' dXXov TpÖTi[ov MI"]
5 [9e]va pvjbe Kam 7rapeüpeo"iv nn<*£|iiav" *' ^ PH. "Kupov sivcit Tiiy fwouevjtiv]
[b]6aiv f[ ävaSecriv f| Kaeiepuiaiv f| KTrjaiv f| im ti? T«vnTai Trup£Üp€Or[? ?)] Tpö-
■ [tto]? Ti*rtroT£oüv n. bi' civrtüv f| bi' eTepiuv. || toi? öe exoumv crüXov r) Karo Mar[vr|-]
tujv f) kuth MiXiiijiwv iiijbt tTtpap mJXiv 6pprrrr|piu rrupextiv pnb' üti[o-]
' [b)ex«o*eaL pnöev tüiv XaußavopEvaiv t[p]ötuut niiötvi pnbe Trapeu[pe-]
>. [o"]ei unbepiär || edv be Tiva tujv dTr[e(j]Keuuo'uevuiv i'i ueeeOTauevwlv]
tV TÜll ffUVOTÜVTL TToXepWl ßOÖXuiVTUl HtTUftlV f| MOTVITTt? bld TVJ? M[l-]
Xr|0"iiuv xwp«? i\ MiXiiffLOi bid itj? Ma-fvi'yniiv, eivai oütoCj? dTeXeT?, i-
äu ueTd-fuicnv (jtici pi'iva? büo dirö toü xpövou TMü Tii? auv9i'iKr][?.] ||
. Ö0a b' öv KCiTÖ rröXtpov «TTOOKeudZiuvTdi i] peHiarävujcfiv fj MdfVllT^?]
5 ei? Trjv MiXnaiwv i'i MiXiicfioi ti? ti')V Marvt'iTiuv f| oi kqtoikoövt«? iv \i-]
[k]ot%]o(0 tüiv nöXewv i"i bidfiuCLv, fivja <in,0K<(6io'T(iviuo"n' ei? ti'tv ibiav, e[i-j
[v]«[l] TUÜTa UTeXl] K«i TtpOVOeW [ujrttp aÜTÜlV TOÜ? dpxovra? TOÜ? tv «a-
;. [Tt]p«i tüiv iröXtwv. || civai öt ti'iv uüti'vv eipiiviiv Kai TTpiiivtüm toi? cruvuci-
i. [xrjjaaai Md-fviioiv kü'l 'HpaKX«iÜTcii? tol^ aitvpaxi'idacri MiXiiaioi?, || övro-
a [o]oi öe eTTpaTiif[tJTOi 1*1 eorpaTiifiinaaiv i\ i'ifi]VT«i i'i UuvripTT|Kaaiv t']iTivmö[vJ
[ir]6X^i tüiv TTpo'rt'rpci|j|jtvii;v i'i <Iuvne)jaxnKa(TLv t[)Övtijil otuiloüv, imäpx€t[v]
nda[i] toütoi? ubeiav Kai (ipviiUTiav, üiv n,e7Tpöxt«TLV *v Tü" toXtuuii, Kai nf\ \m[i-]
[x)«iv aÜTOÜ? tfKXiiM« M"iT6 bii|ioo"i(ii uf\Tt iöiui irepi piiHevo? tüiv irpOTtTOVÖ-
i. tuiv Suj? toO Tri? 0"uv9r|Kr|? XPÖV0U- II ÖTÖCTa be aixn«^TM aüi\xaia TioX[t-]
S tikö tiXnnjitva iv teüi noXtpuii tO"Tiv r\ tp Ma-fvr|oiai fj e.u MiXnTtui
f) ev 'HpaKXtai n iv (TTpii'rvui tv) bnjJoaiiiii, tmoboüvai twtfmiu rtöXiv töv i'ffov (tipjiepöv bi[äj
tüiv Ttpeaßtiiiv Tiiv «7TtöTaXpevaiv im rd? OuvXüöel? ' toü? be uirepdTOV-
ra? aixpaXuiTOu? toü? MiXnaiiuv x"P'töp*vo? 6 bfjpo? ä Mcq-vfvrwv tbuiKev [ä-j
[v]eu XÜTpou 'Pobioi?' toü? bt övtu? (iix.udXuiiTfiij? Ttapd toi? ibidiTüi? M«Tv['i-]
° tluv f| TTpiiiveaiv *i MiXnaiiuv \\ 'HpaKXtuiTijjv tKXuTpiiOalt«! Md*rviiTa? pt[v,]
[ö]o"oi äv idaiv MiXrjffimv r| 'HpaKXsumüv ejj Ma-([vii]o"(i]tii P| FTpLiiviid), MiXijaiou? b[i]
[öffoi] äv ujcjiv Ma-fvirriuv ii TTpiiiveiuv i\i MiXiitiul küi ^v 'HpcncXem* dv«Tr«p-
[neiv be....."■ ".....] iv rtp1......"~'s.......toü? dpxovT«? toü? ev TJat?]
[noXeffiv iKdarai?------------------------—-------------------j I... u .... « KaTd tüiv . .
5----------------------------------------------------------------------------— e? rrpo? toü[?---------]
Es fehlen einige Zeilen, die insbesonderu diu Bestimmungen über die Aufzeichnung e ithieltcn(vgl.2.76).
[.....".....€il? tö [iepövf----------------------------------------------------------------------1
I. [Kupujeeiaibv bt| tüiv Ouvötiküiv o[i pev rrapä Mafvi'iTiuv dTreOTa^nevoi TtpdjgeuTai]
[Trapufevöpevjoi ei? Mi^iirov 6pKio"dT[tuo"av tov bi"5nov tov MiXv|0"iuiv' oi b« ^apä]
[MiXr)0"iujv dTteo"]T«X|jevoi im tj|V crüvöeaiv [rrapa'fevöpevoi ei? M«tv)1<t(«v öpKio"d-]Kl) [tuickiv töv bfi^to] v töv Mafvi
/ Mä'fvr|Tec. pev MiXntfi-)
[oi?, MiAiiaioi bi] Marviitriv i töv ÖpKov töv inrofe-]
[TpajJJifvov öpKo]g MrrfvrJTujv 'Uuicoippunviiv Köi Toiic]
[äXXouc, ätoü; uü]vt«5 kui irdi :ac; Kai £(iu€veiv toicj]
[hEbo-fptvoic, Kai) jir| nvi](TiKaK [yeTOVÖTUJV euop-]
^5 [koüvti psv eü eiva]!, iapiopicoi
^oiiuV öuv[üuj töv Artöl
(va töv Aibu}isa K«i) toüc. dX> e, öia<pu\a£siv TÜjcj
[<Jtiv8r|Kac. Kai £u]ji€VÖV toic, ! rjrjeiv rrepi unte-
iövti bi. Tctvavria. ||
[vÖC. TIÜV TfpO'fCfo]vOTUJV' 6UOf
12. [äpX€LV w nis oov]ei'iKns, wq
i° [t' ArroXXtuviov Kjai miva ITuc
avinpopov Oeöv töv p.s-
, U15 bt Mä'[VllTtq
[dfouffiv, OTeqxivjncpopov Äptrf rreuTnr|(v) im ötKü.
[boüvcti bk twv au]v9r|KUJV ävi ; itupa 'Pobituv
[TipeffßeuTai?, öttjtuc. biarnpfiTU tue. toO tivTifpa-
kpfjvat efc, töi; OTr|]\aq.
Z. 5—21 Ungleiche Größe der Schrift
15 [Alo-coAbuitiou Mt
lere Teil erhalten. Z. 2
ist liier sohl eng. Meigei: oi hä | npltijlcii; o\ äne<]]Tu^utvoi (m Tf|v oüvöeoifv nupii Mi»r|öiiuv öpKiöiiTiuauv j töv bf]iio)v Tiv
kt\. Am Anfang von 7.. So fehlt aber mehr, und irupirfsviiiifvoi ist kaum zu entbehren. Z. Qi v fehlt auf dem Stein.
Soweit das prosopographische Malen,d (kr Inschrift nicht in der nachfolgenden Untersuchung der
politischen Umstände, die zugrunde liegen, zu besprechen ist, soll es hier in Kürze behandelt
werden. Von den fünf Milesiern, die als Abgesandte kommen, sind uns vier entweder selbst durch
andere Inschriften bekannt, oder wir kennen ihre Väter; in beiden Fällen fügt sich das hieraus er-
mittelte Zeitverhältnis gut zu dem Ansatz, der sich aus der o. S. 245 begründeten Ergänzung des Stephane-
phoren (Z. 00) ergibt; vgl. darüber auch o. S. 248. Qeor[evr]c.] AtwbuuavToc. kehrt in n. 149, 4, n. 150, 4. 8.
126 wieder; darnach durfte in Z. 27 der Vater des ävtitovo? so ergänzt werden, daß dieser Kommissar
identisch wird mit einem andern der Kommissäre für Pidasa, n. 149, 5. Und von wenigstens zweien der
Kommissäre kennen wir die Väter als 32 Jahre früher bei der Einbürgerung der Kreier beteiligt: Antii'rrpio;
ÄXsEävbpou n. 33a?, QaÜKinmos Aauaffiou n. 33 a 12; natürlich kann auch der n. 33 a 6 genannte
[AJeuibduac. Bütujvoc. der Vater unseres OeoTevnc. sein. Auch die für den Vertrag tätigen Bürger von Magnesia
kennen wir großenteils, ebenso den Stephancphoren; eine genaue Datierung ist weder durch diese
Parallelen noch durch andere zwingnid gegeben, doch ist festzustellen, daß sich auch hier alles vortrefflich
zu dem sonst ermittelten Zeitansatz fügt. Der Stcphanephor von Magnesia ist (Z. 91) ApitJreüc.; das ist
sicherlich der ÄjpKjTtüej [An]unTp[i]ou toö . . . tuvoq, (Kern, Inschr. v. Magn. 98, I) ") unter dem im
Monat Cui<ritiiv die Beschlüsse für das Fest des Zeus Sosipolis gefaßt werden. Wenn der Smision, wofür
die in unserer Inschrift vorliegende Gleichung des magnetischen Arvrnujv mit dem milesischen rTuavoiunuv
spricht J), später im Jahr fällt als der Hagneton, so darf die Stiftung des Festes für den Zeus Sosipolis,
') *:
r do Wantinachriften der
i Periode (Anfang des
Jah345
bei der ein Gebet üttip dpiivnq eigens angeordnet wird, geradezu als Aki des I lankes Eür den Frieden mii
Milet angesehen werden. In der nämlichen Inschrift, Z. 3, treffen wir den vierten der Kommissäre Magnesias
beim Friedenskongreß, TTueoK\n.c; 'H-rt]0-jiinrou als Tpau|i<nt:üs tr\% ßotAfj«; (denn natürlich wird man dort
jetzt TTveo[K\]d|[ou$ ergiinzon); dieser hat also in offizieller Eigenschaft an dem Kongreß teilgenommen.
[TIueöboTjoc, Xapiffiou kommt wiederholt in Magnesia als Richter (für Antiochcia) und Gesandter (nach
Teos) vor (n. 54, [4]. 41. n. 89, [1. 30. 45.] 66. 73. n. 90, 7). '6nucpäTne, Ai[ok\eiouc, endlich — auch hier
wird die Ergänzung für unbedenklich gelten dürfen — ist freilich nicht selbst als Magnete bezeugt; aber
wenn sich ein Späterer, ca. 135 v. Chr., als '€iriKp<mic, AiokA«oi>s toO AiovuöioicXdoue, bezeichnet (n. IOS, 8).
so gab es eben daneben einen 'gmKprjTns Aioiduiouc. toü 'GmKpdrou, und dieser war der Enkel unseres
Epikrates ').
Das Jahr, aus dem die Inschrift stammt, genau zu ermitteln, ist, abgesehen von dem besonderen
geschichtlichen Interesse, gerade für den Delphiniimfund von Wichtigkeit, weil dieses Stück den Angel-
punkt bildet für die zeitliche Festlegung all der Urkunden, die durch die Liste n. 124 datiert werden
(s. o. S. 243 ff.). Die Elnzeluntersuchung über die Chronologie ist geführt in der Münchener Dissertation
»Inscriptio Milcsiaca de pace inter Milcsios et Magnetes facta* von Fr. M C Z g e r (1913), dem ich die
Urkunde sogleich nach der Lesung zur Bearbeitung übergeben hatte. Es wird daher genügen, hier die
entscheidenden Gesichtspunkte in Kürze zusammenzustellen.
i Kommission z
Zur Vermittelung des Friedens tritt, wir wissen nicht wo1),
Gesandten von Etnzelstadtcn ■:/,. 4 I/i und vom Acharselieri Bund 'Z. 18—21) gebildet ist, der den Da-
moxenos und außerdem Vertreter von Megalopolis, Antigoneia-Mantineia 31. Patrai abordnet; dazu kommen
die Delegierten der zwei kriegführenden Städte selbst (Z. 22—27). Als Vc irmacht der Einzelstädte erscheint
Rhodos ■*), ja es ist zugleich auch die gemeinsame Autorität nicht nur 1 für Milet, mit dem es seit langem
im Bunde gewesen sein muß (wird doch schon Lichas lange vor dem Krii
t Philipp von Rhodos geehrt,
s. n. 12 u. o. S. 246 A. I), sondern auch für das dem Philipp befreundete Magnesia; dieses, das eine Über-
zahl von Gefangenen in Händen hat. überlaut dieselben ohne Lösegeld den Rhodiem (Z. 69), natürlich
damit diese sie den Milesiern zurückgeben, und am Schlüsse (§ 12) wird bestimmt, daß ein authentisches
Duplikat der Urkunde in Rhodos hinterlegt werden soll. Damit wird zum allerfrühcsten terminus post
quem für unsern Vertrag die Zeit, zu der Rhodos, gestützt auf alte Ansprüche, in Karien den Versuch
machte, die von Philipp V. zurückgelassenen Besatzungstruppen zu verdrängen (Liv. XXXIII 18);
aber diese Bemühungen, die im Jahre 197 einsetzten, waren nach dem Bericht bei Livius XXXIII 18
im Binnenland« von zweifelhaftem Erfolg; bei Stratonikeia kamen sie zum Stillstand. Und so werden
wir wohl bis zum Friedensschluß, ins Jahr 196, herabgehen müssen. Dazu stimmt es, daß der Achäer
Damoxenos, den M e z g e r auf unserer Inschrift Z. 18 mit Wahrscheinlichkeit ergänzt hat, im Herbst
197 als Gesandter in Rom gewesen ist (Polyb. XVIII 42, 6; vgl. Niese, Gesch. d. gr. u. maked.
Staaten II 646 A. 2); auch unser Dokument fällt ja in den Herbst (16. Pyanopsion, Z. 90). Es ist auch
innerlich wahrscheinlich, daß Rhodos erst nach dem Frieden Kraft und Zeit fand, den Streit zwischen
Magnesia und Milet zu sehlichten. Die Legitimation dazu gab der Republik ihr ganzes Verhalten in
■ ) Von d
AXeSfuiv AZuvküs (coL ]
nämlichen 1'rkuniii-. nm-in SpcTidirvtr/eiclinis, aus dem Jahre StfSj, IG II 983:
Urinier Spc.ibippos) und Ocommirok; i]* KoXuivoü (cot. II 85).
das nichtige treffen, so uärc Magnesia als Ort der Verhandlung'
1» berab auf Hadrian (vgl. Dittenbctger OGI 441 A.97).
vebJbelrannt Nikostratns des Tdsylot Sohn aus Polyb. XVI ;, 1 un
a 133); ist elwa auch unser Philoslratos bei Polybios a.a.O. ei346
n. .48
den Kämpfen gegen Philipp; wir brauchen auch jetzt nicht anzunehmen, daß die bei Livius XXX MI
30, 11 stehende Angabe, im Frieden mit Philipp scic i den Rhodiern Stratonikcia sowie die vordem
von Philipp besetzten Städte zugesprochen worden (dagegen Nissen, Quellen des Livius 146)
authentisch sei, vielmehr wird eben die falsche Dar itellung der Quelle des Livius aus '1er Tatsache
erwachsen sein, daß Rhodos von 196 ab tatsächlich den bestimmenden Einfluß in ganz Karien hatte '..
Demnach stellt sich der Akt, den Rhodos hier vollzieht, nunmehr dar als Folgeerscheinung zu der
Fahrt des Lentulus nach Bargylia (Liv. XXXIII 35, 2. 39, 2), d. h. als das Schlußstück zum Vollzug
des Friedens in jener Gegend. Diesen Teil der Aufgabe hat Lentulus, der ja nicht lange in Karien bleiben
konnte, wohl gern, als er nach Norden wegfuhr, den rhodischen Freunden überlassen und diese machten
daraus in der Freude über die neu gewonnene Einflußsphäre eine große Aktion; die früheren Bundes-
genossen aus dem Krieg mit Philipp wurden bemüht, durch Gesandte an dem Versöhnungswerk mitzu-
wirken: Athen, seit mehreren Jahren im Bunde, damals in besonders enger Freundschaft, sogar in Iso-
politieverhältnis mit Rhodos (Polyb. XVI 26, 9. Liv. XXXI 15, 6; Niese, Gesch. d. gr. u. maked. Staaten
II 592. 635 mit A. 4), Kyzikos*) (Polyb. XVI 31, 4), die Achäer, die im Jahre vorher (Liv. XXXIII 18,2)
sogar ein Kontingent zur Wiedergewinnung der »Peraia« gestellt hatten, natürlich auch die von Rhodos
in ihrer Freiheit gegen Antiochos beschützten und ihm nunmehr durch Symmachic verbundenen Nachbar-
staaten; Kaunos, Myndos, Halikarnaß, Samos nennt Livius (XXXIII 20, 12); sie sind alle hier vertreten,
nur Kaunos ist nicht mit Sicherheit ergänzt 3). Auch das rönicrfreimdliche (vgl. Liv. XXXVII 16, 2) Knidos
paßt gut in diesen Kreis. Mylasa mit H i 11 e r zu ergänzen empfiehlt sich schon wegen der Namen der
(wie ich annehme) drei Gesandten der Z. 13. 14 genannten Stadt: 'YaaoAÖUJUOc; ist ein dort .111 Olymos
bezeugter Name (vgl. Hula-Szanto, Sitz.-Bcr. Akad. Wien 132 (1895) S. 6 n. 2, 17. S. 17 n. 11)
über den freilich ohne volle Gewähr ergänzten 'Idcauv Aiovuaiou vgl. den Kommentar zu n. 146, o. S. 333.
Mylasa steht wie Knidos in freundlichem Verhältnis zu den Römern, die es später, nach dem Zusami
bruch der Herrschaft des Antiochos, mit Auszeichnung behandelt haben (Polyb. XXI 46, 4); schoi
folge der schlechten Behandlung durch Philip]» (s. o. S. 333), mußte es um 196 v. Chr. auch mit Rhodos
Freund sein; mit Milet vollends steht es nach dem Zeugnis unserer Urkunde n. 146 in den allerengsten
Beziehungen.
Fast die ganze Kommission besteht hiernach aus der Bundesgenossenschaft von Rhodos, das mit
Milet sympathisieren mußte. Das einzige Teos (Z. 15), das mit Philipp auch damals noch in enger Fühlung
gestanden zu haben scheint (vgl. Michel, Recucil n. 55—60; auch Le -Bas -\V add. 67; vgl. Niese,
Gesch. d. gr. u. maked. Staaten II 572 A. I) und sich aucli mit Antiochos freundlich stellte (vgl. Michel
n. 51 (= OGI 279). 53. 57, N i e s e a. a. 0. II 642 A. 2), kann als Parteigänger von Magnesia betrachtet
iirlicb ist hingegen etwa 16 Jahre nach 196, in n. 150,35, die Runde sgenossenschaft mit Rhodos der gemeinsame Richtpur.
itit von Milet und Herakleia.
») Unsere Inschrift zeigt, daß die Freiheit von Kviikos durch Anüochoi. III. J.inals nicht aufgehoben worden ist, wie 1
itr Worllaul der königlichen [lakbumi; bei .\]i|>i.in S\i. \: l-ts.i^l übrigens auch gen
Gegenteil von dem, was Hasluck me
3) Oder hat man Kaunos nicht, wie aus Livius zu schließen
nach Polyb. XXX 31, 6 durch Kauf von dem nlolemäischcn Str
Aber die For
ls den andern Städten tbeuburli;: r.u betrachten, weil
n Rhodos übergegangen und ihm tributir gewesen i
wird ja Ni esc a.a.O. II G40 richtig ansetzen (Hollcaux, BCH XVII (1S03) uS denkt -.347
223
werden '); aber die Stadt war den Magneten doch nicht so verbunden, wie etwa die karischen Städte mit
Rhodos, weil sie als heilige Stadt des Dionysos neutralisiert war1). Wir entnehmen hieraus, daß im Augen-
blick des Friedensschlusses keine Macht oder Städtegruppe vorhanden war, an die sich die Magneten hätten
anlehnen können, daß also diese nichts Klügeres tun konnten, als die Führerschaft von Rhodos, der Be-
freierin der kleinasiatischen Griechenstädte, anzuerkennen. Diese Situation wird schwerlich lange über
das Jahr 196 hinaus bestanden haben; hiernach wird das Jahr 196 nicht nur sicherer terminus ante quem
nun, sondern zugleich, wie Mezger zuerst festgestellt hat, höchst wahrscheinlich eben das Jahr des
Friedensschlusses selbst sein 3).
Zu dem nämlichen Ergebnis führt die Krwägung der inneren Gründe, welche die streitenden Parteien
und die Rhodier zu einer raschen Beilegung des Konfliktes bestimmen mußten. Rhodos hatte ein starkes
Interesse daran, in seinem Machtbereich rasch Ordnung zu schaffen; Antiochos der Große scheint zwar
im Augenblick freundlich zu der Stadt gestanden zu haben (vgl. van Gelder Geschichte der alten Rhodier
132), aber die Rhodier werden sich schon damals nicht darüber getauscht haben, daß er geneigt war, seine
Macht in diesem zwischen den Seleukiden und Ptolemäern seit beinahe hundert Jahren strittigen Gebiet
zur Geltung zu bringen*). Es war ratsam, ihm möglichst wenig Anlaß zum Einschreiten zu geben.
Wie sich für Milct und Magnesia die Aussichten eines laiigeren Kriegszustandes stellten, läßt sich doch
wohl auch mit einiger Wahrscheinlichkeit ermitteln. Ich habe oben S. 200—202 darzutun versucht, daß der
Gegenstand des Krieges das Gebiet von Myus war, welches Philipp V. den Magneten zugesprochen hatte,
während es vorher in den Händen der Milesier gewesen war; die Demütigung vor Philippos und llerakleides
(Polyb. XVI 15,6) war der Stadt schlecht gelohnt worden. Dieser Verlust war um so schmerzlicher, als
Milet auf dem verfügbaren Gelände seine kretischen Neubürger angesiedelt hatte, die nun zu einem un-
ruhigen, unzuverlässigen Bcvoikcrungselement wurden. Es ist also sehr begreiflich, daß Milet den Wunsch
hatte, sich wieder in den Besitz des Gebietes zu setzen; wann es dazu kriegerische Anstrengungen zu machen
begonnen hat, wissen wir nicht, da die Inschrift über die Dauer des Krieges nichts aussagt; solange die
makedonischen Garnisonen unbehelligt im karischen Binnenlandc standen, ist es nicht wahrscheinlich;
aber als im Jahre 107 die Rhodier, von einem achäischen Kontingent unterstützt, den bereits (s. o. S. 345)
erwähnten Vorstoß gegen die makedonischen Besatzungstruppen machten, werden auch die Milester ihre
Stunde gekommen geglaubt haben. So entstand ein kleiner Sonderkrieg im untern Mäandertale; jede
der zwei streitenden Parteien gewann auch noch Bundesgenossen: Hcrakleia mußte sich für das Hybandos-
gebict schon aus Gründen der Nachbarschaft interessieren, mochte auch durch Philipps Schenkung selbst
geschädigt sein (wiewohl wir davon nichts wissen) und war durch seine Lage auf die rhodische Symmachie
angewiesen. An tiefere Sympathien für Milct werden wir angesichts der n. 150 dieser Sammlung nicht
■JEsfc
hl Klüglich, ;
Jahr 197 sind.
Für die
tu alle Urkunden, in dene 1 der Abgesandte Philipps lur die Teiei
ingeht, die Feststellung de Sympathien von Teos für die philippische
... ].t <i
') Immerhin waren i!it Mischungen mg genug; nicht
89, in denen unser Pythodotos von Z. 23 als besonderer
■ racl.....1 und n. 97, ein Dekret, in dem sich die Teier 7,.
1) Strikte ausschließen lälSt sich das Jahr i«S natiirli.
als oufftvfi; nui (|>i\m tn.i Tt|iu-fdviuv der Magneten bezeichnen.
nicht; die durch die liste 11. 134 chronologisch mit n. 14S zusammen-
hangenden Urkunden bringe» ki-iric liilv heidung; soweit s
immer nur um Nachwirkungen, die auch ein Jahr später ei trui Zeitereignissen id Zusammenhang zu bringen sind, handelt es sich
') Im einzelnen ist ja Zeit und Art seine- Vorgehen
lasos gewann (vgL OGI 237 mit Ditlenbergers K01 nicht mehr tu erkennen, aber der König, der in den nächsten Jahren348
224
gern glauben. Prione mochte von früher her Ursache haben, sich auf die Seite der Gegner Milcts zu schlagen;
durch das milesischc Theben an <hr Mykalc waren ja die beiden Staaten Grenznachbarn, und nicht ganz
friedliche. Von einem Krieg der zwei Sfä'Stc im drilten Jahrhundert meldet die Ehreninschrift für Menares,
Inschr. v. Pricnc n. 26, vielleicht auch die Inschrift n. 380, S. 312; auch n. 27 mit dem Herrscherbrief und
dem Smyrnaersohiedsspruch zwischen den beiden Städten möchte ich dem Inhalte nach vor unsere
Urkunde setzen '); Konfliktsstoff war also vorhanden. Ob Prienc n. 28 mit n. 27 zusammengehört oder
die sehr ins ein/eine gehenden Bestimmungen über den Rechtsverkehr erst im Gefolge des Friedens von
196 getroffen worden sind, wird sich nicht entscheiden lassen. Wunderlich ist, daß die »Bundesgenossen*
auf dem Friedenskongreß überhaupt nicht vertreten sind; über die Regelung der Beziehungen zwischen
Prione und Milct, Herakleia und Magnesia isl denn auch, abgesehen vom Austausch der Gefangenen,
nichts verfügt worden; es blieb also Raum für nachträgliche Sonderabkommen.
Milet hat im Kriege Unglück gehabt; die Magneten haben offenbar (§ 10) beträchtlich mehr Milcsiei
zu Gefangenen gemacht als umgekehrt. Aus eigener Kraft konnte es also schwerlich hoffen das entrissene
Gebiet zurückzugewinnen. Die Magneten aber mußten sich sagen, daß mit dem Zusammenbruch der
makedonischen Macht ihre Aussichten bei Fortdauer des Krieges nicht besser wurden; es war zu erwarten
daß Rhodos irgendcinmal eingreifen werde, um den durch Philipp gestörten Besitzstand seiner Bundes-
genossensehaft wieder herzustellen, wogegen auf Beistand des Antioehos für Magnesia offenbar nicht zu
rechnen war; der König ist ja auch auf dem Friedenskongreß nicht vertreten. So mochte auf beider
Seiten Geneigtheit zu einem Vergleich bestehen; erleichtert wurde er, wenn meine Ausführungen ober
S. 200—202 zutreffen, den Magneten durch das Entgegenkommen der Kommission. Welcher der kleiner
Flüsse der Gegend auch immer der Hybandos gewesen ist, das ganze myusische Gebiet haben du
Magneten damals nicht zurückgegeben und Milet hat nicht die ganze »'Yßavbic,« ("■ 33 d, 12) erhalten
wofern ich oben S. 202 richtig vermutet habe, das 188 v. Chr. den Milesiern durch Gn. Manlius Volst
zurückgegebene »heilige Land« (Polyb. XXI 46, 5. Liv. XXXVIII 39. Miller n. 528) sei eben myusisches
Land, vielleicht Tempclgut, gewesen; auch was S. 201 f. über den Versuch der Magneten, die kretischer
Emigranten in ihre Heimat zurückzubringen, gesagt wurde, dürfte für die Annahme sprechen, daß damals
Magnesia gut abgeschnitten hat. Jetzt ging man wohl auch daran, die Hallenwände um den Artemis'
tempcl her mit den Inschriften zu schmücken, die das Lob der Göttin und der Stadt verkündeten, unc
man stiftete dem Zeus Sosipolis ein eigenes Fest (s. o. S. 344f.).
Immerhin werden wir bedauern, daß uns die Urkunde auf die Frage, an der uns am meisten liegt
die Antwort versagt, weil wir den Hybandos nur ungenau lokalisieren können. Gleichwohl muß es ver
sucht werden; der Hybandos kann nicht ins Meer, sondern muß in den Mäander gemündet haben, denr
der Landstrich »mTOKCrru; fiiic, 9a*000-1150 (z- 32) muß vom Hybandos, dem Mäander und dem Meer be
grenzt gewesen sein; sonst hat die Bestimmung keinen Sinn. Leider wissen wir sehr wenig bestimmt, W<
damals die Mäandermündung war (vgl. die Erörterung bei Wiegand-Sehrader, Priene 7 ff-1
■) Nu,
r liriet vi.ii einem Reimer stammen sollte, könnte man aul spatere Zeil kommen.
Rhodos jedenfalls ist
.'ertialliiis=c /ivi.eheii Milet und Priene unbeteiligt, während gerade in die /eil invisclieci iyii und ltioihr Schic
zwischen Samos und Priene fällt nach H i 11 e r zu Inschr. v, Priene n. 37 S. 43, XVI, vgl. von W i 1 a m
ad. Berlin 19..... 54 und schon Foucari, Rcv. d. phil. XX (1896) 87.
cllcnika helfen in der Frage auch nicht weiter, da e. 7, 4 an der entscheidenden Stelle verstummelt ist:
^KÖlomaiv] eic. Tliv A«*uituv rcupii TTpirjviiv k[oi
— —; mit icoeinl k[iu Muoüvra, das v. Wibmowi
t, fur den Anfan,; des vierten Jahrhunderts v. Chr. noch immer das Wahrscheinlichste. Doch auch wenn wir
eu wir nieln- Wesentliche, für die- Lokalisierung.225
349
und unten zu n. 149), aber mindestens bei Myus muß die Verlandung des Golfs doch schon ange-
kommen gewesen sein; denn zu Strabons (oder Artemidors?) Zeit fuhr man bereits von der Mäander-
mündung dreißig Stadien stromauf nach Myus (XIV p. 636). Darnach könnte Myus selbst bereits
rechts vom Hybandos fallen und magnetisch geblieben sein; aber einen ttotcuiOs westlich von Myus gibt
es nicht, wie die zu n. 149 gegebene Kartenskizze Abb. 88 zeigt; das winzige, dort nicht eingezeichnete
Rinnsal bei Afscharköj (s. die Karte in Heft I), das wohl schon damals in einen Binnensee, und wenn nicht,
nach einem Laufe von nur 1 km ins Meer mündete, erfüllt ja die Anforderungen ganz und gar nicht.
Dazu kommt noch ein anderes: es gab ja auch eine Insel Hybanda (Plin. n. h. II 204; s. o. S. 200).
Von einer solchen ist nun westlich von Myus keine Spur vorhanden, wohl aber findet sich eine Er-
hebung, die einst Insel gewesen sein muß, nordwärts von dem Städtchen (s. die Abb. 88). Wenn ich
darin die Insel Hybanda erblicke, so setze ich mich allerdings in Widerspruch mit Plinius (n. h. II 204),
nach dem Hybanda 200 Stadien vom Meer entfernt liegen sollte; da aber eine entsprechend weit land-
einwärts gelegene Bodenerhebung erst noch nachzuweisen wäre, so wird auf die Zahl bei Piinius nichts
zu geben sein. Nach der hier empfohlenen Lokalisierung von Hybanda kann als Fluß Hybandos nur
entweder der Bach von Asap oder der ostlich darauf folgende von Kyrpalan in Frage kommen. Hiernach
scheint es, daß Myus selbst damals wieder an Milet kam, aber die östlich davon gelegenen Gebietsteile im
wesentlichen bei Magnesia blieben. In § 3 wird, nachdem die Grenzlinie bestimmt ist, verfügt, es sollen bei-
derseits des Rinnsals Grenzmarken angebracht werden; damit soll bei dem Fiumarencharakter der Latmos-
bäche die Wahrung der Grenzlinie auch für den Fall einer Veränderung gesichert werden; darum in Z. 36
tö vüv (ntöpxov f)€i6pov. Im übrigen bietet die Sacherklärung so gut wie keine Schwierigkeit. Es wird
alles mit mißtrauischer Genauigkeit festgesetzt, so daß die im § 2 beschlossene ipiXia als leeres Wort
erscheint; von Symmachic ist denn auch keine Rede. Das Mißtrauen spricht besonders aus § 4, in dem
nicht genug Worte gefunden werden können, um allen möglichen L'mgchungcn der Gebietsabgrenzung vor-
■ werde gerne solchen, die auf Repressalien gegen
zubeugen, und aus § 5: man traut jedem Staat z
den andern ausgehen, Vorschub leisten.
im.lliehes aus; bei der Wiederherstellung des Friedens-
§ 6 spricht eigentlich nur etwas Selb;
zustandes sollen die Staaten aus den Transporti 1 von geflüchteten Gütern aus dem einen Staat in den
andern keinen Gewinn suchen. Freundschaftlich 1 Charakter zeigt eigentlich allein § 7, der in n. 150 § 8
seine genaue Parallele hat Von den übrigen Bestimmungen (§8—II) ist die eigentümliche Art, wie Magnesia
seinen Überschuß an Gefangenen ohne Entgelt herausgibt, schon besprochen (o. S. 345); aus den folgenden
Zeilen (69 ff.) ist zunächst zu entnehmen, daß ein Teil der Kriegsgefangenen in die Hände von Einzel-
personen, natürlich als Sklaven, übergegangen war. Manche davon mochten außer Landes verkauft und
nicht mehr erreichbar sein; diejenigen aber, die noch in einer der vier Städte waren, sollen zunächst von
der betreffenden Stadt zurückgekauft'), d. h. wohl der Verkauf, der ja zwischen der Stadt und ihrem
Bürger erfolgt war, rückgängig gemacht werden. Dann ist gerade noch das Wort dvcmefi[Tieiv erhalten:
über die Frist für die Rücksendung werden Angaben gemacht gewesen sein; hierauf folgte wahrscheinlich
die Bestimmung, daß die Stadt, die auf solche Weise Bürger zurückerhielt, der andern die Auslagen zu
ersetzen hatte, vielleicht mit einer Kautel dagegen, daß die Städte einander bei diesem Geschäft über-
vorteilten. — Über § 12 endlich s. o. S. 344—347.
■> Üb« iiiTpoOoeai vgl. PuraAl.b. 87.
Sympoli
Sytnpolitic vertrag mit Pidasa (Februar 182 1 v. Chr.?).
jetzt in Bertin. Stele aus weißem Marmor, oben Profil i 1 0,07s m.
n Schrift frei. Unten rechts die (leert) ticke abgesprungen, sonst tadellos
:iltfl. 1,64. Rr. o. 0,685, u. 0,745. n. TM. 0,15. KH. 0,011, ZA. 0,005. *>
die runden füllen die Zeile bei weitem nicht, P Y <t>, ntitunt« T ist ei«« um
11.!^
1. Ä-faöi"ii rüxni-
"■„.-
-[Chi; ;,
1, i-n.ki,
I llil.l
Öll arttpuvutpöfiou ITt'aiKXeiou^ u.nvö? AvMtGrrptüJvos
ittbt tupoXo-fnffctv Kai ffuviHtvTo MiXijoioi Kai TTittKKi;. untp niv toO
öiihou toO MiXnaiwv oi irpuTÜv«s Kdi oi dptlM^vot im Trji (pnXüKfii Kai 01 {frrobeT-
XÖev«5 «Tüvsbpoi Mwviujv Attubäpavros, Oeofiviii; Atuibäiiuvio;, TToXuSe-
5 voq MeXiiOinirou, MtvetTT(](iT05 ÄvaiiXeui, "Hpiiiifcut; Ziivwvu$. Avtitovo^
'EKaTaiou, MüppnE 'Ekutoiou, 'Hpüiions Mtvviiuvoc;, OiXtffKtic, Auötpuxou, Armrrrpioc;
ÄpTtniuvos, tmep bt toü öi'mou toü rTiöaütwv oi irempÖtvTE^ ütp' aÜTÜtv «i>to-
KpÜTopEt; npeaßeuTal Mev&evoc; Äpwniou, AnjiiiTpios TToXitou, ApTeptuv Mevin-
9 nou, MeXavöoi; TToXirou, 'Epuia? TToXirou, MeXävÖioi; TToXirou, Msvtcrfleüe; ApbXreou,
2. Ai'atuv 'Epfiiou, TToXmtc; 'Epuiuu, TToXrny; Mtvnrvrou' || eivtii TTibaOETc; MiXiioituv tto-
Xitaq Kai TtKVa ku\ fuvoJKa?, üffui üv waiv tpüffei TTiöuffibt? f] rtoXeiu? *E\Xc|-
vioos itoXhibeg' irapaboüvai bi im tö ßouXeuTi'ipiov twv övoutmuv üvaTpa-
<pi'iv Toüt; aipeQlvrwi tmö MiXt]öiujv ü'vbpu? Kai uerävai Toi$ öuö<Tao"tv Kai
'4 «vevexöriöiv itpüjv Kiti üpxsiwv Ktti Ttiiv ÜXXujv, tiiv Kai toii; Xoiiroi; pete-
3. ort MiXtiöioi^' || TTtputtv bt MiXt)<jfou; et( TTfbacra tov Xuxövtu twv ttoXitiüv
tppoüpapxov K«i tppoupoü;, öffnu? üv ikoviili^ eivai (paivnjM, Kai npovotlv, ömu;
ja rttxn inxOKWÜLixiM Kai kutü xL"Pav m^vriu f«i TfJs tpuXaKtJs sTrtpe-
1 -fivoptvui[v]
. Xeifföai, Kaöon üv Kpivuim auutptpetv. || tüiv be eK<pnpiw
iv Ttji xwpett ifji TTibütJeuiv tö pev t'Xuiov ttvui etiiteXec;
0 v, luv kü'i MiXi|<Tioi Ti9tu.o"iv.
tüjv bt dXXwv teXeW nah
Ti dpXOVIUC; OTt(p((Vll((>Ö[il'n.i 0lXii>OU, Klti TIÜV KTIIVÜJV Till
itTTLtptVUj[v)
tv ti"ii TTibacribi, üiTa eativ TTibaaeuiv tuiv i\x TTibuffoi^
Kai JpiivOJv tu fauv \£\<p' lit] rpia äpxovTO«; toO autoü aretpaviitpöpuu,
4 bttXöövTu^ bt rou Tipotipnutvini xp'ivmi teXtiv ei^ MIXiitov TTibaaeT^
. Tti uütü TtXi], KttöoTt ttv Kai oi Xoinoi MiXi'i<jioi TtXuivüJVTui. || öoüvai bin. 1-19-
töv öiinov tov MiXiiaiiuv TTiöaceOmv Tot? KaTiuiKiiwaiv K«i evp.ep.e-
viiKÖOiv jitxr" toö vüv xpövou ejj TTibutfoii; ii rrji xuipai TVJ1 rTiböCTtwv
>. otx(fi)o"€iG ä% kXivwv Xöyov TpiUKOffiiuv koi iwviiKOvra. || veneo-öai öe
ITibturti^ rag Tt ÜTropxoüöttS iepäs KTiioei? Kai bnpoaiag Kai üv ti-
0 ves a'XXai irpoUTivaiVTai rol? 8eoi<; fi TtSi Öii^uii rctVTt utv ern d'p-
XOVTO^ artqmvnipöpou 0iXibou TeXoövT«s tlüv eK<popiwv x«^koü[v,)
bitXöovToi; i>t Toö Tipoeipimsvou xpövou rä Xau ith], baa Kai MiXiio~[ioi]
ipepouffiv.
toö bt ev T0I5 iepoi^ 0|>tmv ;nic iifpiiupio"|i£vois nvouevo[u]
•1 <titou TtXtTv ÜÜT0U5 bieXSövTwv tüiv rcevTe eTtiiv tKaToiTTiiv
. tiq tov dei xpovov. || twai be FTiöüaetuv T0Ü5 TTpo<T-fpa<pno"op«vous
äieXei^ XenoapYiüiv iq>' erii ötsa upxovtos orecpuvinpöpou
. OiXibou. || e-fbiKvjOaL bt töv bfjpov Top MiXumiuv Kai vr£pi irjg x^P"?
Tf|s (inoKae^Tcmtviii; aÖToig iura tujv <TTpaTiiT"Jv, edv ng fiv(n-]
1, T(ll ÖlÜKpidli;. || <Tu-fKt)(JJ|jl-|rTHrM h. TTlIlmTHilv Toiq to/ho" fpuq»io~o|ievoi5
0 7tpöq to rcoXiTeupa kui «vsKTnptvoig iv tv)i EüpLunibi eiffdYdv dnö toö
T«LVOuevou oiviKOÜ Tfv(v}iipaTos iv Tai$ 16(015 KTi'iffecnv &115 ir\eio~TUJv
utTpHTÜJv xiXiiuv drrö piivög TTombeüivos toö im OiXibou TeXoöaiv eX-
: ti].
n^
TTibacreiuv Kai to
TTLbaötüffiv nXi'iv
OVI1KOVTUJV El£ Tl;
(TUTK€XÜ)pr|Tai iT|i
[t]K toOtwv irpoa
[t|ou? t6 iiKOVTat
toü[s] eipii^evou?
ebpoug tov öpKO'
uivoi? l*iq] tov t
vfji oübs d|XX)wi
äfXXoy rfuv[ed]vui(
Tp£<pw kotü büvu
toöto üXiiei], vi'i
nui uoi eöopKoOv
TCipd.
ÖpÖCüL bi
embi'ifjou; K«i iv
Kai T0O5 KOTtxov
ffiv toi^ iv Tfjibe
auTOÜ£ tüjv Utüi\
Tag toT; £|i)J«va(
! 111er UTE<puvr|<pöpcn)
63 f. SMUivuu aiv aui
«hl228
352
Die Mitglieder der Kommission, deren Werk die Eingliederung von Pidasa in den milesisclien Staat
ist, sind uns großenteils auch sonst bekannt; die für den Zci t ansät z wichtigen Mivviiuv Aeuibüuavroe,, Q(.Ofivr\%
Aeujöduavroc;, MtviorpaToc, Avaiiftetu sind oben S. 248 behandelt und ebenda als frühestes Datum 183/82
v. Chr. zu ermitteln versucht. 'Hpuiic-ns Ziivwvoe. ist uns n. 147, 89. 98 begegnet, AnufVrpioe, ÄpT^utuvoe.')
erscheint auf der Liste n. 151, 6 und ist vielleicht IG II 442 zu ergänzen, wo Ar|M>iTPioc, Ä------------
überliefert ist (vgl. auch den Nachtrag zu S. 200 A. l).
Den Stephanephorcn hätte ich o. S. 248 bestimmt mit dem TTaöHdry; *iMbou der n. 150 {Z. 126)
identifizieren sollen; denn CIG2856, 1 (=Haussoullier, Milet 203) liest man den Rest des Vaters-
namens; ['€m OTE(pavn<pöpo]ij TTci0ik,Uouc. toO <t>u\(i)bo[u]ä). Und die Identität dieser zwei Stephanephorcn
Pasikles leuchtet um so mehr ein, als im Jahre des Pasikles von CIG 2856 VVeihungen an den Apoil von
Didyma nicht erfolgt sind; es waren eben Kriegszeiten. Ober den andern Stephanephorcn, der in der
Urkunde vorkommt, OiXibac,, s. o. S. 248.
Mit der Sacherklärunsj sind diesmal topographische (s. Abb. 883)) und geschichtliche Vorfragen aufs
engste verknüpft 4). Wir kennen ja die Lage von Pidasa nicht einmal! Daß Pidasa und Pedason 5) ein
und derselbe Ort ist, wird im lullenden vorausgesetzt; durch Inschrift funde ist aber seine Lage bisher weder
unter dem einen noch unter dem andern Namen festgelegt. Nun hat R. Ki eper t, Formae orb. ant. IX, Text
S. 5 die alte Stadtlage auf dem Karadjahissar etwas südlich der Linie Bargyli;i-Stnitonikeia mit Pedasa
identifizieren wollen; aber die Herodotstellen, die er heranzieht, sind schon um deswillen nicht verwendbar,
weil sie von einem Stamm, nicht von einer Stadt reden; die TTnbcicreic: sitzen in der ueffo'foio ün«p ÄXucup-
■ I .11:
V ■■■.'.......nii
li
i;!..[.
*) fiXobo... Sherard b. Böckh. H
(1898) 130). Die Familie is! von altem Ansei
Urgroßvater unseres Pasikles vorkommt.
J) Die Kartenskizze, mit Benutzung
zung der
der Arbeiten von Kiepert, Paton,Wilski hergestelh
l'idasa nur; 'li.uvin ni>ki: Yer.m~chaulichcn;
a
liehen; auch
die in n. 150 berührten Verkehrs Verhältnisse von L
Insel Hybanda und den Fluß Hybandos Bemerkte. Da war denn ■
Lage von Pyrrha nicht zu umgehen, wofür Strabon <X1V 636) unsei
ni beschäftigende Zeit heranreichend (die Zeugnisse bei Hille
in t'rtcil TOoauri]v f;(fi uHKpoiropiav ö irapä fp|v irtoüt; Effekt
'yrrln
n Pyrrha
,.il,. XII
man nach Myus durch &va
Flusse fahrt. Also muDi
v ünripfTiitoir; axäiptoi: das s.
idien vom Meer entfernt liegt. Von der Mäandermundung komr
it nur zwingend die Vorstellung zu wecken, daß man au f de
n dessen Nahe vorUbcrgeflossen sein, schwerlich auch nur nordlii
der Insel Hybanda.
4) Das Material ist zusammcngcstclll, aber für die Topographie sicher unrichtig v
1 W. Judeich, Ath. Mitt. XII
(1887), 33> ff.
J) Bei den Schrillste]lern wird die pluraüschc Form und die singularischc nul ov im Wechsel gebraucht; Slrabon schreibt im
gleichen Paragraphen anfangs tö TT^c-acTO. dann, vermutlich ohne z.u merken, daß er von der gleichen Stadt redet. Tlf\baaov. Herodot
scheint eine Stadt TTi^büHa oder TTifcaaov überhaupt nicht zu kennen; TTijbHdu VIII 104 ist interpoliert; t\ it rTiOdr/iui öböf. V 12t
(darauf fuhrt die Überlieferung) scheint eine Landschaft, nicht eine Stadt zu bezeichnen (vgl. cd iv CupUjuiui nöAtic. I'olyb. XXX 5,
11. 15; die Überlieferung wird also zu halten sein). Pttituum gibt Plin. n. h. V 107.— Das e statt i sitzt in der SohrifWteUer-
übcrlieferung offenbar nicht so fest, wie es nach den Ausgaben den Anschein hat; nEÄAtES geben dagegen die attischen
Tributlisten IC I 229. 232. 233.230
354
vnflffoO (Herod. I 175), sie sind aber auch den EnrepdKpia des Landbesitzes der Milcsier (nicht Mylaseer,
wie Kiepert angibt) nahe; denn sie erhalten nach der Zerstörung Milets diesen Landstrich von den
Persern zugesprochen (Herod. VI ao). Also wird sich ihr Gebiel doch über die Linie Bargyln-Sindimikchi
nordwärts erstreckt haben; das nibafjov. wo die Karer nach Herodot V 121 den Persern mit Erfolg einen
Hinterhall legen (vgl. über Form und Begriff die letzte Anmerkung), ist doch auch nach der dort gegebenen
Erzählung nicht weit von Labraunda entfernt '); rnv Iv rTibderiui öböv wird wohl auch die Ziege, von der
.[Aristot.] Mir. ausc. c. 137 berichte! wird, gegangen sein, d. h. das Zeusheiligtum, zu dem sie hinaufging,
wird das des Labraundos gewesen sein. Nach Strabon XIII 6ll ist TTr|b«0"ov ein iroXixviov iv xrjt vöv
CTpmoviKeujv2); das schließt die südlichere Lage nicht aus, paßt aber besser zu der nördlicheren. Unsere
Inschrift bringt nun neue Momente, und zwar sprechen diese auf das bestimmteste für nördlichere Lage.
Wie sollen die Milcsier dazu kommen, eine Stadt weil jenseits Mylasa mit ihren Truppen zu decken (§ 3)
oder die Einwohnerschaft des Ortes ganz oder teilweise nach Milet zu verpflanzen (§ 5 mit der unten folgen-
den Erklärung)? Wie sollen die Pidaseer jenseits Mylasa im Gebiet von Euromos Wcinpflanzungen be-
sitzen (§ 9j ? Sucht man den Ort etwa auf der Linie Euromos-Stratonikeia, so erklärt sich alles aufs beste 3).
Vor allem werden dann die Beziehungen zwischen Milet und Pidasa an und für sich klar: die Milcsier und
die Pidaseer waren z. Z. unserer Inschrift Grenznachbarn. Denn das muß man aus n. 149 und n. 150 (§ 10.
§ 12) hinzunehmen, daß Milet damals das Land südlich des Latmischcn Golfes und darüber hinaus bis
gegen Euromos hin besaß. Es kann gar kein Zweifel sein, daß der Hafenort 'kuvta ttoXk;. von dem zu § 9
{s. u. S. 356) näher zu handeln sein wird, im südöstlichen Winkel des Latnuschen Golfes, den die MÜesier
n. 150, IOI stolz den 'IuivottoXitiköc, Ko\rtoc. nennen, gelegen ist; wahrscheinlich eine Gründung eben zur
Behauptung und Nutzbarmachung des südöstlichen 1 Unterlandes. Die Milesicr hätten ja auch nicht wohl
einen Fahrweg von Euromos ans Meer hinab bauen können, wenn sie in diesem Gebiet nichts zu sagen
gehabt hätten.
Erst von diesen Voraussetzungen aus hat meine Vermutung, die Notlage von Pidasa sei eine Folge
des Krieges zwischen Milet und Ilerakleia, einen Sinn. Im Norden, wo Myus milesisch war (s. o. S. 202,
S. 349), wie im Süden halte die kleine, aber stark befestigte Stadt Ilerakleia 4) jetzt Milet zum Nachbarn.
Griff Milet durch seine Beziehungen mit Pidasa auch noch nach Osten aus, so drohte Herakleia das Schicksal,
zu einer Enklave milesischen Gebietes zu werden; daher der Krieg, von dem n. 150 Zeugnis gibt. Ein
Handstreich der Herakleoten, die wir zufällig auch sonst als gewalttätig kennen S}, auf Pidasa sollte, so
kombiniere ich weiter, Luft schaffen; daraus ergab sich dann die schon oben S. 248 gezeichnete Lage.
Im ersten Jahrzehnt des 2. Jahrhunderts v. Chr. erscheint Pidasa bei Polyb. XVIII 44, 4 (= Liv.
XXXIII 30, 3) unmittelbar neben Euromos in der Reihe der kleinasiatischen Städte, die Philipp noch
in Besitz hatte, als er 196 v. Chr. seinen Frieden mit Rom machte, und die von den Römern freigegeben
wurden (s. auch Niese, Gesch. d. grieeh. u. maked. Staaten II 64K1 l>); es war also ohne Zweifel in der
') Aus dies
inind schrieb Silin früher iatt «v TTloiio'UH gej
:bictc ist es vielkii hl von S11 vgl. OGI 44., 51, w
1 die Überlieferung ini MuXo
IX [1SK5] 4(>S) auf Grund A
ludeich a.a.O. 32S).
I.ihinen und Kcknnstruktioiici!
!) Vgl. M i
') Also war
efestigungen von Hcrakl«; . am Latin os.
Greif
iht, daß von Herakleia an Latmos d ic Rede ii
269. 465. de' allerdings dai an denkt, c iese Gcger231
offiziellen Urkunde, auf die des Polybios Ben
Jahren 196—190 etwa in Beziehungen zu A
handlungen von [89 v. Chr. beließen der Stad
t zurückgeht, genannt. Ob der unbedeutende Ori in den
ochos getreten ist, erfahren wir nicht; die Fricdensver-
hre Freiheit, doch wurde Rhodos wie in dem ganzen Gebiet
südlich des Mäander (vgl. Miller. Inschr. i
Pricne n. 528) Vormacht. Freilich zeigen unsere Urkun-
1 der griechischen I lerrschcr gelang,
den n. 1411 und 150, dai.t es den Rhodiem sowenig
■ irgend e
Mißhelligkeiten zwischen dm freien Gemeinden bim
Dielnschrift selbst sagt uns über die Art. wie cht
■nipoÜtie zustande kam, gar nichts, ja sogar, daß
Pidasa als befreundete und nicht etwa als eroberte
It in Milet aufgeht, wird in der Urkunde nicht
ausdrücklich angegeben ')■ Wesentlich für ihr Verst;
5 scheint es mir zu sein, daß, was uns vorliegt,
nur einen ergänzenden Akt darstellt; aus § II geht hervor, daß ein VolksbeschUiß der Milesier vorherging
und daß dieser veranlaßt war durch das Ansuchen der Pidaseer, sie mit aller Habe in den Verband der mile-
sischen Stadtgemeinde aufzunehmen1]; in diesem Volksbeschluß mögen alle die Vorsichtsmaßregeln und
Formalitäten enthalten gewesen sein, die wir in einer so stattlichen Anzahl milesischer Urkunden durch
den Fund im Delphinion kennen lernen (vgl. die zusammenfassende Behandlung bei n. 150); nur der Eid
(§ 12) und die Strafbestimmungen für den Fall des Vertragsbruches (§ 13) 3) sind entgegen dem sonstigen
Brauch für diese zweite Urkunde aufgespart worden. Was demnach 11. 149 enthält, sind Ergänzungen
i'inw früheren Beschlusses und Ausfühnmgsber.1 unmutigen; daraus erklärt sich denn auch die schlechte
Ordnung, in der die einzelnen Punkte aufgeführt werden; ich wenigstens kann keine Disposition ent-
decken. Auch die Motive für den Antrag der Pidaseer mögen in jener ersten Urkunde erwähnt gewesen
sein; wir müssen sie aus Andeutungen rekonstruieren. § 2 wiederholt augenscheinlich nur in Kürze den
Tenor des früheren milesischen Beschlusses 4). Schon § 3 aber läßt uns einen Blick in die Ereignisse tun,
die den Hintergrund des Beschlusses bilden: ein milesischer Phrurarch und Besätzungatruppen werden
nach Pidasa entsandt; sie werden dort die Stadtmauern instand zu setzen und den Platz gegen offenbar zu
erwartende feindliche Angriffe zu halten haben; vielleicht war Pidasa sogar in Feindeshand gewesen:
jedenfalls war das Landgebiet zeitweilig in fremde Hände gefallen und ist erst durch die milesischen
Strategen den Pidaseern wieder zurückgegeben worden (§8), Macht es schon diese Bestimmung unwahr-
scheinlich, daß die Milesier die Eroberer waren — sie würden doch kaum so ängstlich dafür gesorgt
haben, daß die alten Besitzverhältnisse wieder hergestellt würden, wie dort verfügt wird,—so scheint
mir auch alles übrige nur von freundschaftlicher Fürsorge Zeugnis abzulegen. Es wird, wenn ich § 5
richtig auffasse, vorgesehen, daß wenigstens ein Teil der Einwohnerschaft der Stadt, der sich bisher
noch dort gehalten hat, nach Milet übersiedeln wird, d. h. ich denke mir die oiioiOTic, mit 390 Betten,
die diesen Leuten zur Verfügung gestellt werden sollen, in Milet 5), sodaß also ein zum mindesten
I iu werden, daü eine durch die mächtigere Stadt erzwungene Sympoliiie durchaus denkbar ist; vgl
Lltal. epigr. ad List, synoecismorum et sympolitiarum.
Diss. Argcntorat. IX (1885) ; f.
von Amissa in dfethymna .ml Vi-rlu^im;; -li-i Mumer, kTMim ich bei 11
Aul ei
13: va sprechen,
') npooi^ptaeni iji d; r terminus technicus; «gl, das Material, das Dittcnberger OGI 231 A. 4 zusammen;^=ullt Im
i) Geldstraft im tirudi incs Syin|>o]ilievertr.igi'S .meli SIG : 42Ua, 59-
<) CuvatKoc,, oaai üv ü v ijiuoei TTihüaibec. r"| noXsun; l€Mkr|viorJCl rtoUTibcc,: da* entspricht volligdei 1 bung in den nulesische
N'euburgcrlii-ten, in denen 511
!) So sollen nach n. 3
Hausbau tiefem.
illlyri
Vit! enge
auch hei der verheirateten Frau das ICiluiikon, und hui n.nh ihrem Cehurtsort, angegeben wird.
, 13 (der dort gegebenen Ergänzung zufolge) die Hymne* den einwandernden Kretern Material zu:
ist aber die Verwandtschalt unserer Stelle mit dem Vertrag, durch den Magnesia am Sipvlos i
aulgeht; OGI 229, 57 wird verlugt oötuiouv hi Cjiupvaioi Kai sie. KtiTao-Kn,vujO'iv loic. änoo'KEuu'.ont'vo
iivüjv Üaiuv üv tiüi f>i'niun biiim. 6<|i" im ii-f xi"ivm> i| oiioXo-fi« ihiviji|j|i«tii>Pii(i1 "'? t=dun,vov, d. I
vorlaufiger Unterkunft die dauernde Übersiedelung erleichtert.
Die aUerwicbtigste Parallele sbei 1-35«
232
rreundsehaft spricht auch
teilweiser o-uvoikictijös entsteht. Für eine schon länger I
nmeu worden'); sie sollen
§10: es ist schon vor diesem Vertrag eine Anzahl Pidascer
die Vorteile des neuen Abkommens ini t genießen außer dei Vergilt tigunge hinsirhilich <ltr Lciturgicn
(§ y) 2); in diesem Punkte bedürfen sie auch, weil schon sei hingen
Hier wie in allen Punkten finanzieller Natur ist es ja durchaus darauf abgcsehi
die ihnen die Zugehörigkeil zu dem neuen Staatsverband auferlegt, zu erlcicht
Zeit; einzig bei der Steuer für den Ertrag (£i«p6piov 3)) an Öl werden sie von voi
gestellt (§ 4|, sonst wird auf fünf oder drei Jahre der Satz von einem xctXicoüe.
orgen. der Schonung nicht.
1, der. Pidaseem die Lasten,
rn, wenigstens für die erste
iherein den Milesiern gleich-
.ngenommen, d. h. es findet
völliger Nachlaß statt (§4. 6)*); durch § 6 wird den Pidaseern der Ertrag ai . ihren heiligen und Staats-
gutern gewährleistet, letzteres ein großes Entgegenkommen, und es wird — wii-dcrum erst nach fünf-
jähriger Frist — nur für den Getreideertrag aus bestimmt umgrenztem heiligem Gut ein niedriger Steuer-
satz eingeführt; das sieht wie eine Neuerung aus, kann aber seine Ursache einfach darin haben, daß analoge
Fälle im bisherigen milesischen Besitz fehlten. Das hübscheste Beispiel von Fürsorge ist aber § 9: manche
Pidaseer haben Weingüter in der Flur von Euromos; siedeln diese nach Milet über (wie wir nach § 5 für
einen Teil der Bürgerschaft annahmen), so werden die Verhältnisse für den Transport des Weines nach
dem neuen Wohnort schwierig; denn zwischen Milet und Euromos liegt das Grion. Darum bauen ihnen
die Milesicr einen Fahrweg von Euromos hinab ans Meer (über den Hafenort 'leuvia itöXi; s. o. S. 354),
von wo aus der Transport nach Milet zur See geschieht 5); der Weg soll zeitig genug fertiggestellt werden,
daß der Weintransport des nächsten Jahres, vom Posideon ab, auf die neue Weise erfolgen kann. Dafür
ist auf ewige Zeiten nur ein xaAKGÖf Hafenzoll zu erlegen, d. h. dieser Transport bleibt zollfrei, außer es
führt einer mehr als 1000 Metreten Wein ein.
Nach allem ist, denke ich, die Annahme begründet, daß Pidasa, auf Seite Milets stehend, von Feinden
schwer heimgesucht worden ist, daß aber die Milesier die Stadt befreit haben oder der Feind sie im Winter
geräumt hat; ferner, daß man die Stadt, vorerst wenigstens, eigentlich nur als Festung zu halten gedenkt
und ein großer Teil der Einwohnerschaft nach Milet übersiedelt. Es darf hinzugefügt werden, daß Pidasas
Einwohnerschaft damals b-
u.U. Du-
1 Blick ii die Liste
mWdui illdgCT
der pidaseischen Kommiss;
len).
für die damalige Klcinhei
vier Vätern (Aristeas, Poli
Urief des Antigonos über den au1
1Ü.V AfVflfM.uv hoef|vai] | irap'
Toi* AiBthiote. ämaflt irrt, (vgl. i
') rn den
tiOrgetüsh
den l'idjtttni lehn
1) Vgl, Pollui
I (Aren. f. Fap.-Forsch. Bcih. I) 1
niebt mehr fem
u § 1; Bemerkte.
B.357
233
beteiligt, denn Aison und Polites (der 8. und 9.) könnten die Sühne des fünften Gesandten, des '6puki?
TToXItou sein; noch enger wird der Kreis, wenn man nuf Grund des Namens rToXiTii? Mevi7iTrou auch noch
eine enge Verbindung der Familien Polites und Menippos annehmen darf (etwa so, daß der viermal ge-
nannte »Vater« Polites Schwiegervater des zweimal genannten »Vaters« Menippos war). Der ganze Ort
scheint nur das Heim einer Sippe gewesen zu sein.
Es ist mir nicht unwahrscheinlich, daß diese Urkunde das wirkliche Ende der freien Stadt Pidasa
darstellt; ob auch nur ein Demos der Pidaseer übrig blieb, wissen wir nicht, wiewohl es nach den Be-
stimmungen über die fernere Nutznießung von Tempel- und Gemeindeland anzunehmen ist, die eine ge-
sonderte Kasse der Pidaseer voraussetzen (vgl. Pereia und Meliteia SIG1 425; dazu W.Feldmann,
Anal, epigr. 123. 128. Stiris und Medeon SIG1 426; dazu Szanto, Das griech. Bürgern 107).
150. Vertrag mit Herakleia am Latmos (April 180 v. Chr. ?).
'Em orequvnqripou M£y[ä]vöpou TaupEUJvoq.
1. "EboEe Tüll biiuiur rvuifi» TrpuTuveujv xai tüiv npnuEViuy ln\ Trii ipuXaKni
Kai tiüv ünobeixÖevTLUv auvibpiuv Miivvjiuivoc. toü A^ujbüpuvToq, ävtikpütou
toü TTuOuivünou, TTpujTUTÖpou toü 'HftXöxou, öeor*[v]ou toü Aaubajiavnn;, Mev(-
5 Kpärou toü AvTiepävou, ÄpTtjiibujpou toü Aiipnipiou, ©euKuXibou toö KaXXtTeXov,
ÄOKXiimobiijpou toü Kubifjou, TTuÖiujvo^ toü TToo"eibiuviou, Eipuviou toO Eipiiviou' oi irpu-
TävEis Kai oi eipiiptvoi 4tt1 rfji q>uXaKfji nai oi aipe6ev;t; Ouvtcpoi Mivviuiv A»aibduavro^,
ÄVTtKpäTiie TTuöujvüuou, TTpwTcrröpc»; 'HftXöxou. 9e[o]f*yi? AtwbduavTo;. Mtvtupö-
9 Trjs AvTiipävou, ÄpTcuibiupo^ ArHitfrpfou, SEUKuXEbn,; Ka\Xrt£Xou, Ao"KXnin6bujpo5
'
2. Kubipou, rTuOkuv TToo"£iöujviüu, Eipnviu^ Eipnviou emav"
|| ineiör| 'HpanXeüiTOi (piXoi Kai
Tu-feirove? Tfj5 7töXe(ujc.) üirapxovTS«; itii'npicua xäi npi<i(itu;üi; unoürtiXums tiEüuffay
tüv biipov OuvÖeffSai ttpö^ aüroüi; £>trip if\<; iaoTToXiTUd^ kui rüiv ÖXXmv <ptXav-
Öpwmuv, Kai oi rrejjtpÖevTE^ im' uütiüv Qcobujpo^ Aivtitu. Apxtb>mo<; A(X(pivou. Mni-
iuv 'YniiKXdouq emXeövre? Eni te T0Ü5 apxovra; K«i rfiv jJouXi)v ku! rriv i*K\t\<jiuv
15 e£e8evto tu Kcnä pepos, 6<p' oi; nEfouv ti'jv oüvÖeoiv. tun tc h(n|M.oii nmnaontvou itjv ü-
nep toütwv dvacpopüv im tö pavTtiov to iv Aibüpoi; ö ,t) <n; xP'l^tuw &i)veiicev dno-
(paivoiitvo? dpEivov i^niv {.GtaQui o"uv6Epsvoic, npös HpaKXtiürai;,
öcböx^ai MiXnrti-
015' 611U15 i'KaöTa a'uvTeXeaÖiii ptTÜ rij? tüjv 6eiüv eupivtiuc, auiiqitpuvrujs uyipot£-
pai5 tcüz tröXeaiv xaSnTC-uutvns "rfj$ toö AttöXXwvos ffuußouXiac, töji piv Trpo<pr|-
20 Tnv ^etu toO Taniou toü Tta[peb]ptüovTOs iv Ttüi itpiüi Öuoia? itouiffaffeai kui npofföoous
iepüiv tlüi te ArröXXiuvi Tiüi Aiöupri Kai Äprejubi Kai ArjToi Kai A8tiv«{i) kuI tlüi Ali twin. 150.
IuiTn.pi, öjioiujs be Kai töv ffTetpavncpöpov peTÜ tüjv npocreTaipwv tüii AttöXXujvi tüjI AeXtpi-
viuji, Toii? be Trpurdvas Kai Toüq fjpnnevous *iri tiii tpriXaKfii perd toO iepew Kai toü iepoitfjpuKo;
■■* Tfji 'Eariai tiii BouXaiai Erreuxo)ievou; truvevtiKtiv tu bebo-fueva rüii Te bimeui tiüi MiXiichujv kui
(. Tiüi 'HpUK^tuiTiüv || OuvwTcrOui be npo; 'HpaKXeijjTu<; 0uv9iiKnv Ti'ivbe- üTaÖiii TMX1'' *ni ÖTe<Puv1-
<pöpou ev pev MiXiyruii Mevdvbpou toü Muiujvo; \xr\vbe, Taupetüvos, ev 'HpuKXeiai be tni toO 8eoö
TOÜ T£ff<T6pt<TKOlÖ6K(<T()ll TOÜ pfT(I An.pn.TpiOV IJ11VÖ£ rUU.tlXlÜJVO; TÜ&E ffUVe6eVTO X«t UJU.O-
Xötuöuv MiXii<r[io)L Kai 'HpuKXeiÜTat o-uv-fpuiuaucviuv y.ev un*p MiXr|0iu)v tüjv Te npuTUvewv Kai tüjv
i'lpimEumv tni Tiii tpiAöKrji Kai tüjv dnobeixöevrujv auvebpuiv Miwiiuvo; toü Ae ujbd.ua vto?,
0 AvTiKpäTOu toü TTu8ujvtfpou, TTpijjTa-föpoij toö 'HreXuxou, Geofevou toö AeuibduavTo;, MevtKpu-
tou toü AvTKpävou, ÄpTeptbiüpou toO AijuiiTpiou, 0eu*uXibou toO KaXXireXou, AjkXiittioöujpou
toö Kubiuou, TTueiaivo? toü TTooeibuiviou, Eipnviou toO Ei'pnviou, iirrep be 'HpaKXeujTuJv tüjv a-
noaraXevTUJv 0e(ob)djpou toO Aivtou, Apxeöiiuou toö AeXqjivou, Maiujvo; toö 'YuJiKX(ei)ou; ||
.. eivai ttoXit«? MiXnaiou; 'HpuK\eujTuJv Kai
HpaKXeiiiTa^ Mi\t5<riujv, ürcdpxeiv be aöra? ei? a-
5 navTa töv xpövnv töv oötöv exOpöv ko'i ipiXov, utjOev ünevavTiov npacfaTJVTUiv tüjv öii-
. puiv tiii TTpo^ 'Pubioug cruuu.uxiai. II eivai be Kai duvnffTiav 01? eKarepoi? tüjv npoYeYevn,pe-
vwv efKXiinäTiuv kotu nöXtpov Kai ibiui ko'i biipocriai. nXi'iv ei nepi tivujv eYKMiu"TUJv
biK«i önäpxoucnv -ftfpau.uevai i"i biKaoTi'ipiov KUTervuJKev Kai ei koto tivujv dnaYWYai
, TSYÖvafftv üttö dpxövTujv eni biiuooroi? ubiKiipacfiv. || edv be ti; 111(1) noXeuios eni rrö-
o Xiv F] xuJpav ii (ppoüpia t« MiXiiffiwv rj tus npoaöbou? aÜTÜJv KaTaXön.(i) tu? MiXridwv, ßon8ei"v
'HpaKXeiÜTai; MiXiiffioi; navri o"6ever kotu tuütA be Kai i&v tu; f»i(i) TtoXeuiog eni Tiiv 'HpaKXeiu-
tüiv nöXiv ?\ xidpav f| cppoupia f| tu? npoaöoous aÖTÜJv KaTaXünd)- ßoiiöeTv MiXtiaiou? 'HpaKXe-
. lürais Ttavii Oöevei.
|| toü; bt ßouXojjevoui; 'HpuKXeujTÖJv peTtxeiv Tfj5 e.u MiXrJTLui noX[i-]
«los kui iepüiv Kai dpxeiuiv Kai tujv Xotiriiiv, ujv Kai toIs äXXois neTean MiXiiai(iJJV;oi;, diro-
5 Tpd<peO"0ai dv' e'Kaorov «05 npö? Te Toüq TrpuTdvei? Kai rou? fipnjJivous jn\ T^( ipuXa-
ktii Ta Te aÖTUjv övönara Kai >>; äv dimv cpuXfj; Kai, ei' tictiv urrdpxouöiv TuvaiKt; Kai TtKva,
Kai tu toutujv äpoiiu? övöjjutu, nuiouptvnu^ ti]v uTTOTp«q>'lv tv tiüi pr)vi tiüi ÄvBeOTti-
piiüvi. Y've<r9ai bt auTiüv Kai ti']v eniKXi'ipujaiv ev tuji «ütuji mivi ünö t€ tüjv TrpuTciveuj[v]
Kai tüjv i'ipiinevujv eni Tfli <puXaK))i, eniKXiipoiiuevuiv aüiüiv rrpö? ptpa^ etp' ^KdöTi]v
j ipuXi'iv' eivai b£ uÜToi? tüjv |j.ev Xomüiv TtdvTujv ttapaxpriiia ti'iv |ieTouo"ifiv, cppo[u-]
papxia? be Kai (puXaKnj Tii^ KaTtt TtöXiv Kai <ppoupiKiiq neTeivat aÜToT? bieXSdvrujv
tTÜJv btKa, aip' oö dv tKao'TOi eniKXTipujÖüJffiv' tu bt dXXa Td Ttepi tov KXvjpov töv iv dpxu'peo"[i-]
aig ÜTrdpxeiv kütü töv ßouXeuTiKÜv vöpov.
eivai be Kai MiXiiaiwv toI? ßouhojievoti; ^v 'H-
paKXtiai noXiTeüeaBui ti'jv äiroTpfcpiiv TtoniCapevoi? irpö; toü<; ev 'HpüKXeiu(i) npuldveiq ifi (ii)-
5 vi 0ea>oipopiijjvr diro'fpu<peo"Oiu(rüV be Kai oütoi kui fjq dv üjotv q>i>Xrj^' äffoi? b' dv iiiuipxuKJiv
fuvaiKe; Köi T«va, dTro-fpäqieiv auToü? Kai tu toütluv dvöpaxa, xoüq be npuTiive"; noitic-
8ai uutuiv tijv emKXiipujffiv opoiaj? ^v tuji auTiüi unvi-
ei be Tive; 'HpaKXeuiruiv fiii uiiKiiKuoiv
|J11T€ ev Tili eauTÜ>v Ttarpibi jiiiTe i\x MiXi'jtuji e'iu^ unvog ApTt.uiO"iÜJvo5 toü eni ioü 9eoü toü
jitTd OiXibav, ui'i eivat aüioii; TrpoOfpa<privui Ttpö; tö noXiTeuya tö MiXiiöiiuv. i»v uri npÖTt-
0 pov oiKiia(ujo)iv 'HpaKXe(0«v i"i fjeToiKiiauiaiv e> MiXiituj(i) e'Tr) nevre.
önoiui; be icai (i nv«; MiXiiai
fir| lüiKriKamv |iiiT£ ev ifji euunüv nurpiöi jji]Te ev 'HponXeiai euj; toü npoeipuu^vou xi'dvou. jir)
eivai 7rpocfTP"<P'ivai toütoi? ev 'HpöKXetai, eäv pi'i np6r€pov oiKt|crujcriv ev MiXiituji f\ iv 'Hpa-
KXeiai e'Tii nivTe.
Kai ^dv Tive? ücrrepov noXiTO'fpö(piiOiijffiv ep MiXi'itiui J\ iv 'HpaKXeiui. ioüroi[s]
fierävai rft^ irap' bccrrlpoi; noXiTeiu; oiKi'ioaaiv npötepov ev ip dv n[6X]ei npo<jfpa<püj0iv5 ttr\(>) bena.
iäv be nve? napd -nivbe (Tiiv) öuvOiiKiiv m^xwcii tii? noXiTeia?, eivai aÜToii? üne{u-j
8üvou? ep. MiXtiiiui ptv Tfil rrj? £svia? öixn Kai rrji ev ^oXttol? evoTdcKi, iv 'HpaKXeiai be Ti)i
. Ti]? Sevia? öiKTii. ||
eäv be ti? MiXtiffiwv P| tüiv kütoikoüvtluv ep MlXi'itwi ßoüXtiTai biä
itöXepov aTroo"Keiiä£ecf6ai ti tüiv ibiuiv ii ptöiardveiv ei? t^v 'HpaKXeumüv ttoXlv fi xw-
pav f| biä-ftiv bid Tii? TröXeuj? f| Tfj^ x^pa? Tii? 'HpaKXeuiTiüv, eivai aÜTÖv tiTeXfj Tidvriuv
• irpoeipiipevuiv.
öpoiiu? bi xat, edv ti? 'HpaKXewTÜJv ii tüiv KatoiKoüvTiuv ev 'HpaxXdai
npoaipiiTou &iä iröXepov äTtoffKEiidZtaeaL n tüiv ibiuiv f| peOiciTuveiv «15 Tiiv TtoXiv ir)v M1X11-
. cxiuiv fi xiüpav f) bidreiv bia Tii? noXeui? ii 115? X^pa? X'K MiXi;öiiuv, eivai aÜTov ÜTeXrj.
|| k«t6
TaÜTä K«i edv nve? tüjv eKTiipevwv ev Tiii MiXno"iwv xwpai *1 TöupfOiivTUJV biuTuiöiv v.iv\vr\
&k tt\c, Mitaiaimv xäipa? ei? Tt]v MiXiiöiav bid ti"i? 'HpaKXeunuiv X1"!1"? '1 noXein?, w? pev Mi-
i Xqffioi öyoixtiv, «tiü <TTt(|)((vii<(n')|]i)ii Mcvuvbpou kcl pnvö? MetaTtiTViüivo?, üt? be 'HpaKXt-
üJTai äfoucfiv, divö oreipaviiipopou toö ptrd 9eöv Tecfcfepeo'KUiöeKaTov töv peTd AiipiiTpi-
ov, eivat aÜTOÜ? aTtXei? mcmuo'auevou? ÖpKuti, biÖTi im KTT|U€1 TTOloCvrai njv biarfwfr\[v.\ j[
', utpi be toü pepou? ti"i? X^pa? t,1S op€ivfi5 THS äiKpiffpriTOunevri?, nv MiXt'ioroi pev ärroqiaivopj-]
(Tiv eivai Tii? Muiiuia? iepäv üTrdpxoucruv tüü AtiöXXuivo? toü Tep$iv6ew?, Kai ijv eivai ipaoiv
0 Tfj5 Tipa? Kai tüiv KtKTnpevwv er KuoxniXei, 'HpaKXeüiTai öi Tri? Kiaapibo? Kai Tri? rrpä?
Tiiii KuKXwntiwi Kai rtfa biipoaia^ K«i iepd?,
öpoiui^ bt Kai itepi toü töttou, iv üil tö (h)
tt\iv0oi)Xki6v scttiv, Kai tüö <Tuvtx"Oe toutwi Tonou, 6p MiXrjaioi jiev dirotpaivoucnv Ti)?
'liiivoTToXmbdg, 'HpaKXeüiTai be tffc ^outüiv, auvaiveffai MiXrtoiou; Kai 'HpaKXtiÜTa^ tio-
(X}iv iXtuÖtpav Kai btipCKparountviiv, er r\% X^ipovrai biKuaTÖ?, 017(1115 Qv Kriivn(i) cpaivi]-
5 Tai, n'irivf^ €Tti T0U5 TÖnoug irapccrevöjjtvoi rroiiio"ovTai ti'iv Cmtp tiüv dp<piöß'r
Tountvujv KpitTiv, tKÖT£pov tv tiiii tviuuTiüi T1D1 pttd <Tnqiavnq>öpov Mevavbpov.
d bt
. Tivd ecTTiv iv toi? töhoi? toütoi? e'fKdpma, peatibnuHiiTiu eui; Kpiatw$. |[ öffa 6' äv oik[ii-]
tikö cruipara aTToöpdvTa iK MiXtitou Eiq 'HpÖKXeiav i] ii 'HpaKXeia? üt; MiXiitov uvax9i"i[i]
vipö? tou? iv tKarepai tüiv rtöXfuiv 6po(püXaKU? urtö toü tviauToö toO ptTa ffTEipa-
0 vi\<pöpov Mevavbpov, toü? ptv tp MlXi'itiui ti']v lüvi'iv txovTa? toü TeXoit? t.utpavileiv
TT€p! TLÜV dviTYptVlUV ÖlljpdTUJV TOT? HpUTUVtCFl Kü(i) TOI? tlpUMtVOl? 61ti TTJI (puXaKrjl iv l\-
ptpai? öeKU, dcp' ii? dv ^'koötov avcxHiiL, toü? oe -niu-ntn -fpäppaia Trpd? toü? ev "Hpu-
KXeiai TtpoOTOTa? biactutpoüvTa? Td küto pepo?, toü? 6e iv 'HpaKXeiai tö opoqiuXaKi-
kov TtXo? e'xovt«? bt]Xoüv ITtpl TOÜTUIV TOI? npoffTaTai? iv tu» i"ctuii XpOVUJl, TOÜ?
5 bt rpd(ptiv öpoiuj? emcFToXiiv ei? Mi'Xiitov npö? toü? irpuTavei? Kai toü? f)pr|iiivou? ert[i]
Trjl
(puXUKlll.
TOI?
bt
KUplOl?
TÜIV üvbpUTTÖbuiV
TlÜV
Ü
tKUTtpO?
TTÖXeUl?
eiVUl Tl'lV K0-
Hibiiv äiroboOcriv toi? ii|nn|iiiXii;iv KUirrdifiov ,uev toO crdijiaTO? bpaxpd? 'Pobia? 7id-
Xaid? beKabüo, Tpocpii? bt ößoXov iiptpa? tKaöiii? ^axaTOV ev pi)criv TEO"0"epdcfiv, dip' oü äv
. i'i emOToXii fpa<pn(i) Ttpö? toü? äpxovTa?.
ti bt pii, npäff8tTa eivai tol? öpo<pOXaEiv. || rroi-
n liffaaeui öe Kai toü? dvaTUKTa? toü? ep MiXiituji ti'iv irpäaiv toü TtXou? Trj? iropSpi-
bo? Tii? ei? tov 'IuivottoXihköv köXttov, itp' du öl npiünevoi tj'|v üivi')v TJ|V ti? Tiiv eviauTÖv
töv ptTÖ öTeipavii<popov Mevavbpov irpüsouaiv 'HpaKXtuiTiüv K«i tiüv kutolkoüvtiuv
nap' ai>roT? Kai tüiv oiKeTtüv toü? bianXeovra? i£ 'liuvia? TtoXeui? ti? MiXtiTov ii tK MiXr|-
4 tou ei? 'Iiuviav TtöXiv, oo"ov Kai MiXiirfioi biöüuo'iv.
opoiiu? be Kai oi ttopöpet? Xi'ii|)OVTai, öo"ov
. Kai itopd MLXiiOikuv Xapßdvouoiv. || üttoi? bt eKaara irpax6t|(i) rrupiptpovriii? dptpoTe-
pai? Tal? TrdXto"LV, eXecfÖuj pev 6 brjpo? 6 MiXiiöimv dvöpa? Tpti? ptTÖ tu Kupuiöiivai tö
i[iiicpLO"pu Kai Tiiv auvÜiiKriv, oi be uiEObtix'^vtt-f «imuidTiuiTav ueid toü it|ioKi'ipuKO?
46*toü? TtpeöjkuTÜ.; toiic; iiKofvjTuc; irapä ' HptiKkumiiv Kai eic; 'HpaKXtiav TtapaT<vöugvoi
töv bfjuov ö bt äpKO? iffnu öbf
^uuevtii tc-Tc. tuiioXoTiiuevoic; d? tov uei XP°vov Kai
110 oü irapcißliaojiai Tixv,l(0 oöbeuiäi oüW !inX"v'"ll ouof üXXwi napaßaivovrt if|V 0"uven.Kny
emTpcip(iu) ko'i eäv Tiva ijiXXov miv9avtujjai TrupaßaivovTa Tat; o^oXoTi"?, oük emTpcipw
KaTä bijvautv Tt|v eufi.v, dXXä (HiMmu Tili ßouMKO Kö' Tu>' &nM">" raiha äXii9rj, vf) to|v]
AnöUujva töv Aiöuui(a) Kai rrjv 'Eariav ttjv BouXaiav k«i töv Aia km Tr)v Aei]väv Kai
Toijc, äXXoue. 9eoüg. Köi noi eüopKOÜvTi nev eü eirt, ei o' etpiopKoir|v, iEiüXtic, *i1v Kt|i coptöc.
ms itai Tuua.
oi bi 'HpaideutTiiiv irptößtunii i>pKitTriTuuO"av toü? tc irpuTtiveis Kai
toü? nptiuivouc; em rfji cpuXoKrji Kai toijc; tjuveüpouc, toijc, utTti toutujv ffuvrpa-
§14. t|ia|itvous Trjv öuvOiirniv ku'i tov bi|uov töv MiXuoüuv töv Trpoeipniievov opKOV. || Ta be
CTuvr*TPö^^Eva Ttepi toutujv uva-fpihjrai eKcmpov tu~>v btiptuv eiaTt'iXnv Xieivnv Ka[i]
119 ävaertvai MiXticiovc, \i£v iv tun iepwt toO ÄttoXXujvoc, toü AeXtpiviou, 'HpaKKetiiTac; bc ev
§ 1 5. Tüii itptiji rf|5 A6rivctc,. || eäv bi ti Koivij(i) q?aivr|T«i Tale, TtöXeöiv biopOoCrtäai Tnab« Tffc
0uv9ri.Kr)c;, eieivai durale, TTOläffOai Tt]v biöpöuiaiv biarrpe<Jß*u<Juu€Viuv Ttüv brip-uiv
§ 16. npö<; £auTOÜ£. ||
6ttot«poi b' äv Uli fuudvojoiv toi? ev Tfll OuvOtinni nuiuKSXtupuJj«-
voi?, abiKoi T€ effTtuaav tüjv eeüiv, oüc; luuofJav. Kai ÜTtOTOffttTWOTiv oi uf) «untivnvrtq
§ 17. toTc, tn^tivacnv TäXavTa rrevTfiKOvra. ||
i\piör\oav be Kai ävöpe? oi öpKtoüvrec;
115 toü? rrpeo-ßeuTCn; toü; rcapä 'HpaKXeWTujv kcii 'HpaKXetijTac; AütokXik
tt..<-
. TT.«
STfjt .
aus 0. Z. 84 auf dem Stein no>iv. Z. 98 tv ur|Oiv: das v von ^v über die Zeile korrigiert.
irigierl
Z. 10S riKo(v)Tlc; «ie n. 141, 5*.
Z. III
iiut dem Stein ampetpei.
Über die Zeit, in welche die Inschrift zu setzen ist, — frühestens 180/70 v. Chr. —, vgl. o. S. 248. Die
für die Chronologie wesentlichen prosopographischen (.iesiehtspmikte sind dort behandelt, sod.iß hier eine
knappe Zusammenstellung des ganzen Materials genügen mag; Z. I. 26 und sonst Mevavbpoi; Maiuivoc.,
der Stephanephor, vgl. C1G 2855, 5 (= Haussoullier, Milet 201. 213); Z. 3 Mivviujv AttubäuavTO;
n. 149. 4, vielleicht als Stephanephor CIG 2853*'', I {— Haussoullier 200, I. 212 f.); Z. 4 TTpLuTaföpiS
'HfeXöxou s. o. S. 266. 299; Z. 4. S. 126 8eoTtvt)S AeuubduavToj s. zu n. 148, 3; MevcKpÜTii; Ävnipdvou, vielleicht
Stephanephor im Jahre 167/166 v, Chr., s. o. S. 245, auch CIG 2858, I (= Haussoullier 203); vgl. aber auch
°- S. 337; Z. 5 ApTeuibiupo; AiimiTpiou CIG 2856. 2 (= Haussoullier 203); Z. 6 TTueiuiv TTofftibwviou CIG
2854, 2 (= Haussoullier 201. 213 ■)); Etpi)vla; eipi,viou n. 147, 88 s. o. S. 247 mit A. 4; Z. 125 AütokXii?
TToCtibuiviou n. 151, 15; Z. 126 TTar/iKXt'is OiXibou, als Stephanephor mehrfach; s. o. S. 352 zu n. 140.
jOtiuv Prophet, MoXirüs Crripio^ (= n. 151,25) iciuih^ war, gehört ni
; ein anderer Stcpliaiiq.lmr enifiH'o;. li-iiltr glcwlifalls uhne den Nj
C). richtig von üern unsern unterschieilen worden. Er begegnet in
574) 108 f. veröffentlicht hat; diese Inschrift datiert sieh, abgesehen
iriftcbanktei (AP), durch die beiden Milesier, die als Choregen vorkommen, [TToo-iKXfjJc. BnfüWuic. (sein Vater n. 13H
1 'Ht^oxo; TTpuiTOTopou (= n. 13B I 53) mögliel die etsu- Hallte des 3. Jahrhunderts, bald nach dem Ende von n.
nnt.11 Persönlichkeit wissen, dem Aul«teil Cu>Kpitrr|f, Z«iX"pl°? Aer|vaio;237
Die Namen von Herakleoten, die auf dem Stein vorkommen, gestatten keine Identifikation, was bei
verseil windend geringen Zahl von Steinen aus der Gegend (vgl. Haussoullier, Rev. de phil. XXIII
(1899) 274 ff.) nicht zu verwundern ist. Allerdings besitzen wir einen vielleicht gerade 10 Jahre älteren
der Stadt, auf dem acht Gesandte (an Cn. Manlius Volso) verzeichnet sind, SIG1 287. Aber es
geht leider nicht an. den — brjMO? Z. 4 zu ÄpXf]br|M°S zu ergänzen; nach Hausso ulliers Schede, a.a.O.
S. 277 und seiner ausdrücklichen Angabe S. 280 gestattet der Raum nicht die Ergänzung von vier Buch-
staben vor — ötine-5 ')•
Der politische Hintergrund des vorliegenden Vertrages und der Wirren, die ihm vorangingen, ist schon
o. S. 248 und S. 354 ff. zu n. 149 gezeichnet worden; er ist diesmal deutlicher zu erkennen als bei n. 149,
l
11k der Klausel, die wir Z. 35!. lesen: jm,6ev ürtevcivriov njpao'o'övTwv tüiv &rjuujv Trji npöe, 'Pootovc, öufin«-
;(oi. Ergötzlich ist nur, daß der offenbar erbitterte Krieg der beiden Gemeinwesen Heraklcia und Milet
nicht gegen dieses Bündnis verstoßen und die Rhodier nicht zum Einschreiten veranlaßt zu haben scheint.
Es liegt doch vielleicht geschichtliche Gerechtigkeit darin, daß die Rhodier schließlich von den Römern
geradeso auf die Seite geschoben -worden sind wie Eumenes von Pergamon. Nur darin etwa mag man den
Einfluß der gemeinsamen Freundschaft mit Rhodos erblicken, daß Milet und Herakleia aus dem Kriegs-
zustand, wenn auch vielleicht nicht unmittelbar, in ein ebenso enges Verhältnis wechselseitigen Bürger-
rechtes übergehen, wie es zwischen Milet einerseits und Tralleis und Mylasa andrerseits bestand (s. darüber
m Ende des Kommentars zu dieser Nummer). Begreiflich ist der Übergang zu enger Freundschaft aber
uch insofern, als etwa sechzehn Jahre vorher Milet und Herakleia in Waffenbrüderschaft gegen Magnesia
und Priene zusammengestanden waren fn. 148).
Was uns hier vorliegt, ist der Volksbeschluß, durch den der Vertrag sanktioniert wird; die Ein-
schachtelung des Vertrages in das l'sephisma hat z. T. die große Umständlichkeit verschuldet; werden doch
die milesischen Kommissare dreimal, die von Herakleia, weil sie auch als Gesandte nach Milet gekommen
waren, zweimal samt ihren Vätern genannt (in § 2 und 3). Nur dem Volksbeschluß gehören die Bestim-
mungen über die diesmal in besonderer Ausdehnung vorgesehenen Staatsopfer an; sämtliche Götter der
»Familie« des Apollon. die Kult in Didyma haben, werden bedacht (vgl. 11. 144 A). Vorher ist das Orakel
befragt worden, gleichfalls b<■: derartigen Aktionen etwas Ungewöhnliches (n. 33 betrifft doch einen anders-
artigen Fall). Von t> i [6 einschließlich haben wir dann den Wortlaut der auvOrJKn, die in Herakleia in
genau derselben Fassung aufgezeichnet worden sein wird. § 3 ist Präskript mit Datierung, diesmal nach
Eponym und Kalender beider Städte 1).
§ 4 gibt das leitende Prinzip des Vertrages an (ähnlich wie n. 149
.. 5" 2. !
. im,-, >■,
') Den Mailuv 'YvlK\fious künntc man ii
erhalten ist; aber das ist naturlich höchst uns«
») Übet den Ertrag der Inschrift für das müesische Jahr, s, 0. S. 231. In § j wird der milesischc Taureon dem Gamelion
■eder der Gamelion in Herakleia eine andere Stelle gehabt als in Anika, oder in einet
der beiden Städte hatten sich die Monate geg. l die Jahrcs/citcn, zu di-ncn sie ihri-ii l'cstcn tiaili ■;<.■'!.iulti, -i.jiI; verschoben, d. h.
der Kalender war schlecht geführt
Die Beslh mung in § 7 ist für eine Gleichung der Monate nicht zu verwenden; wenn da ver-
cinhart wird, man hab ;errccht in Milet im Anlheslcrion (wie in n. [43, »3) anzumelden (Z. 47). in Herakleia im
Thesmoph orion (Z. S5). jr zu schliellen, dal) in Herakleia der Thcsmophorion nicht weit vom Jahresschluß liegen wird
(er kommt auch in de] !e phil. XXIII (1S90) 384 f. vor). Da wir vorerst kein Recht haben, Herakleia ein anderes
andern ionischen Stadien, d. h. die lltrlslcrmr/he. -0 ivnrilc .kr Th.smuphorion in Herakleia
Xeujahr 711711- l.ri-ilien ;
dem attischen MtTuTeiTviuiv udet B[mh|io."iuiv (letch werden; da ist es doch vielletebt beuchtenswert, daß dr» Thesmophorien auf
15 im Metageitnion gefeiert werden (vgl. Ni Isson, Griech. Feste 31b); auf den Monat, der durch das attische Thesmophoricn.
nahegelegt wird, den Pyanopsion Afrikas, kommt man aul keinen Fall; selbst wenn der Gamelion in Heraklcia dein attischen
lelion entsprechen und der erste Monat sein sollte, was indes nach dem unten zu § 11 Bemerkten nicht wahrscheinlich ist, so238
362
§ 2), das dann im einzelnen in § 7 erläutert wird; davon soll am Ende dieses Kommentars eingehend ge-
handelt werden; überZ. 35 f. s. o. S. 361. Soweit klingt alles höchst friedlich: erst §5 hören wir, daß eine
Amnestie nötig ist für rrpoY£Yevi)iisva €fK*>'m<*fa kutä noXeuov; gerade nach dieser Stelle scheint es aber,
als liege der Krieg immerhin um einige Zeit zurück und habe einem wenig freundlichen Friedenszustand
Platz gemacht; es sind auf Grund solcher dfKlirmriTa Prozesse hinüber und herüber anhängig, z. T. auch
schon entschieden, auch rirfccfUJ'fai haben stattgefunden '); alle diese Fälle sollen zu Ende geführt werden
■ oder, wenn sie entschieden sind, soll die Entscheidung zu Recht bestehen. Volle Freundschaft setzt wieder
§6 voraus; die gegenseitige Schutzpflicht ist ja das wesentliche Merkmal einer Symmachie. Über §75. oben
zu §3. Das Freundschaftsverhältnis wird weiter behandelt in § 8, in dem Zollfreiheit für alle Güter ver-
einbart wird, die wegen kriegerischer Zeitläufte von der einen Stadt zu größerer Sicherheit in die andere
geschafft werden1) oder zum Zwecke der Sicherung durch das Gebiet der andern durchgeführt werden
sollen (vgl. n. 148 § 7). Diese Güter sollen sein äreXrj mhmuv tüjv npociprmevujv (2. 69 f.): das ist nicht
zu verstehen, denn von Zöllen war bisher keine Rede; es folgt auch keine Bestimmung, durch deren Ver-
setzung vor § 8 man die Schwierigkeit beheben könnte. Demnach wird man Ausfall eines Paragraphen
anzunehmen haben. §9 ist eine Bestimmung, die einseitig zugunsten der Milesier getroffen zu sein scheint,
vielleicht nicht so sehr um des Ackerbaues als um der berühmten Schafzucht der Milesier willen. Eigen-
tümer von Grundstücken und KTtivn sollen, wenn sie eidlich bekräftigen, daß es sich nur um Transport von
Eigentum ohne Verkaufsabsichten handelt (vgl. SiG1 178, 31), ihre Herden aus dem milesischen Land jen-
seits des Busens von Herakleia — man wird an das Gebiet von Myus denken — auf die milesische Halb-
insel herüber zollfrei durch das Gebiet von Herakleia durchführen dürfen. Herakleia, das ein geschlossenes
Landgebiet hat, bedarf einer solchen Bestimmung nicht. Warum die Vergünstigung erst vom Metageitnion
an gelten soll, sehe ich nicht recht ein 3). In § 10 wird, so scheint es. erst der eigentliche Grund der
früheren Mißhelligkeiten klar: an verschiedenen Punkten gab es Besitzstreitigkeiten zwischen Milet und
Herakleia. Zwei Gebietskomplexe stehen in Frage; der erste davon grenzt aus Gebiet des alten Myus, ins-
besondere an das Heiligtum des Apollo 11 Terbintheus, an; wir werden nach ihm also an den Nordhängen
des Latmos zu suchen haben; öpeivri x<-üpa 'st es ja ohnehin*). V
den andern Bezeichnungen für die
Frau aus Teos bezeichnen, die dort
behauptete Zugehörigkeit der Ürllii-hkeit kann f| Tifia wohl nur e
begütert ist oder war, das KukXiütciov führt auf eine Latmosliöhl. n bestimmtes geologisches Indizium
hingegen wäre den Namen KüöcnMc, und Kiaapic. dann zu entnehmen. 1 1 sie Formen desselben vielgestaltigen
Wortes für Bimst ein, Kio"o"i]pic., KtffffnXi; oder kiOthjic,, KuTtiXtc. 5) (und 2 mit Flexion auf -iboc, und auf -eine.)
entspräche der heraklcotuche Thesmophorion dem attischen Maimakterion, etwa noch 1 1 Powddeon. In § 9 endlich (Z. 75 f.). wo
sicherlich einerlei Zeitpunkt gemeint ist, wird iwar für Milet der Metageitnion genannt,
nt, für Herakleia aber fehlt die Angabe des
l, als daß er absichtlich unerwähnt gelassen
Monats; es ist mir wahrscheinlicher, dal! hier in der Urkunde der Monat ausgefallen ist,
sei, weil der entsprechende Monat auch in Herakleia der Metageitnion gewesen ist.
*'a Hochverrat und unbefugte Rückkehr von
') Was mit den bnuöoni cfotKiiiiara liier gemeint ist, ist mir nicht völlig klar; etwa
Verbannten oder Überläufern (vgl. für Atlika Lipsiu», Alt. Recht II 3281.)?
>n einem Feinde bedroht oder in Krieg va-
ine starke Festung (vgl. oben S. S. 354 A. 4).
wickelt ist. Diese Bestimmung mochteauch für Milet ihren Werl haben! Herakleia war eine
3) Wenn der Taureon (s. o. S. 361 A. 2) damals infolge von Kalendern'irren ein Wintei
itermonat war, so entspricht der Metageitnion
etwa dem Mai; das durfte die Zeit sein, wo man die Herden aus der ditrr werdenden Ebene 1 die Berge treibt, [st aber der Meta-
mden Abtrieb der Herden den später, nach den «raten Herbstregen, er-
Jahre ist dann Zoll iu zahlen.
4) Über Milets Rechte a S. 348; seit 1S8 v. Chr., nehme ich an, war das
I. 4: oük öv InoXeuti iu'xi>i ■
■1 jiiO htaiJipio^n'roOv nepi 1% Kioiiptw;.363
239
sein sollten; aber die Gleichung ist nicht ohne Bedenken; auf die nämliche Gegend bezieht sich sicherlich
das Demotikon oder Ethnikon Kurjnpeüs auf einem Grabstein römischer Zeit bei Le Bas-Waddington,
Asie Min. 512 (gefunden »au village de Staliano*). Wo in der Gegend Bimstein vorkommt, ist allerdings
noch zu suchen '). Ein gewisses geologisches Interesse bietet auch der zweite Landkomplex, insofern es
dort Tonerde gibt; es befindet sich dort ein rrJuveounKiov, eine Ziegelei, in jenen Gegenden ein schätzbarer
Besitz. Die Örtlichkeit bestimmt sich nach der Lage von 'luivta 716X15, das anerkannter inilesischer Besitz
ist. Hier kam uns die Inschrift 11. 149 zu Hilfe, aus der sich ergibt, daß lonopolis am Südostende des
Latmischen Golfes liegen muß, wo der Weg von Euromos ans Meer herabführt1); mit dieser Ansetzung
verträgt sich aufs beste § 12 unserer Inschrift: die Herakleoteu bedingen für sich und ihre Leute den
gleichen Fahrpreis für das »staatlich konzessionierte Fährschiff« von MÜet nach lonopolis aus, den die
Milesier zu bezahlen haben 3). Der Streit um das Land soll erst im nächsten Jahr entschieden werden;
wie in § 9 versteht man die Ursache des Aufschubs nicht recht. Vielleicht ist damit aber auch nur ein
äußerster Termin gemeint. § II handelt von der Rückgabe entlaufener Sklaven, die im Gebiet der eir
oder der andern Stadt Zuflucht gesucht haben; ein Nachklang aus der Kriegszeit ist es wohl, daß die
Bestimmungen darüber erst im Jahre nach Menandros in Kraft treten sollen, in dessen erstem Monat
wir doch stehen. Wollte man auf diese Weise den in Kriegszeiten übergelaufenen Sklaven die Wirkung
der Amnestie sichern? Vom Jahre nach Menander ab*) soll, wer einen entlaufenen Sklaven aus der
andern Stadt abfaßt, ihn den öpotpOXa«? seiner Stadt zuführen; das sind Hilfsbeamte oder Diener der
reXwvai in Milet (Z, 90), in Herakleia scheinen nach Z. 93 f. die 6pocpiAaK.sc. mit den 6)[ovte<; tö öpotpuXa-
kiköv Ti\oq identisch zu sein; jedenfalls sind sie an der Rückerstattung der Sklaven finanziell
interessiert: sie erhalten a ißer dem (bescheidenen) Yeqtflegungsgeld für die Zeit, in der sie den Flüchtling
in Haft hielten, auch ein Entgelt für die Rücklieferung (dvciYU'Tiov). und wenn der Flüchtling nicht in vier
Monaten abgeholt ist, verfällt er ihnen 5). Die Verhandlungen über die Auslieferung aber führen die oberen
Polizeibeamten beider Staaten, die Prytanen und eipnu£voi erri rrji ipuküKfjL in Milet, die rrpooTÜrm in
Herakleia, denen natürlich von der Verhaftung Mitteilung gemacht werden muß; die Länge der Frist hie-
für, 10 Tage, erklärt sich aus der unbequemen Kommunikation im bergigen Gelände. § 12 ist bei § 10
besprochen. Die noch übrigen Bestimmungen über Vereidigung der beiden Bürgerschaften auf den Vertrag
(§ 13), über die Aufzeichnung (§ 14}, die Möglichkeit einer Abänderung durch beiderseitiges Übereinkommen
(§15) wie die Strafbestimmung für Bruch des Vertrages (§ 16) enthalten nichts Auffälliges; über die Per-
sonalien in § 17 s. o. S. 360.
Hier ist der Ort. aus Anlaß von § 7 endlich zusammenfassend von den Bedingungen zu handeln, die in
Milet bei der Aufnahme ins Bürgerrecht gestellt werden; nicht weniger als zehn unserer Inschriften enthalten
darüber Bestimmungen: n. 32*. 33d, 37'1. 136. '37, '4', 142. 143. *44. r46, 150. Von der älteren Gruppe,
') Hm Professor Phi lippson- Bonn schreibt mir in Freundlicher Erwiderung auf eine Anfrage: »Immerhin kann man sagen,
daß da; Vorkommen von Bimstein bei Myus möglich ist, da hei Akköi Bimsteintuff im dortigen Tertiär vorkommt«.
') Herr Professor P h i 1 i p p s o n ist. mit obigem wesentlich übereinstimmend, der Meinung, daß man «unächst an die Schwemm-
landebenc iu denken hat, die am Ostende des Latmischen Golfes liegt».
3) Dadurch wird natürlich der l'aehterlrag von dem Schiff geringer: hierin liegt wohl eine Gegenleistung der Milesier für das
Entgegen kommen der Herakleoten in § 9.
4) Auch hier ist der Termin nur nach milesischer Rechnung bestimm!. Wenn der Parallelmonat in Herakleia, der Gamelion,
dort gleichfalls der erste Monat des Jahres gewesen wäre, so hätte man das herakleutische Datum in genau paralleler Fassung bei-
5) In Gortyn dauert das Eigenlumsreclit des Herrn das Jahr der Flucht hindurch (K 0 h 1 e r - Z i e b 111 h , Rtadtrecht
v. Goityn 28 f., Col. IV).1 50.
■ 32
l^vulMaiuhg
136.
der andern Stadt Bürger werden will, sich I
Stadt anwesende Bürger genießen will, ist
Stadt, deren wahre Heimat eine dritte Sta
240
twird lediglich verlangt (Z. 7 ff), daß derjenige, der in
11 Rate melde; mir für die Atelie, die der als Gast in der andern
iirsorge getroffen, daß sie nicht auch Ehrenbürgern der einen
ist, zuteil wird. In n. 137 und n. 142 sind die Teile, welche
verloren; aber aus der Stilisierung des Erhaltenen glaube ich
kein so kompliziertes Formular zu denken ist wie bei n. 143,
mit Bestimmtheit folgern zu dürfen, daß
von der Zu-
146. 150"). Auch die zeitlich mittlere Gruppe, n. 141, 33, 37, bietet wenig; in n. 141 ist
Bürgerrecht
losung in die Phylen die Rede, wozu als Besonderheit kommt, daß dem Nachsuchenden
in Kios durch Volksbeschluß bezeugt sein muß; n, 33d st verstümmelt; auch 11. 37 kommt nur in ganz
beschränktem Umfang in Betracht; da es sich um eine einmaligen Akt der Aufnahme ins Bürgerrecht
handelt, so werden nur für die Einreihung in die Phyle und für die Frist bis zur Erlangung des vollen
passiven Wahlrechts Weisungen gegeben. Die Gruppe, 1 it der wir uns hier zu beschäftigen haben, gehört
>, w
wonach »6 ßouXouevoe,« das aktuelle Bürgerrecht in
demnach ausschließlich zu dem Typus der Isopolitie,
griech. Bürgerrecht 78 f., 96 ff.). Das Lehrreiche an
der andern Stadt erlangen kann (vgl. Szanto, Das is g:
dem milesischen Material ist, daß es uns die Modalitäten
iten und zwar in einer sehr konsequent festgehaltenen
reinfacht sich das Material dadurch, daß das Formalur
Form, bis ins einzelne kennen lehrt. Noch
die Einzel bestimmen gen enthalten müßtci
von n. 143 und 146 aufs genaueste üb
■achlich durchaus und fast vollständig sogar im Wort-
laut. Die Gleichheit reicht noch über die uns hier nteressierenden Bestimmungen hinaus; auch was über
die Aufzeichnung der Psephismata, über Opfer und Gebete1). Bewirtung und Beschenkung der Unter-
händler ausgemacht wird, deckt sich vollkommen, so daß man vermuten darf, der Antragsteller von 11. 146
habe die betreffenden Stücke aus n. 143 oder einer andern ganz gleichartigen Vorlage einfach abgeschrieben.
Bloß in einem Punkte gibt es eine Abweichung, die scheinbar Beachtung verdient: in n, 143 ist der
Taureon, in n. 146 der Artemision unter einem bestimmten Stephanep hören der Monat, bis zu dem man
in der andern Stadt Bürger gewesen sein muß, um ohne weiteres das Recht zu erbalten, Milesier zu
werden; ich glaube aber oben S. 234 gezeigt zu haben, daß dies nur eine formale Verschiedenheit ist.
Nur zwei Formulare haben wir mithin wirklich zu vergleichen, das von n. 143 und das von n. 150.
Wir nehmen zweckmäßig unsern Standpunkt bei n. 143, weil n. 150 durch das beständige Hereinziehen
der Bestimmungen für die Milesier, die Bürger in Herakleia werden wollen, minder übersichtlich geworden
ist. Die Vergleichspunkte sind:
1. n. 143. 17. Wer auf das Bürgerrecht in Milet Anspruch erheben will, muß spätestens am Ende
des Jahres vor dem Vertragsschiuß das Bürgerrecht in der andern Stadt ausgeübt haben (s. o. S. 234);
in n. 150 erst Z. 57 nachgeholt.
2. n. 143, 19. Ehrenbürger, die diese Eigenschaft zur Zeit des im Vertrag festgesetzten Termins hatten,
aber in einer dritten Stadt ihre wirkliche Heimat besaßen, müssen erst zehn Jahre in Tralleis gewohnt
und ihr Bürgerrecht ausgeübt haben, ehe sie sich in Milet melden dürfen; in Herakleia (Z. 57) scheint nicht
sowohl an auswärtige Klueiilmtgei- gedacht zu werden — von denen jedenfalls auch nicht andeutend die
Rede ist — als an Heraklcoteu, die sich dauernd außerhalb ihrer Vaterstadt aufhalten; die Wartezeit dauert
für solche nur fünf Jahre, und sie kann auch im Metökenverhältnis in Milet zugebracht werden. Auf etwaige
ie allgemeine Wendung, die der Stilisierung von n. 137. 14; ungrluhr entspricht, an/iis.igon ,ils Überlebsei
■) In ■>.
orhanden in § 3 Z. 34,
mg engster Verbindung: tivni nuXitii^ MtAijaioui; 'H|)U"X«uitüiv kui 'HpoK*EujTa? MiAridiiuv.
iorrektcr n. 141,37 tivai......ucHxetv tfic, iroXrrda;.
nehmen n. 150 (2.2i f.) und n. 144 eine SonderjtelKing ein; vgl. das in den Kommentaren Bemerkte.241
n. 15...
365
Ehrenbürger hatte natürlich die Bestimmung sinngemäße Anwendung zu finden. Vgl. das oben S. 291
zu n. 136 Gesagte.
3. n. 143. 30. Die gleiche Bestimmung gilt für Personen, die nach dem Termin Bürger von Tralleis
werden. Für Herakleia und Milet wird Z. 63 die nämliche Frist festgesetzt.
4- "■ '43: 23. Trailianer, die in Milet Bürger werden wollen, müssen sich bis spätestens 20. An-
thesterion dort anmelden; das gilt auch für jedes folgende Jahr. In 11. 150 ist dies die erste Bestimmung
(Z. 43); der Monat ist dort der gleiche, aber ein Tag wird nicht genannt. Ich habe oben S. 233 f. unter
anderm aus dieser Bestimmung geschlossen, der Anthesterion sei in Milet in hellenistischer Zeit der Monat
der Wahlen gewesen. Als spezifizierende Bestimmung kommt in n. 150.46 hinzu, daß in gleicher Weise
wie die Familienhäupter auch deren mit übersiedelnde Frauen und Kinder anzumelden sind; daß solches
aber in Milet allgemein galt, zeigen unsere Neu bürge rüsten n. 34—93 an vielen Beispielen, sowie n. 149.
5. n. 143, 25. Die Meldung geschieht auf dem Bureau des Rates, d. h. bei den Prytaneu, die ja das
Ansuchen in der Hauptsache zu erledigen haben; in n. 136, 8 heißt es eni gouXiiv £mnu, in n. 150,45 sind die
Prytanen und daneben die rplutvoi im Tfji <pu\aKfji die Instanz.
6. n. 143, 27. Der Yptwieijc, (des Rates) gibt die Meldungen in der nächsten Volksversammlung
nach dem Termin bekannt — so ist hier wie in der gleichfalls milesischen Inschrift SIG s 660, 5 iiaaffiWtn
zu verstehen; dabei wird wohl Gelegenheit zur Äußerung über die Gesuche geboten. Nur n. 146 enthält
noch die Bestimmung, und doch lassen die Neubürgerlisten darauf schließen, daß jedesmal ein Volks-
beschluß gefaßt worden ist ; dabei wird man allerdings sehr summarisch verfahren sein (vgl. auch die
Bemerkung o. S. 227 f. A. 4).
;. n. 143, 28. Die Zulosung in die Phylen besorgen die Prytanen, vgl. n. 142, 17 nach meiner Er-
gänzung und 11. 141, 39; in n. 150, 49 erscheinen wieder wie bei der Entgegennahme der Meidungen neben
den Prytanen die ripnutvoi im rrji (puXaKnj. Die Phylen. die diesen Zuwachs erhalten sollen, be-
stimmt das Volk n. 143, 28; ebenso in n. 146 und n. 37, 63; n. 33d, 5 Tpsic. qiuXäc. gehört vielleicht auch
hierher. In den Fällen, wo von der Mitwirkung des Volkes bei der Aufnahme nichts gesagt wird, hören
wir auch nichts von der Mitbestimmung des Volkes bei der Zulosung; ausgeschlossen ist sie nur bei n. IJO,
wo Z. 49 ausdrücklich verfugt wird, die Zulosung habe zu erfolgen irpoc, uepoc, itp' «KÖaniv q>u\r|v. Hatte
sich etwa die Tendenz unliebsam bemerkbar gemacht, die Neubürger immer in die nämlichen Phylen
zu tun und diese dadurch zu etwas den römischen tribus urbanae Ähnlichem zu machen?
8. n. 143. 30. Das Bürgerrecht bleibt zunächst insofern eingeschränkt, als die für die Sicherheit
des Staates wichtigsten Ämter, tpukiKii und ippoupapxia. erst nach zehn Jahren zugänglich werden;
SO auch n. 150, 50, wo nur die tpuXaKij in ihren beiden Gattungen, xciTd rcöXiv und cppoupiKn.. spezifiziert wird,
ein mehr für uns interessanter als für die Angelegenheit der Einbürgerung wichtiger Zusatz; die weitere
Bemerkung, daß für die übrigen Ämter der ßouXturiKÖe. vöuoc. maßgebend sein soll, deutet, scheint mir,
nicht sowohl auf Sonderbestimimingen für die Behandlung der Neubürger hin als vielmehr darauf, daß sie in
allem übrigen, wie Z. 50 schon auf die übliche Wei.se gesagt ist, den Altbürgeru gleichstellen sollen. In
n. 37, 65 beträgt die Frist zwanzig Jahre (s. auch 0. S. 173. 197).
9. n. 143, 32. Strafbestimmungen für widerrechtlichen Erwerb des Bürgerrechts; es ist scheinbar
ein doppeltes Verfahren vorgesehen, die tu jioXTtoic, IvaTaoic, und die hua\ rrje, Eeviac,; oben S. 284 ist
die von Ziebarth angeregte Vermutung ausgesprochen, daß es sich im Grunde doch um etwas Ein-
heitliches handle, daß nämlich bei den |io\7ioi auch die öfen. ti\; Stviac, anhängig gemacht wurde. Hier stimmt
n. 150, 65 völlig mit n. 143. 146 überein, nur daß die biien nie. £tviuc. vorangestellt ist.
Im ganzen finden wir in Milet in den etwa einhundertfünfzig Jahren, aus denen uns Material an Iso-$66
242
politievcrtriigen vorliegt, ein ziemlich gleichmaßiges Verfahren; es werden nur die verschiedenen Möglich-
keiten immer eingehender behandelt. Dazu konnten die reichlichen Erfahrungen, die man nach Ausweis
der Neubiirgerlisten in Milet zu machen Gelegenheit hatte, gewiß führen. Viel bunter ist das Bild, das
man erhalt, wenn man ins Auge faßt, was die Gegenkontrahenten Milets boten. Das durch die Sache selbst
Gegebene ist, daß solche Verträge auf voller Gegenseitigkeit beruhen; dieses Verhältnis liegt denn auch
in der Mehrzahl der Fälle vor, bei n. 136, 13;, 150. höchst wahrscheinlich auch n. 142; ja bei dem Stück, das
ich für das älteste halte, n. 136, wird nicht von der Aufnahme des Olbiorjoliten in Milet, sondern von der
des Milesiers in Olbia ausgegangen: das ist vielleicht bezeichnend für das damals in Milet tatsächlich vor-
wiegende Interesse. Bei n. 143 waltet, obwohl die Anregung zu dem Abkommen von Milet ausgegangen
zu sein scheint, schon nicht mehr vollkommene Gleichheit ob: Tralleis weiß nichts von den oben unter
Ziffer 8. 9 zusammengestellten Kautelen und der Milesier, der sich bloß bei den Strategen und dem Tpujiua-
Ttü? toü brjfiou zu melden braucht, darf sich die Phyle wählen, in die er eingereiht werden will (Z. 58
bis 60). Noch kürzer fassen sich die Mylaseer (n. 146. 67—69). Diese beiden Städte erscheinen noch in
andern Punkten als die geringeren gegenüber Milet. Beide gewähren den nur vorübergehend anwesenden
Milesiem Proedrie bei allen Festen und Bevorzugung beim Zutritt zum Rate (und zum Volke in Tralleis),
beide lassen nicht nur ihren heimischen Göttern aus Anlaß des Vertragsabschlusses opfern, sondern ver-
anstalten auch Opfer für die milesischen Gottheiten '): nichts von alledem finden wir in der Gegenäußerung
der Milesier. Am wenigsten kann von Gegcnseitigkeii im Verhältnis zwischen Milet und Kios gesprochen
werden; nach n. 141, ig. 34 kommt ausschließlich der Fall in Betracht, daß Rianer Bürger von Milet werden
wollen. Vielleicht hatten die Milesier dort schon Bürgerrecht (s. o. S. 316); aber es wird auch in Kios
nichts zu holen gewesen sein, während Milet die Anziehungskraft der großen Handelsstadt besaß.
151. Liste mit Beiträgen.
Inv. 60!. Gefunden in oberen Schichten beim Theater. Zwei
nie von der linken Hälfte einer Stele aus grauem Marmor,
die der lange nach, so daß auch der Zapfen unlcn durchgeschnitt ilzweigesjgt wurde.
unbekannt wieviel abgeschlagen. In der Mine ziemlich sorgfältige Ras in imif.iv.crid; durch sie «cht der Hruch; die Stucke p;
aneinander. nahezu parallelem 1 u. 4. Strich, M f *■ Jahrh. v. Chr.
H. 1.37. Br, ca. 0,34, 0.0,24. BH. 0,012, ZA. 0,005. A
MeviCKoc; COßoüXou ünrep u6roö Kai
6ÜßouX0U TOÜ AXKlUfcöOVTO^
jr
AuTOKXrjc; xui nüpcpiXoc, oi AÜTOKXti[ous]
5 uttä cTtiTpÖTtou 0iXmbo<; t<\$ TTuu[tniXou,]
fjs KÜpioq Anui'lTino.1; ÄpTtuuivor;,
Tiuö6toc. A|vrtuiötij<jou '6tpeO"i05
Abcibn.uo; EüßovXou O
rToutJuvia; KXtu.vbpou O
10 rTeXXnvevs rTpunpiTou &•
KuXXikXiV; MtvtKpdtou
<t>
'€puö<p<iVTOC. Aixuvroc,
GiinXtibiiq Apienujvo;
OaivoKXfjc, TToXuo-riöu
, ] 11,1mm
1 d;.> VltI.iI.i
w
*
*
t MyLisecr
Links und unten Rand.
Oben ist'S AiItokXvjs noaeiöwviou
KXttivÖfjoc; 'Gmrovou tirre.p ctüri
Kai toö uloG 'Ethyovou
AnurYrpiot MeXavoc;
'HXiööwpoc; K|]Ütiitoi;
20 '€puj|itvi) MoXoaa(o)ö naä ku
. . . b . . . ou toö [Mi]vviwvoc,
Hie Rasur von 45—50 Zeiler
- ... s MeX--------------
[A]il|iOff6evri5 "/>'l»jl —
—
[Ai]6t€it<i5 Aiaxpiwvo?
<t>
'S [M]oXrrüc; Cniptoc,
0
(rTii]fftiüiüvios 'SrKcupiou
*
[AilovuffiKXij? Arrivou
Leer.
*
Z. [ die Reste gestatten keine irgend sichere Ergänzung. Z. 5 M ""sich", ""r d>e ^re'c H"s,a erhalten. Z. 30 0 statt 0 der
Stein. Z. 2i von * nur die Spitze der Hasta erhalten; vielleicht [Apio-te]c.u; der Name kommt im Wechsel mit Miwiuiv später
Öfter vor, vgl. den Index.
Das Fragment gehört einer gewaltigen Liste von Beiträgen an; mindestens 70—75 Namen standen
auf dieser einen Seite der Liste, und da eine rechte Kolumne mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist. so
hat man mit etwa 150 Beisteuernden zu rechnen. Wenn der einzelne nur 500 (Drachmen) leistete, so
daß eine v iel größt
ergibt das 75000; nun kommt dreimal unter 17 Fällen die doppelte Summe vor.
Endsumme anzunehmen ist; nach Analogie der Zahlzeichen auf Baurechnungen
n Didyma (» . zulel
VI. Milet-Ber., Abh. Akad. Berlin 1908, 30 ff.) muß nämlich j), = 1000 sein. Di rar die Sur en 10
und 500 vorkommen, so ist anzunehmen, daß die Beisteuernden nur die Wahl zu :hen diesen wei E
trägen hatten, die vielleicht unter verschiedenen Bedingungen geleistet wurden;
Art der Anleihe, falls hier eine solche vorliegt, ein Analogon. Den Zweck der Sa:
n. 138. 147 in finanziellen Bedürfnissen der Stadt erblicken; Genaueres ist darüber
als die Zeit nur annähernd bestimmt werden kann.
138 bietet ; i ür dit
-ilung darf
m
Zu dieser Zeitbestimmung kann uns das mit dem Schrift Charakter aufs
prosopographische Material verhelfen ■). Eine Anzahl von Momenten spricht dafi
Nai
von Jahren unter das Jahr 200 herabzugehen hat; ich führe sie nach der ,
der Inschrift an. Z. 4 erscheint TTriucpiXoc. AÜTOKXeious als Unmündiger in offenbar ziemlich jugt
Alter; denn auch sein älterer Bruder Autokies ist noch nicht mündig1). Dieser Pamphilos ist
Zeit nach 180/79 (bis wohin wir die Stephanephorenliste mit Wahrscheinlichkeit rekonstruieren
s. o. S. 248) Stephanephor gewesen nach CIG 2857, 1 = Haussoullier, Milet 203; diese
rückt dadurch weit herab, daß in ihr ein Tamias namens CK€irrituv Tiuoux[iö]ou — die Lesun
von Haussoullier sichergestellt worden — vorkommt, der doch sicherlich seinen Nai
') In diesem Inteie«e isl auch die Aufnahme in das vorliegende Heft begründet.
') Wir finden hier Vormundschaft einer Frau wie in Er>Ihr.u SIG>vOO, 122; »ie dort handelt sie aber in Veri
ihrem KÜpior, (vgl. Th. Thftlheiro, Rechtsalteriumer \i A. 2).
erheberseits; das dient
Fallen ist wohl die J Auch die in n. 14; auftretenden Plauen werden
jnser Pamphilo
naheliegenden Ergänz 1 Z. s z
Empfehlung3^8
n. i5a,
244
Leiter des Krieges gegen Ant iochos hat und also etwa z. Z. der Schlacht von Magnesia am Sipylos
geboren ist ■). Vor 160 ist dieser Scipio demnach nicht amtsfähig gewesen; das ist also auch der termiuus
post quem für das Stephanephorat des Pamphilos. Z. 6. Der KÜpioc, An.un.Tpio; Äpreuiuvoe, ist unter
den Kommissären für den Vertrag mit Pidasa (n. 149, 5. 6|. Z. 10 TTtXXriveüc; TTpoKpirou ist schon oben
S. 247 A. 3 behandelt; im Jahre 205/04 (n. 147, 101) ist er noch unmündig, Prophet ist er nach 180,
also kann man auch mit unserer Inschrift recht wohl in diese Zeit herabgehen. Z. 12 ' 6puöc?avT0r;
Aixavroc, ist ein Sohn des berühmten Lichas. s. o. S. 200 A. I (und den Nachtrag); da Lichas seit 228 nicht
mehr vorkommt (s. o. S. 246 A. I), ist der Sohn z. Z. unserer Inschrift bereits bei Jahren gewesen. Z. 15
Autok\jjS TTooeiüwviou ist Kommissär für die Vereidigung der Herakleoten (11. 150, 125). Z. 19 'HXiobwpoc;
KpärriTOC. s. o. S. 200 A. I (und den Nachtrag). Z. 20 Mokotfo-oc. ist im Jahre 205/04 noch am Leben
gewesen — bei der Seltenheit des Namens ist die Identifikation mit dem Mok>oxrö$ NeoirroXeuou n. 147, 98
kaum abzuweisen. Z. 23. Die Reste von Buchstaben hinter Ar|UOff(Mvnc; lassen die Ergänzung '€[p]Tiv[ou]
zu: dann liest man hier den einen der Gesandten, die nach Kos gegangen sind, um zu den Didymeen ein-
zuladen (Herzog. Sitz.-Ber. Akad. Berlin 1905, 982 Z. 46); über die chronologischen Folgerungen
ist zu n. 147, 96 gehandelt. Z. 25 MoiWüc. Cnipio; s. CIG 2854, 4 ( = Haussoullier, Milet 201; es zeigt
sich, daß S h e r a r d richtig gelesen hat); in dieser Inschrift ist MoXfrcte, Tamias neben dem Propheten
TTu8iiu[v] TTofTetbujviotj, welcher in der Friedenskommission für Herakleia sitzt (n. 150, 6. 10); über den
Stephanephoren jenes Jahres, 'emfovo; . . . \ew, s. o. S. 360 A. I. Z. 27 AiovumKXfjc; Ärrivou vgl. n. 163
und das dort Bemerkte.
Soweit Synchronismen vorliegen, lehren sie also, daß unsere Inschrift später als n. 147 ist — s. Z. 10.
20 — und mit n. 149. 150 ungefähr gleichzeitig sein mag — s. Z. 6. 25 —; wesentlich unter 180 v. Chr.
herabzugehen, warnt aber Z. 12. 23: das erste Viertel des 2. Jahrhunderts wird als die Zeit der Liste zu
gelten haben.
152. Ehrung milesischer Richter durch Rat und Volk von Methymna und Ere.sos (nach 167 v. Chr.?).
,iuch zapfenlose Siele aus weißem Marmor,
der Stein ist rechts unten von einer groben
im IJcsamleindruck an die zeitlich nahe-
zu deuten: A, daneben A.MNlnZ;
stehende n. :=;;, die Formen, i
inkt), alles ZeilenSleich.
kräftige Apices, die runden Bu
Erste Hallte des
2. Jahrhunderts v. Chr. >>
') Schon geraume Zeit vor der Schlacht erscheint Milet i
Gesch. d. gr. u. malted. Staaten II 720). Wir können nicht ein folge der Römer (Liv. XXXV11 16, 2. 17. J.
Städte Asiens, und dem Herannahen der Knmcr in ein förmliches .....Iit Ahh.mm^U-tt.wi ..ulm. /n .\ ni i:.,.h,.. ;.■,! 1 rl,i;
I
gen, ob es zwischen 196, der Zeit der Freihcitserkl.ii
iriltcn wenigstens /.eigen uns Milet völlig frei und n
eukiden
, K],,,,
.
],!■...Fl-IlT-
14S.
') Der Dialekt itigl vereinter! Bciuiiscliimg .io> ihm l.icmdiujriti-liisclicn i'm.inchcs davon mag durch den sicher mih-J*i-hm
Schreiber verschuldet sein): ich habt daher nur niTcnbjrc Schreibfehler wie MÖUmu Z.81 korrigiert, sonst alle Inkonsequenzen (Be-
handlung des [nta adscripliini. drtTriuc m-hi'i, öiyuk. «ili iTO'itunKiv in-in-n iti(|iuKaXtö€i u. dgl.) belassen: As)>ii.itii>ii h.ilic ich .hi ge-
schrieben, wo sich ihre Wirkung .in dei v!i[.inj,'clirii(lrn 1'1 .ii",-iii,,n /ei»i. Zu öuuiuv 7.. 61. 74 vgl. Jacobsoh n , l'hilul I.XVI1
(100S) 506, tu tuvoloic. (Z- 5*) ebenda 342. Auch II. Ehrlich hat die Inschrift bereits in seinem Buch »Untersuchungen Üb«'52-
-. 'Epjjia? Äpxiou
Tcepi (iiv d ßöXXa TrpoeßoöXeuiJe Kai oi örpa-
raT<" npoTiöeiai
jv tljiüjxujv nai Ttptu^uTepujv oi Trapeov-
Te? eirnXeov ^iretöi] rcapafe fovav ei? rav wöXiv i netvmiii-
cpöevTe? eK MiXi'iTtu blKaffrai im Tai? biKai? Tai?
:a(T)Täv ImOuv-
5 e^Kav töv irpö? 'Epeffioi? Kai auvOriKUV, ÄEtoxo? MöXmu, Avtiyo-
vo? AimnTpigj, dvdYKOLov bi etrriv Kai Qupcpepov rcepi Te tüjv kot-
tov evbauiav aÜTiuv Tfpovoiiörjv Kai irepi e£a7rocrröXa? Kai nopnp-j
w Kai Tili ouvartOKaiao'O'Tdö'ovTO? uütoi?, ärciu? Kt oüv nepi tou-
tuiv ßoXXeutfano d ßöXXa Kai d bdpo?,
beöoxöai Tili bdpw'
10 1015 pev UTpaidTois Kai Toi? e£erdffrai? Kai töv dvnTpd<peu
npovoiiönv nepi tujv küttciv evba|jiav aÜTiuv. toi(?) be im tüj %u-
piO(jui Tapiai? bopevai tois biKdffrai? ei? T£ Tdv eEattooröXav
nai tu Troprpov, öttuj? dvaKOuiiTÖUHJi dffajüXw?, bpdxpai? AXe-
£avöpeiai? ?kotov, b«l£ai be ev tö eKKXnola nbi) Kai töv ffuvano-
15 KdTaaTäaovTa aÜTOi?' 6 be npüiavn; Kai ö ßaoiXeu? KaXeatfäTW-
0*av tol? tc biKÖO"Tai? Kai töv d-fdVfea ei? tö TtpuTavr|iov eni Tdv Ko(i)
vav ^OTiav tu? ttoXio?, ö o"uvaTTOKaTa(o"TUio"iuv eöeixti'l 'Ep.uta? Apxia-
B. 'Eppia? Apxia tivre' nepi iuv u ßöXXa irpoeßöXXeuö'e Kai oi OTpdTafoi
Ttpoiieeiöi Kai tüjv Tipujxiuv Kai TrpeaßuTepujv oi m<peovTe? &tr|X-
;o 8ov ermfu'i biabeblKaOTai ai ökai ai KaTTäv eiriöuvHriKav
Tdv irpö? 'Epeo*ioi? Kai auv8r|Kav, etp' di? ueT£7itpifdpeea tö biKaa-
TT|piOV £k Te MtXqTuj Kai Xdpw Kai Affav, dvdfKaiov be 60tl Kai Cfüp-
qpepov rav ira(T)o"av tüjv öiKaaiav Trpoo"ev:|ev)rtveYjievuiv o"iroüba[v]
te Kai (piXoTLjjiav ei? Ta evtOTUKovni mip' tuaitpujv efKXii.uaTa Ka[i]
J5 ffuvaXXd'fpura oie£dx9iiv Öp9w? Kai biKüiui? Kai töv bdpov ne-
pi aÜTUJV Tdv KaOrJKQUFav ironiaaaHai cttouöüv, oirmu? k€ oüv nepi ri-
|jav Tili T€ bdnui tu> MiXaöiiuv K«i tüjv tJanocfraXevTiuv ÖiKdff-
Tav ßoXXeuffaiTO ä ßöXXa Kai 6 bäfio^,
drdöa TÖxn. bebox^ai tüi
bänuj* eirtibii peTarttpirOHevujv dnneuiv Kai 'Eptaimv oiKacmipiov,
io MiXdöiuL tovie? d'.uni aurrsvee? Kai cpiXoi Kai tOvnoi tüv Tvaitrav emptXeiav
Kai critoubav iroiriddpevoi direcfreXXav dvbpa? kuXoh; Kai dfdeoi? ÄSioxov
MöXttuj, ÄVTifovov AiipiiTpiai, oi Kai iraparevopevoi Tai? te bwai? ^ÖiKaffffav
öp6uu? Kai biKaiui; Kai kottö crutKeiuev« toi? bdpoi? Kai töv dvaörpötpav
[e]noiiiffavTo(v) Kai ku9' Öf Kaipov tbimlnv Kai pstö tö dcpsSiiv küXuj? Kai eiko
35 puj? Kai dEiiu? tö? Te dupa? ttöXio? Kai tüj £EanoffTeXXavTO? qütoi? öup[ui,]
£T(i br| toütoi? «naiviia9ai ptv töv bdpov toji MiXcaiiuv Kai o"Tecpdv<uo*-
6ai aurov Ka9' e'Kaarov eviauTov tüj nn^o? tüj AhoXXujvlui tu ve{v)apepa, 6Tre[ij
Ke ö bdpo? uuvTeXri Tdv Te Travaropiv Kai Tai? öuoiai? dvaffjXXovto? tüj kü-
[p]uko?, öti 6 bdpo? oTecpdvoi töv bäjjov töv MiXaaimv aTroöTtXXovTU b[i-]
40 [K|äaTai? ävöpa? KdXoi? Kai d-fä9oi? üpeTa? JveKa Kai euvoia? tö? ei? auiov
(TTeqjdvuji xpuaitui tüji evvöpuj. eTiaivriOSaL bi Kai Toi? biKüffTai? Kai o^reip[d-]
vuua6at aÖTOi? ev tüi aürai duepa bid 0im tüj(i) faüriuv dvaT'nXXovro? toi k&-[p]uko;, Ötti 6 bdjio; <n«pdvoi Äiioxov MoXttoj, avtitovov Aiipnjpiw MiXao"[i-]
015 ölKdO"0"aVTa; Tai; ülKUiS Tai; KÜTTfi CTUTKtiptVa JTpÖ; 'EptölOi; ÖpÖUJ? KU]
45 öikuiuic; KOi ukoXoüÖuj; T<ri£ 6TTf»«'P*>'^ Optra; tvtKU Kai tüvoia; Küi biKuio-
o"üva; tu? ti? uutov orecpävu) xpuoiu) tüii evvöpoii.
(TTtCpävUJV
tTTILuXlKlV
nTui]<TlMTHr<l
Tot;
ffTpaTdfOi;
«i'tt
Toi;
tö; öt ävaTT^i"? TMv
EVtOTaKOV-
tü;" btöocrOm bt oütoic; kui tKTÖvoi; rroXiTtiav rcap' dppiv jjtTexnvTto"i7[i]
ircivTiuv iuf Kai oi äX\oi vtoXTtch ptT*xoiO"i.
öirTTUif;) bt Kai MiXäaioi rcapüKO-
SO Xou6UJO"l Tu TÜJ bäpUJ uix«plO"Ti[(l. fn-ijin 7(|Jt.f!ßtUTUV fcV TÜl tKKXllOiüt r|b[r|,]
öffn; napartvouevo; npo? MiXaoioi; napaKaXtaei aÖTOi; £ovTa; ä>,u[i]
CTU'fTtvta; Kai <pi\oi; Kai tövoioi; npoo'btiuo'Oui Tt ia ti|iuipio"ueva ji€-
t' £Üvoi«5 Kai na(p') £aÜTOi$ Troirio"ao"9ai töv ava'rreXiav tüiv ar€<pävujy [erti]
Toi; Atovuffioi; tiü ü'rujvi tiü (fKaviKiu, dva-fpäniaviaq be Kai to i|id(pio"|ia t[oö-]
55 to etg o~tüX«v XtÜKiu Xiöui dvaösuevui tv toituj iü^ eiiKpavtoTdTu), Kai ep<pa[vi-]
ffti aüra;, Öttl tuütu 7ioiö,o"uvTts x"P''lvTai tüii bäjuui.
beixOii
irptcßtuTas [e-)
'Epuia; Äpxia.
C. MavöpööiKo; ApxtfforpdTuj tlTTtv' TCpi wv ä jSöXXu npotfSöXXeiKTe Kai tüiv äpxöfv-]
tiuv oi iraptovTt; nporiHtuji Kci tmiXHiiv" 67ieibi'i biabebiKaarai oi biKai ai npb;
6o Ma9u|ivaioi; KfiTii (i)e töv auvfinKUv Küi tmffuvHi'iKav, i<p' cfi? ueT6TrejJ4/up.£0a
Toi; e"f MiXrijw biKdOTUi;, oi kui irupu'ft'fovuv ei; Tun nöXiv a'uuujv kotu tö kü-
6t|kov, ötcuj; Kt oüv rrepi Eevtanuj üütwv Kai etairocrTÖXa; ßoXXeüö'uiTO ö b[ä-]
juo; Kai iva TLin'ifiii Kai ortipavüJÖ!) ö Tt betrog ö MiXaaiujv Kai o(i) eSaTroordXevTe; ü-
■n' aÜTujv biKaOTai. <i7TOKaTao"Tdf!))«v öe Kai tiq Tav ibiav öuö tüj dwrto; TTpuma
6; Tiü KXeio"iTTrriba Kai boHeii] tö eiq tö noptiov, Kai irepi TTÖpui, nöpos b' eiV|, öt Kt ö bä-
^0^ aiviian,'
btöoxöai tlü bäpuji' iireibi] ueTaTie.m|iap£VU) &ik«0"tui? tüi bd-
jjio et MiXutuj tni Tills biKuic; nii^ irpo; Ma6u|iVoJoi; Tai? KOTTÖV öuvOi'iKav Kai tniauvör]-
Kav, M(i)Xäo"ioi tovT«^ ünpi auffivtt^ kui (piXoi ku'i eüvooi töv mätrav Ttpovoiav Ka[i]
(Tiroijbav TTOUiaüuevoi tEcmto"TtXXav öikü<ttuh; uvbpuq KiiXin; KirruOon; Ar[i-]
70 oxov M6X7TU), Avtitovov AiinnTp'iu, oi Kai Trupa'ftvöpevoi liq neaffov Tui^ ptv e6[i-]
Kaffoav tüv biKav ÖpiJuj^ Kai biKuiuj^ kütö. Tt töv ffuv0iiKav Kai emdovöriKav, ti-
va? bt Kai ouvtXuffav Kai Tiiv Xoinav dvaöTp6(pav t^on'ioavTO biKdlovTe^
te Kai utTa to d<ptfii]v eÖKÖaum^ Kai uEiujq Tat; Tt äfijia? ttoXio^ Kai to^ eaiirmv
närpibos, nupüTtvöpevoi bt Kai tiq Tdp ttöXiv änpuiv tiroti'iaavio tüv napem-
75 öaniav, 1Ü5 khöiikov i\v, peTd Traiuaq eÜK0ffp-i«5' iq> oi; titaiviidai ptv töv bäp.ov t6j>
MiXuffiiuv Kai oti:<p«vujo"Hhi uv' tKciOTiiv tviauTOV tni Tt toi«; Aiovoaloio"! tiü ötuivi tüiv
Tpafiüibiiiv Kai tv toi; TTToXtuutoiffi Kai 'HpaKXtoiiTi toi; «füivtaci T015 TupviKOiai d-
vaTTtXXovTO^ tüi KäpuKo;, ötti ä bdpoq <TT6(pdvoi töv bä>ov tÖ|j MiXaaiujv dTioo"TeX-
XavTa biKdöTai; ti; ptaffov tni Taij biKui; Tai; Trpo; MaHimvuioi^ ävbpa£ KÜXoiq Kdfä-
8<> fiui^ dptras tvtK« Kai tüvoia; tu? ei; aörov 0"Teqidviu xPu0"'LllL Tl"i evvöuw. ertaiviiaai be
kui Toi; biKaOTai; Äiioxov MöX X mu, Avtitovov Aiipi]Tpiiu ku'i OTtqxivLuffHai aÜTOi? dv' t-
küötov ev(iauTov iv) re toi; Aiovuaioi; tüii otiuvi tüiv TpüTünbuJv Kai tv toi; TTioXenatoicn ko
kXeoiöi toT; aTÜiveaffi toT; YujwiKoio"! dvafTeXXovro; tüj KapiiKO^, ötti 6 bäpo; OTttpd-
[v]oi Toi; i-f MiXaTUj btKiiOTOi; AEioxov MöXttuj, Avtitovov An,.ut]Tpiw biKÜo"o"avTa; Tai; bi-S koic, öpöuje. Kai biKaiiuc. Kam id oVfKduEva Ttpo? Maöuu(v)aioicj optra; tvtKa Kai tüvoiac, tu;
sie, «utov areipävui xpufftui tüil evvöuw' KdXnaÖat b' aÜTOic. Kai de, rrpotbpiav iv toic. üj<ii-
ytffoi rruvTEffai, 015 ä TtöXi? auvreXsi, trrei Kt Kai toiq aXXotc. eütp-ftraic. roic. tu? TtöXioc,
Kakkuuev töc, b* uva'fftXiac. tüjv aieipüvwv tmneXtiffÖai tu ue.v Toiq Aiovuöioifli röf X°~
[pjoffratav, ev bi ToTq TTToXeuasoiffi ►
] Kai TroXhaie. räc. duuac. ttöXioc. x
'HpaK^oim tov fujjvaffiatJxov. tjaptvai bi aÜTO-ic,
evoic, Kai (roic;) dcfövoic, aürtuv Kui ötbofföai uütoii; [t-]
«pobov tni Te ß6X\av Kai btiuov i kpu TTpuJTOiai Kai darcXouv Kai dcnXouv
Kai tu TtoXtuuii Kai tv eipuvui (( uoüM Kai dö-novbi Kai ökaic. vrpu'er/öiKin;' toi; b£
e£tTa(TTaig dvdYpat)jai iä ovo^ar
j näTpoöev Kai tüc. ttöXioc, tic. ffraXav ö-
■noi Kai 01 äXXoi ripöEfvoi ku'\ tiit|>T£Tut räc; miXioc, uvurs-fpuirrui' ö be biKaöTdrujTOC,
95 (TTJpu/ria? ÜTioKaTaöTauÜTuj uütoic, tic. tüv ibiav Kai dvdöoic, tu yidipKTiui Küi i-
ni\6wv {^tteXSuiv} £V dcXiiöiav TrapaKaXnjw MiXuaioic, s'ovtuc, uuui o"UYi"tveac. Kai <pi-
Xoic, Kai eüvöoie. dTTObe^acrücii re id Tipia j/erd iraiaa; tüvoiac; Kai Tdv uvafftXiav tiüv
o"Te<pdviuv noiiio~6ai Kai ircip' tuÜTOic. kut' skuotov eviauTov tv toic, Atovufrionri, Kai iva dvä-
fpacpev to ifdq>iff(ju dg ard\av XeÜKiu Xi6w uvuTtÖn dg tov tm<pave<rruTOv töttov tu;
100 rröXiog. 6 bi rcpuTavtc, xai of ßaaiXttg KaXfcfKTdTujouv toic. biKderraie, Kai töv btKaöTüYUJ-
■fov dg tu npoTavijiov im Tdv Koivav eoTiuv tu? rcöXiog, to 6' dg Tav kXtio"!V bÖTUJ 6
Tajiiag xaTa tüv kotütuSiv, ÖOTiu bt o Tapiag Kai dg aTtoUTÖXav ^KaTfpiu tüjv biK<io"-
Ttiv Ä\t£avbpiiuig bpa^pai; irtVTi'iKOVTa Kai Etvia öau toic; Ttpojtvoiffi Td ^v vo-
Mtui biaKeineva. bÖTaj be Kai tüj dvrOKaTaardo"ovTi To'15 biKdUTOi? «5 iropdov A-
105 [X]e£avbp)'iciii; bpdxpan; TpiüKovTU Tpei; bd' dßöXoi; drrb tiü eovrog dp-fupia» Kai
[Ka]66bia KaTd Tdv KüTdTa[£iv k]ütöti ö bä\io% ixzipoiöviyas.
'/.. 4 Ka<T>r<iv: »ul dem ^icin kovtüv. /.. « liimtr roii— ECiil^.'S tuj. '/.. ?x lünter büno^ Sp»äum vnn etwa drei Bue]
I dem Siein
5iabrn. Z. S3 ttilp'. stau ji au! dem Su-in 1. Zur Ergänzung von ^ni vgL /.. ;(., :.l)er muh SÄ. 98 (82).
koto ff; Alier "tf> z- "'■
Z> ''S 'lui Jem SUin Tpumu?.
Der Züitansatz der Urkunde ergab sirh xunüchst nur im ajlgemeirun auf die erste Hälfte des z
Jahrhunderts v. Chr. nach dem Schriftcharakter und nach i-incm freilich nicht ganz sicheren prosopo-
graphischen Indizium. Die viel weiter führenden gesehichtliehcn Kombinationen haben sich erst später
aufgedrängt; erst durch sie rückt die Urkunde in allgemein-geschieht liehen Zusammenhang.
Von den Milesiern kennen wir keinen ■), sogar der Name MöXrroq ist sonst nicht belegt (wohl aber Mo\~
Ttd; und MoXTtsüf; ); der äiwfwz von Eresos TTpwriac. KXeliTirmibu kann IG XII 2, 552 gemeint sein (als
Vater eines ä(>iivok[Xi"k];, aber für den Zeitansatz gewinnen wir mit dieser Kombination, selbst wenn sie zu-
treffen sollte, nichts; am wertvollsten ist das Vorkommen eines I'rytanen Äpxi«s in Methymna IG XII 2.
498, 4 zu Philopators (229—205 v.Chr.) Zeit: er wird der Vater des Antragstellers und Uikastagogen von
Methymna sein, dessen politische Tätigkeit also etwa in das erste Drittel oder die erste Hallte des zweiten
Jahrhunderts fallen wird.
Gegenstand des Eingreifens milesiseher Rieliler sind Streitigkeiten, die sieh zwischen Methymna (A. B)
und Eresos (C) über eine o"uv9r|Ka und eine emffuvÖt'iKU, Vertrag und Nachvertrag, erhoben haben (Z. 4f. 20f.
60. 67. 71; dafür Z. 44. 85 tö 0VfKdueva, Z. 45 errptopu); es muß sich um eine bedeutende Sache handeln,
weil man auch aus Samos und aus Aigai Richter beigezogen hat. Was der Gegenstand der Verträge war,
wird uns leider nicht gesagt, aber unzählige Analogien — Priene-Samos, Milet-Ilerakleia, Mik-t-Magnesia
>) Muglicl
q Ä[vTl-fdw
1 A|pTimuvoq (>.
S. 3SJ
I«, 6) ZI372
■>. .5".
24S
liegen besonders nahe — sprechen dafür, daß sie den Landbesitz, die Gebietsgrenzen der beiden Staaten
betrafen. Auch möchte ich in dem Ausdruck Trap(rfev6uevoi *'S utffffov 2. 70 (ebenso Z. 79} eine Andeutung
erblicken, daß Lokalaugenschein nötig gewesen ist '); an und für sieh kann der Ausdruck natürlich einfach
den »dritten Orl« bezeichnen, an dein das Geriehl zusammenkommt. Dann wundert man sich aber, daß
e Örtlichkeit nicht näher bezeichnet ist (Lokalinspektion und dann Gerichtssitzung am dritten Ort rinden
ir-bei Kern, Inschr. v. Magnesia n. 93, 9 = H i 11 er n. 530- Nehmen wir an, daß es sich um Streitig-
keiten wegen Grundbesitzes gehandelt hat, so liegt eine historische Kombination nahe: Ercsos und Methymna
waren wohl seit alter Zeit Grenznachbarn geworden dadurch, daß Arisbe von Methymna vernichtet wurde
(Herod. I 151, vgl. Strab. XIII 590), im zweiten Jahrhundert aber verlängerte sich die Grenzlinie westlich
bis zum Meere; im Jahre 16; v. Chr. kam auch Antissa an Methymna und hürte zu existieren auf. Es war
die Strafe der Römer für Antissas Haltung im Perseuskrieg. Liv. XLV 31, 14 lesen wir: ». .. .in Asiam
quoque cognüionem extendere et ad Anlissam in Lesbo insula diruendam, traducendns Melhymnam Aniissaeos
Labeonem misetmd, quod Aulcvurcm, reghtm praejeetum. quo tempi-re cum lenibis circa Lesbwn est vagalus,
porlu reeeptwn commeatibus iuvissent»1). Im Gefolge dieses Strafgerichtes möchte ich mir die Verträge
entstanden denken, aus denen die schließlich schiedsrichterlich geschlichteten Streitigkeiten entstanden,
von denen unsere Urkunde handelt.
Das ist freilich nicht zwingend : indes sprechen wenigsten:? mich andere Umstände dafür, daß die Urkunde
in die Zeit des überwiegenden Einflusses von Rom gehört; zunächst die Vertrauensstellung, welche Milct
genießt. Die Stadt hatte sich den Römern auf eigne Faust, wohl um sich ausdrücklich loszusagen von der
bereits als unsicher verdächtigen Haltung der eigenen Bundesvormacht, der RhodierS), im Jahre 170
v. Chr. voll Diensteifer gegen Perseus zur Verfügung gestellt 4). Wann Milet dem römischen Volke noch
weiter huldigte durch Weihung eines Tempels des römischen Volkes und der Roma (vgl. VII. Milet-Ber.
Abh. Akad. Berlin 1911, 15fr.), wissen wir leider nicht bestimmt, da wir für die fraglicheZeit die Stephane-
phorenreihe nicht kennen; wenn man aber bei Liv. XLIII 6, 5 findet, daß Alabanda schon im Jahre 170
v. Chr. einen Kult und Spiele der Roma eingerichtet hat, so wird man die Möglichkeit nicht von der Hand
weisen können, daß auch Milct schon während des Krieges mit Perseus oder unmittelbar darnach seinen
Kult des römischen Volkes organisierte, daß also mit dem Stephanephoren, unter dem das geschah, Kparivoc.
Aiovuoiou, doch weiter hinaufgegangen werden darf, als im VII. Milet-Bericht und von mir oben zu
n. 48 (S. 206; vgl. auch S. 207 zu n. 55) geschehen ist s).
' . II],
Hu.-!. :-1.
(dort waren sie nach Z. 74), dann d? u-Jaaov.
Uethym
■ neben dem Eresier ProtUi (Z. 95) noch 1 (ermiaj . iufgestellt
-.1 KriNiirri lirml ['In,.
1) Ei i-i doch (vgl ,
. und maked. Stauten III 117. I2I>) darin fcst/ul
in Rhodos eine St.ömung gegen Rom vorhandet
Seitlich sp&tet als die Gesandt: ichsft von Milet ist die Re i-litlcrUnnrij-'.gi'vm.ltsf'lufl der Hluuli
a.a.O. 148).
ii-nalns :v/l-:t, prtuiiare M paratos <<
■erdorbenen Stelle könne e twa eine Entschuldigung dafür, d;
nach des Liv.us «cherlie 1 aul Polybios zurückgehender Da
die Schuld •
1 Betracht k<
Erwähnung der Tievriikov t.( lijixuvTti; in dirsn l'rkuiidc r.....li
.'iclitn sualci Entstehung ansehen (die Zeil nach 89/88 v. Ch249
■>■ '5'-
373
Das muß unsicher bleiben. Doch daß sich Milet in jenen Jahren um das Vertrauen Roms bemühte,
steht durch die Gesandtschaft des Jahres 170 fest. Mir scheint, die Stadt hat guten Erfolg damit gehabt;
denn nach dem Kriege finden wir Milct, von dem ich vorher keinen Fall kenne, in dem es um die Ent-
sendung von Richtern angegangen worden ist, auffallend häufig als &odr]T0c. itÖXig. Außer der folgenden Reihe
von Inschriften, deren zeitliche Ansetzung ohne Bedenken ist, sei noch das bei n. 153 zu würdigende Dekret
von Larisa IG IX 2, 508 erwähnt; ferner gehört hierher der Schiedsspruch /wischen Messene und Sparta, ein
paar Jahre vor 135, SIC 314: in diesem Falle hat nach Z. 35 der Senat selbst (da es sich ja um eine
Provinz handelte) den Milesicm, und zwar ihrem größten Volksgericht, die Entscheidung der Sache
übertragen.
Und wie Milet zu dem Richterspruch uh eine bei den Römern in Gunst stehende Gricchenstadt besonders
geeignet erscheint, so auch Samos und Aigai. Daß Samos seit dem Schwinden der ptokmäischen Macht
frei war und in seiner Freiheit gegenüber Antiochos dem Großen so wie Myndos, Halikarnaß und Kaunos
durch die Rhodier geschützt worden ist, davon ist schon oben S. 346 zu n. 148 die Rede gewesen. Es ist
selbstverständlich, daß wir die Insel im Krieg gegen Antiochos auf romischer Seite treffen (Liv. XXXVII
10 (f., Polyb. XXI 8; Niese, a.a.O. II 725. 727 ff.); mit Rom verbündet und an der Bildung einer
Flotte beiChalkis beteiligt sehen wir es im Kruge gegenPerseus(Liv.XLII 56, 6). — Aigai')steht mindestens
seit 218 unter pergamenischem Schutze (Polyb. V77, 4; N i c s e, a. a. O. II 390), aber, da es hier als freie
Stadt erscheint, doch wohl nur in einem losen Abhängigkeitsverhältnis. Es hat. natürlich wegen seines engen
Verhältnisses zu Pergamon, zu leiden unter dem Kriege zwischen Attalos II. und Prusias II.. wie übrigens
auch Methymna, und wird wie dieses von den Römern hei der Friedensvermittelung besonders bedacht
(154 v. Chr.; vgl. Polyb. XXXIII 13, 8); dieser Krieg fällt sicher später als unsere Inschrift, ich meine,
um etwa zehn Jahre: aber die Überlieferung darüber zeigt uns doch, daß Aigai wie Milet und Samos zu den
von Rom begünstigten Städten zählte.
Mit alledem ist erst wahrscheinlich zu machen, daß die Urkunde nach 188 v. Chr. fällt; auch was sie
uns von den Einrichtungen der zwei streitenden Städte kennen lehrt, führt nicht zwingend weiter herab,
so viel Neues die Inschrift gerade in dieser Richtung bietet1); daran ist der Mangel an Parallelmaterial
schuld. Von Methymna hatten wir bisher keinen Volksbcschluß; so sind uns die OTptha-foi, Ttmuxoi
und irpecrßÜTepoi im Präskript von A und B neu; -npeagüTepoi als mitwirkend bei Volksbeschlüssen
scheinen sonst überhaupt nicht vorzukommen, während uns ripiuxoi vielfach bezeugt sind (Material bei
F 1 ä n k e I zu Inschr. v. Pergamon II n. 251, 3 S. 181, vermehrt von Ad. Wilhelm, Üstcrr. Jahresh.
ist ja ohnehin durch den Stephanephorcn ausgeschlossen). Pur den griechischen Osten habe ich den Eindruck, <1;l1! sich der römi-
sche Einfluß mit am allerersten Im stärkeren Hervortreten der Magistrate zeigt: in n. 150, 14 lesen wir bereis simABöytec. tni «
tui'i: üiixuvT«; Kui Tnv f}ouAi)V xai Tn,v (Krtiioitjv; klingt hier etwa schon da- upxmuii. |Soii.\iji. cirjo.un x'dpuv der römischen Magistrate
an : I in, M.inlius Yolsi. schreibt noch 1 SS V. Chr. den Heraldeolen Tr|l |1iinAi|l Kiti T"il m>']jiuh X'lipttv. Almiii lie Ucobachtungen für
Methymna und Eresos s. o. im Text. Ich trefle in dieser Beurteilung meines Materials zusammen mit dem, was S w o b o d a (Griech.
Volksbeschl. 149—152) für liointien ausgeführt hat (vgl. auch Schult hei! bei P.-Wiss. VII 2, 149)). Klio X (1910) 327 ff. hat
') Das geschichtliche Material s. bei B ohn - Schuchhar d t, Altertümer von Aegac (II. Erg.-Heft d. Arch. Jahrb. 1889)
S. 57 ff-
') Dem Plane dieser Publikation ciilsprL-tlitnd, begnüge ich mich, auf das Neue, suu-eu es nicht zu geschichtlichen Folgerungen
fuhrt, nur eben hin/imcistn: lur Methymna kannten wir bisher nicht den trrpdnrrOf, die .inuo-roi und den ävTifpüiptuc
(Z. 10), die iTi\ TtD xtipiOMUJ Tautai (Z. 11). den fktotimc (Z. 15). für Eresos die ßaöU«<; (Z- 100, für Mytilene mit anderer
Funktion bezeugt), wogegen iu den dortigen tÖTOOra! (Z. 93) und dem xopourtfrac (Z. Kg) IG Xll .-, = 37 eu vergleichen ist.
Neu sind lerner die -HpritcXsta von Eresos (Z. 7". 893.374
n- '5='.
XII (1909) 13;); dafür, daß man das Wort gleich dpxovr*£ zu verstehen hat, was auch nach den sonstigen
Parallelen das Wahrscheinlichste ist, spricht die Analogie von Eresos (Z. 58). In Eresos ist von d'pxovTsc,
sonst gleichfalls keine Rede, aber freilich besitzen wir auch von dort kein unversehrtes Präskript; indes
in IG XII 2, 526 C 4 f. können sie auf keinen Fall ergänzt werden (Patons Vorschläge dürften, obschon
zaudernd vorgetragen, das Richtige treffen), und in n. 527, wo Z. 20 f. ein Probuleuma erwähnt ist,
findet sich von dpxovTEc, ebensowenig eine Spur, Dieser Befund spricht für die verhältnismäßige Jugend
unserer Inschrift "), ja das singulare of napeovres erinnert an das adjuerunt, in curia juerunt römischer In-
schriften (vgl. Lieben am, Städteverwaltung 245). Ich bin geneigt, in der Autoritätsstellung der üpxovtec,
und Tipiuxoi und vollends der singulären TrpsaßÜTepoi eine Wirkung römischer Art zu sehen (s. o. S. 372
A. 5); beweisen wird sich das allerdings schwerlich lassen.
Wenn wir hiernach veranlaßt sind, in die Zeit der römischen Vorherrschaft herabzugehen, so wird
dieser Ansatz durch das Vorkommen der TTroXtfiätia in Eresos (Z. 77. 89), die wir für frühere Zeit bereits
aus IG XII 2, 527, 25 f. kennen, nicht berührt; dieses Denkmal der Abhängigkeit der Insel von Ägypten
(bezeugt durch IG XII, 2, 498 für Methymna):) konnte bei dem damals freundlichen Verhältnis zwischen
Rom und Ägypten ruhig fortbestehen lange über die Zeit hinaus, in der die Ägypter wirklich auf der Insel
etwas zu sagen hatten (schon 207 v. Chr. erscheint Mytilene als frei bei Polyb. XI 4, 13); im Jahre 196
hat natürlich auch Lcsbos die Freiheit in aller Form erhalten) 4). Schon im Kriege gegen Antiochos steht
Lesbos auf Seiten der Römer (Liv. XXXVI 43, II. XXXVII 12, 5. 27, lfi\; Niese, a.a.O. 718); noch
selbstverständlicher war natürlich diese Stellungnahme in der späteren Zeit. Gleichwohl muß die Unter-
suchung mit dem Bekenntnis sehließen, daß der Zusammenhang unserer Urkunde mit der Aufhebung
der Stadt Antissa vorerst nur Hypothese ist.
152a.
Ehrung milesischer Richter(?) durch Rat und Volk einer äoiischen Stadt (2. Jh. v. Chr.?).
der Nordostecke des hellenistischen G>:
Grauweißer Inselmarmor. Oben
verbaut an einer spaten Straße. In Mile
Ein laß zapfen abgesch lagen zu sein. H. o.yo Stück abgesplittert ist. Unten seheint ei
52, u. o,S5- D- 0,10—0,13. BH. 0,012, ZA. 0,006. Abklatsch. Descr. Sehe
de. Die Schritt, die kaum zwei Drittel de :n Stuckes bedeckt, i-i scharf uml j;lt:ii-!!m:il'.ij»; nusgeprägte Apices, NciguO)
gerade Linien ?.a runder, (bei den Miltelstrii
chen fUr all«frühestens die zweite Hallte dl ■1 und Z, ganz ähnlich wie n. 125, 5), TT mit fast gleichlangen Hasten spre
Jahrhunderts: I spricht nicht dagegen. Die Buchstaben sind meist Zeilen
hgebrochen, sonst Rand, von dem nur 1
lieh (zv,
Darüber fehlt viel.
[— — — uperac; £v«Ka Kai Tag irspi räv Kpiarjv cai\o-
[irjoviafc,, kui (m<päv]wo~at uOrov 9ci\Aid(i) öTEtpävirn'
beöoaOai be ÄpiOToStviui nai itoXrretav Ktti itpoEt-
[v]iav Kai uütuji kui tK-fovoiai kui mcjitXouv Kai i-
5 [kttXJouv Kai noXejjou Kai eiptivac, uöüXti Kai aOrtöv-
[öa Ka]i ücpobov tut xäv ßÖXXav «ui t»v i>m,uov irpiii-
') TTEpl luv (■irrjlieov finden wir ii
ä BCH X! (1SS7) 76 n.6
sonst (vgL 5wo boda, Die gricch. Volksbeschlüsse 1 [6 f.).
') Vgl. über Lcsbos und Agyptei
:ii-.\tnr.i^.. zivisebcTi diu Städten von lesbos und den
Khodiem, veröffentlicht von E. I) a V i d ('AvtKO. ^ttiypuipai ArJuBou.
Philipp V d..i westliche Klemmen bedrohte, Kios belagerte.
Mytil'[tuji fi]eT« tö fcp«- t«v bi. äva-mXiav tüjv örftpd-
[vujv n]oirja«a6ai röv ü-rwvo9ETav tv toi? rfpiu-
[toicti AjtovuaionTi tüji ä-fiuvi tiüv rraibwv' oretpd-
[viu]<jat be aÜTOuc, k«1 sie, tö Xomov önö tiüv äu i-
[ao|a]tvu)v äf wvofieTuv' KaXeitröai be aürous Kai
[et]? rrpoebpiav tv rrdvTeao'i toI? dfiuveaffi, oioTr€p
d TTOMc, OUVTtXelll' ÜnÖbeitietl bi KOI 7Tp6(Tß£lJTOV, ÖÖI15
dtpiKÖuevo? tic, MiXurov tö re ijiiiipi<Tua tobt drrobwcfet
Kai tneXÖuiv
eni rdv ßöXXav Kai töv Öänov
rrapaKaXeö'crei MiXaaiotc, tdv te owffiviiav *ai tpiXi-
av Kai Euvoiav auvTripeovTac. im rrXeov aöEetv Kai
töv dvayöpeur/iv tüjv rrpoGipnuivuiv OTetpävuiv rrotfi-
öaaSat Kai rrap' taÜTOiOi Ka6' ekciotov erac, Kai tö ujd-
cpicrua toüto dva-fpui^avTa^ £15 crrdXav XeÖKiu{i) XtBui
dvaöEjjevai tl? töv EnitnavEaraTov rtap' eaüToiat töttov.
TtpeffpeüTac, ärrebeix9r| 1 MtvTiup MtvTopoc; vew-
repoc;.
vielleicht gerügter Buch Habe, vnn den er .uii Zeichen der folgenden Keile nur die unteren Enden erhalten (
»kennen, dazu noch <l ie Enden de* n, 1 ch das oben Gegebene); f. ii meine Ergänzung vgl. den Kämmet
Freier Raum '..- dtei bis vier Buchstaben. '■:< KirXouv nicht genügend; der Steinmetz trennte dann auf wunder
Stein Spatiura von etwa 7 Buehttaben. d, : t.<c eingemeißelt waten; vi irmullich ist firttetuv in der Vorzeichn
Z. tq nap'. p aus 11 korrigiert.
Es fehlt so viel Wesentliches, daß weder die Herkunft des Dekretes noch die Funktion, durch welche
sich die Geehrten ihre Auszeichnung erworben haben, hinlänglich klar wird. Der Dialekt zeigt (in (JöXXa,
Ace. Plur. MiXaffioic, u. dgl.) noch manches Aolische, aber der Charakter ist z. T. schon verwischt (auTouc;
10. 11!); auch der Schriftcharakter rät, die Urkunde später als n. 15z anzusetzen. Nach der Erwähnung
i Agonothcten (Z. 8. u) und der Aiovüaia (Z. 9) ist es gestattet, an Mytilene auf Lesbos zu denken;
vgl. IG XII 2, 5, wo allerdings dfuivoeETui auftreten; einen bündigen Schluß erlaubt das Formular
also nicht.
Einen Aristoxenos kennen wir bisher in Milet nicht; um so weniger kann strikte entschieden werden,
die mindestens zwei Milesier, denen die Inschrift gilt, für einen Auftrag hatten. Immerhin ist nach
zahllosen Analogien anzunehmen, daß es sich um einen Richter und seinen fpa\i\iaxzv% handelt; der
erstere hat wohl den üblichen goldenen Kranz erhalten, der letztere, Aristoxcnos, muß sich mit einem
Kranz von lebenden Zweigen begnügen, erhält aber im übrigen alles nur Wünschenswerte an Ehren. Zu
der Deutung auf Richter paßt es gut, daß (wie ich nach den Resten zuversichtlich ergänze) die tpiXoTrovi«
hervorgehoben wird; gerade auf Lesbos, und zwar in Eresos, wird nach IG XII 2, 526, C 15. [6 vom
Richter [<piXorr]ovia eidlich gelobt.
153.
Ehrung eines milesischen Riehters und seines Schreibers durch Hat und Volk
(2. Jahrh. v. Chr.).
.nden 1903; jet •1 in Konstantin opel (Inv. 2036).
Sit
inlaßzapfcn unte; 1 ist weKgesrfikiKe 1. H. (ohne Profil) 1,1
[rohere Schrill laraul getilgt; die Stele ist auch für di
Byzanzfrei von Schrill. BH. 0,01 j-o.oi 5, ZA. ca. 0,005. Die Sehrifl t
Analogie in Mild: A mit Miltcktrichcn bis :ui{ die Ztile herab;
ilcn Formen, aber dunnen Strichen, ni.lii schön, ist ohne
■ci der (.hur'trieb aber häufig nicht bis 7.11 der Rundung
reicht; 1 gl Abb. 89.
■Eandou (toO) Arn
vi bat Mtpvovo; Kai efai&ouv ku! eunnouv Kai
noXtuou Kai cipäva; (kruXel Kai äffnov-
öti Kai üipüöov im räv fJouXüv koI tüv bä-Die Zeit der Urkunde bestimmt sich durch die beiden Milesit vorkommen, in Überein-
Stimmung mit dem Sehriftcharakter auf das zweite Jahrhundert \ Chr. und zwar gegen dessen Mitte;
ATioX\ujvi&n? Meuvovo.; kommt n. 147, 91 (205/04 v. Chr.) als Knabe
KuiJvio$ Apio"roideious cr-
scheint, diesmal nicht als Sekretär, sondern selbst als Richter, in einem Ehrendekret von Larisa in der
Pelasgiotis für milesische Richter, IG IX 2, 508'), welches vom Herausgeber 0. Kern ins zweite Jahr-
hundert gesetzt wird (der thessalische Strateg Philokratcs, Z. 30, begegnet in dieser Epoche mehrfach).
— Die formeilen Eigentümlichkeiten des Steins (s. die Vorbemerkung) und die Art des Materials legen
den Gedanken nahe, daß die Aufzeichnung noch in Byzanz gemacht ist1); — vielleicht gar auf Vorrat,
noch ehe das Volk abstimmte. So würde sich die für Apollonides etwas peinliche Tilgung Z. 29, die auch
ichstfolgenden Zeilen ungültig macht, wohl erklären; der Antrag auf Verleihung des Bürgerrechtes
eil durch. Hoch erinnert Hill er an die Möglichkeit, daß irgend eine Verschreibung bloß mit
arbe korrigiert war.
Ungewöhnlich ist auch, daß der Name des Gesandten nicht mitgeteilt wird.
Urkunde ist zwar wohl etwas jünger als die zwei bei Michel, Recueil 535 IV. V mitgeteilten
3sephismen von Byzanz, bietet aber ein reicheres Formular; das viel spätere Dekret von Byzanz CIG
') Ein Abklatsch, der
rTfAArivMov K[o)bnou. Kativ
ii gütig rar Verfügung gestallt
* ApiOTo[xXti] ou?. Z. 38 f. halt
vereinzelt da; vgl Ad Willic
t1iivT.*ui[tj|i [ti'ic muij ndc,
. Iiisi-lir.-Kunde i&o.378
n. is«.
254
2060 = Latyschev, Inscr. or. sept. Pont. Kux. I 47 = GDI 3059 hat im Präskript die gleiche Sank-
tionsformel und nennt ebenfalls die Strategen als Antragsteller, ferner die Wahl der fcsaroffnis in der
sprachlich korrekteren Form noö' dv ko Oi\i\ tov kKajocnvwv. Aber die Überschrift mit Datierung nach dem
iepopvdjuuv (der als Festleitcr Z. 23 wiederkehrt) hat keines der mir bekannten Dekrete. Dagegen finden sich
ol nevKKaioeita Kai ö <ruvd-ropo$ rä^ ßouXäc; CIG 2060, 30').
154.
Ehrunjr milesischcr Richter durch Rat und Volk von Eretria.
u.ibT'ibim'-
tcit und bc
h einet Siele aus
Br. oben 0.45
2. Jahrb., (1
:n o.«7- D. 0,005.
'->;- AMF,
1. d
Es fehlen mehrere Zeilen.
.t, cpiX[o]qjp6vui5 Kai [oiKti]w<;, vo[jiiIo]vre? Ka8rj-
kov eivai tc/uTiii; tmiKiiXfvutfeiv to?£ TtapaKaXou-
USVOIr; TTpofiÜUUJ?, KaTtÖTriCTciv T6 tous biKaiT-
rd$ K(ri tZ<mi<m\\av, öituj; ^mrtXEööii! t\n"iv f|
5 TtpÖ5 dXXtiXouc; öiKaiobocria. Ömu? ouv Kai 'Eperpi-
615 tpaivujvTai euxdpioroi Kai irpovooü|i€voi tiüv Ka-
Xwv k«i d'iaHmv (iv!)|n.ijv. ^bi>x6ai toi; ffuvtüpoi^
Kai tuii öiinan" fcrraivtcrai tov bfj.uov töv MiXnaiwv, iq> f|i
SX« eiJvoiai ttpöc; 'Epetpieicj Kai €rci tuji i'EanotjTeftai
10 toüc. öiKaOTäg dgiouc; £autoü te ko'i Tfjg f|(MTepa<j
noXcius Kai ateipavJJffai xpuöiii o"T£(pävaii Kai eiKÖvi
XaXKrji dpetfjg e'v€K£v Kai eüvoiag, l'ig üxtuv öiaTtXä
upöe. 'EptTpitT?. trraivtcrai ot Kai toüc; öiKaarä^ Meviff-
kov Mevio-Kou, AiroUäbuipov ftTtoXXujvibou /////////////////
15 /////////////////////// Mi^naic."? Kai crreroavujfjai aürtüv gKaff-
tov xpuaüii öT£tpdvu)i, irp' fji tTTOiijo"avTO nepi rdc; Kpiati?
blKCUO0ÜV£l, äq H6V KpivOVTSC, TlÜV blKÜJV föLUS Ka'l öl-
Koiui;, ä? ös Kai crvXXünvTec; (TujiipspövTUji; toic; Ta upaYpa-
tö e'xouaiv, KC" kL"TL ^v W eTTiütiuiai Kai dvuoTpoqifji öiETt-
io Xeaav ä&oi uev imdpxovre^ toü «SarrocfTeiXavTOi; bii-
pou, dfioi be tik erX6ipio"öeiaii5 aOToT; manw^.
KaXtaat
be aüroüc, Kai im Ouöiav Kai «via «iri tiit koivijv tOTiav. ei-
vai be aüroiic; Kai npoStvouc; Tfls rcöXtwc, t(i"i$ EptjTpitiuv
Kai aüroüc; Kai ixfövovq Kai eivai auTüic; uo~(pd[X]eiav Kai d-
25 cjuXiav. 'iva öe Kai MiXvjm.ni TTupaKoXouOtiO"ujo"iv Trjv rt tüiv dv-
öpdiv KüXoKaTaOiav Kai tu Trap' ('EptTpukuv <pi]\dv6pujrta, T0C15
') Über 1 lie iicvtCKaßieKa vgl. Ad. W i 1 h e 1
. Jäh
XII (1909) 137.
Das äl
Byranz ist ^! ammenKestclIl b. :i Gilbert, Gr. , J. Miller Ijci P.-Wm
krel$ bei Dem osth. XVIII 90 kannte den IcpOjjvc JT
SlLH.lt i
.ll^ -Hil'llUt
^i[
auch von Polyb. IV 52,TtpoßoüXou?, tTUIÖ[äv Ö bll|i05 KUpuJlTr|l lobt TÖ ujf|]<piO"ua, Ouvöti-
vat (iütoTc; CTtppu'fio*[uvTui; rfji fftppafTbl ttji bnnoaljai kui rrpovo-
riörjvai, ötiuj^ (ieT(uKO|iicfÖiücfiv ner' riffmaXtiar; ei?] Ttiv lbia[v.}
30 rrapaKaX« t« ö o[iiuos ö 'Epnpitwv rtdvTac, MiKncinui; «TtobjeEa-
jjivfojuc; r[ü) rtap' ['Gpcrpieuiv q>!\<iv6pujnu--------"" ''-------]q>.
Es fehlen mehrere Zeilen.
Z. 14. 1? ein Name radicit, /.. 14 cü. 7 Buchstaben, Z. 15 rn, u.
Es fehlt das Präskript (etwa oi rtpüßouXo] (s. Z. 27) enrov') ') und ein großer Teil der Motive, in
denen ausgeführt war, daß die Milesicr auf die Bitte der Eretrier, ihnen Richter zu schicken, entsprechend
ihrer sonstigen wohlwollenden und freundlichen Gesinnung, es für angemessen gefunden haben usw. Die
Formel Z. 7. 8 bcööxöai toi$ ffuvtbpoic; Kai tüji biipun ist typisch für Eretria; im Laufe des zweiten Jahr-
hunderts v. Chr. ist der Titel auvtbpiov an die Stelle von ßouXrj getreten nach Holleaux, Rcv. des
et. gr. X (1897) 182. — Die beiden Milesicr scheinen sonst nicht vorzukommen.
illonia am Rhyndakos für den Demos von Milet (Mitte des 2. Jahrh. v. Chr.).
seile des Steins sieht n. 12S). Gefunden in spatem Mauerwerk an der Westseite des Delphinion. Bruch-
e (vgl. Abb. 70 o. S. 273) aus weißem Marmor. H. 0,90. Br. 0,72. Die ornamentale Anordnung der
:hmuck kontrastieren stark mit der unordent liehen, groben Schrift. BH. 0,013, ZA. 0,008. Die Typen-
ÜMhung - A A A (die s die Regel), M M I — spricht für Ansatz auf ungefähr die gleiche Zeit nie n. 152.1, doch fehlt die
nd als besondere Eigenumilu'likcit irihiinr cm unfurmlirh breites 15; im übrigen vgl. Abb. 90. Ein
nach dem Schriftcharakter vorerst nicht möglich; man konnte an sich bis ins erste Jahrhundert
'0 br)u.os ö ÄrtoXXujviaTüjv tüjv irpö?
TÜll 'PUVÖÖKUJ!
Krames in Relief,
des Lcmniskos.
T0V bnUOV
,r
Spuren emi
Ri
töv MiXiiaiutv.
5 ["E]boS€v Tfji ßouXvji Kai tüji öiiuuiL' oi äpxovrer; einav" stts'i
cpötiö'n.e. npetfßa«? npöe; töv brjuov töv MiXn.O"iujv nspt toü d
vediaacrflai ti^v ürrüpxouo"üv rrpör; ciütöv tüji 6n,|Juji f|iiuiv
btä tt)v ÜTroiKLttv cru-mveiav MiXrjoioi bittKOÜffavTec;
tüjv TtpeffßeuTÜJv pera rtuffrj? eüvoius K«i emo"KeijJajievoi
> to? Ttepi toütujv 'lOTopiac, Kai tüXXu eTfpa<pa uncupiörioav
Tiiv ttoXiv tiniüv im Trj^ oXr]tkiac, -ftftvrio'b'ai drtoiKOV
Tt]c; ^aurtüv rröXeujs biarrpaEaij.«vujv tüjv rrpofövuJV,
Ka9' oüs Kctipoü? ^KrrtuujavKc, ffTpäreupa Kai et? toüc.
[KJara töv 'EXXtiöTrovTov xai Tiiv TIpoTTOvribtt tötiout;
[$ KptITli OU VT« C; bOpaT(l) TÜJV fcVOIKOÜVTWV ßupßtipujv KO-
Tüj(ikio"av Tiit; t« dXXa? 'EXXiivibac, tcöXsi<; Kai rrjv tjfjtTepav ►
ÖilT'löaptvou Triq oTputtiac, ÄTtöXXujvoc, Aibujjttu?' blö äiro-
bebefutviuv üütüjv £kt£vüjs Kai {piXaTdÖuiq töv te brjuov
tmiiiv xai toüc. TtpeffßtuTär; KaXiü? t^ov toriv Kai tüji n,utrt-
x, Kcv
■1 it. gr. X (1K97) 11.4(12o puji bi'inu" TÜJI T6 ÄiröXXwvi tu» Aibupä oiToveiuai tö: Ttpoö-
[>i]KOVTü xapiO~rr|pia, ffuvcareetv öe K«i Täc. twv 7TaTpuJiwv
[6t:w]v nuä? te Kai euaiug, -ritirjo'ui oe Kai MiXncriovc; raic; op-
[e<TKo]üiJai5 Tifiai?, ikvijjciii t>t kul npefffkurüs T0Ü5 tirir-
[tXoüvTac, dne]! ncivra töii örmu» kui urcobELSovTUc; Mi-
15 [Xnffioic. to btbowivu nepi ji\c] 7ipös auroüc, eüvoiuc,' üja-
[Oi'ii Tuxni' bcböxöcn ÄnoUwviarcus ] tlüv TtpoorjKÖ[vTujv ?]
Darunter fehlt viel.
7-. 15 c.op<iTti der Stein: KpaTr|!javTfc. tiiipan auch In-chr. v. Magn, o. 105, 106.
Das vorliegende Dekret ist das erste von Apollonia am Rhyndakos '). Aus der Urkunde spricht eine
gewisse romantische Stimmung; es werden die vergessenen Beziehungen zur Mutterstadt unter Berufung
auf Geschichtsdarstellungen und Urkunden"-) wieder angeknüpft; die Geschichtsbücher selbst, die von
der Entsendung eines Meeres zum Zweck der Kolonicgründung zu berichten wußten, mögen schon reich-
lich romantischen Charakter gehallt Ilaben. Eine Aktion, wie sie hier von den Apolloniaten unternommen
wird, ist in jeder Epoche des Hellenismus, wenn nur beide Städte frei und dringender Sorgen ledig waren,
möglich. Deshalb möchte ich nicht an die Zeit des Mithradates denken, in der man zur Pflege derartiger
idealer Beziehungen schwerlich Zeit hatte, sondern lieber an die Jahre, in denen König Prusias II. (183—149)1
zu dessen Reich die Stadl Apollonia gehörte, die Verbindung mil dem didyniüisclien I leiligtum .ingelegentlich
pflegte (CIG 2853'" 6. 2855, 15. 17 = II a u s s o u 11 i e r , Milet 200. 202; s. auch 212); besonders an
das Jahr der zweiten dieser Urkunden, derjenigen mit der doppelten Spende an Apoüon, unter dem dritten
■) Di* wenigen tnschnlitn BCH XXIV (1900) 380. t
(1897) 270 n S; Obci In..in.lim, Lage und Geschichte
c phil. XXVI (1502) 257, BCH XXV (1901) 326 = JHSt. XVI!
M1I.-1 1-1 twtei Verwendung un-trer Urkunde behandelt vi
'-) Mil ■■ ....
•■
1:.., tmlitsschreibern via
rwischen Priene und Sn.-
Mysterieninschnlt v
I.. ehr. v. Priem 11 37, 1114.
t (SIC 653, 84>
alicheni Sinne wie hiei257
■ 56-
Gott nach Menodoros, könnte man denken, wenn man unser Dokument auf Veranlassung des Bithyner-
königs entstanden sein lassen will. Da aber nach Haussoulliers Beobachtung (a. a. 0. 222) dem Zeugnis
des Pscudoskymnos zufolge der erste oder die beiden Nachfolger des Prusias in der Herrschaft über Bithynien
die Beziehungen zu Didyma aufreeht erhalten haben (Ps.-Skymnos v. 55—60), so steht nichts im Wege,
auch noch weiter hcr.ih/ngcluii.
156.
Im-. 571.
Brief des Kaisers Claudius an die dionysischen Künstler (48 n. Chr.).
i-n i'u.j. Y.1r1Lfrl.ini k einer B.isis i ?) an« j.i.uicm M.iiinui- ringsum -t..r.il.idic, ilie Ecken beste
r. 1,105. D.
115, ZA. 0,0
[Ti]ßtpio<; Kkuübioc, Kaiaap C£ßao~TO£ repp[<ivi-]
[k]öc., bnuapxiKrJs tJouffiac; Tu n', ürtccTOc, t[ö b',]
uuTOKpiirujp to 16', nanjp TraTpiboc,, Ki|irpT|S.
Toi; irepi töv Aiövuctov iepovtiKaii; nui Texvei-
5 Tat? x«'Piv.
Meuviiptvout; iiucic,, üiv nopeff-
XÖjiriv bia<pvKä£ag tu utrö twv irpö enofl Ce-
ßuarojv Kai trj; öuvkXi'iioo öeöojjevu biKdia,
drroöexouai ku\ Tnpdaojacii «üüiv aiirü tü-
OtßÜi; 6lüKip«VUJV UpÜJV Vipo? TÖV €p.ÖV 01-
10 kov. toüto bi uoi TOptöTncrev MüpKoq OuaXi-
pio? 'louviavöc, oikiuköc, jiou, Sv KCti aüröv e-
7irjv6öa oütwc; biuKiuevov irpö; ttufig.
[£pp w Joe ?.]
wird sich schwer eine andere Bestimmung des Blockes vorstellen können, als in der Vorbemerkung
angegeben; für einen Läufer in irgendein cm Bauwerk ist der Block zu hoch, auch stellt ja die Schrift sym-
metrisch zu den Rändern; ferner ist sie für eine Wandinschrift zu monumental, auf Betrachtung aus Ab-
stand berechnet; dann ist weiter zu vermuten, daß die Basis eine Statue des Kaisers getragen hat und
tlali das (1.111/c eine Stil Hing der dionysischen Künstler gewesen ist. Das übliche tppuicrtle hat man sich dann
49iS6-
382
auf dem Block darunter, und vielleicht
258
[darüber die Dcdikalionsinsrhrift zudenken, vielleicht aber auch
weitere Aktenstücke. Denn der Bricl
iers ist ja nur eine höfliche Erwiderung auf eine Danksagung,
zugleich schriftlich und durch dvn Mund des Valerius Iuni-
die die dionysischen Künstler wahrs
anus mündlich vor den Kaiser gebrach! haben. Welches die Sonderrechte sind, die der Kaiser den Tech-
niten im Sinne seiner Vorgänger bestätigt hat und zu mehren in Aussieht stellt, erfahren wir aus dem Briefe
nicht. Hingegen ist uns Kaiser Claudius schon durch eine ganze Reihe von Urkunden wohl bekannt als
Förderer der Technitcnvereine; dasjenige Stück, welches die genaueste Parallele zu unserer l rkundc ent-
hält, ist der große Papyrus BGU 1074, den 1'. Viereck Klio VIII (1908) 413 ff. ausgezeichnet kom-
mentiert hat. iJie uns angehende Partie, gleich am Anfang, in der W il cken , Arch. f. Pap.-Forsi h. IV
(1908) 564, gleichzeitig mit Viereck einen Brief des Claudius erkannt hat, lautet; (1) [Ttßtpioc, KXaöbto;
Kdlffap CeßMCTOC. rt|JLUI.VIKÖC, H|lXlt|ltl'v MtflOTO;. ^1HH'.|1X1K|']J (iimO'jiKC, TU ß' '), ÜirUTO^ 10 {'■ ciü[tokp]utuj|) Te-
il', itotiip TiaTpibo(q,) (tc-Tc;) dtrö rf)s oiKouuevnc, irepi töv Aiövuffov itpoveiKCu^ (koi) (mqxivttTuic,:) Kai Teig
toütluv 0"uvirfiuvio"rciTg 3| xaipetv. Tag u£v (2) — — —■ —' — —■ —*), Tä bk [ü]trö to[ö] 0[e]oö CtßuoToö
Cj[cÖ]outv<i nuiv voliuu! ku\ tjn\ii.vii\\>]wmt atiVTii|iüJ. (Ks folgen die Namen der vier <iesandt.cn, lauter KXaübioi,
die dem Kaiser die Huldigung der Technitcn überbracht haben, dann — vermutlich — in dem verlorenen
Anfang von 7.. 3 der erste Teil der Datierung, von welcher der Schluß erhalten ist, die Ortsangabe iv 'Pü»un
und die Konsuln, das waren der Kaiser selbst und L. Vitellius I1. f. itenim.) 5) Für diese erste Aus-
zeichnung der dionysischen Künstler durch Claudius ist das Jahr bei der Fülle von Angaben ebenso sicher
gegeben (43 n. Chr.) wie für unsere Urkunde (s. Gaheisbei P.-Wiss. III 2804—280;) das Jahr 48 n. Chr.,
nur eben vor der 16. Akklamation als Imperator. Nach der Analogie des Papyrus werden wir uns als die
Adressaten in Milet ebenfalls die icrro tc^ oiKonutvii^ «xvtirai zu denken haben 6), zumal wir sonst doch die
lu>' hränkende Bezeichnung ttr' oder änö 'luiviac; kü'i '€XXno"irövTou erwarten müßten wie Anc. gr. inscr. III
n. 618. OGI 501 (vgl. Poland, Gesch. d. gr. Vereinswesens 141. 500). Beidemale greift der Kaiser zurück
auf die Gewährung von Rechten in früherer Zeit; ich möchte annehmen, daß er jedesmal den gleichen
Akt meint, wenn er auch in dem spateren Briefe von seinen Vorgangern in der Mehrzahl spricht und
den Senat hinzufügt. Oder sollen wir doch in diesem Falle an uns unbekannte Akte des Tibertus oder
des Caligula denken und dann beim Senat an die Zeiten der Republik? Daß in unserem Kaiserbrief doch
das koivöv der ionischen Technitcn gemeint sei. wäre damit noch nicht gesagt.
Wesentlich Neues fügt der Brief zu unserer Kenntnis des koivov der dionysischen Künstler 7), soviel
■) .,11.1,11 l
■; Nach .1,
statt tÖ f'
(Viereck),
1er mir bekannt
!) OGI 51
besteht, im Tcx [ seines Bcs, :lilusscs immer
uch das Woi 1 OuVorfunncTTttl
die Hauptmasse
1, I.. det 1 ücke vcrmul. ., ,,„.,,, .,,.,,
nii.^li. 1, 1 '.;[!. 1'niMipogr. :
folgenden xai scheint383
■ 57-'53.
2 59
ich sehe, mchl hin/.n. Wuhl aber bezeugt er das andauernde Interesse des Kaisers für die Techniten. Ob
i.iu.i .[i. S;ikul;irs|iiele ilvs Jahres 47 den Techniten Anlaß zu besonderen Leistungen und Huldigungen
an di n Kaiser gegeben hatten, steht dahin.
Des Kaisers Berater in der Sache, der ofxiaicöc; ') M. Valerius lunianus, ist uns sonst nicht bekannt;
etwas später aber, unter Traian und seinen Nachfolgern, finden wir zwei Träger des Namens, vielleicht
Vater und Sohn, unter d-.-n Arvalbrüdern (Prosopogr. Imp. Rom. s. Valerius 63. 64).
157—177.
Weihungen, Ehreninschriften und Verwandtes.
157.
Inv. S;J !
II
B. 161]
Weihitng des Stcphanephoren l'laton.
Gefunden 1905,
Basis .in- bläulichem Marmor.
Oben Standspuren einer BronzeMatue.
Rand, link: r 1 cnrfgt, atwa um den Block in einen Giebel einzupassen.
jetzt Si hauai I ■ mfleisti angearbeitet
1 ist die ur3prtng& hl
11m lorgfsltig and fein.
Rechts
Dabei wurde an der Unterseite, die
Das anschließende Tympanon-EckstOek 1-1 zusammen gefunden. Inschrift
Die strebenden durch Punkte verstärkt,
fr.
H. o,.i<>, Br, 0,695, D. rechts 0,46,
Tfkuiwvu GüciivtTou iiokrrwv tiirjunviiffavra
'£7TiK(iÜT!is TTXutiuvoc, röu. rtarepö ÄrröAXuuvi.
Ein TTXdTtuv GJuivtTou war Stcphanephor im Jahre 365/64 (n. 122 II 50); doch sieht die Schrift be-
Ir.'n lillh li jünger aus, Sodaß man zweifeln kann, ob nicht an einen Stephanephuren in der Lücke zwischen
n. 123 und n. 124 z.u denken ist.
158.
Weihung Selcukos I.
Inv. 4|1'.. Qu.vlr.it i sehe Basis aus weißem Marmor, I
I> r._■.;. tili 0,0*5, 2A. 0,015. Gefunden im Gebiet der 1 it die Wcihung .111 Apvlton nicht /«cileln, daß die
Statue in dessen Heihgturn aufgestellt war. Veröffentlicht I ■. Akad. Berlin 1904, 7;), wieder abgedruckt OGI
1.4. NT.
NF.
; /.. 1 und S s. Abb. 92.
Abb. r>l.
Weihung Seleukos I, n. 15S Z. 1
wesens, t^ff.jdle ntllrficheZ... ammenstellung des Materials bei loh. Ö h 1. ■ r, Jahresber. 1 1. M.nl. In ii-tlbergymn. Wien
ich dort nicht erwähnt Die ne ueste Behandlung stammt von M. San Ni coli, Xgypt Vereinswesen 1 (1913) (6 ff.
•■ In idcndi Neue hat der Papyn ,. gebracht, indem durch ihn der Satz »on Poland 5. 151 In
lallig, daß nirgends der Beruf dieier MBnmu anders angedeuti it wird als durch das Wo 1 itpoviKui, gelegentlich verst
OTupaviTcu.« Im ganzen scheint durch die neuen Urkunden di. An Elatsungv. m Brandii(H erm« XXXII (.897) 5i8ff.)l
werden, daß die Organisation di t Techniten (irrt, rffc oixouiitvtjr.
"............
. demTriumvir n Antonius ihre Anfange hat.
dabei die dionysischen Kunstler ■•.....1«" Athleten geschieden hab cn und »1 leben Crad vor Geschlossenheil die Vereinig
die schon au des Antonius Zeil 1 nWoioc neifil und einen eponymei , Priester 1 in ihrer Niederl issung in Ephcsos) bat, das si
die hier nicht zur Erörterung st dien.
■) Ist das gleich «xfesu in offiziellem Sinn oder nur gleich \
Wendung nicht kenne, fuhrt aul 1
Das griechisch e Wort, das ich sonst in s.BnfftXto CeXeuKov
6 biijioi; 6 MiXtiffiuiv
ÄttöXXujvi.
Über die Beziehungen Scleukos' I. zu Milet s. o. S. 261. Daß Selcukos Nikator gemeint sei, wurde
schon bei der ersten Veröffentlichung ausgesprochen.
159.
Weihung eines Stephanephoren.
Inv. 8jo. Fragment einer Basis von schwarzem Marmor, oben Aniauf, (las Profil ciaruber griilitentcils wcggcethlagcn. Rechts
Anseblufifläche, sonst überall Bruch. Wieviel links Ichlt, ist nur aus <lcr Ergänzung von Z. 2 r.a erschließen. AMNPTt; OOfl
etwas kleiner als die /.eile. Sauberste Schritt der Zeit um 300 r. Chr. oiler bald nachher. H. 0,41, II. der erhaltenen Schrill-
flache 0,2(1.
Hr. 0,435, D. 0,56, BH. 0,013.
ZA. 0,012.
........ou |ioXrcü)v aiauiaviidöi;
[ÄiröXXujvi AtjXipiviuii K«i Oeotc, tvienevion;.
Für die öeoi £vTtft«vioi vgl. 0. n. 129—131.
Daraus, daß rechts Anschlußflaehe ist, wird man zu
schließen Italien, daß eine Reihe solcher Basen und Statuen dicht nebeneinander stand. Ähnliches finden
wir ja auch in späterer Zeit; s. n. 162, 163, besonders n. 167- 171.
160.
luv. (,27.
Gcfundc
Standspuren einer Bron)
Weihung des Stephanephoren Kritobulos.
l.o»enbuchl.
Basisblock aus weißem Marmor mit Anlaut oben; dei m
tf. 0,6J, lir. o,S4, D. Ca. o,;S.
Abb. 93.
BH. 0,015, ZA, 0,015. Schlichte, ab-
c Rinn] abj-t-M-hlageii, fiLcn
.nrgf.dtigcSvbritt.Abb. 93.
Weitung des Stephanephoren Kritobulos n. 160.
KpiiößouXos
'hfactxKpatovc,
uoXmüv aiffunviiffuc;
ÄmiXX iu vi.
Kritobulos ist der Stephanephor des Jahres 301/300 (n. 123, !6).
161.
Inv. 852 II.
(Mafie usw. s. unter 1 = n
in;;il)rjchl, als der Stein i .mgekehn lag.
Grafiito auf einer Statuenbasis.
'57). Kritzelei
BH. c ,025 (unge
kursiven Typen (M);
:H: ierkehrt zu I stehen6üjSouXou Kai NtKomibou,
ÄfnÖOKXtou^ xai Zrivaia,
Autontvou^, NtffTopos,
'EmveiKOu Kai Ä\c£iiuvoc„
S 'Girifovou Kai At<Txivou Atovros,
MiivoipiXou.
i:. ZnVfO.
Agathokle: s und Nestor sind alle Namen
Außer Agathokles
Namen in
in Milet
Milet auch
auch sc
sonst belegt. Es wird sich also wohl u
eine »töttoc.«-Inschrift handeln, die den Zöglingen des nahen Gymnasion verdankt wird; das gelegent-
liche Fehlen der Vatersnamen, die Verbindung zweier Namen durch Kai sprechen dafür (vgl. Insclir.
v. Priene n. 313 und die Übersicht bei Ziebarth, Aus dem griech. Schulwesen 84 ff.). Schwerlich
ist es eine »vikii«-Inschrift. Schrift und Sprache notigen wohl nicht, unter die Zeit von Christi Geburt
herabzugehen ').
Der Stein lag damals wohl unverwendet da; war die Statue etwa entführt worden?
162.
11 Vorl
ntauerung.
H. 0,1.;. Br. 0,93, D. o,6ü.
Basis mit Künstlerinschrift.
U-n Niv,
hen Bades am Delphinion (beträchtlic
BH. 0,015.
AHN.
[Aiovuö"udr)c.] | Ärrivou £iroiri0€V.
AiovuatK\ii<; Ärrivou auch in n. 151, 37, die dem Schrift Charakter nach nur um ein Geringes jünger
ist, so daß unsere Inschrift nach dem Vorbild jener ergänzt werden darf, ebenso n. 163; bestätigt wird die
Vermutung durch die Inschrift Aiovuo-ikMjc, Ärrivou tiroii]0"ev. die Vi. Milct-Bcr, (Abh. Akad. Berlin 1908) 24
(mit Faksimile Fig. o) veröffentlicht ist (die unsrige zeigt im ganzen übereinstimmenden Schrifteharakter, —
doch A statt A —, hält aber die Zeile besser ein). Der Künstler ist, wie bereits W i e g a n d a. a. 0. bemerkt
hat, bekannt durch Paus, VI 17,1 u. Inschr. von Olympia n. 39. Bezuglich des Zeitansatzes s. die Be-
merkung zu n. J63.
163.
Weihung eines Stephancphorcn mit Künstlerinschrift.
luv. 572. Gefunden beim türkischen Bad. Block von einer Basis aus wciUcm Marmor. Links Stoßflachc. rechts vorn .111
senkrechter, (1,03s; m breiter Streifen [1,12 lief .ilij;e.ir]>cilet, wie aus iUt Inschrift '/.. .( tu schliefleu, l; 1 ■--1 ■ lii.ill- um An.ililiii; .111 eine weitere
Platte zu vermitteln. Die Basis mufl also von beträchtlicher Breite gewesen sein. Oben und unten Sputen von Profilen. II. 0,64;, Br. 0,33,
D. 0,53.
BH. 0,0:, ZA. 0,01.
[...."''.....A]jlOVUO"iou
[fftecpuvritn] opiiaac;
(ftnc-A) \uivt.
1 Viertel der Flache
weiten Abständen, die Zeile schlecht eingehallen.
DVuOiKMfcj j Ärri[v|ou €troiiiötv]; vgl. n. 162 und das dort Bemerkte.
Die Schrift macht trotz A (mit Bogen) statt A einen jüngeren Eindruck als die von n. 162. Ich trage
1er Bedenken, Z. I aus n. 124. 14 Äf)iaTiTi7ioc; zu ergänzen, womit die Inschrift ins Jahr 213/18 verwiesen
■) Ein A^tuv 'enrfovo
vgl. Z. 5 -
l.e-egniM
:. gT. Inscr. IV 924, 1
i... J.ihre
/. Chr. (vgl. oben S. 239); welcher386
n. 164.
Würde.
\ucli
I ÄpLOTOKXlli;
Krwa^unycn der Symmetrie l-ihj*U-l 1 lt-ji diese hr^m/uny. in. lil
V'.'l.
n. 166) zu lang, seine Inschrift auch entschieden v.u jung; desgleichen AnoX[\öi (riouimVLMilet-
Ber. (Abh. Akad. Berlin 190S), 42. Ich möchte alle Steine, auf denen der K
als vor 200 ansetzen. :ommt, eher nai h
164.
Basis des Bahon. Nikomachos' Sohn.
■\V
1 lesbar; A
1, 1 :l.i.
Tiiletpiöai o*e Eoreumv uq>' 'HpriKXdoc, dr[uiv}ujv,
MiXlJTO^ 6t TCÜg KÜ&05 ti>tK[t]0 TtÜXdj?.]
eaiecpe Kai Nsytu Ot AiÖ£ [rr]apu [niovi ßtuniüi,]
NiKO|irtx*ou (Te Büßiuv.
[tOTTJeT' äe[6\]oo[iivtii ?]
5 065 fvtif<x%, <l>oißou 6£. tu Ae\q>tKä [iip]an> [a'tOJio,]
ZwTijpo; niijpnq, bpüiv ö(Tü 7T«TJpi (pi\ci]
ung und
1 Milesier, hat die Statue erhalte
Tr,Xc<piÖai heißen
CIG II 3538, 11 und i
239 f.}, das beginnt
t.pjgri
1 Anth. Pi . App. Plan. 9] (vi
enannten Sieges als Ringkämpfe
u Pergamener auch in dem Orak
Franke I, Inschr. v. Perg. 1
Acokec, uupii'j.iuixOt, tciu'h;. "HpanXec,, dTiivaq,
und nach einer Aufzählung der zwölf Taten mit Z. 7/8 schließt:
Növ bt kcit' ÜKpa iröXnoc, äiropÖi^Toio ßeßr]KiirC,
ffep-fujJiilS, jitföXoui; püeo Tr]Xe<piÜu^,
wozu Jacobs, der die Verse als Unterschrift unter eine Tafel mit Taten des I |. i-.ikl. . s betrachtet, Animadv.
III 2, 37 bemerkt : »Hoc anaglvphum in !i'mph> quodam I'crgawi coUocatum Iltisse, c r ultimo dislicho fü pro-
babile.« Aber natürlich kann man auch an Bildwerke anderer Art denken.
Das Epigramm und unsere Inschrift sind uns wertvoll insofern, als wir sonst nur spärliche Zeugnisse
für tieraklcskull in Pergamon haben '). Spiele zu Ehren des Heros sind bisher nur einmal, Ath. Mitt. XXXIII
(tooS) 406 n.35, aus der Zeit nach Mithradates, aber anläßlich der Erneuerung eines älteren Agons bezeugt.
IScnihml sind sie gewiß nicht gewesen. I hrum ist es wohl nur durch die größere Neuheit des pergameni sehen
Sieges zu erklären, daß der Nemeensieg an /weiter Stelle erscheint.
Der S o h n des Hai um
wenn ich
') Der sonst seltene P am« ist in Milci mehrfach I <1 Hiussoullicr, Milet aii, = CIG 1858)
•) Herr Dr. Hepdii ; seines Materials mr Verfügung: Statuen All.. Mitt,
xxxii (1907)381 r. J91..]. al. XXXIII (11108)424; «ls Cfkuli-Mappe veröffentlichte Heraklcskopfi; auch der
Torso ebenda 4^1 »kijnnle sehr Rill voll i-ilu-HI -il/in.Un M. l ■'.- ■ itn Fränkel, In-ele. v. IV,.,. [ ,s,. ;_•-,
Ath.
7.8. XXXII {1907) 260 Z. 44, daiuS. 268 f. XXXIII
Mitt XXXII (i907>4i8> Ath. Mitt XXIV (iS........i f. h. 7. XXIX <n
(.908) i"i n. *6 f;i. XXXV (......).|.n,ii. 1 b Z. J7. 153 "■ W- ;"^ '
des jugendlichen Herakles nicht selten (H. v. Fri lue, Di,- M.,„,•.■„
llii/i'ii der lulliiLi-lLM'ln.1] l'riilm-il hegegnet der Typ
ri (Abh. Akad Berlin mio) 69 f.).263
"■ ,6^'
387
7i«Tpi richtig ergänze ■ hat einen rlolpliNi.-tn.-n Sii-y errungen, '»vom Sotcr Phoibos erfüllt«, wenn ich recht
verstehe. - Hein Schriftcharakter na< h kann die Ins« hrifl sehr wohl noch dem zweiten Jahrhundert v. Chr.
angehören.
165.
Weihung des Syllaios.
tflboden der Vorhalle des tl
Basis
um! links lirndi, oben nur!
istand ■■-..„ dieser: :......- weiter rückwärts ein Stock des Randes
,1s durchgehend Bruch.
Audi diu- uberc l'ÜLehc zeigte mancher-
n Drittel, sodat.....,405 vom I. Kanfle, 0,16 von der Vorderkante
narheitung. Parallel eu dem ursprünglich erhaltenen rückwärti-
iete annahnnd der eben beschriebenen entsprechende Einarbci-
.11'hi: -.■ll.i-i Meilen die sp.Ucre .iril.iiukl'miii-lu; Verwendung des
5......
außer Zweifel. Nichts spricht dafu: glich mii.....lern im \ erband gewesen ist. Forden nabatÜKhen
Text hatten wir uns der bereitwilligen Mit:
soweit er nicht den griechischen Text betri LidEbankim erfreuen, von dem der Kommentar stammt,
0,26, BH. -/,. 1. 1: 0,02—0,035, Z. y. »,...
(Sitz.-Ber. Ak.„l. Berlin 1906, 260 t) nac li,, bstafcesformen vgl Abb. 94. Veröffentlicht V. Wilet-Ber.
met 1 lermo nt-Ganncau, Journ. asiat. 1906, r50 f.,
Comptes tendus de l'aead. des inscr. 1906, 1 rient. VI! .v>>-v> (Besehietilliehcr Kommentar). VI II 14+ mit
d« Erhaltenen Vorderflacne 0,30), D. ursprünglich o.SS, jetzt
tsnenri? i]oti 12 tote ritt -hu? —
[— rw rate rrra rate msii "n by kod^Ed -
[GAnlOtos, ubenipöc, 0(imX[tuj;, üntn ßiiffiXtu:^ '■
dveOtiKtv Ali Aou[o"üptit CujTrjpi ?.)
Die Inschrift wurde zuerst J. 11. M o r d I m s I n mitgeteilt, der sie bis auf einige Buchstaben richtig
entzifferte. Freilich wurde bei dieser ersten, von in nifhi zur W-riilft-tiilk-huni; bestimmten Bearbeitung
gerade der N.ime des Stifters, der von bes.....ler II Interesse ist, nichl richtig gelesen. Erst Clcr-
ni o 11 1 Gan n ea 11 hat das Rii htige .:< sehei
Er las den Namen im nabatäischen Teile richtign, I6S.
264
W, ergänzte ihn im griechischen zu ItAXaioc. und erkannte, daß der Stein vom berühmten ZuXncuoc;,
dem Wesir des Nabatäerkönigs Obodas1), des Zeitgenossen des Hcrodes1), herrührt.
Für die Ergänzung dos griechischen Teils war die bei einer Weihung wahrscheinliche Voraussetzung
maßgebend, daß der Block quadratische Gruudllache gehabt habe 3,i. Darnach läßt sich für beide Zeilen die
Buchstabenzahl, symmetrische Anordnung angenommen, ziemlich genau ermitteln. Für Z. I ergibt sich
die-Ergänzung nach Analogie des nabatäischen Textes, wobei nur anzunehmen ist, daß Syllaios seinen \ ater
hier nicht genannt hat *); in Z. 2 fände statt Cumjpi, das Lidzbarski vorschlägt, auch erooe; 16' oder
ßaoiX[tiue. 'Oßobci, uiör; 0aiuou,
tre-us k' gut Platz. Germont-Ganneau muß bei seiner Ergänzi : (Z.
ürrtp ffiuTiipia? aÜTOü], Z. 2 Aou[ff(ipni, unvl Aüovaiwi, fre-uc. iÖ']) 1
im die Hallte größere Längen-
ausdehnung annehmen.
Der nabatäischc Teil war schoi 1 nach Ausweis des crhaltci i Stückes sicher ausführlicher als der
griechische. Es gibt auch sonst ^m :chisch-semitische Bilingucn, in denen der griechische Teil kürzer ist
als der semitische. Beispiele siehe in Lidzbarskis Altsemitischen Texten I S. 38—42.
Als Wcihgabc eines Nabatäers an Dusarcs kommt in erster Li nie eine Kultstele in Betracht. Vielleicht
ist die quadratische Vertiefung an der Oberfläche der untere Res t des Zapfenloches. War die Vertiefung
von vornherein so flach, was sieh jetzt nicht mehr bestimmen läßt, so sollte in ihr vielleicht eine metallene
Weihgabe, etwa eine Schale oder ein Tierbild, befestigt werden. Der Gegenstand war sicher am Anfange
der ersten nabatäischen Zeiie genannt; bei der Ungewißheit über ihn läßt sich auch der Anfang der Zeile
nicht ergänzen. Hinter der Nennung des Gegenstandes und vor 'b<B wird D"lp i"l, oder auch ^2V '1 oder
Wpn 11 gestanden haben.
Zum Namen "hv siehe zuletzt Ephemcris III 277. Strabo sagt XVI 4, 21: i%v ö' 6 ßaffiUüc, dnirpo-
ttov tüjv fcraipiuv nvd ko\ouu€vov äöeXrpöv; siehe dazu Clermont-Ganneau, Recucil d'Archäologie Orientale
II 380. Ich sehe hinter BTI den unteren Teil eines senkrechten Striches, daher 101p, nicht NDTI. Da-
hinter hat wohl noch (CiB'TD gestanden, so daß diese Zeile so weit reichte wie die erste griechische.
In der zweiten nabatäischen Zeile ist die Schrift offensichtlich zusammengedrängt. Der Steinmetz
hätte es nicht getan, wenn rechts und links noch ein freier Raum bleiben sollte. Die Zeile war also mindestens
so lang wie die erste. Am Anfange des erhaltenen Stückes sehe ich auf dem Abklatsche und der Photo-
graphie deutlich KPID^, das am ehesten zu snD^O zu ergänzen ist. Zu Beginn der Zeile wird noch urbn
gestanden haben, worauf noch einige Adjectiva, dann »der die Königtümer (snpbc) beschützt«
oder ahnliches folgte. Da Syllaios die Stiftung für das Heil seines Königs ausführte, hebt er diese Eigen-
■)E»i
, Ol,,.,!
Es wird von II bis IV gezahlt, vgl Dussaud im Florilegium Meli
Vogüc 2io IT.
') Die Quellen über Syllaios sind:
i. 23 f., XVII 1, 53; Jos. Antiqu. XVI 7.6: <,; 10, St., XVII 3, 2;
Bellum I 24, 6; 28. 6; «1.; PHG III 3
J) Ob die Einarbeitungen auf der Ober prunglich oder, wie es bezüglich der Aufr.iuhuuj; di.i.U au/u nehmen ist, [iirdcn Zweck
späterer Verwendung angebracht sind, hißt der letzten fnlcrsuchung de* Steins durch Herrn Dr. U n g e r nicht Feststellen; mir
schienen sie nicht ursprünglich zu sein. Hei dzbarski hall es fui möglich, dar, ilie i|iMilnili'cln- kmarbtiaiu;; zur Anbringung der
•\ sie die Mitte der Vorderseite, und man kommt für diejc auf eine Breite von 0,94 m.
\\ 'eingebe gedient habe. Trifft das zu, dann
Die Differenz von 0,0(1 in gegenüber der obea /um Ausgangspunkt genommenen Annahme ist geringlugig. auch liir die Ergänzung ohne
Belang; da kleine rriie«cliii.1ii;1.k,;iil-u in den Mafien unbedenklich angenommen werden dürfen, stützen sich die beiden A rgu Tuen tat ion'-
weisen eher, als daß sie sich ausschließen.
«) Herr Lidzbarski glaubt, daß f.. 1 auch zu uhtXrpöc, ßQdiX[CuJ<; "OBöbu, uldc OuIujiu] ergänzt werden konnte (siehe auch die Er-
gänzung Clermont-Ganneaus). »Dali uiöc GuEuou nicht unmittelbar hinter luAAnioc stünde, ist nicht auffallend, da auch der nabataische
Teil «Bruder des Königs, Sohn des Teimu«, hat.
Syllaios nennt respektvoll erst den Konig, dann seinen Vater.«265
n- l66
schaff des Gottes hervor. Eine Ergänzung zu Nrnr^n »Wanderungen, Reisen« und die Annahme c
Hinweises auf den Schutz des Gottes für die Reisenden liegt ferner. Ich habe auch an Kn^o
<KTvDK^C »Gesandtschaften«, »der die Gesandtschaften beschützt«, gedacht. Eines solchen Schutzes
bedurfte ja Syllaios auf seiner Reise. 3^0 statt :j6e war wahrscheinlich schon viel früher bei den Phöni-
ziern üblich, dennoch liegt auch diese Annahme hier ferner.
Am Ende der Zeile stand das I bfimi, das im gricihis.licn Teile vielleicht fehlte. Sicher ist der Monats-
name zu ["OH »Januar« zu ergänzen. Das Jahr war wohl ii.n'h dem N'.ih.itäerkonig gezählt. Wann dieser
Obodas, der Herr des Syllaios, zur 1 lerrschaft gelangte, stein ni< hl genau fest; es war um 30 v. Chr. Nament-
lich aus Jos. Ant. XVI 9, 2 ff. wissen wir von einer Reise des Syllaios nach Rom, die um die Wende der
Jahre 10—9 v. Chr. stattgefunden haben muß. Die historischen Verhältnisse sind von Clcrmont-Ganneau,
Recuoil VII, a. a. O. sehr ausfiihrlieli geschildert; zur Chronologie vgl. Schürer, Geschichte des jüdischen
Volkes 13 373, 410. Wenn Syllaios nicht schon früher einmal eine Seereise Unternommen haben sollte,
wovon wir nichts wissen, kann er nur auf dieser Reise die Stiftung in Milct vollzogen haben. Aber auch
nur auf der Hinreise, denn während seines Aufenthaltes in Rom starb Obodas. Die Inschrift ist also höchst
wahrscheinlich im Januar 9 v. Chr. entstanden, und dies war rund das 20. Jahr des Obodas, Hinter dem
Jahre wird noch ein Hinweis auf dun Konig gestanden haben; nach dem vorhandenen Raum am ehesten
rfa, woran auch Clcrmont-Ganneau denkt (S. 329). Das Ende der Zeile wird danach gewesen sein: HT2
<"6 -* rUIff rDB. Nimmt man für die Jahreszahl einen Raum von zwei Buchstaben an, so wird
für die Ergänzung ein Raum von neun Buchstaben supponiert, und dies paßt sehr gut. Denn ihm ent-
sprächen in der oberen Zeile sechs Zeichen, und dies ist auch sonst das Verhältnis in den beiden Zeilen.
Weniger wahrscheinlich ist, daß hier nach der Seleucidenära datiert wurde. In diesem Falle hätte hinter
rutf die Zahl 303 gestanden, dann nichts weiter.
Der Sinn der n ibatäischi 1 Inschrift ist danach:
t. »[Die! ; ist
; dargebracht hat] Syllai, de Bruder des Kö igs, der Sohn des Ttjm[u, dem
Du; aresj
Heil des Königs Obodas im
2. [dem Gottc
der beschützt die Kö?jnigtümer,
Monat Ja[nu; r des Jahres..............]«.
Was Syllaios in Milct suchte, ist schwer zu sagen. Vielleicht lag Milct in der Route des Schiffes, das
- benutzte. Vielleicht gab es da eine Niederlassung nabatäischcr Händler, wie es solche in Puteoü und
ic es Minäer auf Delos gab. Vielleicht hatten die Nabatäcr dort auch schon ein sacellum des Dusares,
1 dein Syllaios das Weihstück aufstellen ließ').
166.
Inv. SS5. Cclundcn a
überall beendet Keine Prol
.im jener ilmppe nicht «es
Basis des Aristokles, Dionysios' Sohn.
10-Ecke des Nordmarktes.
Vorderplatte einer Basis aus gr
, Der Arbeit und der Höhe nach nicht
abweicht II. u.t-ri.
m mengen» rig mit n, 167—i'iv. 171, wiewohl die Schrift
BH. 0,027, 2A. 0,018.
0 und O; Z ium Teil mit
geschweiften Mitti lhaiten.
'0 öfjuos 0 MiXnöiuJV
AptO"TOK\fjv Aiovuffiou
äptriK eveKev Kai eüvoia?
tik eis atiröv.
Der Geehrte ist 1
: nicht bekannt.
■; |1)a- WtihshicL k.i wahraelieinliih im Dclphini
die Aukldhtng durt ohne Srhwierigkcit; vgl. 0. n.
.,■11,, ■
i i.'vTiin'viuc Hs(k im l',l|167—169.
Reste einer Statuenreihe der Familie Philodemos.
Die Gleichheit der Höhe (meist 0,885), der
einsetzendes Profil, beiderseits Stoßfläche}, die
kommen der gleichen Namen erweisen die drei £
es kommt aber, weil technisch und epigraphisch
höchst wahrscheinlich, obwohl das vor Jahren n
weicht, n. 170. 171. Da in n. 169 und n. 171 die
sieben Blocke annehmen; das ergibt, wenn man
Form (oben glatt, unten einfaches, mit flachem Anlauf
:nge Verwandtschaft der Schriftzüge, endlich das Vor-
eine als Teile eines und desselben FamiliciimtiiiuMicntcs;
völlig gleichartig, zu der großen Basis hinzu n. 174 und
liierte, z. 7., nicht nachzuprüfende 1 i oben maß etwas ab-
Inschriften über die Fugen greifen, muß man mindestens
sie nebeneinanderstellt, etwa 7m Länge, doch ist nicht
auszuschließen, daß dasMonumcnt zwei oder gar\ ier Schausciten hatte. Ob wiresunsan eine der Hallenwände
gelehnt oder frei aufgestellt ku denken haben, it nicht auszumachen, ja nach den Fundumständen ist
gar nicht ausgeschlossen, daß es nicht im Delphinion, sondern auf dem Platze westlich davor stand.
Auf engere Beziehungen zum Gotte weist ohnehin nichts. Die Personen von n. 174 und n. 170 zeigen in
ihren Namen keine Beziehungen zu den andern, doch schließt das ja Verwandtschaft nicht aus. Was die
Zeit des prunkhaften Denkmals betrifft, so erinnert die Schrift an n. 125, speziell n. 167. 169. 170 mit der
geschwungenen zweiten und dritten Hasta des I an »ßaffiXeüs Miepoödins«; doch ist sie meist besser
als in n. 12H (vgl. für den Charakter im ganzen die Abb. bei u. 174). Da nach der mithradatischen Kata-
strophe schwerlich jemand zu solcher Selbstvcrherrlichung Mittel und Neigung hatte, so ist mit Wahr-
scheinlichkeit anzunehmen, daß das Denkmal in die Zeit um die Wende des zweiten und ersten Jahrhunderts
v. Chr. gehört. Dafür spricht auch das einzige sonst noch vorhandene Dokument, in dem ein Glied der
Familie vorkommt (s. u. zu n. 168). Die Erwähnung der Bularchie in n. 168, 171 ist kein zwingendes Argu-
ment für späteren Ansatz1).
Der Stammbaum scheint dieser zu sein:
OiXöör]|jo^ I
ÄpxtitoMc,
'Hfejjujv
n. 167
Ä))Te|oaia
OiXöotiüoc. III Apx[eTo\i?j.
n. 169
n. 171
Darnach wäre Philodemos HI von seinem väterlichen Oheim adoptiert worden, nachdem aus der Ehe
des Philodemos II ein zweiter Sohn hervorgegangen w r; auch die Namengebung ist bei diesem Stcmma
völlig korrekt. Freilich erhall man dabei das Kuriosun daß Artemisia auf demselben Monument zweimal
dargestellt war, und da n. ip fast völlig ergänzt ist, so 1 um die ganze Kombination nicht als sicher gelten.
Man braucht nur n. 171, 2 statt Artemisia eine Schw< iter zu denken und in '/,, 1 dem Archepolis einen
andern Vater zu geben, so sind eben zwei Tochter de Arehepolis Bularchiimen gewesen. Dann ist aller-
dings die Adoption des Philodemos III durch Hegemon nicht ohne weiteres erklärt. Nun halte ich es doch
für möglich, daß Artemisia den Einfall gehabt hat, ii ■cn ersten Sohn testamentarisch zu notigen, noch
ein zweites Standbild von sieb aufzustellen, z. B. neben Hegemon, während das erste neben Philodemos II
iia tischen) Beiden i51 das Amt des |!o6Xu|)X"< bi
., der c
, Mal
"•■»■-!-l;
clirimolngisi he l'nli^i iiJi^; zieht, .ilur « dein Ijiii.'lili^len Kusatii: sCu u'cil pas im
verbietet ei, von allen idieli lieiljelir.iditeli <iluiult-n .ili-jv-eLeii, si-fnm die Krwjliriiiii
/u der Uilel eine r.....i-ehe l'niviti/.iulstildl geworden war.
Wir lernen .il-o ■. iilrinlir
Üe^'iiii.O^uiii; .U1-1-. Amte'. .111 scliull Ijc9l1.-ll1.-nd1- liinricliliiiiyeii uitgi-knuptl leiben26;
39'
stand, oder wie immer man sieh diu Motiv« der sicherlich auch auf ilirt- Würde als Bularchin ') stolzen
Frau ausmalen mag. Die Ehrungen von dritter Seite (n. 167. 169. 170) mögen zu der Schaffung des Monu-
mentes den Anstoß gegeben haben.
167.
Inv. t>jS <die linke obere Ecke)
574.
Br. 0,67, D. 0,165. BH. 0,028, ZA. 0,018.
G«......len 1903 im spUen Hauerwerk gegen cUa Westende de Delphinion.
H. 0,885,
'0 on>os 6 MiXiitjiwv
'Hftnova' OiXoöiiuou
vauapxnö'avTa
äperfis Evekev Kai
5 [ejüvoiac; ifa ei«; eauiöv.
Z. J in 'HreVova wbeinl 0 aus iu korrigiert za sein.
Hinter 'HTiuovu dreieckiges Kolon.
168.
luv. 634.
Gefunden 1903 nahe n. 167.
H, 0,885, Br. 1,195, D- 0,»6.
BH. o,oj8, ZA. o,ot3.
0[iX6)ör|uoe; 'H-feuovos,
<pÜ0*€l ht 4>lAO&l)U0U,
ti'iv eauioü miiepa
ApT€uifficiv Äpx«n6toos
5 lipeTii? e'veKEv xai tuvoiwg
ti"k sis auTÖv, ßouXafpJxnffü-
öav, Kard ti'iv bia6i'iKt]v.
?.. <• uin&v korrigier
OUTn,V
Stein BoullOx'lflOÖOV wie n. 171, 5; die zweimalige Auslassung des Buchstaben
Aller WahrM-lieiiilichkeit nach ist unser Philodemos III (s. den Stammbai m), der hier das Standbild
seiner Mutter stiftet, vor seiner Adoption Epistat der Arbeiten in Didyma gewesi i; es entspricht den Raum-
Verhältnissen aufs beste, bei Haussou 11 i c r, Milet 252 B 1 0iXot»iuou toü 0[iXoor|uou zu ergänzen, und
der dort genannte Stephanephor Aiovuaöbwpos gehört in die Zeit, die nach dem Schriflcharakter für
die vorliegende Uruppe in Betracht kommt (s. auch o. zu n. II()b). Philodemos III wird dann n. 169 vom
Volk geehrt und dabei nur sein Adoptivvater genannt.
169.
-
„,. 549 (links)-f-637 (rechti). Zw«
neu Rand, recht« Brach, Inv. 037 i
inder passende Bruchstücke.
ein Splitter (oben Bind).
Gelun
H. 0,86,
('0 &nuoc.) | 6 MiMicawv
[*lX6ot]u]üV 'H'ftUOVOc;
[itf'fcT!]£ tVt] KCV KUl euVOIÜ?
[tiic. e] I5 iaurto.
7.. 1 4>i)idbn;i|ov paßt in den Raum 1
alten, etwas steiler und kurier, als sonst ituhrung gestört,
.1 Vrnrtrilligiieli >l:md ;mi dem Mein n; «1 hstabe, korrigiert
Über die Person vgl. n. 168.
') O. Braunstein, DU poHt WÜ170.
Basis des Menippos, Tauriskos' Sohn.
11..) l.r.chritlieiK'ii Arl,
r,|.„l. ,.,, ,uci (gti-ii-liM
s Delphinion in spätem Mauerwi
n (ober den Zu»
BH. 0,03—0,035, ZA. 0,015.
TÖ KOIVÖV TUJV 'Itüvwv
Mevinnov TaupitfKOu
dp€Tf]5 evexev Kai tu-
voiac, rn^ «15 toüc, "Iuj-
s vac, Kai rrje; de, toüc
6€0Ü£ eüatßtia^.
Der Beschluß des
nicht bekannt.
;iin der nämlichen Zeit aiigchoi
Der hier Geehrte ist r
asis einer gewesenen Bularchin.
Apx[tnoXLr;' ■Mooii.uoo]
tiiv [unjepu A[)Teui0i«v]
Äpxut[6]Xio(c. uiiv Kupitm]
Äprtnojvi An, [uijTpiou]
;
ßouXa{p)x[n Oiiöav]
Über die Ergänzung von Z. 1. 2 s. die Vorbemerkungen zu n. 107 -160. In Z. i wurden Raun) und Sinn
die Ergänzung rechtfertigen; immerhin ist es interessant, daß diu Bularchin, die 1 Jen doch vor allem Geld-
geberin war, sogar bei diese ■ familiären Ehrung mit ihrem KÜpio; genannt wird. Nach meiner Ergänzung
e der KÜpioe, eil Glied einer angesehenen Familie, der n. 149, 6. 151, 6 gena ite Ai]jti)Tpi05 ÄpTenwvoc,
1 Urgroßvater.
172.
Inv. S;^. Gefunden vor der WestTM
Wand. Oben und unten Profil. Ein Teil
Weihung des Pausanias, Metrodoros' Sohn.
Kundaltar ml inte /um Anschluß
Oberfläche von, durch Bohr 111 ui len 0,79, 11. de. T,
Apkes, Vgl. Abb. :
des Delphinion.
welche die Inschrift trägt, n,y>, Durchm.
S. I$6.
TTaucruviac; Murpoöiiupou
7Tpovoii<r«5 Tiic; oiko!)o-
jjiac, tujv rtixüJv
0UIO"<pÖpNJl.
TTuuOaviac Mnipobiüpou war Stephanephor 78/77 v. Chr. (= n. 125, 16). Die vorliegende Weihung
wird früher als das Srcphancphorat fallen — sonst wäre dieses gewiß erwähnt —, vielleicht in mithrada-
tischc Zeit. Bei der Gottheit, der die Weihung gilt, habe ich zuerst an Zusammenhang mit dein von Mithra-
dates gepflegten Sternkult gedacht (vgl. Th. Reinach-Götz, Mithradates Eupator 286); aber
die von H i li e r angeregte Gleichung Oujcripopoc, = '€K&Tn. liegt näher. Ist doch Hekate evreu^vioc Gtöc,
im Delphinion (s. o. n. 129). Eine 6eä <tHu<Jq>öpO<; erhall auch (allerdings in sehr später Zeit) eine Wei-
hung im Gebiet von Kyzikos (Ath. Mitt. IX (1884) 63 f. = CIG II J167, vgl. Hof er in Rosehers
Myth. Lexikon III 2442).269
393
173. Basis des M. Pupius Piso.
Inv. 653.
l'.i. 0,52.
Bitsts aus weißt in Marmor; im Füllwerk der westlichen Halle dö Ddp......on gefunden 1903 ',"■ 0. S. ..,;}. H. 0,7»,
IUI. 0,035, ZA^ ","i-
Flach eingemeindt, rast nur geribt.
AMnZ.
'0 ofiuos ö MAiiffiiuv
MaüpKov TToürttov Maäpxou
uiöv TTeiffujvu <t>(ioij-fi rtpea-
{ituTi'iv ' Pulpa im v, tov rrärpui-
5 va K«i eüepTtniv Tri? rcöXtuic.,
äperiis ÜvtKtv Kai tüvoiac,
Tii? ei? £auTÖv.
Die Person des Geehrten ist uns wie diu ganze Geschichte der Zeit, der er angehört, durch zahlreiche
Zeugnisse wohl bekannt; fast das gesamte Material ist gegeben bei D r u m a n n ■ G r o e b e , Gesch.
Roms * II 69. Als leiblicher Sohn eines Calpurniers geboren, von M. Pupius adoptiert, hat Tupius Piso nach
seiner Practur unter dem Titel eines Prokonsuls Spanien verwaltet (Cie. pro Flacc. 5. 6. ') Ascon. Pis. 62, ed.
Kicßling-Scholl S. 14 — dies die Ifauptslcllc für seine Biographie) und nach seiner Rückkehr triumphiert.
Für uns ist wichtig, (laß Piso dann im Jahre 67 einer der Legaten war, unter die Pompeius das Kommando
in den einzelnen Meeresteilen und Küstenstrecken des inneren Meeres verteilte, und daß er schon damals
gerade an der Küste Asiens verwendet wurde, allerdings weiter nördlich, als wir spater seine Spuren finden;
er erhalt zugewiesen Bifluviuv Kai OpaiKnv Kai n'jv nponovriöa Kai rö roü TTövrou rnöua (App. Mithr. 95,
wo Borghesi den Namen sicher richtig hergestellt hat aus TToürrttoc, TTeicwv), also Piopontis und Bosporus -),
einen für das große Abspcrrungsgcschäft reellt wichtigen Posten.
Dann steht er dem Pompeius als Legat
zur Seite im Mithradatischen Krieg und zwar abermals auf einem Vertrauens- und Bcobachtungsposten,
als Kommandant der eroberten Stadt und Königsburg von Jerusalem (los. Ant. lud. XIV 59; s. auch
Drumann-Grocbe IV 4741 im Jahre 63. Im Jahr darnach bewarb sich Piso, den Pompeius /.um höch-
sten Amt im Staat zu betordern wünschte, nachdem für ihn selbst die Hoffnung daran! fehlgeschlagen war,
um das Konsulat und erhielt es. Nach dem Bericht bei Dio XXXVII 44, 3 ist Piso noch einen großen
Teil des Jahres 62 im Osten gewesen; denn wir lesen dort; — oürtc- advrec, ruv TToum'i'iov eösöittfav, üirjTt,
t7tttöi'i MäpKov nimuvu (j7roiTrpUTiiTöv Ttpog aiTiiöiv ÜTTUTsiai; 7TpoÜTTeui4ie, tü£ ts äpxaip^a'iuc;, öirw? ciirav-
ti'iöiii £? aüräg, «vaßaXecHai ktX. l'isos Verdienste um Milet werden also in die Zeit zwischen 67 und 62
\ Chr. fallen.
Wir können aber versuchen, die Zeit der Inschrift und die Umstände, die ihre Voraussetzung bilden,
Hilfe des Parallclcnmaterials um ein Beträchtliches genauer zu bestimmen. Nicht weniger als vier
weitere epigraphische Zeugnisse stehen zur Verfügung. Piso selbst ist, sicherlich zur gleichen Zeit wie in
Milet, auch in Samos geehrt worden. Im Bull, de l'ecole franc. d'Athünes XI (1871 Sept.) 229 ist als n. 5
die Inschrift veröffentlicht, die ich im ersten Teil nach unserem Stück, im zweiten nach dem vermuteten
Sinn ergänze:
') l'isos Beinamen Frugi be.....n Cicero zu einem K......dimciu. d.i, .hm .Lnul., i,„ J.J,
(vgl. i„t.\tt. [13, 14. [6>: M.Piant, qui togaomtn frugaliwis aiia tueepisstt,
lobt er Lim als HtAiliitiaius, innocerliainias, rfui/iicn/iMonnt.
Ilas ist null fii/iliih 11.1.I1 .lei Vit
des Pompeius. Wichtiger für unsere Beurteilung da, M.ram. 1-1 de- .Wnnm- (,n;ui- /..
eranl tiUtrat. So werden die Atis/eiehituiu;TM, die ihm 'hu tiiicelii-n erleill h ibe«, tcllirli i.h
1) Unrichtig nennt Flor. 1 41, 10 für diese Gegend (ipsac PropoHlidos faucss) den Porci270
'0 bfipoc. [i> Capüuv]
MdpKOV TTiffuuvct [<PpoÜYi]
irpefffteuriiv ['PuiuaituvJ
tov naTpuiva K[ai eüepreTiiv.)
öiarKrtpcrrutv[ov iv öuffxeptffi]
Kuipoic, £iri<T[Tpo<piiv tüjv npodiv]
KÖVTUJV Tl"l{l) Tr[ÖXtt ölKClilUV,]
Aus dem Erhaltenen geht klar hei vor, daß Piso sieh der (unter den Nachwirkungen der mithradatischen
Wirre») daniederliegenden Ink'rcsscn von Samos angenommen hat, und zwar so, daß er nicht von sieh aus
etwas tntschied, sondern
der maßgebenden Steile das Erstrebte durchsetzte '). Natürlich ist diese
i. Das steht zu allem Überfluß fest durch eine weitere Inschrift aus Samos,
Instanz Pisos Feldherr gc>
die Schede Ath. Mitt XXXVII (1913) 217 als n. 5 veröffentlicht und deren Ergänzung soeben Laum
(ebenda 1913, 59 ff.) gefordert hat durch den Vorschlag, Ttapai[Tiicm] zu lesen; ich denke, die Inschrift
hat sich auf einem Block unterhalb des erhaltenen fortgesetzt, etwa so:
'0 örjung ö Ca|iiwv Tvaiov
rfouTrniov Pvaiou uiöv Mt-fav
aÜTOKpÜTOpa, tov «ütpT£Tnv Ka[i]
öwTÖpa,
Tfje. rroXetuc; Ttapai-
5 [rr|0"«i dmerrpotpiiv irerroirmtvov]
[itepl tüiv rrpoaiikövtujv if\t nöXei]
[bi Kaiuiv.)
Und was wir auf Samos mit Händen greifen können, finden wir fast genau entsprechend wieder in
Milet; auch dort hat außer Piso sein Feldherr eine Ehrung erhalten. Im V. Milet-Ber. (Sitz.-Bcr. Akad.
Berlin 1906) 257 veröffentlicht W iegand die Aufschrift einer in späterer Wiederverwendung am Markt-
tor gefundenen Pompciusbasis: '0 btluoc. Tvatov TToutniiov fvoiou u'iövMstciv nÜTOKpÜTOpu tö rpfrov, tov iraTpujv«
Kdi EuepTtTnv. Auch Milet wird also von Pompeius durch Pisos Vermittlung eine Erleichterung seiner
selbstverschuldeteten üblen Lage :) erfahren haben. Die milesische Ehreninschrift liefert uns nun einen
terminus post quem für diese Wohltaten, der denn auch schon von GroebezuDrumann IV 426 be-
obachtet ist: es läßt sieh nämlich mit hoher Wahrscheinlichkeit vermuten, daß sieh Pompeius erst auf
seine Erfolge im MiUir.idutischcn Kriege hin zum dritten Male hat Imperator nennen lassen. Gegen die nächst-
aide weitere Annahme, die Gnadenerweise für Samos und Milet fielen in die Zeit, als Pompeius nach
Vollendung seiner zahlreichen Unternehmungen im Orient zu Mytilene (vgl. SIG * 337. 338) und Ephesos
(vgl. App. Mlthr. 116) die Rückkehr nach Italien vorbereitete und bei seinem Abstecher nach Rhodos
zu Schiffe an den ionischen Küstenplätzen vorüberkam (vgl. Ürumann-Groebe IV 485), — gegen
diese Annahme spricht das vierte der nach meiner Meinung hierher gehörigen Dokumente. Schon oben
S. 238 ist eine noch nicht veröffentlichte Inschrift aus Didyma (Inv. 45) aus dem Jahr 63 v. Chr. beigezogen
worden. Sie besagt, daß unter dem Propheten Eukrates äiTOK«T€öTÖ8n------ fj te (ts f) der Stein) naviirMpic,
KCii ö tüjv Aiouuiiujv üt<wv oiä Ti'yv tüffeßnav. Die Aufhebung der Feste wird Roms Strafe für den Abfall
Milets zu Mithradatcs gewesen sein, die Wiederherstellung war also sicherlich gleichfalls eine Tat der
■) So ist bianpciTT Euflat z gebraucht SIG132;, 4SI f-
") Die Pisobiisis ist in ihr ■t beispiellos tu Durftigkci!
aus Kyzi'74—175.
39S
Römer, oder vielmehr sie war eine Tat des Römers, der damals die Geschicke des Ostens lenkte, des
Pompeius. An Ort und Stelle ist Pompeius im Jahre 63 nicht gewesen; aber im Herbste dieses Jahres, als
er über Kilikien nach Amisos ging und dort die planmäßige Neuorganisation von Vorderasien begann
(Drumann-Groebe IV 477 f.), konnte er wohl schon Zeil finden, sich auch mit Anliegen der
Griechenstädte an der Westküste zu befassen. In diese Zeit mochte ich also den Bescheid über die Spiele
setzen und möchte in unserm Piso, der von seiner Tätigkeit auf der Flotte her die Verhältnisse kennen
konnte, den Mittelsmann erblicken.
174. Weihung des Apaturios, Apaturios' Sohn.
Inv. 633. Gefunden 1903. Vorderer Block einer Basis aus wtißem Marmor (unten rechts Abarbeitung für eine antike Aus-
besserung des Steins); s. ilie Vorbemerkungen zu n. 167—169. H. 6,885, Br. 1,195, !>• °>2<>. BH. 6,028, ZA. 0,013. Für die Schrifl-
AnaToüpioc, ÄTratoupIou
Znvupäviiv AitüTouptou
töv uo£\<pöv utau Tiiv biaOriKiiv,
XopnfnaavTa toc xopiffas Ttfiocifc]
Kai viKi'iffavttt, 9eoT?.
ist Stephanephor des Jahres 18/17 v- chr- (n- I36> 5°)i '<* niöchtc di
iltcr halten, vor allem, weil noch G (mit dreieckigem Punkt) geschriebe
ist, während n. 126, 47 0 auftritt; da sieh aber die neue Form la-iiR-sw^s sn^ldeh durchsetzt, wird durc
diese Beobachtung die Identität des Weihenden mit dem Stcphancphoren keineswegs ausgeschlosser
natürlich kann aber auch der Weihende der Vater des Stephanephören sein.
Ein 'AnaToüpio? 'Aitaioupi
Schrill unseres Steins für etw
175. Basis des Propheten Maker.
Inv. 665.
Gefunden [903.
Z. 2—5: 0,028, ZA. 0,015—0,018.
Basisblock aus weißem Marmor, die Runder bcstoQen. H. 11,22, Br. 0,53, D. 0,46. BH. Z. 1
Sehr ungleichmafligc, späte Schrill; unten Ornament von Ephcuranken; s. die Abb. 06.
Äf/ßöfil TÜX1I'
Tüv eOcreßhiv ucfKoüvTa töv <pi\ov 0oißui[i]
MÖKEpa itpo<pi'iTr|v, 0avioo croepoü mrtba,
'Afaötü töv ävbpa, yiwtog ötpövrou nüöoc,.
5
........
€ötuxuj;.]);is epiyraphisdie Material für Epigramme in Choliamben s. bei G. A. Gerhard, Phoinix von Kolo-
phon 226f. Die Schrift in ihrer Unförmlich keit scheint zu jung, als daß man diesen Macer mit dem
T.Iulius Maccrder Inschrift des Jahres 130 n. Chr. (IG III 480) gleichsetzen könnte, der ui offizieller Stellung
{£mu*Xn8tvTiuv — tüiv n€pi Ti. 'IoüXlov MoKtp« upxüvTUJv) für die Aufstellung eines Standbildes des Hadrian
in seinem Olvmpieion in Athen sorgt (vgl. W.Weber, Unters. /.. Gesch. d. Kaisers Hadrian 221).
176. Basis der Grania Attikilla.
Inv. 667.
Gefunden 1903.
Schlan <c, imkancllietlc Rundsäule au; grauem Marmor, als Slal
auch das Unlcrsiück gefunden (s. 0. S. 15C1 und Abb. 34 rechts). H. 1,83g, Durchm. oben 0,285,
J, ZA. ca. 0,08. Überschlanke Buchstaben formen. Ligalu
angedeutet.
Einfache Ipicts.
Keim Ol namentierung.
Nur * ragt über die Zeilenhöhe.
Tr|v ^KoOfftov K(ä npö-
Kpirov örcqmvtppopov,
öufatepa 0"Te<puvii<p6pou,
liirof-övnv ku'i \a\xtpa Kai
5 (Juvfiviba itpotpiiTÜiv uai
OT£<puv)np6puiw Kai äaidp-
Xujv Kai OutkXiitiküjv Kai
fuiivaoidpxujv, fpaviav 'At-
tIkiXXov oi dtioXOTw-
10 tutoi uioi M. Aüp. fpaviavijc.
TTocmbiüvtos, itpo<prJTr|5 K[ai]
TtXeioc, XftroupTÖg, Kai M. Ah[i>.]
rpaviavüi; Aiöbuipo;, oTe-
[pavii<pöpoc; Kai Trpomi'i(T)iic;
15 Kai TtXtior; XtiioupTÖq,
Tiiv euurwv TXUKUTWTriv
Kai iroöeivoTäriiv jiiyrqHx.
GvrTUXUlJ,
3. Jahl273
397
Über Frauen als Stcphanephorinncn s. zu n. 128, 17. Die Familie war in der Kaiscrzcit in Milet offenbar
reich und angesehen; ein TTo. rptiviocj 'AoitmKÖc. begegnet als Stadtarchitckt im IV. Milet-Ber. (Sitz.-Ber.
Akad. Berlin 1905) 535; zu der ferneren Verwandtschaft wird gehören der Prophet und Periodonike
TTorcXtoc. AtXtoc. Tpaviavöc. (Davide. 'ApTeitiöujpoe. VI. Milet-Ber. (Abh. Akad, Berlin itioS) 45.
177. Nike-Inschrift.
'Apidoc, K010? (:)
viicri 'AplÜOU.
LETZTE FUNDE.
Was im Winter 1912/13 bei einer abschließenden Durchforschung des Ausgrabungsgcländes durch
die Bemühungen von Herrn Dr. S c h c d e an Stücken aus dem Delphinion noch zutage gefördert worden
ist, lassen wir hier folgen. Die Bezifferung lauft weiter, abgesehen von denjenigen Stücken, die zu den
im Vorausgehenden veröffentlichten Urkunden als Fragmente gehören.
178. Orakel.
Inv. 1384.
Die Inschrift sieht ,iuf der Oslseile des Steins D in der Abb. 10 (0. S. 130, >. auch Abb. ,2 01 id 13), einer Quader
im!. liLiiiM-hwarzem Marmor; sie ist also in die »südlich* Quermauer« verbaut.
Di : Inschrift steht auf dem Kof
der Inschrift) Rand, oben abgearbeitet, links Bruch, rechter Rand z. Z. verdeckt. Inten und rechts bleibt eir
Schrill frei'). H. 0,40, Br. über o.So, D. 0,255. D« Schrift ist in allem, auch in 1 1er geringen Sorgfalt, womit di
sind, Dachst verwandt mit der von n. 119; nur ist Leide Male * geschrieben l'n. 1X9 nur Z. 3) und t nicht so
Oben fehät viel.
ouu6eop[ar T]rj[i] ap ------------.—3------------«_
---- ----,,_'1---------T£UJ£ Tfjl TtpOTtplll
vuKTi
-*
nitroV KUl [tuL 1 )itv ireiöopt-j
[vuji Xiinov Kai u]ueivov «aroi, twi
■—
--
öt pi| ntt6outv<ji[i 10 üvavriov.]
5
Z. 1 in] ouueeOMat: von den punktierten Buchstaben glaube ich genug zu ei kennen, um sie für leidlich ge
.mli .im den ergänzten scheinen Spuren vorhanden zu sein,
-ri^t Aphfti.1 Z. : lriolTtui;'
ÄpiolTttu;? Von
Querstrichs vorhanden, aber es kann schwerlich ein anderer Buchstabe sein. Z. 3 < kr Punkt hinter flitov auf der
Die Ergänzung von Z. 3—5 wird sachlich nicht zweifelhaft sein; daraus ergibt sich bei der Gleich-
mülijgkcil dir Alislande ziemlich sicher die normale Buchstabenzahl der Zeile. Gleichwohl bleibt in
Z. 1. 2 alles unsicher, und ich unterdrücke Einfälle zur Ausfüllung der ganzen Lücke. Für die Interpretation
wäre damit ohnehin kaum etwas zu gewinnen.
1) Dieser Befun
(luci
Der Schlußsatz zeigt, daß uns hier ein Orakel vorliegt,
iL AnlchluB an di« Begleitworte des Entdeckers besch Leben) b
liervuttjcht, 1
Strophe un
in eines archaischen Bauwerks eine Halle auibjutc,n. .79~'K*-
2?4
denn solche Verheißung und Drohung komrr nur dem Gottc zu. Also ist er — natürlich der Apollon von
Didytna—Subjekl zu iiifhkiuiu (oder dem K mpositum, das dastand) und gewiß auch zu tnrov. Aber was
er in der vorigen Nacht oder über ein Ereigni der vorigen Nacht gesagt bat, ist nicht mehr auszumachen,
Bemerkenswert ist, daß das Orakel in Prosa ibgcfaßt ist (vgl. n. 132 a, wo man immerhin zweifeln kann).
179—182. Bürgerrechts- und Proxcnicverleihungcn in abgekül zter Dekretfori
iv. 1400.
Laufer der Hallenwand.
Gefunden in der Sudmauer des Dclpliinion, in 5
ilun-lijrL'linicIn-li re( (untcrh:ill> der iio«cn<|ua<.k-r o. S. i je, Alili. in, Tunkt -I- I3E
Praeskript und unbekannt wieviel
Namen standen darüber.
Oeob.....ar .. bov
Qpaaiai; ÄpidroöäuuvToi;
'HTtai; ÄpiOTo£svou
'AvuEavbpos €üiroptaivoc;
5 ApIffTÖKpiTOq ÄplOTobn,UOU
180 A. '£Tti örtipovii(p6[p]iiu ÄvTiivo[pog roOj EiJavopibov
rtiiabi noXneia iböQr] Kccrä lyrnpiöpa toü biiuoir
Aminaii Mtviju TTupiavüJi oütuii (1 eKfOVOl£.
0uiujvi '£<Tnaiou Mu\ao"eT aÜTiii
i ^ktövoi;.
5 B. Mvuotac. 0i]puivoc; Gbiuvioi;
TTafKXeibii^ AioicXcOuq
AÜTÖvtKo? ApiffTOipdvoui;
npöE€V05 tai eütpYcTiK.
181.
*€tti rjTetpavrjipopou €uavbpibou
£60811 itoXiTEia Kar' tüepreöiav
'6iri orccp(iVTi<pöpou Cuj-
10 oiarpüiou toü *Itt-
[no6eovTO£ —
XtipiKpuTin Topfion 'OXuvOluii
10
aütOJi Kai tKfövoig.
--] au
liegendem Stein.
f. Z. 1 ©tudlmpo; ode
0fub[oTO
t. 11 oder '[niroÖiDvToi;.
.lultiu die II.dl. 11111I K,jja275
»■ ,83-
399
n. 179 kann eine Proxcnicurkundc sein; die Form entspricht dem alteren Typus der Gattung, n. 94—99;
die kollektive Nennung des Ethnikon am Schlüsse des Ganzen hat an n. 96 eine Parallele. Möglieh ist aller
auch, daß wir eine Politievcrlcihung vor uns haben; dafür sprieht nicht sowohl die Aufzahlung im Nomi-
nativ, der eben auch für die älteren Proxcnieurkundcn zu erwarten ist, als die Umgebung. Gleiehartige
Beschlüsse hat man, das bezeugt eine Menge von Steinen, gern zusaiiimcngruppurt, und hier befinden
wir uns in einem Teil der Halle, der nachmals vornehmlich für Neubürgerlistcn benützt worden ist; der
Proxenicvermcrk n, rSo B ist ja offenbar ein Eindringling. Doch wäre dann im Praeskript statt der ge-
wöhnlichen Formel oibt tYtvovro jroXitai Karä iNrnpiauo: toO btiuou (vgl. o. S. 227 '■ A. 4) eher der singulare
und freilich etwas späte Typus von n. 54 (o'ibt e-fevovro ttoMtoi kot' euep-fEöiav aüroi kq.1 &rrOVÖi) zu er-
ganzen, weil in dem Verzeichnis Frauen und Kinder fehlen; denn schon in den ältesten Beispielen von
Neubürgerlisten, bei denen es sich um wirkliche Aufnahme in die Bürgerschaft handelt, finden wir den
Familienstand mit verzeichnet (s. n.61.62). Gerade die Nötigung, eine bloß ehrenhalber erfolgte Aufnahme
ins Bürgerrecht anzunehmen, bestimmt mich indes doch, die erste der angeführten Möglichkeiten —
Proxenicverleihung — für die wahrscheinlichste zu halten: in der Zeit, als die Inschrift entstand, besaßen
alle Tcnier ohnehin das »potentielle« Bürgerrecht in Milet, wie aus der oben S. 293 A. 4 angeführten
Urkunde klar hervorgeht.
n. 180 A B ist durch den Stephanephoren (n. 124, 9, s. auch S. 265) auf das Jahr 224/23 datiert, n. 1S1
auf gleiche Weise auf das Jahr 216/15 («■ 124, 17, s. auch S. 266). Von n. 182 ist nur der Stephancphor
erhalten. Der Name seines Vaters war zu ergänzen nach dem VI. Milet-Ber. (Abh. Akad. Berlin 1908)
42 und IIa ussou II icr , Milet 200 f. Z. 23; über die Datierung (vor 89 v. Chr.) ist oben S. 253 A. I
aus Anlaß der letztgenannten Inschrift gehandelt.
183. Neubürgerliste.
Inv. 15.1$. Lauter, aufgenommen 1912. Rechtsund links Bruch, oben und unten btstofien. Nur die Schreibt]acht (links) geglättet,
sonst in der üblichen Weise gepickt. II. 0,374, Br. 0.42. D- 0,1-2. BH. 0,012, ZA. 0,01. Gute Schrill vom Ende des 2. Jh. v. Chr.
A M P I T.
Alle Buchstaben nilengleich, nur T etwas kleiner.
—
—
----
-----
— — — —
VtOc; 'AplÖTOVlKOU' TOÜTOU
'€iTrr6vou' toütou pnrr|(>
— — — — — TovTou Kottiu.
[— —
—
AEtuvionc;
urrrtiP touJtujv 0iXcu8üj TTXcaujvoc,,
5 [— — urrrnp toütou? €]ipnvrt NiKOffTpäiou.
— — — — — — uioi be 'Ava£iKp&Tou<;
— — — — — — öpou' unrnp toütou
Dieser neue Stein gibt uns nach allem, was uns die Reste der Hallenwände an Namen gegeben haben,
ein Rätsel auf; ein einziges Mal, in dein Verzeichnis zum ersten Kreterdekret (n. 34' 9; s. auch o. S. 228),
war uns bisher der Name einer Mutter mit dieser Bezeichnung erhalten, jetzt liegt ein Stein vor, auf dem
wir piVmp zweimal lesen und es mindestens einmal ['/.. 4) ergänzen müssen, ein anderes Mal (Z. 5) mit
Wahrscheinlichkeit ergänzen können. Haben wir es etwa mit voSot zu tun, die samt ihren Müttern ins
Bürgerrecht aufgenommen worden sind? Daß Ethnika fehlen, spricht dafür. —Vollends singulär ist Z. 6,
wo links eine andere Verwandtschaftsstufe, etwa [ribeXipoi pev toü befvoej zu denken ist, während Z. 3
vor Komi) etwa ihr Vater und 6utütiip ergänzt werden könnte.400
■>■ 'S4-186.
276
In ihrem Typus steht die Liste immerhin den Ncubürgcrlisten am nächsten, und ich vermag auch nicht
einzusehen, welche andere Deutung das Verzeichnis minder rätselhaft machen konnte.
n. 184. 185. Proxenieverleihungen in abgekürzter Dekretform.
luv. 1,177. Uuler, gefunden Herbst 1912 zwischen Hafenhalle und Michaelsbasilika. Links oben und unten stark liesinflencr
RaqA rechts Bruch. H. 0,261, Br. 0,33, D. 0,16. BH. 0,015, zf>- "."»S- Kräftige Schrift mit der Neigung zu großer Breite (E ist
meist breiter als hoch). AFI. Zweite Hälfte des 2. jahrh. v. Chr. Stark verwittert, Lesung schwierig. Des«. Schede.
184.
['€iti] rtTtoiavriqjnlpQu Gi-]
[ptlvi]ou ä&[e]n Trpo£[evia kot']
[*ü«]pfeciiav ('A)paTtöoi — — —
185.
[Kü)t]uJt iaTpuJ(t). || '€ni toü [0eoü TOÖ]
S [ueJT' Gtprivittv ebö[6r| TtpoJe-]
[via k]<it' tüepT€0[iav---------—]
.....wvoc, *i[nabeX<psi ?.]
Z. 3 APATIAAI. dji letzte (unsichere) a mit geradem Querstrich?
Z. 7 tu und <pi sehr unsicher.
Eirenias als Stephanephoren in n. 184 zu ergänzen, liegt nahe wegen der engen Zusammengehörigkeit
dei bi den Aufzeichnungen, die ja offenbar in einem Zug auf den Stein geschrieben sind, eben im Jahre
nai li Iv.ri nias Aus diesem Jahre haben wir schon ein anderes Proxeniedekrct, oben n. 103, schöner geschrie-
ben und besser erhalten, aber ähnlieh genug, um Zweifel an der Gleichsetzung auszuschließen. Über den
Zntans.it/ vgl. die Bemerkung dort.
Einen koischeo Arzt 'Aporriba; kennen wir, soviel ich sehe, bisher nicht; der Name kommt in etwas
früherer Zeit mehrfach vor (Paton ■ Micks, Inscr. of Cos n. 10 b 22. 12, 12 (vgl. den Index)); auch
auf Kalymna begegnet er (vgl. SIG 1 512, 73). Nach freundlicher Mitteilung von R. Herzog ist
auch Paton-Hicks n. 368 VI 4/ Mcvoircte, Äpcmöa zu lesen; endlich findet sich ein OiMvoc, Äpa-rib« Ktüioc,
in einem Ehrendekret der Nisyrier aus der ersten Hälfte des III. Jahrhunderts.
n. 186. Archaisches Werkstück mit Kpiklesis.
Inv". 1 ä.H- Deckplatte aus weißem U.iimor nul umi-iliem LiLTiUh; die In-dinfl, die erst bei den letzten Aufr.iumiing-iirbciten
von Herrn Schede bemerkt wurden i-t, steht .in der 1'ntor.citt der Pl.iUc, lief und ki.il'i^, .ilur ziemlidi umirdL-ntlich eingehauen.
BH. 0,065-0,00.. S. Abb. 98 (nach Aufnahme von Herrn Dr. Krischen).
Das ist die Epiklesis des Zeus, die oben S. 165 in 11. 31 a 9 zweifelnd festgestellt wurde; »— — doch
manches Rätsel knüpft sich auch«. Wie kommt die Anrufung an diese Stelle? Klar ist, daß die Inschrift
angebracht sein muß, ehe die Platte mit dem Kyma verschen und als Architekturglied verwendet wurde.
Dabei hat man auf die Richtung der Kante, über der die Inschrift steht, keine Rücksicht mehr genommen;
daß man sie nicht dem Kyma parallel abarbeitete, legt von der Sorgfalt, mit der man baute, kein günstiges
Zeugnis ab; vielleicht handelt es sieh nur um eine Reparatur. Von dem Kyma selbst schreibt Herr von
Gerkan : »Es ist seiner Form nach nicht sehr alt; es entspricht etwa dem jüngeren Tempel von Myus,
wenn es nicht tatsächlich daher stammt, da ja Teile davon im Theater von Milct verbaut waren.« Herr
Dr. Schede setzt den Eierstab ins 5. bis 4. Jahrhundert. Meinen am Abklatsch gewonnenen Eindruck, daß
die Inschrift nur eine Spielerei ist, teilt Herr v. Gerkan und bestätigt ihn durch die Mitteilung, daß die
(vom Kyma aus) rückwärtige Fläche »ganz rauh und unbearbeitet ist, wie sie im Steinbruch entstand«.Abb. 98.
Tatsächlich ist ja auch die isolierte Vokativform in offizieller Anwendung kaum verständlich. Ich möchte
daher annehmen, es handle sich um die »Schreibübung« eines Steinmetzen an dem erst roh behaltenen,
noch unverwendeten Block; aber über jeden Zweifel stuhl fest, daß der Mann der Zeit vor der Perser-
katastrophe angehört.
31'
zwischen 0,040 und 0,044;
Bruchstücke der ältesten Wandinschrift.
D Wandantchlufi («. die Abb. inj und die achfolgcnde Erörterung).
,1 betragt sie 0,04;. Die Zusammengcliurigkei ml n, ji '1 sieht, auch abgesehen von der Muhe
ateincs, durch die Buchst;
Die Zrilenhflbc sehwi
.-Iw.is geringere ZcilcnhOhc spricht nicht dagegen.
Zeile 13 weggebrochen.
Z. S oder m: vielleicht Z. 7. 8 Ai N(ooiu)i.
Z. 1- bintw t wahrscheinüch kein
Buchstaben««!
Das architektonische Interesse dieses Stückes ist weit größer als das epigraphische; ich gebe daher
die Beschreibung in der Hauptsache wörtlich wieder, die Herr v o 11 G erkan, dein auch die Abbildungen
verdankt werden, auf meine Bitte geliefert hat: »Der Stein ist überall stark abgescheuert, was die Beurtei-
lung der Anschlußflächen ersehwert, und zeigt Spuren mehrfacher späterer Bearbeitung. Die beiden voll-
ständigen Antcnflächen sind gleich lang, die Maße unten 0,815, °bcn 0,805 mit Verjüngung um 0,005 an
jeder Seite. Das Unterlager zeigt ein tiefes Dübelloch (in Abb. 99 u. punktiert), dessen Lage dafür spricht,278
daß die tiefer liegende Schichl mil einem größeren Teile der Wand zusammengearbeitet war; andere Ein-
arbeitungen des Unterlagers stammen von späterer Verwendung; spät ist auch die Hache Mulde (in Abb. 09
gleichfalls punktiert) an der Frontseite. Die inschriftlosc Längsseitc zeigt glatte Oberfläche, die »Haut«
.........m
V \
11
0Ö<5
H
5
-----1--------h
a
.ft^-si^ui. - ■ - 4
1 •>
D.E ..•',>/-.'".. . ;
Abb. 99.
Aufriß und Aufsicht des Antcnblucks mit Rest der Opferinschrift n. 31 c.
der Inschriftseite ist durch atmosphärische Einflüsse stark zerfressen; die Inschrift selbst ist wenig an-
gegriffen, da sie im Winkel geschützt lag. Jede der beiden Längsseiten weist in der Mitte ein spätes Stemm-
loch auf. Der Wandansatz ist stark bestoßen, aber man kann mit einiger Mühe Reste von Anschlußflächen
erkennen. Das Oberlager ist stark abgerieben, glatte Säume sind nicht mehr zu erkennen. Spät und roh403
279
sind die Abschrägung der Kante zur Insehriftseite und die Einarbeitung am Wandansatz (die die oberen
Zeilen der Schrift zerstört hat), vielleicht auch das Stemm loch, das hier ursprunglich keinen Zweck hätte.
Die beiden quadratischen Eintiefungen sind unregelmäßig und flach; sie entsprechen sehr wenig dem
unteren Dübelloch, sodaß es schwer fällt, darin ursprüngliche Dübcllöcher zu sehen, obwohl ein richtiges
Dübelloch erwartet werden müßte. Dann ist (gegen die inschriftlose Seite hin) der Rest eines schwalben-
schwanzförmigeii Klamnurloches ohne Dorn nach unten erhalten; das zu erwartende zweite Loch (gegen
die Inschrift hin) ist bei der Abarbeitung dieses Teiles verschwunden.«
»Auf der iiisdiriftlüsni Seite läßt diu geringe Starke der sicher erschlossenen Orthostaten platte (0,22)
eine Vcrkröpfung von o, 122 (wie sie der Inschriftseite entspräche) nicht zu1); man könnte glauben, daß hier
die Ante gar nicht verkröpft gewesen sei, doch ist das wegen der Losung am Sockel und Kapitell und
wegen der Verjüngung nicht gut möglich, ich nehme daher lieber einen geringen Vorsprung an und glaube,
er wäre so bemessen, daß oben am Kapitell sein Maß nur ca. 0,01 betrug, am Sockel aber um das Maß der
Verjüngung der Ante mehr. Denn die Wand verjüngte sich nicht, weil dem Antenvorsprung an der
Schriftseite von 0,122 oben unten das Maß 0,127 entspricht. — Wegen des stärkeren Vorsprungs möchte
ich die Insehriftseitc als die äußere des Gebäudes betrachten, womit die stärkere Verwitterung dieser
Antenfläche übereinstimmt1).«
»Über den Aufbau der Wand kann ich mich nur ganz unbestimmt äußern, z. T. deshalb, weil sich die
Untersuchung der in Frage kommenden Platten wegen der Überschwemmung z. Z. nicht ausführen
läßt 3). Ausgehen muß man von der Wandstärke, die sich zu ca. 0,68 ergibt, und den beiden Möglichkeiten,
daß das Mauerwerk isodom oder mit Schichten Wechsel konstruiert war.« Herr vonGerkan nimmt dann, wie
ich, an, daß alle bisher vermessenen Platten ursprünglich die Höhe 0,54 gehabt haben werden (n. 31 b
und n. 178 sind ja bei der spateren Verwendung abgearbeitet; diese beiden Platten sind, weil nicht ganz
beschrieben, mit Wahrscheinlichkeit in die unterste Schicht zu setzen). »Nun läßt sich die Wand«, fährt von
Gerkan fort, »unmöglich aus lauter hochkantigen (noch dazu so dünnen) Platten erbauen; wenn dasMaucr-
werk isodom war, müssen durchbindende Schichten von derselben Hohe abgewechselt haben, was wegen
der Größe nicht gut möglich ist; ich ziehe daher die Annahme eines Schichten Wechsels vor. Unter dem
Stein n. 31 * hätte folglich eine flachere Binderschicht mit Fortsetzung oder Schluß der Inschrift gelegen«;
erst darunter die unterste Orthostatenschicht_ da ja die Schrift nicht wohl bis unmittelbar auf den Wand-
sockcl reichen konnte. Dagegen sind n. 31 fc und n. 178, die Schluß der Schrift zeigen, mit Wahrschein-
lichkeit der untersten Orthostatensehicht zuzuweisen 4). »Die allgemeinen Resultate«, schließt der Be-
richt, »die man aus dem bisher untersuchten Material ableiten kann, sind folgende: das Gebäude, das an
der Außenseite die umfangreichen Inschriften trug, war eine Säulenhalle oder ein Antentempel; daß es
keine peripterale Anlage war, geht aus der Verwitterung der Außenfläche hervor.. .S). Der Bau war Zweifel-
') Das 1 rgibt ■ich n ohl auch a us der Lage der Klammer.
er sichtbare Wandseite.
') Das i M du, ch der 1 Inhalt de r Inschrift ohnch in so gut wie 1 icher. Ein Kaie oder gebort an di
3) An der We >t*eite stecken so che Platten noefc im Fundamen t der Hallt nwand (s. .. S. 134); 1 n Jahl c 1905 wurde nur eben
gestellt, d ifl 1» ohne ]ii;.,li]ljl<]j sind.
1) Man *jrd sich di. : Wand mi t mehreren Kolui Wien Schrift bi rdeckt denken mC ssen; der Stein n. 31 'h; tt ja rechts 0,35 m obne
rilt, kann also ] licht i ber oder u iitcr n. 31 t in d :r nämlichen Kolumne ein. -ereüu
umnen, di e dur.
n mindeste ns 0,35 m breitet leeren Streifen getrennt \
:wer
denr
im.
Wir er!
sonach nicht unter zwei
iieselb. : Wandflucht wird man
Reste des Opfe rkalendcrs doch s !tnn wollen.
S) Herr von Gerkan vermutet 1 ,, weiteren, d*6 die Werkstucke von einem Gebäi ide i n ne rhalb des Bezirks stammen; e rbe-
ifelt, daß. s sich um dii 1 Wand eine r Halle handein könne, die dal Tel nenos umg: ,b, .■>Ja sich die Inschnltt nsons 1 außerhalb des 11 r-ihg-
1S belund.
■den*. Zwi ngend scheint mir dies Bedenken nicht zu sc in.
/ .her mbcst.eitbar ,.„.!„ ach den weiteren ol ■ Igclllos älter als alle jetzt bestellenden Mauern der Anlage, da gerade die ältesten Teile derselben die Werk-
stücke der archaischen Anlage wieder verwenden. Die Westhälfte des Delphinion mit den »halbarchaischen«
Außenwänden ist jedenfalls ein Neubau nach dem ionischen Aufstand; die Quermauern in der
Mitte schlössen diesen Bau nach Osten ab, und eine Untersuchung der Fundamente an der Stelle, wo
die Quermauern mit dem Säulenfundament zusammenstoßen, muß mit Sicherheit ergeben, ob die Mauer
ursprünglich weiter ging oder nicht '). Diese ältere Halle fügt sich bereits in das rechtwinklige Straßen-
netz, dessen Anlage sich bei dem Neubau der Stadt viel leichter erklären läßt als später; der älteren Halle
wird auch der Stirnziegel Abb. 19 angehören. Die Kütvn ffro« ist dann der frühhellenistischc Erweiterungs-
bau, der die Straße überschritt und dem Heiligtum einen weiteren Häuserblock zufügte; in ihm befinden
sich bezeichnenderweise keine älteren Reste und Invci
n. 36*". Der Anfang der zweiten Reihe der Kreterdekrete (mit Nachtragen zu n. 36—38).
Inv. 13S3. Gefunden Herbst 191» in der MoBcbcerume bei der Micha clsbasdika. Binder vom Ddphinion. Links Bruch, sonsl
Rand. H. 11,271, Hr. i>,s.8, D. 0,585. BH. 0,014, ZA. 0,01. Der Schriftcharäkter stimm! völlig zu n. 36—38. Descr. Schede.
f€bo£e tüii bjrjuiur Yviiiui] 0uvt[5|)iuv tiuv «i|it<)tvTwv Kai]
i)ipn]uevcuv im ifji tpuktK[ni' oi oüvebpot]
. TT|i]((Eic))iijvT(ie;. Aiprnut'Xjiii;' —■ —]
Miijipio^, 'ApuTTUKprroc, 'Ytt — — —
['H'fi'i.uujv] 'Ekotuiou, '£|juöltttt05 MeX--------------
. . CuiKpäTOu?, Meviroc, OuXiäoo[u,j
.. to? GcuHivou, BamXcibri; 'Hpayöpou,
. VI15 Aütouevou, Aüko^ <J>uiöu>vos,
TM......Z]nv£ou,.......005 [B]iHü[p]o[u,]
_
«.=«---------0TKp[d]Tr|c.--------------
Darunter fehlen zwei Steine, enthaltend Z. u—30, dann folgte n. 36".
Z. 3 Atii«X auf dem Stein; dei letzte erhaltene Buchstabe nicht b. '/.. 4 IUi (Mf|Tpic: Mti]Tjno; winde der Raum genügen; .1. E. a
und u in c, Tit nach dem Abklatsch nahezu sicher. Z. =, auch M«ü möglich. Z. 8 [AÖrou^]w|f, würde den Raum gut füllen. Z. y
BiAXctpoe, in Sinope (Strab. XII p. 546).
BtAAÖc in Theben an der Mykide (Insctar. v. Prione j;i).
Die Zugehörigkeit des Steins zu den «Krcterdekrctcn« ist von Herrn Schede sogleich erkannt worden.
Die Zeilenzahl und der Schriftcharakter weisen ihn zwingend der »zweiten Reihe« zu. Dann aber kann
der Stein nur oberhalb fnv. 711 (s. o. S. 16S Abb. 54) in der obersten Bind erschient gesessen haben; das
geht hervor aus dem Inhalt des Bruchstückes, ebenso zwingend aber aus den Maßen der Buchstaben:
deren Höhe und infolge davon der Zeilenabstand entspricht genau luv. 770 III. IV. 853 (s. O. S. 181), woraus,
da es sich um übenioniiEÜV Buchst ahcnhühi: handelt, eben die Lage hoch oben in der Wand zu erschließen
ist. Also ist uns der Anfang der ganzen Aufzeichnung erhalten; dazu paßt gut, daß nach der für Z. 1
zwingenden Ergänzung (vgl. n. 33, 2) die Schrift hart an der Fuge des Steins einsetzt; denn so wenig man
die Fugen weiterhin berücksichtigen konnte, so natürlich ist es, daß man neben einer Fuge begann; so
ist man auch bei n. 33 verfahren (vgl. S. 174 Abb. 56). Bei der größeren Breite der Buchstaben errechne
kh aus dem Erhaltenen für Z. I trotz der geringen Buchstabenzahl eine Breite von ungefähr 0,68. Das paßt
Ausführungen, die sich mit dem oben S. 397 A. 1 von mir über die älteste erhaltene Halle Gesagten überraschend nahe berühren,
1, dal! o
■ dazu
r Halle
m l,n.|"-l
■ der Zeit
sicherlich .
I paßt alsz8i
i. 36".
405
gut zu der normalen Kolumnenbreite von 0,682, Dem allen gegenüber kann die Differenz in der Höhe
des Steins gegenüber Inv. 770. 853 (0,271 gegen 0,266 und 0,265) außer Betracht bleiben; gerade in der
obersten Schicht mußten ja die kleinen Höhendifferenzen, die bei den neun andern Steinlagcn entstanden
waren, ausgeglichen werden.
Der neue Stein bestätigt /war die oben S. 198 ausgesprochene selbstverständliche Vermutung, daß
die Aufzeichnung auch in dieser Kolumne oben an der Wand einsetzte, aber was dort sonst vorgetragen
ist, erfährt wesentliche Korrekturen. Die eingreifendste ist, daß ich nicht mehr an drei Aktenstücke ■—
TvpÖTepov iprpptapa, TrpoßouXeupa, iprjtpuriici des Antipatros — glaube, sondern die ersten 80 Zeilen für
das irpÖTEpov ipii<piO"na halte, das so vollkommen unverändert in der Anlragsform aufgezeichnet worden ist,
daß man sogar die Schlußwendung töv be öfiHov nupüjo'ai, Ka6ön «v Ouvoioeiv boKrp beibehalten hat (was,
genau genommen, bei n. 139 B auch geschehen ist, nur daß die Form dort anders wirkt, weil es sich nicht
um materielle Vorschläge handelt); dann sind die in n. 36 b erwähnten Opfer wirklich dargebracht worden
wie später die in n. 37 c angeordneten, und das Orakel ist auch bei der zweiten Aufnahme von Kretern
befragt worden, so daß also in n. 37 h, 34 von dieser Befragung die Rede ist; der Bescheid des Gottes
selbst ist vielleicht von Antipatros in dem endlosen Salz untergebracht worden, mit dem er seinen Antrag
eingeleitet hat ').
Das entscheidende Neue, wodurch die formalen Voraussetzungen für die frühere Behandlung von
n. 36—38 umgestoßen werden, liegt darin, daß für den hier behandelten Akt öuveöpoi besonders gewählt worden
sind. In n. 38 ist jetzt natürlich nicht mehr zu schreiben tüjv auvebpuiv tlüv Ttjp&rcpov] aiptOevTiuv, sondern
riijv nipo(f]!üipE0fcVTie,v. Sie sind — ein ungewöhnlicher Fall — zugewählt zu den rupnuevoi im Trji tpuküKfji1).
Wo aber cajvtbpoi amtieren, da ist kein Raum für ein Eingreifen des Rates 3), also auch nicht für ein Pro-
buleuma; die c/üvsbpoi selbst haben abnormer Weise, vielleicht weil sie sich nicht haben einigen können,
das Meiste der Volksversammlung überlassen; ob Antipatros, der Antragsteller beim Volke (n. 37, 1), zu
den (Tüvebpoi oder den fppnp:tvoi im Tfji (pvXaKrji gehört hat, wissen wir nicht, ist auch gleichgültig; denn
seinen Antrag hat er als einzelner gestellt*). Mit dem Rate scheiden aber auch die'Prytanen aus; also ist
auch n. 38, 2 abzuändern; ich schlage hierfür nunmehr vor:
[......IffTttu^ou- üvaTpaipn [n a<ppöTifföüa]a 5) iirtö tüjv lytpefflßcurüjv].
Unter den Gesandten sind die Unterhändler der Kreter zu verstehen; es ist ja ohnehin vorauszusetzen,
daß die Kreter durch eigene Vertrauensleute bei der Aufstellung der Liste mitgewirkt haben. Von einer
Gesandtschaft der Kreter redet auch n. 37, wenn dort Z. 35 f. toic. bravrep [urapivots i«pi ti"k noJuJTtiuc, 6)
das Bürgerrecht zugestanden wird. Auch wenn wir dabei bleiben, daß die Kreier als Söldner auf milesischem
Boden standen, ist doch zum Zwecke der Verhandlungen eine I »elegatinn nus ihrer Mitte notwendig gewesen.
Man darf die Vermutung wagen, die bisher rätselhafte Liste n. 38 ** und kv {vgl. 0. S. 171} habe die Namen
der Gesandten enthalten.
') Er umfaßte 40, nicht 30 Zeilen, wie oben gezählt ist; die Abb. 5+ auf S. 16
behandelt wird (fboEs TÜJl b^uiui)
VH. Milet-Bcr. (Abb. Akad. Berlin 1911) 26.
i) Vgl. die Zusammenstellung 0. S. 178; dort ist OGI 213 noch hinzuzufügen.
lediglich als Vorsitzende der Volluvenammlung genannt sind.
5) Das a glaube ich jetzt auf dem Abklatsch in Spuren zu erkennen.
') Damach Z. 35 f. iliv tu övöuaTU KOTadcppnTioducvoi | [oi oüvs&poi (fpu^av
J irpö]Ttpov iprjipiautii1. .16".
Haben wir sonach
iprjq>ujjia. Nun mache
also werde ich auf die
Z. 36—81 den Antrag,
zerlegt wird, der erste
36 Zeilen lang war, si
Z. 35 enthielt dann z
;uma anzunehmen, so ist eben die ganze n. 36 von Z. I—81 das irpöiepov
35. 36 entschieden den Eindruck, als gehorten sie zu einem Praeskript;
ung geführt, Z, ]—36 enthielten das Praeskripl des itpörcpov iiJiiqwruu,
ul 45 Zeilen dann nicht abnorm kurz, während, wenn n. 36 in zwei Teile
Fall nur 34—(10 + 1) = 23 Zeilen umfaßte. Wenn aber das Praeskript
; Zeilen zum grüßten Teil mit der Aufzahlung der rrtvebpoi ausgefüllt;
Namen des letzten aüveopoc;, dann folgte
Kai] oi fypruitvoi ini [if\i\
[ipuXaKfji «mav ÜT«Hrji nV
l<piaö]ui'; MtX>i<ri[oi]s ktX.
Da offenbar wie in n. 33 • nie mehr als zwei Männer auf einer Zeile verzeichnet waren, kommt man
so auf 2 x 32 + 1 = 65 Kommissionsmitglieder. Die Zahl ist groß, doch war ja auch schon die in n. 33
bezeugte Kommission stattlich; auch an die 75 Bürgen in n. 138 darf erinnert werden. Ein Argument dafür,
daÜ wir hier eine große Zahl von Milcsicrn zu erwarten haben, liefert die Prosopographie; je großer nämlich
die Gesamtzahl war, um so kleiner wird der Prozentsatz bekannter Persönlichkeiten sein, und er ist in der
Tat überraschend gering1); von 15 öuvebpoi ist ein einziger mit Wahrscheinlichkeit als bekannt zu be-
trachten, der nach n. 33% 8 ergänzte ['Hfi'imuv] 'EitaTciiou in Z. 5 (nach n. 124, 33 wäre übrigens auch
[Oopuiuuv] denkbar). Sodann scheint ......toc. Ckuöivou Z. 7 der Großvater von------------- CkuSivou
in n. 13, 10 zu sein, BaötXcibne 'Hpaföpou Z. 7 kann als der Bruder der 0iXouu€vr| von n. 147, 102
betrachtet werden, — das ist alles! Bei der Größe der Kommission war man eben genötigt, auch Leute
aus minder hervorragenden Häusern beizuziehen. Ihre Hauptaufgabe haben die Kommissäre und die
f|ipnu.evoi im Trji <puXciKrji diesmal augenscheinlich in der Herstellung des Verzeichnisses der Petenten er-
blickt; weit ins einzelne kann ihr Antrag nicht gegangen sein.
■)Di
■ cnkiechle llasla vor 111. die ich als Res'
ie S. 199 ausgesprochene Vermutung, dali
\\ .iIiI;<-|ii:i[lIk]ii;l-lI.
K odei
tfcdcuu-E ],.il
«na] nicht mehr
kann auch bloße \'er:III. DIE AUSSTATTUNG DES HEILIGTUMS.
A. ARCHAISCHE ZEIT.
Zwei große archaisch? llnliglumcr haben die Ausgrabungen im Stadtgebiete Milets zutage gebracht:
den Bezirk des Apollon Delphinios und das Athenahciligtum. Der Kultplatz des Delphinios ist wegen seiner
besseren Erhaltung und als Staatsarchiv der wichtigere Fund, ja er ist von grundlegender Bedeutung
für die Geschichte der Stadt.
Die Besiedelt! ng Milets, in deren Folge die kariMhi'ii Urbcwohuer und ihre ucolitlusehe Kultur ver-
drängt wurden, reicht in das ausgehende mykenische Zeitalter. Häuser und Gräber haben das gezeigt.
Nach D. Fimmen würde diese durch Kreter erfolgte Besetzung noch ins 13. Jahrhundert v. Chr. fallen
(Zeit und Dauer der kretisch-mykenischen Kultur, Leipzig 1909, S. 30 f.). Reste jener Zeit hat das Athena-
heiligtum reichlich geliefert; wenn es beim Delphinion nicht ebenso der Fall ist, so liegt dies an dem mächtig
empordringenden Grundwasser, das der Tiefgrabung in der Schicht des 6. Jahrhunderts v. Chr. ein Ziel
setzte. Mit welchen Schwierigkeiten wir die Wintergrabung dort durchführten, zeigt Abb. I S. 125. Die
Anknüpfung an das mykenische Zeitalter und damit an das erste xtio>iü KpnTiKov des Ephoros bei Str.dm
(573. 5: (Kpiyrts), oV Kai T(|v MiXnTov tKTioav Ik tijc, KnnTiKt}c, MiJu'itou) ist aber aus einem anderen Grunde
auch hier als gesichert anzusehen.
Der Delphiniosgott ist kretischer Herkunft. Sein Kult ist namentlich im Norden der Minosinsel ver-
breitet gewesen, wo das kretische Mil.itos liegt IW. Aly, Der kretische Apolloiiku.lt, Leipzig 1908, S. 13 ff.
und Klio XI 1911 S. I ff.). Mittelpunkt war Knosos, dort diente das Heiligtum wie in Milet als Staats-
archiv. Der Kult ist für Olus und Dreros erwiesen, erschließen dürfen wir ihn für Milatos und für die
Kreterstädtc Oaxos, Gortyn und Eleuthennac, von denen Weihungen nach Mile! ausgegangen sind (s. 0.
S. 115 n. Ii), die doch wohl dem Delphinios galten. Der kretische Delphinios bildete ja auch den Aus-
gangspunkt für die Gründung des delphischen Heiligtums, wohin der Gott als Delphin den Weg zeigte;
er ist maßgebend für Athen und für Agina, wo sich die auffälligste Ähnlichkeit mit der kretisch-milesi-
schen Bcsiedelungsweise gezeigt hat. Als eine der verehrtesten Gottheiten während der Kolonisations-
zeit (Gruppe, Mythol. S. 1226) ist er der Schützer der Seefahrt, dessen Name sieh aus der Bedeutung des
Delphins als glückbringenden Führers und Retters erklärt (Dümmler, Kl. Sehr. II S. 226 ff.). Vom
alten theriomorphen Uelphinios ist freilich keine bildliche Überlieferung auf uns gekommen; delphische
Einflüsse, pythische Attribute scheinen schon früh verdunkelnd in den Vordergrund getreten zu sein. Klar
wird die Tiergestalt im hymn. hom. II 222 an den pythischen Apoli geschildert: tv ttövtui b' irropouefe
öeu.ac, beXtpivi feotKÜjq vni Hof), Kai kcito rttkup uefa ie beivov ts. Daß milesische Kolonien von-der ioni-
schen Mutterstadt auch den Delphinioskult mitnahmen, ist an sieh selbstverständlich und überdies durch
das Zeugnis von Olbia bewiesen.
5*'408
Archaische Zeil.
284
Literarisch bezeugt ist das müesischc Delphinion für das 6. Jahrhundert v. Chr. nur durch die bei
I »iogenes l.acrtios I 29 (vgt. Valer. Max. 172, 29 ff.) überlieferte Weihung des Thaies: 0a\vjc, 'EEauuou MiXt)-
OToc, 'AttöXXluvi Ae\<piviiu 'EMijvluv iipio"T€LOv bic, Xafkuv.
Damais war daslleiligtum ein vermutlich rechteckig umschlossener Bezirk, von unbekanntem Umfang,
dessen wichtigste Stelle der mit Yolutcnakrotcrien') (Abb. 39. 40) geschmückte Altar war. Vermutlich
;wjf der Wand eines Propylon 5) war in großer Bnstrophedonschrift der Opfcrkalender eingemeißelt, dessen
erhaltene Reste (S. 162 ff. n. 31) das edelste Beispiel altionischer Schrift sind. Um den Altar gruppierten
sich im freien Hofraum kleinere Altäre anderer Gottheiten: ein Rundaltar, gestiftet vonPrytancn fürliekale
(n. 129 und Abb. 41), ist noch bustrophedon besehrieben, während drei andere, an Zeus, Artemis (die
hier jedenfalls den Beinamen AeXipivici halle wie in Athen) und an eine unbekannte Gottheit {Abb. 44)
wohl schon aus der Zeit um 50O stammen, wenn auch die Inschriften der beiden ersten noch beträchtlich
jünger sind (n. 130. 131). Hier lernen wir den für die archaische Zeit, in Milet und dem benachbarten
Samos zähe festgehaltenen Typus des Rundaltars kennen: ein kurzer glatter Zylinder von Marmor trägt
eine runde Deckplatte mit schwerem Eierstab; ein Astragal schließt darunter die obere Zier ab. Der
Fuß zeigt vorwiegend die ionische Spira über der Plinthc, mitunter auch einfachen Kyma-Ablauf. Der
Name ßujuöc; ist für diesen Typus inschriftlieh bezeugt.
Die vom 6. Jahrhundert v. Chr. bis in die nachchristliche Zeit reichende Liste der Stcphanephorcn
(S. 230 fr. n. 122—128) zeigt, obwohl im ältesten Teil nur in einer Restitution erhalten, die sich durch
die Zerstörung von 494 erklärt, daß von Anfang an das Delphinion als Staatsarchiv gedient hat. Den
Persersturm haben aber sowohl der Hauptaltar als auch die kleineren Rundaltäre überdauert: größere
Bauwerke, wie das vermutete Propylon, sind verbrannt worden.
Im 5. Jahrhundert wird die Stadt neu eingeteilt und aufgebaut. Dabei hat das Delphinion eine recht-
eckige Form in Größe einer Insula erhalten (etwa 30 zu 45 m); der Bezirk war vermutlich mit Hallen aus-
gestattet und umfaßte die Westhälfte des später erweiterten Heiligtums. Fragmente der archaischen Zeit
wurden eingebaut (s. o. S. 134. 403), darunter auch die Stücke des allen Opferkalenders.
B. HELLENISTISCHE ZEIT.
Im 4. Jahrhundert erfolgte ein durchgreifender Erweiterungsbau,
förmigen zweischiffigen dorischen I lalle (vj koivi'] oToa} — westlich
abschluß mit zwei Türen — dienten nun als Archiv für die Bürgerlist
deren Fülle im Verein mit Votiv-Pinakes bis zum Ortbalken unter dci
greifen auf andere Bauteile im Anlang des 3. Jahrhunderts v. Chr. d
hindert werden mußte (S. 172 n. 32). Dieser Neubau bedeutete eini
Doppelte nach Osten zu, und da etwas später auch die Westseite ei
Die Innenwär de e
war zunächst
■ hufei
1 Mauer-
Proxc no i - Vc rzeic h n ä ssc 3),
reichte und deren Übcr-
1 besonderes Verbot ver-
ßerung auf mehr als das
n auch schmalere Halle
: Säulenhof von 61 : 50 m
bekam (vgl. Taf. VII), so war das ganze zuletzt zu einem geschlossenen c
geworden. Zu den evreusvioi öfeoi geseilte -ich noch OuKFtpöpo«; vor dem Jahre 77 v. Chr. (n. 172), unter
■) Über die Voluteniorm vgl. Reisch bei Pauly-Wissow» I Sp. 1673.
*) Von den auf S. 403 von Gcrkan und Rchm vorgeschlagenen Vcrnniluiigen (Säulenhalle oder Anlcntempcl) ist keine zwingend,
ich füge eucnso die Möglichkeit eines l'mpylon hinzu, da auf den Wänden solcher Vorhallen sakrale Vorschriften sehr wohl stehen
konnten. Wurde man einen Tempel als 'fruifci der liisilmll annehmen, so müßte man sieh sehr wundern, warum dieser Tempel
3) Über das griechische Archivvescn v
»gl- Mi glitthi-ehen Inseln illeukuruli: :-
.IMk-m-u-.-l
285
409
dem vielleicht der Morgenstern au verstehen ist. Im l,aufe der hellenistischen Jahrhunderte füllten den
inneren ) lofraum zahlreiche statuarische Weihungen, so die kolossale des Demos für Scleukos I. (n. 158)
und die des Sylkios für den arabischen Prinzen Ohodat von Petra (n. 165). Im ganzen sind zwanzig
hellenistische Statuenbasen mit Ehreninschriften gefunden. Dazu kommen Schriftdenkmäler prächtigster
Art. 29 Marmorstelen, deren Höhe bis zu 2'/,m beträgt (n. 122, S. 254 Abb. 64) sind uns erhalten.
Die meisten standen wohl mit dem Rücken gegen die innere Westwand des Heiligtums. Wir verdanken
ihre Rettung dem glücklichen Umstände, daß man in spätester Zeit diese Urkunden mit der Schriftseite
nach unten als Plattenpflaster verlegt hat, um ein höheres Niveau in dem vom steigenden Grundwasser
bedrängten Hof räume zu gewinnen. Verschiedene große Inschrift Stelen standen auch nahe den beiden
einander zugekehrten, fein profilierten Marmorexedren, deren Rücklchnen Statuen trugen, wie dies für
ähnliche Exedren mehrfach bezeugt ist. Die eine ist eine Stiftung des durch seine reichen Schulspenden
bekannten Eudemos (Zicbarth, Aus dem griechischen Schulwesen S. I ff., s. o. S. 326 fr. n. 1451. Den
damaligen Zustand des Heiligtums veranschaulicht die Rekonstruktion Kaweraus in der Radierung
E. Wolfsfelds auf Tafel IV. Eine dritte, weiter östlich gelegene und gegen Westen nach dem Altar zu sich
öffnende Excdra, bei der ebenfalls große Inschriftstelen standen (vgl. S. 147 Abb. 31 und Plan Taf. VII),
ist in späterer hellenistischer Zeit durch einen innen zugänglichen Rundbau ersetzt worden, über dessen
Bedeutung uns nur Vermutungen gestattet sind, da sich nichts als das Fundament erhalten hat').
Um H. Thicrschs Theorien zu folgen (Zcitschr. f. Gesch. d. Archit. II S. 27—50) könnte man darin einen
Musikpavillon für die Molpoi und KiÖapiffrüi sehen1). (Der TrpoKteapiOTrjc. wird auf einer in Didyma ge-
fundenen Inschrift pnv. n. 275J einmal erwähnt.) Eine andere Erklärung liegt jedoch naher: hier,
gegenüber dem Altar, ist der einzige Platz für ein Kultbild. Und für das Vorhandensein eines hellenisti-
schen Kultbildes hat uns eine Urkunde aus Didyma den Beweis erbracht.
Nannion, Iasons Tochter, die während 16 Monate Ilydrophore der Artemis Pythie war, erhielt im
Jahre 7 v. Chr. zu Didyma eine die Verdienste ihrer Ahnen rühmende Ehreninschrift (Marmorplatte, rings
grob behauen, II. 34, Br. 46, Dicke 25 cm, BH. 12—15 mm; gefunden am 21. Februar 1909 an der Nord-
grenze des Dorfes Jeronda, außerhalb der Grabung):
ApTeuiöoc. TTueeins üopo<p[ö-j
poc, eni nüvac. öexae£ Ndvv[i-]
ov 'läffovos toö AnunTpiou, pr|-
Tpöe, bt BamXtbo; riis Mtviinrou,
5 TrpoqjirreÜQVTOs Eunparou roü Mr)vo-
buupou, «rreipavrnpopoüvToq Kaiaapos
tö b«ÜTepov, TeT£Lu(r|n)evn inro rolö]
ön.pou tiKÖvi Yparnfi, nporövaiv üirä[p-)
Xouo"a XtiroupTÜJv roö brjpou, iE ttiv
■o AnfFpio^ rXaÜKOu npo (partum v uv-
£6?]Ke Touq \apiraöu.<p6pous ävbp-
tüvtac; Kai iKpipavrn.pta büo iv töi va-
vj toö ÄnoXkujvos toö Ai&upeius,
OTecpavnq»opiüv be töv ÄnöUuiva töv
■) Du,
il.ln ,,
1 nicht niil Aly, Klio XI S. 3 auf d
n OU-r
!. IM,
.<■!,] id4K)
HdlcnMi-iChe /.c».
"U
'S Atkiptiviov Küi tüv AiGioTra töv x«*KuOV
Ktil tv tüj 9i]UT|iuj (so) kuunacincpöpouc, dv-
bpidvro; büo, rajjKuövTwv Mirvobtü-
pnu roü Avoiudx011 "«' Hcvtipou toü Zu-
[ueavoc, (? vgl. Haussoullier, Milet 172b Z. 36).
* Demetrios, Sohn des Glaukos fehlt in der Liste der milesischen Stcphanephoren wie auch in allen
übrigen Dokumenten. Die äußert- Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß er nicht in die erste der beiden
Lücken der Liste, zwischen 259 und 232 v. Chr. gehört, zumal wir aus dieser Zeit Namen genug kennen,
sondern in die große Lücke zwischen 184 und 89 v.Chr. In die gleiche Richtung weist es, daß die damaligen
raufm am Didymcion, Mrivooujpae, Aucfiuuxou und Eeväpnc. Iä[uwvoc. oder Ia[uiou (vgl. Index s. v.) sonst
nicht bekannt sind. Dieser späthellenistische Ansatz würde unsere Annahme, die Kultstatue habe in dem
Rundbau gestanden, durchaus begünstigen.
Es gab außer dem didymäisehen Kanachosapoll noch eine /-weile berühmte Apollonstatue in Milet,
und ihr Bild ist uns auf Münzen erhalten; das beste Exemplar, im Berliner Münzkabinet, sieht folgender-
maßen aus: Bronze 33 mm.
W.: Büsten des Septimius Sevcrus mit Diadem und des ihm zugekehrten
Caracaila. CeßaoToc,] Ceurjpo; k i M. Aüp. Avt. — Rev. (Abb. IOOJ: 'Em (ipx- Mu>uü[xou Mjeveidtouc,, MiXno-iwv.
Apollon sitzt nackt auf einem eisen, zu dessen Füßen man den von der Schlange umwundenen Omphalos
sieht. Der Körper ist sanft zur rkgeh-hnl. der r. Arm über dem 1 [aupt erhoben und wohl auf diesem ruhend;
der 1. Unterarm liegt auf det Fels, die 1. Hand halt Bogen und Köcher. Eine andere Münze mit den
Bildnissen derselben Kaiser u d mit Zufügung eines DreifulSes neben Apollon hat Drcsscl, Zeitschrift f.
Numismatik XX1Y S. ;8 veröffentlicht; eine Münze des Commodus, die auf der Rückseite dieselbe
Darstellung zeigt wie Abb. IOO, erwähnt Overbeek, Kunst mythulogie III S. 308.
Wie schon oben bemerkt ist, wird in der spateren Zeit die Anähnchmg der verschiedenen Apollon-
typen an den pytbischen Gott ganz allgemein, und es hat daher nichts Auffälliges, bei dem Kultbild des
Delphinios den Omphalos und die Schlange zu sehen; letztere ist übrigens auch für den Delphinios bezeich-
nend, wenn W.Aly (a. a. 0. S. 34) Recht hat, in ihm einen ursprünglich chthonischen Gott zu erkennen ')■
Das Bild unserer Münze ist dann im 4. Jahrb.. n. Chr. noch einmal auf einem Relief am Theater wieder-
holt worden, dem leider der Kopf fehlt, und bei dem der Lorbeerbaum und der Dreifuß dekorativ hinzu-
getan sind (Abb. 101).
Zufällig ist uns der Typus der Statue durch diese späten römischen Funde überliefert. Er scheint in
') VgL dazu S. Wide, Deuti :hc Li
itung 1909, Nr.
Delphinios vgl, Frickcnhaus, Ath.
XXXV 1910 S. iSiflt.
[1
ÜnltL-S
.287
HelleniitfldW Zeit.
411
hellenistischer Zeit entstanden zu sein. Verwandte Haltung zeigt /,. B. der lassig zurückgelehnte Zeus des
hellenistischen Archelaosrelicfs (Watzinger, 63. Berliner Winckelmannsprogramm Tat. I und S. 12). Daß
das Motiv eigentlich dem dionysischen Kreise entstammt, zeigt außer den von Watzinger angeführten
Beispielen am besten wohl der vatikanische Satyr (Amelung, Skulpturen des vatikanischen Museums
II 267, Taf. 50), der auf das 3. Jahrb. v. Chr. zurückgeht. Die Übertragung des Ausdrucks dionysischer
Begeisterung auf den apollinischen Gesialtcnkrcis liegt zu nahe, als daß sie nicht schon in relativ früher
Zeit begonnen hatte. Für die Kaiserzeit zeigt uns der in den milesischen Faustinathermen gefundene
Apollon die Verbindung mit dem dionysischen Kreis sogar in den Gesichtszügen, und die Beispiele für
ähnlich unglückliche Vermischungen ließen sich leicht vermehren.
Was sich aus der didymäischen Inschrift sonst noch für die Ausschmückung öffentlicher Gebäude
Milets ergibt, sei hier nur kurz ausgeführt. Die \uu.7iaör|tp6poi uvoptrivre; kennen wir aus dem merkwürdigen
Relief der sehr späten letzten Bühnen wand des Theaters iKckuk von Stradonitz, Sitzungsberichte der
Berliner k. Akad. d. Wiss. 10.04 S. 786 ff,): naekte bekränzte Jünglinge in rasch eilender Bewegung tragen
mit beiden Händen seitwärts gehaltene brennende Fackeln. Neben dem alten Kultbild des Kanachos tritt
ihr hellenistischer Charakter doppelt deutlich hervor. Die Tatsache, daß nicht nur in Didynia, sondern
auch im milesischen Theater ein solches Paar Fackelläufer gestanden hat, ist neu; hier werden sie
vermutlich auf dem untersten, sorkellormigen Absatz der Parodoswände aufgestellt gewesen sein. Es
liegt nahe, die Stiftung der Statue des Aithiops, Sohnes des Hephaistos und als solcher xa^Kvjor,, Gott
der x^xtic, mit der dunkelen Hautfarbe, ebenfalls mit dem Fackellauf in Verbindung zu bringen. In
Athen wenigstens waren gerade die Hephaestien durch den Fackellauf ausgezeichnet. Über den Stand-
platz der Statue läßt sich aber nichts vermuten.
Das große Mischgefäß von Marmor (Taf. I, vgl. Abb, 46. 47) ist der jüngeren hellenistischen Periode
zuzurechnen und wurde bei den Wcinspcndcn der Sanger Lind Tänzer, über welche die Inschrift der (jo\ttoi
spricht (S. 277 n. 133), verwendet. Es stand vermutlich unter einem leichten, säulengetragenen Marnnn--
baldachin {s. o. S. 157), einem Tetrastylon ähnlich der Kaiserin^- im milesischen Theater, und war rings
von Plnttcnpflaster umgeben. Ein solches Tetrastylon oder Tclrakiorüon hallen auch die Arvalen im
Hain der Dea Dia, wo sie ihren Sehmaus abzuhalten pflegten; vgl. Maali. Tagcsgütter S. 58 Anm. 166.4I2
Römische Zeil.
288
C. RÖMISCHE ZEIT.
Der IctztcUmbsu des Delphinion in etwa hadrianischcr Zeit verwandelte die 7,weischilfigen dorischen
Haiku in liefe einschiffige Mai-morki.loimaden mil spatkorinthischen Kompusitkapilcllfnnnvn. I las \ er-
hält nis der beiden Anlagen wird durch Tafel II dargestellt. Man fügte ein stattliches Propylon in der Mitte
der Westseite hinzu, das an Stelle der bescheidenen beiden hellenistischen Türen trat. Längst hatte das
Heiligtum auch den Kult der römischen Kaiser aufgenommen, wie die Statuenbasis des Kaisers Claudius
mil seinem Brief an die dionysischen Künstler (n. 156) und das Kultgesetz des Tib.Claudius Damas (n. 134)
beweisen. Die das Heiligtum umgebenden Straßen wurden um [■/-, in aufgehöht und erhielten ein neues
Pflaster aus breiten Kalksteinplattcn, das noch erhalten ist.
Das Urbild eines solchen tcmpellosen Bezirks war zweifellos der heilige Hain, in dem der Altar stand.
Daß ein so großer und reich geschmückter Innenhof wie der des Delphinion ohne den Schmuck schatten-
spendender Bäume geblieben wäre, darf bezweifelt werden '). Es fällt auf, daß ein breiter Streifen
unmittelbar vor den Stufen der Nord-, Ost- und Südhalle ganz ohne Votivc geblieben ist. Gerade hier
darf man den ehrwürdigen, lebendigen Baumschmuck vermuten, wie er in Aphrodisias z. R. von einem
Strategen in Gestalt von Palmen gestiftet wurde (jHSt. IX S. 125, Ath. Mitt. IX S. 18). Es gibt noch
heute keinen Innenhof alter griechischer Klöster, wo dieser Schmuck fehlte, und es wird kein Zufall sein,
daß im Innenhofe des Delphinion gerade an den genannten Stellen kein Pflaster vorhanden ist. Helle-
nistische Rcliefbilder werden mehr als die Rekonstruktion (Taf. IV) helfen, diese feierlich anmutige
Wirkung zurückzugev
■) Vgl, über antiken Garten- und Baum:
die Bcpilanzung des Asklepieion am Sudfuß de
flirav (413-12 v. Chr.).REGISTER.
I. Griechen.
(IV. Staatswesen]
A. Milesier.
B, Bürger anderer Städte.
C. Staatseinrichtungeii, Verschiedenem.
II. Römisclie Bürger und römische
V. Kultus.
A. Götter und Heroen.
EU. Geographische Namen,
IV. Staatswesen.
li. Feste.
C. Kullusbeamte, Heiligtümer, Veischie-
A. Könige, Kaiser, ihr Hau;
]i. Beamte und I-'unkti.mau;
VI. Kalender
I. GRIECHEN.
G. = Galle, £. = Soh
A. MILESIER.
lli,T sind die vi6oi der NeubUige
AppOT^pa KXtooÖivoii C, 'HpflMiiTo;. .
5. .lern 147,s,. SJS
Artieapxo.; S. AIoxpo? I"1,«
AönvürupUs' AUEd[vhpou) OT«p. J 24>i- 33°.i ■
33'mS. 37*b>34< "!•>■ *'»" SO,"- 99...
144/. *6j. 367', S. AMsavbpo; 124,,,
Alling S, (piXinno;, /:'. AldinK V. 41'jj.
?.V -
- iDiXiirirou (toü Aidtfuq! 4>',s
%ta<im\f[Z S. ÄTo8oKXftj? v.? 84,* AHnvufopiii; S. Aeuijiioujv, £ Aflrtvaföprn ------- A-priloxMImid v..' 84.!
----------------iiroKpvrrK *rf
Afi.ui'i!ir|i A|iuiriiKf«iT«i: 153,, Aiooüxo<; S. AifwCxf"; '38n<S7
- Aioaüxp" [38»,,,
AiXio$ s. Tpicviovö^
-------Atui>i<(>nvTO? (To6ABiivuf6pfiu) areip. Aioxlvi];
ATOOiKpdTn? S. KpiTÖßouXoe (!■:. A-ruai- ------- TijjiirJidvu«TOi tmip. i:;1.». ------- Adovroc. 161, s
------- M^pvovo? I47.«s. •','
KpdTnc.) "3..s. 160,1. tf4 [U3.]0
------- KpiToßotiXou
(toü
AfwnKpdTOuO
AföirK 5. 'OpOövouq ilin„
Aftlpiuxoq A9iivüiou ijSUl.,/,
Af^viup £. TTeiaiaTpaTos i**',i>
ÄfAuijiavhpos £ TTpÖKpnoi; 122", (,
SS.
Cwaiiiilvri;.
Afliivuio? OT*ip. 106,,
SS. AtfplWX, BdBwv I3S"1,,...,,
S. Aiiuapxoi; '37,7
Auii^ui or«p. 1*3.17. «j. 5Ö//.
v. 46,<.
------- Qeobiiipmi v 6j '.-.
Aloxpo? S. KciXXaioxpo; 12a11,,
------- A'fUÖtipX1' OT((p.
I22l,fc!
------- 'HTliaavfcpibtUj OT(q>.
I12!
■------ ntlfllKpUTOU? I38m,4[
A&nvOTäpac 1. auch 'EaTiato? i> Küi AO. ------- TToXudpxo öTtip. uj'.fti
------- S. ApTELliiMUpCK; ------- 6(JTTU\l£n; ortip. I22ll,t7
115,,
------- /: Mrrtpobifipa (s. doit) 147, *,. jjS
AlUXU*iV<l^ AÜTOipiÜVTOt; *OTf <p.
Avrloxo;Aw;L(<H»s ■'»'. 0H)i""pn> I22T,,o(
AloxiliXoc & adopt '€micpdTiis (5. doti)
AvTlirarpo? S. TToXOifvo? 138", i? (gl
dem Vorigen?)
ÄV((ElK|l"Tl-|C ! SS. v>:' 183,«
-------Airmiolkw] v.! 68,,
—- flnxiaitoii <m<p. 123,,,
------- ITavTaivoii (toO TTavrmvourl OT«q>.
o6„ 98,,. --.!». 123,,,. 13311,50, ipp AvuElXfU»; 5. 'EppiüvuS 1221,,, Aituv S. ITfX(iT"'v I2jl',n - Ä tpiAidnoc., Ä. AvalÜieiui;, UreiA. AvTiquivr)^ S. MtvcKpwriK 150,5.,,J(.
»iXidKoc. 137.;. -*p*
-—- <piXfoKou (toü AvaEIXcw) ot<t> 123,,,. -------- -S". Ml]Tpl5bUJpOC "3.7
X tpiXIöKO? .'9.'. 1381',t,
Av«;iii(ivbpii; SS. '€k(»tokX(|S, AviiifjLÜv S. Aiükijjo^ /./-.". Avriqjitlv, f
------- S. MtV^ÖTpUTO^
A.\--iiv.'i|ji^ or<ip. HJ.1 113,1
-------S. Aöriva-fäpw;, 124.,. E. AWiavbpo;
9. dort, \ Ai|iii'itj)ui; 33»,j, H- AX£-
114, jo-
'49.5
Woio;,
nutüpui; 1:5,^ ,,..,-
—^- S. MIk«^ 137,,
-------Aoniimii toFi AvriipuivTo; orfip. 12
-°7V
------- TfuöeiO (ITEip.
'Avtoivkh; -. TToX[tr|5
I!2'Plj
-------- <t>fpf«Xto^ flTErp, laj'.jj
A£ir>xo^ Ktiihiux11" 138'^«
Av.ii|jiF;K S. Aio-rlvrK lu<,j,
Ä»t=.iv?i||i[i; Aipiryrpioii| (ti)" AXeiiivfipnu)
- M6Xmu 1 i^ p 1--1111
Aö -
AXfiavbpo;
AiimiTpiou toO
o>iXiOTi6on
QT«p. 123,411. 4u,, l
------- AoxiYfMJ ««"P.
'*<".■*■ -'"'"■ **!■■
. Ali
------- eÜBTf^Xou i3S".5,,
'Avipioi; V AXuutuiv iai<,los Ai'jTdKXilC
--------SS. Apturtu; 33'-v Idjitoc, 3.1'.. AöToipüiv '6kotuiv£wjo oxe<p. 1221.....
KpLTO OTflp.
122Ü,,S
AlJTUMü'hujV ö«plIU-(opeUI OTtip.
122!,
AnaToüpios SS. ÄlKtroüpio? i26,,„. 1
IV j«
AX^iiiittoc. liuou OT«(p. 123,(4. 'jS't,,^.
ij8,.i. -'97
AX<:iiuv 161,,
Zllvupdvii; 174,,. J?J
AvnpiiviKti; .V. *[Xoirtiin>)v 123.11
AvJi|iriT..\ii; .V. AOkoi; 138"',5«.
Avbpuiv Ktiiofa o-reip. 122'i.s, -------- ÄnaToiipiou OTC<p, 126,s„. 174,,
Avti'ivujp 7'. Mivvi^ 33»'
-------£iiüvbpibou(ToüÄvT'ivopo? Toi'Eevci- AirfXXijc 5. »iX^ruipoc, 122'.JT
AitoXXubnTO^ S. Aiiko^ 138I, „. iqy
-------S. Aim^Qi; 12I»,fa
------- 0"M<|>. loq,, pOi>;> öT«p. 124,,,. 33J,,. 146. tbsf. ------- AiruXXuiviou ■ 3SI, 4S
-------- 7". 0fOT«vi; v. 79,i, 141.1. 1S0,,, 5. 6öav6pl(iii( (("/■-/-. des ------- MoXf^uj orcip. izjU.t,
AXxfbiiuo? ECißoi>Xou 151.8 Folgenden) i**,t) AjroAAiKiUipot S ßiuiv 133,]
------- -V, MovbpöblKo; I221.;,
ÄXniuiiX"? ZunriijHHi ijSfl,i,j
------ ITueHpliTO 0T€(().
------- =eviipou^ oTEip. 55. Hfviipt]?, €uuv-
&pib||(;I23,,8.-'('>(i. I3B',,,...,V. A.L.Lir .
AlrttovopO? s- 'Opvuutviii: I2JI[,II
12i",jj
AJKiU^buiv (€u|ioOXüi.K'| S. etlftoulos 151,3
AXmpo; iSj
AXkic. S. '€mo64vtK '38.'
AvTif^vn? ■■ Apiötda^ ö Kui Avtit^vii?
-------S, AnoXXiijvio; 60,,. 126,6
—— Müöxou v. 84,.,
[AvtiItovo?: cif.ip. s. ['6iri]-ravo<;
A[vtitovo?;] S, Aimi|T|n.ic. E. AvTl-pvor; ?
AXkucuiv Avbpio OTfip. i22l.,..i
------ AlOKXto? CTe<p, 12211.,.,
-------'Iirndpxo oreip. 1221,70
ÄXnpeiuvibrK U°.i- ■•"'°
------- ApiOTO«p(i«ot; artq) i»i',n
-------ÄiroXXiuvihoij 154,1,
AnoA[Xi.ibiupo^ Aio|vuaiou jS'6
ArfnW-^iiijioc Mi]rp»Tiiivoii oTeip. '?
46,,. 2»s. t66
AwuXXujvibi)? S, AnoXXiibujpo? 154,1,
------- S, Aiuvijoioi; i!2',',7
------- M^pvovo; (toO KTrioliraou r) M
A[vt ivK? Ä — KXfKI 57,-
luoc AriuijTpiiiu (tol'i Avri'ffivoir)
"■ 349
------- IiuirciXios Tipoq.iiTi]i; ijl, S. Zulrao- ] - S. ,€oTiafo^ 125,5t.
- S. ■HXiöbiupo-; I38«'.,(
■ -\ 0Kp-fi']Xios v. 89, j
AvTiKpuTPic TTuBuivönou 150.,.!.,„ - 5. Mttac, 12S.4
------- 'fiKaTuiou -vi'. i4S.:(.. ..VV. MV,.4
-------Mnvuou'i|iou artip., -V, rTuvflor, 125. ij.,s
Amtjiktuujv
eopoüXou
Tut)
Avti»uiiv SS. Töpfo?, Axaiö; iJiI',Js.jS
------- S. Oiipiuv i«",j,
'IfpoxXfiou;
|
ÄMq>iTpiii -'*'-''
AvaEuföpn? S. Apx^u(!poTo4 1221,6,
-------S. 'Hniniifi 122',,,,
AvdEavbpoq S, ertiivbpibiic, /:'. AvdEuvbpuc
--------
S, OpdöUJV 1321,8,,
133,,
Anioxoq S. AnunTpio? 127.s
A[vriox]o^ i'.-KXf|? 57,.
Avrioxo«; Aiax'vou otfip. 126,,,,. ijS. iji'
-------AvTidxou T°i| AvTiüxtiu tüii EiWvüii^
areq». S. Avrfoxoe, -vv. 1=5..4. "6.15
-----------------toö Avridxou toü AvTidxou
ToO £ö"ivou( orfip., 5. Uta Vorigen
-'./■;. 12'.,,,
-------- XeXeuKOU OTtcp.
i23,i:.
IV A
AvTinoTpn^ 37 ■'-■. '**. ¥"S
------- S. rdp-W 123.1!
auch
------ eipnvuion,
ipötrei
5.«. 7% ff"*
et 'Hp«lt)Au«i&
am A-)- ■
------'lepOKXeiouc,o~rcq>.-VJ- i*4ii*-E'*'»M
.. Nactalrag)
------K«XXiKpdTou. cpiioti of noXiTOu, ontp-
uo„f «,. |MS,,]. 239. 125,6. 2*9.
-V. KuXXiKpdrn; 125.55Ah<.MX]m;vi.h ...ü -v.: 431'.,
'Apiorocpiüv Auiiuoiou S. Aeiuadim;, E.
AnoXXiu - v.; 7.1, j
ijjiXoc, 151, t. 367
------- AüroxXfiouq 151,1- ■•'■7
BnoiXic. 33»,,,. 147.!■■ JOT-
Airo[XX—] atftft. 110,, ----- Mivviiuvo; [38»,«,
Ati[oXA- ] S, üiio? v.! 86, j
|A]paTO( S - v. 87,, -------npiUTdrupou toO HYeA«XOIJ '47.9t.
Apifloc: 177 hplorujv X EOicXefoiit >5'>>j
Ä|iuiT«r<>f«rc *"■ BiuivihiK 33*.7 -------- J. 'HpcfoXfiToE 138",«
------ i". McfO"^ '3S11,(j
-------ZttioIX^ oxap, 113,» -----S. SuimnoXii; 113,19
\ inLilinn -. TT|iii!Tirfii|iu; III
ApiOTut»p>K ä '€puiSip«vTOi; i"",ji
------- KXtibiKO OTfll.. 122',11
I S. Mtwbuv II 1 .-<>.,,.
Di« Sippe
ApxttriXac .s. TTooaWivKie i.iS'i1,*,,
ApTeuftuupo; s. Mick rpaviavöq
-------ACitokMoi« US"',,!
At|ijji>)iioioi: .■>". ApTduuuv 126,,
------- ABr)vaTÖpou orfip. H5,j Ax«iu; AvtlMovTO^ Oreip. iü11,^
-------■ AnnriTf ------- Kp(flT)TD? I3«',4]
- 'Hpoc
148,.;
Apr (Hierin Äpx«iioAio<; G, OiXobmic
BujJuiv S. AÜTOitXf|< 124,«
»,». ««„. [17,.,)
2J0
------- Auanuix0" (t°ö Apiöte'ouI areq).
126, „. 3/9. S. Auainnxo^ 1*7,16
[Apiortai;?] M\vviiuvo< 151,«. jrS?
ÄplOT^H?
------- S. [AÜTOnt>n<;.' 36'M 4"4
[Aüro^]vr|;f AuTu.uiv«" ."><>" >■ <oy
Ai'iTdipuTM \ AioxuXivoc, ^24 j
| ------ S. Ai&pavrc-; 12s.»
[ApioTdvJuip Apioidvopoi; orttp. »jtf1
AfiiiiTdpxi1; Aio-f^vou .ij1..,
ApiOTfaj S. Auoincxo^ s. dort
II MlVVflUVO? II ÖTttp.
126,;S.
-— III (ü Kai Avtit^vhc) Mivviuivoc. IM
<mq>. ti8,,;. Die Sippe wo
- IlUOjdvOL;
(Sippe
».
doit),
KOTd
ApT^jjuiv .■>". Aiju^Tpio^ s. dort
------- .■•'. Aia-rApr}; 112,',H
------- Aqjpobioiou OTt<p. I26,T
■-----Ar|[|JtFplui'] 171,4. Vorfahren .■■;-•
------- Eip^viuu oTfqv. 126.?.,. E. A|i-''ii'"v
Rpoq>TVnK .-ry'
------ Zurrdc-oc. ortip, 111U
——- 0paaiuvf6ou (toü MnvotpiXou': toü
XljpllOU '!) OTOp. H7,4i
Rpiardc-iK S. TToXöEevoc. 138",«,, £ Api-
------- Auörudxou OTtcp. 127,55
------- TTopOUOvfuou SS. BoTiuv. Auimno;
------ TTu9o|jcivhpo OTtip. .V. rTuBöpuvbpo;
------
------- AerrMfou r,iSin,„
------- NiKoiidxou 164,4.^6
------- nwaigu 138",jt
------- IToXllEdvO BTtip.
112",;,
------- noXui^vou (jjAMi als dir
33',., (5- Nachlrag)
------- TTuppiivbpou i38',6o
BnoiX(ii>T|<; BooiXtibou toü 'le,
(JTEip. 125.(7. 3J$
------ 'Hpfrröpou i*
'ItpoKXfou^ S, BuoiXsibii? 1
------- NixoipüivTOC 1
BufllXi^ AuiJOOluU TOÜ AplOTOipiUVTo; TOU
.47 ■
l38iniS,
------- Biipuivo? ar«p. [24)h- *9>i. tfs
-------TToaticiuviou iSOiij-iij. ',''"' ,,''K-
AiiTOK(iriTii5 'H-fi'jiiovo; 141,1
ApKüq «avobinO <T-«<p. IJJ'.Jt
------- 4>iA%!ov[><; 138KS1. -•■/</
'AutokX>k G. ipiXiTi^. SS, AiitokAh;, ridji-
iTpdTWVuS
(TOÜ
AlOf^VOU?
Abuhoiou J47-*■ CW'J
------- Mfvinnou 4°'? <■. 'Idourv, T. y dort
TOÖ
[Ap]T«p— ------- v,i 7i",(. ------- 5. AtivoLi^vri? v. (s. dort) ;8,,
Bdruiv S. ■etnKpdTTK n*"-rf
A(pkioa(nt-] 36",). 40-t ------- S. 'EniKpd-rti? [44,.J. "4 •■•■ I47.im
Qtofivomr) oTfip. 117.55 [12S.4g.46)
,.,,,ht ,1- der Vorige)
ApxtdvaE S. KuElKfK; 12;1,,,
------- 5. Oeöhujpo? I2.lv- 138".«
------- S, Aeu*dnas ,?.v.(.. (A. ' Scor^vri;
ApX'X»; ApxtXu (toü Biluvn?)
-------Biiuvo? OTHp., S. ApxAo? Ttpoipi'iTii?
101,,. 111,,,. 146,,. in. itff.jjj
------- S. SdTupO^ lll11,!]
Apx^noXn T. ApTfpioiu i08,,. 171,,.
Die VenrandtscJMft 39a
Apxp!noXie. «iXohiijJou II] 171.1. sgo ------- Oeobiiipo BTfip. 12an.i4
BauTM; AunopijSouc OTup. 113,«
Bii. ui8i<; OcoTt.uibau toü eübi^poü 147-.«
BilßiXtü? riuoiKXiouq S. nuOiKXt]? 138',55.
141,6. Die Nachkommen *op'
Aoavopo; OTEtp. Ill'l.ioi; s. auch IB, (B)iXXu[poc)? S. -00? 30".*. 404
AOKXtiTiidori^ -s' (AnliiTlTpio; v. 65»!,, (B]iTM<; TTpaf idvuKTO^ toü IiuKpaiou 147, Sj
------- S. [Mt ;]viono; Biiuv S, Apxöa? B, Apxtttn; "4.I.. 146,,.
Apxrttui? Muwviositi öTtq>, 1221,,,
ApX^PßpOTO^ AvU=«t6p€UI iJTECp.
I22l,l,j
'. 87,,
- MAuvn? OTdp. 124.sj ■ 4'>..r.
241. .
AoKXrinidbiupoc Kuhi.uou 150,6.,. j
Ä(«X|r|TH-| i- rxaömi v..1 65*11.
AöTudvof TTueopdvbpo OTtip. 122 ------- S. Nuvuxo; '"".ji
AOTUKpUTtl? S. BlUIV UZ1,.» Bmivibiic ApirjToTÖpou 33»,j
Böi]Bo? 5. TTootibiijvios, /■:. BonÖo^ 141,5.
ArriitiXXa ». Tpaviu
Attivo; S. AiovuOikXi"]'; s. dort
AÜ— s. auch Ao—
uiSitoXii; 147 ■•/. -JJ7
------- .■>'. NeouVivio; r22'.,i.
--■ AnoXiobüjpo 133,,
------- AöTUKpdTEO? OTE.p.
I**1,,,
------- QfobuipO OTEqi. I i 211, ,„
246'
------- TTooeiftiuviou (toü Boriöoul OTttp.1 \. Miltsicr.
4l6
Boti 13s > 'SS'
BrVrtuv ApTlpuivo;
roll
TTupaiinviiiqu
292
AioTfiTO^ Aioxpiiuvoi; 151,1,
Ar|piiTpi[o<0 — v'? 7-'.'
AilMiTpio; trrop. UO.sj. ..'">
Aii.Ti'vnc
55.
ApioTa|Jxo5, Ged.uvrioToi;
-------.s'. ApTfpiftwpo? 150.5. .• !'■ ■'"
------ 'PoiKO
UTtq>.
t S211, Jt.
S,
Avaur&ElO^
Aii[ui'iTpii.i] ■'',. Apramiv i;.,,, 393
Bill'TIlAivOC TTpOKpiTOU ljS"l,i,s
PoiKOC.
Al]lir|TplO; S. AlOKp^UIV I22,,i.«
BoutcI? S. BoutSs i.ifiin,,,
,------- BoilTQhoS rftf".
IJS»!,,,
------- TEoXuvdKOu; -*.V.y«
BoiiTi); *. Bdnis
Bpluuic 5. Aiuto^ 1 ssr,j
Tdio; Kaioop atecp. 117,11; s. nucli IV A
rdorpiuv S. Hcvopxibii; iii"13i
rXuoKiJtiro; .W. A, iwittüiic i 22ll.v(,Xpu0l1T-
ii6,tft, S.i
------- .S-. Qtuiouiv 126,,1
------- S. 'IdOUiv, !'- Ndvviov ./<../
-------S. KTri.iic; «Sä". 1*1 E. Ar|iir|Tpio?
122II ti.
------- 5. MfV^ÖTpCITO;
rXaöxo? MoXruYöptiu o-reqj. us'.j.,
r*m'i«n AoKX|iim - ] v.> 6s'"ri
rXaÜKiirno? Aaimoioj .V. Amiuoinc 3;.',,,-
14K.1i,. .,vv (s- Nachtrag)
rXaütioc, 5. Aiiiii^rpio^ 4°9f.
-------- Aiovuöiou v. 65'!,,
Tpuviu AttikiMu OTCCp. 176,!
M. Aiip. rfifiviKvi'it AiOhuiptit; .*t«n>. [76., j
M, Ai'ip.--------TTocreiouivios 176,10
-------- NCOHUbO? OTEIp.
—- S. TT.iXuuXkiv; '47.iw
— AXtiiivhpou 5. AX^avhpo? 33»,7
OT{t|>. 123,»;
.-. auch
IV A
------- (AvTlYÖVOU ?) S. Avrlfovis ü-' pas-
>im, .,-,-/'
------- ApT^uuivoc 149.«. 35*' 151,*. .■•W.
.,-/.. .-.,.• (Nacbkommsn)
|A)|V)Tpiaf AoKXntiuhu» v. 6$»',i
I221,»,
------- iTpdnuvoc (toü Aiot^vou; Toü
QeoT^vou??) o-re<p. 127,,, (i26.„.,„}
•-------Xupotrivou v. 45lr,s
AiÖYVtvro<; 5. AioTtvi)^ 122!'.,;
-------- S. ©t^puio^. /■:, Ani-fv^T»-; I22l,w. „
------- ©iipuii, (ti.ü Aiorvfrrou) oreip.
Al61wupo( s. Tpaviavö?
Al]Uf|TplO^
rXlll.KOU
TTpOlpHTI1;
u-
-------- 0apTiAioi. (kqt« Tioinaiv bi A10-
[bdipou,) Tu^vodapxoq «9, T<p0?,nTr|C;
ÖT(ip.
AioDfi.ii; efiKpdTou^ i38"i,(«
/OJ/
-------- AlllJriTpiou TOÜ €»KpUTOU£ .V, Aim']-
TplO? 127,,,
TTöllXuif AiXlo^ ------- dtavifi^ Ap-r£|l{oUlpXl{
397 -----------------Tuf. Ar|"l|T(.i.l.j Tili) GÜKpdtOUC
(ITtip. 127... I
4U.M '■)
-------■ ------- toi". 'Hpiüül&mj OTf<p. iJ.i,,,
TTo. rpavuif AoHmtikö; 397 ------- Gl'lKpUTOli? .V. Al)UT]TpUI?, /.'. AllWT"
OTttp.
--------Oeor^vou; SS, Aiotivrig, CTpdiüiv
------- Avtioxou tfTfip. 127.!
["AuKum; s. louXlu
rofTuXo? -v- TrixuiC 1*3,M. -",■
rüproi; AvTiXtovToi; im<p. I22»)SJ
TpllTTO; U—
ÖTCp. 1:7,,., (I26.4S)
-------- AlOTV^TO ÖTf.p. I!>ll,i(
//.. •. 0«o-f^vr|?
------- S. Mvi]Oieeo? s. dort
------- 5. MvrioIXoxoS >**",«
------- AvtiTovoi.
Aioffvn; 127,10.
----------------toü AioffTMu; (toü O(cif«vou<; ;•)
126,,,
['4",,4 344
lfO$ 12l".;J. JÖO
.22',47
------- Aiorivoue toü Oeo-ffvou? 0Tf,p.
-- .V. ÖtpiöTufopiK '"'■'■
[22», (,,. 3«»„?
iJT.''|j.
AlOKXfK 5, AXkii^iuv 122",,.,
AlOKp^UJV S. Al«T"ptl? '22',..
-------- AnMITpio OTtcp, |Hl,,„
Aio.u«vhpo^ 5. T7p6Stivoq IM*.V
A^ouiv ■Irrrpt.Tdp«» <m<p.
Ai.....||Nn.;
,|n......33'.,,
124.:. -'f'.i
------- 'Hpüi(i|oou S. Aitjii'iTpLi.? «-'5,.t
AdtT1tO( Xnuiun imi[i. 124.n
Aa.uäs 4- KXauoioc
rXllliKlTHTtiC, /■'. [A(!li|<(niric: ,;.1'.i:. .,■//
um
i\, in, i,ii, ,11
BmoiXk 147. ■..
<ti„t. 344
AajiaoiaTpuTo? Eiuo orerp. 122". 51
Aapij; SS. Aiiuiuv \hh. ... iloii), Aih'H'i.uj;
123,.v <v '38m.j.- -*?0
------- A(i,.«.v..; it.... A..,.m... 138
13
.
ij. ES Xdpi-
rjp
Aiicpvi? MuXirafupfiu OTt'|.. .;:' »,
Aeivojirt>i5 Bottou v. G. MeviTtdi Tino-
KplTOU 5. MfVEOÖfÖ^ 7H, j
AflVO4TTp<lT0CJ 5.
-------
KtiioIh
(toö
S.
QpaauKkf\<;
'Ovillli.K\l']C
1 ??"i 17
A(;ikputi]c .V.s". Al'.ki.v '6iriXi.K.i<;, "PiXioKO?
ArmnTpiou)
OTeq).
OTtqi.
.V.
!«.,]. IIJ.,,.,1. M-».,-.
AX^Eavopo;
:,..
Aimoouuu; ApiöTeibou ^02
AiiuiJhoKO? Miivhpitriru ort<p, u?1,,,.
Aipiuvopo? S. Aiovöaioq 122U.11,
A.]lli.HtillllC S, KAeOKpdTl];
I2211.,;
Aijuiiiififviic \ 0«ifvi)To( '37.'..
— CepTivou] ,wr». 151..,. ,'"v
------- TnXllT^TO ÖTf^.
5. ApCorunro? 124.,,.
163,, -
'V"
------- S. «PlAlfk
122l,„.
133.,
------- 5. *iuvTihn:; 1-:.,.,
-------- 5, — cmip. 163,,. jvVj/
------- AvaEitidv&po UTtt[.. 1221,.,
-------- AiroXXu.vit.EuJ öTtip. 122',^
zz^£^"H"
(Ai]o[»üa]io? :
ÖupTnXinu
"popW
I22U.J,
AnnidTparot \ Z.'ivg.v i.';,iP
AruioOxo; S. Atu-fP'K 'äJ«,„ Aiovi.nu,c Kpatfvoo öTfqi. 55. ■■ Jü?* ••~'7
Ariuo^iüv «iXTäli OTeq». i*2'.n
Aiu'föpa^ Auoui'ilh1..!. li'.n i.idcr Auu-
iriiMou' ». Nachtrag) —- Matavopiou i38',(-
------- Macaapdßios <mcp. im1,*!
-------- Mevdvbpau, kUtü noin<nvMM.«to-
nptUTdpxou <.Tf.|i. --,^. 115,55
AiilXoxo? labudTTto^ orfip. i2iH,s, ____ S, Tuui-("|iiK 122',»,
Aii.uiipuTo; S. Aniidpüto; 134,1,, ____ ApT^UlUVO? OT(ip. 122l,„
------- Al!lK|J^lUVTP? OTHp. 122t,,,
(24,15
—
------- 5. rXai.KO^ v. by-K7
-------- Mt'Xiivm; 151,1s
193,...,,- I3S1,,*. 1,. --w
------- Ar)|4OpdT0U OTt(p.
Au.vi.,i| n.-;. | .v. AvTiTiaTpo? v.? 6S,7
Ainvümo? 5, AnoX[Xööiupo?| .rt'ö
-------- S. ApiOTOKXn? 166.1,
'2-'iip(,..„,
-------y>iX.OTih<Hi
|Ai[ii](ifliti; rXunKiiTHiJii Ituii Ainmiiiiii' 1
Aiipu.v A'n..,i an
OiK, A.n.',
--
OTtip.
12;!,-,.:,,
Auimifid; .Vi. ÄpinTin|iuiv («. dorn .;,(-'. ,
Ajiii-,iih|.iiii';,i:
------- Qpntiij>t\la$
Aiiyapxoi; A8irvtt<o 137.1. Ald^ S. nXuT8iq
Ali/tu? AnUTüupiu OTi.|i. 1:.".. Aib[uuo;?] T. MtiTpobiüpa v.; 6s"», s
lälll.j,
.------- nopq>üpou TOÜ Mevff.n»TM 'W.»1
------- TTootibujviou 141. s
------- Tlfl^UJ ÖTtip. i22',i;
Aiovuoooujpo? UTt<p. H9h.'■ 3!°-39'
|Ai»|v......ii.upo? 5. —v. 74'',»
Aiovu-------------v. ? 71"..K
1. nueli £i—-
€ou-f6pn.c. *'. ÄjHi>T'iXiix<« '
----- .v. Öapffa-pSpiK 1Iiliji
- 6", TnXeipui; 1 n\#
tnia8*vr|C, ÄXitibo^ 138,1
------- ApTf.lllblUpOU, KOTii TToflOlV bt Ollpail-
YOpou, OT«(p
Eniippwv OcoMktou '.l8m.(i
'€paoivo^ Qtpoivi 0T«p. ■-';",.„
115,},
•epdoinTto; MdL- (Mtu.-) 36",,. (404)
JTilUV rTtbi^iuc: OT«(p. iz2H,il
6Är]Ao$ 'Effci'iXo cteip. i2zI[,ij
ApÜfllUV ,V. AHijVi'i^'.ii.i.;
r
Gflotiuoej .V. 'H-feuiuv im11,», /■■'. EÖbii.iLo;.'
'Eptivoc. S. AniioerBevric J,??'. [i5'.=().
j6S
•epMiaW -V.M>".5
'Epjilai; S. adopt. 'Ibpitü^ i;S...
----- S. 4avla? 126,4
epuof^v^ TTauiK'Xou v' 7'J.n
ICflKdiMoe [ejfxe.biuvo; y.l 8i„.
[ejiKobiu^v 5. [ei*««*.* v.i 8..,0
€ipi]vijio$ \. »dopt. AtioXAiijvm^ 126..:
€ipl]vn NlKOÜTpliTOÖ -V
£,iB|>.ni[.1e;] 129.-
€6npuTn; KptuivTiheu) oT(q>. 1
- Adjiniuvo; ortip. i"n,(
v. i\;. . 6öktii«vöc. EäKTiTO OTeqi. 11-
Elpriviae, S. Adopt. Efpnvlas s. dort 6f>XTIT0C. 5. 60KTIU£VlS< 13211.
€<iKTc)S 'H'fllTOpOC, OT(lp.
Etpr|VUl e,.,.,',,, , ■. qjitOEI w ■£«.,-
T,t""1 ■''■-,,: ■•■■ ■'•■'■ w. '5°.....■■■!=■
122"
'€piuTiujv AeuintöTopo^ 147»99
'€iro.u«ivtuv Aioxpi»iVI>? v. 76.1 '€aTioiü< s. »uch 'lanoioc
ASko" «rte!p.9'iMa w
------ S. MwvjSs'
------- SS. lOTiKiiiv, Aüxunroe; i??".lr. ,■■. ■—— K^tuvbpou toö EniTÖvou 151,17
------- A-iOvtos 161,5
------- S. [«opuluiv! -. dort] 36«.,. 406
------- Aixavroc, toö 'EpuoipuvTou 100'.
■ 5',... 368
epliiüvuf 5. KpiiBeü? 133,)
------- AvuSiAtio OTfip- IJ-'ui
EApuoe^vi!'; 'Yßpiaro ottcp. i22|l.;,,
■EiriTOvo? o«<p. J^o '
-------.s1. KHäcvbpof s. dort
1221.,«,
I"".J3
EpUJU^vri
------- .v. eiprviiit i. Eipiivio; Eipuviu
------- S. 'Hfiinuiv 33»,!. j6»",j! /ort
-------S. AfaTOt.
------- ÄplO~T«YOpU OU<p.
£0710X1; S. AlaxuXIvoi; 122".•>
EopünuAoq S. £Ti|oiXtlMe; 1221
EKwratos .V.V. AvtItovo?, Muplln= [14*,.,].
------- V Aiovöolo; is6,,,,
■£|iui.ix|i!(Tr,c .V 'Ekutuio? 122'.;.
EpiiOipuvTot S. Aix<'5 *- dort
------- S. - v.; 183,,
1'EirijTovo^J (...Um.1) mtf, 114,1. --'•.
MoXoeraoö ToO NtOTTToXdpou
------- S. [€m]v,Ko? 13g!,«,
—— b nui AeriviiYÖpa-; S. 'EnTiaioi; 5.
'€aTiaIoc, Aripivow
-------i". OiXdbiiuoq J.5-
-------AeujboVavtoej 138"1,«
------- Aqpivou toü XuipriTubou, ipüoti h'
'EaTiaiou TOÜ KUl A«iivufopou, PjTSip.
127,1«
■
------- -6cOTOieMßoiic] v.? 6s*«,«
•------eKaTOKKas tmep. t»i.„
------- 'CpHOKpUTfO? QTE<p.
Hl',31
------- 0i(JIOÖO|J«v6pü ÜTEfp.
------- AeiUUÖUVTOS OTicp.
IJi',1
[-';". 1,1
ETtit>m'i|!Un; S. 'Evtcoi; 122",5
EniKiM.ijHic S. EäavbpibrK >. den Folgenden
------- EüavbpibOU (toü 'Enmoüpou) aierp.
Ennepetal-; S. 'EKimiivuun; 147.*.,
------- S. TTuOiüvaE 13811,6.
—— Mavbpa-flipfui otttp. 12a',,„ ____ ] ÄTtoileuvIou l. Ktträ noinenv !>-■
AioxtiXou, OTmp. 125..,, .s Ziuii;'- /.
EirmpriTii; 125,,,. 126.,,, i\ AnoXXiü-
vinc. 11 125.4;. EE. irr. 249
147,17- U-*4?-3*9-3J7.J39! »gl. »u=li
€»cuTdbuipo; i. Miirpdpio? i3*u,ji
-------- S, Nöoooc iatH,H
-EkhiokM^] s. Ekutuio-; v. 65*11.1
EM(r'ih.\i]-: .V Ekut.uii; is;1.,,
------- AvaSiu.(ivbpo OTtip. 1221.,
EKcriMLuiiiQ Mtvinnou 6 kuXoijik voc
Mijviirrro; OTfip. 117,39
------- NtKepJjOOUf OTtip.
Il6,j, SjJI
iKK '£.). Dio Sippe 111.149
.------- Butiuvo-; OTftp. IIJ",41
------- Bcituivoi; ortep. (spstei all d« Vorige)
124.1,. 44..-1 134- '/<•/. 143,")-J-''.
Z>|V......Tf ■,.
l.'.-l.,,
------- Maiavhpio öT«p i22l,1(
------- SuiKpÖbU? Oltlp.
1221.11
'Evitoi; '€mbaap(o ole'p. 12;".,
€ü- 8. TM<-h €o-
EuaTÖpu? 140,4
■'"
euuivüTo^ S. nXuTiuv, (:. EnmpfiTi]^ 157,..
jSj (s. auch €oaivtTo?)
Eüuvbpibll? ÄVTi'lVQpor; {Toü 61111 vhpicion
T«0 AvTi'ivopor; toü Heviipouc,) or«p.
{/;. des Folgenden) 45... 100... i'4,.7.
1O6. iSi,,
-------■ (AvTi)vop<i4 toö Heviipouc,) S. Avrii-
vuip *. don
------- '€nmoüpou
138",«.
S.
'EtliKOUpo?
124,*,,
■■■!■<
EüuvSrl? S. 'Hpux^ibnej 1 *7■ 1 -7*
—— El'lhfylOU iTTH[i.
127,1)
Eü^ouXoe; 161,1
------- mdtWVOS TOIJ EljOlVETOU 157,. ------- SS.
['En]iKpdTr|? nöXiu[voeJ l -■-■ (>. AXKiiirtiuv li. 6üpuuAo;) 151,3
-------AXkhi^ovtoc (toü eüßouXou?) 151,3
■eiHKpd«l( !:i^ou (toü
------- S MoAnoTiprn i«l,»3
enmpdtou 1 47 -.
Ctt«p. 125,,.,
EuurfEX^ -v. ftvbp^ae, 138«!,,,
12+,». 138»,,. Jpp
------- AuKoiiiiboir; 138!,',. »99
------- 0oppiuuvo; oTeep. 124,5; SS, 9tJJl-
OTfk, etpnviCK (adopt. ron Eipnviaö
-------TloXüwr|OTOpo^. cpüi«! hi ÄnoUwviou,
Etukpiitou; 1 ]-]
tmy. 126,1,, (laS>«)
'€niXi!Ko; AtfiKpriTour; i.iNi,,>. _■,,,,
'Emutvii? 2*-"
'EirfvElKOt .6l„
*Eiri|viKoc '€tiiviK]oii toü rH<pui]0T[IJuivo;
PoiT*! J7J
Mt-viöKoc,
AXnibiiHO?
151^1.1
------- 'lepoKXefoui; S. AjupixTÜiuv 147-71.79
Eiibiiuiic \ 6nmpiiTiic 127.jj
------- S. '6x««puTii^ i24,,r,'i-. Nnohlrag)
------- £0(OTipItnK£Bd.aiQie, 147.910V?
------- S. AuKtHppuiv 123,,,,
------- S. XtbiroAic, 33'in'HTdXoxoe. I npuiTH-föjitm
.v.l. Nachkommen 1. d
------- II TTpt"Tr<T<i|l"l> II !Ti
'HtpöiOTLtuv A' 'EiriviKOf, E. 'Etilviko^ ij<
TTpuiTO-foptui) 13*'.«
TToXitou TpußXlxoij, npo((i)iTii? -■/;
A. a, 330
Ellblllpoc, IntltliiSlllj .i.i'.v -V" :. '4L
SWötio^ 5. nurwvbtK '47.». jw
. Ci'iKifiJii|( Afiiiirupvii; lii,,;
. n,..,
TopO? Ml s
OuXi"l<
doit
_____ 111 ------- III (Voilnhrcn s. dort)
147..,(. .V wohl TTpiUTiiropu; IV ■>. <1"H
'Hf^jituv eäbi|uo OTfip. 5.
en^i]""' ■'
------- «Mobifrou I 167,1. Die Verwandt-
schaft jgo
-------S. Tl.UOKptiTll?
1221. (;
I gleich
dem
------- II A|i<piel|iu>; (toü &JKpiiToug UT«p
u6,14. .V, Apjjifetiuc 1^9. 1-7. „
-------(rrifoi; I0ÜX10O AjroXXujvioij II 7« 1.5. [H]l(OTpu-toq CüpiKpüJVTo; 138',«
—— GöitpdTou? ioö JTatitpIXou I imtp. ". 'Hfi'liiovopoi; A'. 'HYi'Hiiivbpnc ..-,■.>■. i;i. ,.
------- ÄnqiiOiJuinc emip. 2Je?. 116,4,
-------MllVohlijpOU
TD II
eüwpiCTOy^
Vorigen.-)
II, TrpOqil'jTIJC S MnvdblUpO£ S41). I iy, ^.
P. #°? z. s
1*6,41 ..';,■
------- MttllVO?. cpijcTfl &>ä NlKOfldxOU, OTfO).
116, a
H-fi']iiuiv ,V. AnrnKpiirijc. 141,3
-------TTafiipIAou I .VA'. TTÖMqnXa;!!, €i>KpciTr){
"5....*°. ££. von nchjtpiXoc " *■ dort
6i''Krii.iiuiv S. 'Hpcrpipa^ i33"l,„
EOKTiuevti; <fcopLiiuivo$ OTttp. 114,11
EüpaX<K S. adopi, KaXXiKptiTri; 125, ,5
124,.] ;■■ '4S...»j
Ga|)fi'iXio<; .V. &i<ioiupoc: Aioviioiq;; «
------- AitoXXuivion ». .SgPJ. j.Ji
------- SS. ÖpooüviKo; 138!,«,, neiö^vou
13SI.
■- J"^
0(i|"i[i-f(ipi]5 A'. AAtoh-Soiui
------- AlOipciVTO OTfip.
-------'H'riiiiiivtipou OT6(|i. .:,-■'
OTttp.
QuXXiuiv A-V. Etib 11.11 ni;, Ms'vavhpo?. Aiw,
ÖupiJUTOpa? S. adopt. AidtpuvTO; 125,,
'HT^OTplITli; S. NllUiJldpiyKir; I221, 14
irpoiptiTnc. 125,10. '.<'■"■ 3*9'- 39*
e£l(uurill .;<J.S'
-------- "ötaTolou 33«, 1, [j6«,s]. 406
HrrlilKV.'ifii^ll^ A\ AilIXpIlC
I22lr,r,
II2',jl
C'hutndouavhfHii; S. GkutüIo^ 1221,«
ÖfUlOTOTOpl'; Al]|HlTpio OTttp. tJ2l,4
9tiiuiT)'|c GKOTötou toO *opniiuvo; 147.,,.
J^7
OütlioUIV AHH'lTpioitOTKri. IV. , .
Olli
s. nach Qeu—
QfOlivm S, ÄiOT-ivrK, B. Ainytviy;t I 'riai..
AiOT^vrjs, /:. CTpiiTtuv. Urenk. b\.o\iYi$,
ÄÜT^IUV).=6,4,(I27.*.126,4..I2J - ,,
HTntfirivuE 32,1. IJ3
---------V Qiipiujv i3gnilH
------- Ava&tnfyio orcip. [22',, ------- /WttlilduavTOC,
------- *U10i>l0 lJT(<p
(Ton
BdtUJVD
EiWviii; S., /■:.. Urenk., Urureuk. ävtioxo?
s. dort 'Hfi'iri"|i S. Eoktöc. I2ä«',j €ü:iH[eo{] OTitp. 114,. -------- Aedtppovoc, 13811,54 öeorevi; AX(Eiiuvo? v. 79,,,
0«6y>|^ ä MöiViri? i22l,So
Otii|-vi|Tii; ,V. AfilKUIV IjSI'n*
------- AniioiJfl^vtoi; 137, s
H-fiai s noatioibvioc 124, .s
'Hoi'iö T!üuudxoij v. 7g.,5 Oeobäaiic, A'.V. Eniippiuv 1 jSI". 5j. TToijei-
büjvioi; 1*3,4«
'HXiobiupoc. S. KpdTt)( (/'-, 'HXtäbtupot I loa'
------- AtroXXiuvini) 138«", 56 ÖdibOTO; OT«p. iu;,:. 222
Gfiibiupo? /'. 'HpädTpimc. v. 45". .=, AS.
------- KpÜTiTTo; (T(,j> 'HXiohtijpou) 151,,,. Aiuxpl"Jv v. 65*1,6, ------- v. 7-',;, T,
-•''.%
£6no\i<; .V, TToöf ibtnmii; 123.,., /./.. eünoXn;
(der Folgende), Giioc 113,4,
-------nooeibiirnoii (toü Ei'iTrdXibo;) imrp
*S) a
1221,,
------- ÄviKiiYÖpeiu arvp. t22l,M
|Ex]^..
■
■Gx^ouJ
'Hpufö|iu? .V BaaiXfiotK 36",,. T. tnXou-
?. /po. 200' i-, Macl.lt.)
II6VI1
-------- A" (A)iiOVTi;. A. 0£üblJJpOC I22',i. „^
147,101. -106
------- Eincrfinovoc; 138"1, j,
'€ttKpliril^etl.VmOll rJTS'|l. l24..,.(.,N;lc]ltr.i
ZsuEttmuc npoKpiiou 147..«
Zuvoio? 161,.. jJf
[Z],,*^ S. - 36«„ (404\
,HpoY0P'*"1i: s- MoXtt(6; l!!11,^
'HpuiOK»; BoiaKou v. 77,4. aaS'
'HpanXeiotiq Eüuvüou OTtip. 127,3. *W
'HpdKAenoc. G. Äpporipü, SS, Aüiivtiio^
13,7. '47,»4.j'jV/. Mi|Tpöi"jjpijc, fi.'Hpcf-
KXtLTO^
147,7^-^-^
------- ApLÖTUJVO^
<b\\ou\>iy\\ v. 76,5 22S'
-------- 5.S'. Butiiiv, B(wv [II11.« r
■3S",4j
-------- Avtd-iöt'moe. öT£q>. 12;!,,^!
------- Bdriuvo? OTtq). 123, f .1 :■'■ '
-------- Aeövtio; (toO ©nobujpou) OTtip.
------- MuvbpOYupft" 0"(p. 122',/.
QtoxpivTji; A'. AitTXuXivo-; i2,i,4i
Oeillivno-To^ Aiot^vou 33°.»
OtuTiuibii? eübtijiou 7'. B«.«161c, I47.V"1«.
------- Atoviiiujc. oteq). IZ2"J1T
-------MllTpobuipOU TOÜ 'HpuxXfiTOU !47.7'l
8to—
? 67", s
SS«
—_ Tuupiintou 138". 5.
:H|Ki«\ttuv 5. ÄitoXXujvio? i26,n
------- MllVObÖTOU ÖTftp.
OeiiKpiviK Ti.iiiiiixib'»1 "
126,,;
OtuKuXibiir; KuXXirt'Xou
'HpöboTo? 5. ApTe^ibiupo; tjS,,7
'HpiJoTpcm; 0(of>iiipou v. 45", i„
- T. tftLXoup^vii 1
0^iuv S. Qtuiv ri7. J7
'HpiWObiy; A". Anpi'lTptoc, /;. At|ui)T|iioc
- Mivvituvai; v, s
- TOmo? .3S".,j
'HpüiibiT;
Ziivfvo?
-vi".
. ,r
Onpuioc
AlOTW)TOGripmoi; =£toMiho? 138», jj
Gnpluiv 'HfnoirivOKTOS 13S'", ,H. /?-'
Oi^piuv X 'Innöpuxos »^r. 123,1
-—— AvtiWovt<K OTt<p. IJi", }l
GpanußouXibin; TToocitmiYio OTtip. I221,«,
ÖpaouH\f|? S Ariu^Tpios, E. OpaouKAr);
-------Al]H(]TpI(.
»Tri? lää11,,'.
'lirmJoTpaTos 5- IwoiOTpaTor, '7*
-------'Innoh^uou 10 passim. ;/j. «Sr
------- Maiavbpfo UTEip. I2»ll,d
"laapxo; TTiaoraröpnu OTEip. i«",^
IKNJVUKT
Atooi pdTOU? OT«ip. 123,16.
160,,. j; 4, S. Ai adiiipdTn; i23,j,
------- ftplO
------- '€llll4fV0Ü OTErp. —'■ KplT UVO?
122.1,,,
'lOTIKUJV '6KOTOi(> OTfip.
Spiioiuv ÄvtiAeovTM; aTE'p. im',h. i.;3,i. 'fcpi«Xil? 'Ispiuvos I47,i~
-------Opdöujviboi! fraß Mnvoipiiim ' TOO
Xdpiiou s. dort?) oreip. 12S,,
epamuvforK .v. MiivüqiiXo;, /■/•:. Öpiiaiu-
VIOIIC, Miwfwv II7>"-J!-4H S XdpfiTK,
£ Opaniuvibii? 127.':,,. «TM*. der
Vorig« und ÄpT^wv s. dort
-------(MnvofpfXou} XcfpMOU:) 5.S. ÄptCiiujv,
Qpdöiuv 127.,,. 1!«,,
------- MrjvoipiXou (toü Qpuaiuvfooul, nard
iroirjoiv bi Mivvhuvu;. axsqj. 127, n
------- Xdppou toO 9paowviij(Hi .>iii|..
127,4*.«
-------KXElOiltTM OTtfp.
IM^JJ
12JI",SJ
------- ■'■,. K
uv
Katoap(Auguälüs)oT6"p. 127.J. ,(.^"9 Z.6:
s, sucli '\' A, Augiutui
KtiUaioXp04 Aloxpo OTtqi. 122",71
KoXMeeju? S AvaKoTinoc im1,««
------- KtV^v |K
KoXXiKXfl'; MevfKpdTou 151,11
KaXMKptiT>]<; S. adopi. AttoXXÜjvio? s. dort;
F.. KaXXiKpifTTK 1:5,15
'Ibpliljr, '€puiuu, qiÜOtl h( MtAuvBiOU, OTEep. TlB*lO( K^Jbux; iapfl; 134.-. rfö.,./?
KXaübior, Xiovi? jSi*
Stör,;)
- - SS MtveKAfte
5. Me'p
7Tfq>. I22»,s
Kiihiijo; 5. rfvi]^ v. 74,.
f K( K»nnn*
poc. I50,«.,„.,,
~T ^
KaXXiTaiK i'. OtuKuXion? iSi>,s.,.ji
Kaüvmq ApwtOKXdou; IS3..7J1- J??'
147.7s (gleich dem Vatei ,1t- Mvr,of-
Al]Ul'lTplOC
KubdXiuo?
125. JS
Iiit(mh.\ii; .V. riuriiivoiic 147. w
------- Mey— v.? 86,,,
ApipiKTTUUJV
S
KTtjouiv Ktiiöiui .J E<p. Hl!,.« Cdter ah
I2ll,jj.,rt
'lüowv ArjuiiTplon ff. BudiAi^ MeviiCTJCHi,
71, Ntiwiov ^09
£.
Tlcp.
KTi'iunino?
------- Mipv
S. ZabuaTTi]?
14;,, (junger iit
h; 13SI.S*
—— &>piixoii, ip(jö«i hi MefuXoKXfioiii;.
CoBollXor,,
AH"
-------S. TtpuiTardpa^ '22",^,
SabudTTeiu at«p.
.2211,),"'
Kirjüius .V.
-------
------- ATtoXXujvfou ÖTflp,
KpnE Ä MdXiri<; 122',,,
otccb. 1?;'.,,,
<p. 124,1t. ^J. -V7.
132«,,*
Opuounaxoc A". (piXiiarpöTos 117,11
[0p]a(T.'jv[Kuc Qiipaaröpou 138'. r„
5.
OT
(toü öpaiJUKXio?) OTtqi.
-------ZiuiUVOS OTErp.
'I«P0K%
o^teo
'lariatoc; s. aueti '€OTiato?
122", 1(
i '33.5
haiprw S 5 141., (». Kadilmg)
mH'LT ■,« (s, Nachtrag)
------- i E
KXiuvbpo; 5, TTuuOUviu? 151,9
------- 'em-füvou 5. '€ttiTOvo; 151,1« -— S. ..
KXto; 5. AOko^ 133.. -------'Apri
33M
VlSBEUlC
J4,js
,. 207
ü rTapupovIiioo 147,.f.
( "2",w
KXtiiiiMi; .V. ApuJTti'fiipiK 122',,,
Aic^iui,;
4i,] 0- Nachtrag)
»4U]0!l).V,al«T6po(
12s,,. -■■■v. Baoi-
XtilXK. !■■■ BaoUe&rK 125,5,
-------XS. Mv»i<jleEO( 124,15. 147,i«, AttoA-
AUmoe. 124. j( (s. Nachtrag)
-------noMnivouf <JT«p. 1 27, ,1 KiWio-unto; 5. 'Iotikiüv 12211,1,1 KX(üKpiiT1^ aiinoneieto? OTtqi. ■!'".!, AftivuE Mo
■------Tmfou <m.p. 114.1t
'kpuiv £ 'IquicAffc 147,,«,
hiTpufijpin; S. Aio^buiv 122',,,.,
'hc&jioc, .5. 'lOTtaios isi'.p KUoaet'vnS TT, AppOT^pu. Navvcii (s. dorn S. AEiuxdpiK v..'65'Hn
nioOKflM
0 OTtip. 122".,,
AtuKinno^
KXeioiOTpaTOS (KX»iioioTpuTo;?) 35,.
KXdTUTÖpuq KXeirmuiiuii a-rfip. 1221',,,
KXtndJvUrMH S. KXtiTaTopu? I22»,7,
i47.tj-9- J-*s
TEip. I?2".,4
tITf<p.
KXwaTpUTo; AsiuoWvou 3.i' ■
------- *iXoxpio|vTO?] I38u'.s«
KX^ujv S. Mtvtnnoc. 59,t. 125,,,
Köbpoq S. TTfXXilvaior, j'?;'
Kopiveio? 5. T(Xsoi«s 123.'»
KöpivBo^ OTtip. i34,t,
Maputo KopW|XLO? aTcp. üS,,; s. auch 11
Ko-tTib V.l 183.3- 3W)
Kpdin? 5. Ax«lo^ >38',4J AEOVTfil? -
'lnirnpxoc 5. AXkueW tili - _ 'HXiotnüpou zvo', S, 'HXlöbuipoi; s. AlUKITlTtOt
-------'Aviiimuv&pu OTEip. 1221,41-, dort
KpUTivoS S. AiovOuio?, K, KpOTtvo?? 55,,. AeÜKUIV ÖEOfVnTOU I38Q,,6
-------- AwiElJItcvbpo oTEfp. 122',,,
------- Xiiio OTtip. 122',,,
■kini S. XmxOt v.? 6S,„
Ivbof £ Man OTtip. in'%
'louXla rxwwvi«
rp«w louUni
It-v,,;), «m«>. tri,,,
|r,ii|".; I06X105
— 9. die Vorige
'lirireüc 5, 'lirnoflujv 123.S
'liriröbnwoq S. 'tiradoTpOTOf 10 passim
'InmSBUuc. *Uujvo; OTErp.
132',,,,
'Iitnofliüv S Di)oiaTpriTo<; *;*■. 182, .». J09
■------'InnE'uj^ OT(ip. 123,!
lirnd.uuxo? 9ijpluvor; ortip. -■/;/. 123,1
.,■.,■; . .. .k-n l-.,lku-[Hkn
----------AiovuoioufroOKpUTlvou?) OTf(p. 4t",..
MO/. -■.,..'. «j^i. ^7^ (s. NiKhliag)
Kpu— v.? 67",]
KpEO-ipÖYTllS J*f
I22l„ j
H|.-! h >,. iT(i; 12211,4,
5. AfovTivou^ i;2".„
Aeovtlvou? Aeoviib^iu; o«i|i. ik",«
Aismvi Av ,Eiiv!>po OTtip. 122',,,
AtOVTlbtUC
-------
ÖfObliipo
OTtip.
S.
Otöbuipoq
1221,,,.,«,
AtOVTfo[x]ü ?
AEUlOBE'vfO^
OTtrp.
!22",(^
Asüippuiv S. 'H-p'lTUip «J81',H
At'"i'iiiv 5 HtvöOtpi? 147.S4.v1- JS&
s. AtÖKinnc; u. AÜKinno;
Ai iiibiiiiiic s. 'Eutu 05 13801,4,
------- Biiruivoc 33a ,. SS. Mivviiuv, 0EO-
■fivrtil s dort
Aeuiouiiu; Ovüso 1 ,Q'!
Aeiuk^otui S. '€pUITilUV 147.....
------- S. A waölviK "3,4.- '3S",«i296
AtlUljßlUJV S. tttOTOftK
Mtv.K|iiiftlc S.--------13,,6 S Avn. 'VII? 1
KhUlkXi'h; ? Mnöxiiuv ' s die Folg iden)
------- .5. KaUlKXffc 151,... j,i«;
Maidvbpioc, (Hilto
122»,-)
------- ÄHnva-fcSfisui GTfip. S, Anipirfi'i'iic
-------S '(IkwtiEivu
------- 5. 0tpaL««o
------- S 'ImrooTpo
-------£ TO9UIV 3
AimvSS. tm-rov.,;, te<nW.K '6.,s
-------- S. AflKOC, 12l",!6
------- -emTivOu ..-v;'
------- 'Ivhuü dreqj. t**11,^
MllXimTlipIlU iirn|i
I3.i. -
AciuviiM^c
<t>iXuilii>iii; Hit nXiivuiv.i; v. -'
'»3..
A'iii<iii,'vi|; S. KXni.fTpuTiK .;;'.'. ------- S. AölVr[o"Mof, iJVKp. MdvopLmro .
5
------- S. TTiolfcrK 33V>
-------AvTKplivf.L,
t50,4. t
,
. s6o;t.
A
Mavbpdbiia»; S A AeiuxolpiK Aeok— ! (A<ov[t—?} v.; 65*11,4 ------- AnoXXohuipo ------- 'llplKpiirmn; 138111,«, 299
AT|ptvO( Xaipr>Tdlou .S'. adopt. ' 6 st min c -------- TlJKTfOp&U MfWnTpiiToc AvdfXeui ut
,„,.[„..vr,i; 1. dort
Aoxnf»? -s'- ÄXöovbpo? s. dort MeT<iXoKXfi( S KaUiKpdnK 125,19 ------- Mevdvbpciu CT-scp. 125.,,
-------- TuuplflKUu 170,,
OTCp-
123,4..
------- *iXiOTLha o«tp. im«,w
AufKEin;
S.
Miopr.
TtuörroXic
'47..,7
AuKfvoq 5. Simpuvii?
Si^ou
128,1s, S. adopt.
ApiöTtos Zuxpdvou; 128,10
AdKLirno? (AeiiKiniiü; ?) 'exaraSo ffren.
t*i<i,j». «tf
Me-fOpe^ S npoKXf,! 122",!,
MfXiivSio; 5, 'apuu? 12B,,,
MtXdvm; NiküXu atE<p 124.,,
»(! S. Ao-KXrinidhii; 124,=,
------- S. il1MliTpiO? 15.,,!
------- S.
»dopt,
47.«
Miv.'mix'"-" S. Mtvt'urcxn; >, 82,1
------- MevEwixt". v BäJ
Mtvtöfltl'is Aflwiin'vinis t 0 Bdrro
5
'
'.■*"-'■.
------- AfUJK^OrilpO?
MfVE
Kpuiri.; ÖTflp.
------- Miiöxiiuvoi; /'. Mi|Tj>.^tij|,<.
.,'.. ?_?; .■ v M^vnipimic arttf.
Mniwv S. Mivavt
M-iK.,1 «aviou tri
M-,v(ij„,T,',r..-
MoXiraTäpi
I221I,lSn
-------- S. M(\tK [-vi- '26
<p.
124.4
■ 2«
MtvioKd? S. ndopt. Aiuviiöinc MevtivbpiiiF
125,4«
------- S. MEviOKO? 154,ij
IML-lvi.jK,,; AOKXnmdoou v.! 8i„,
'HfiiLLiLv^iMi,: Nik<nir«x,hl'
MtvioKO? COBoOXou 151,1
-------- MevlmtOü 154,,3
126,1«
------- S. N^UJV I27,4j ------- Imomievoii orfip. 126.,. .-jvf
AuKoMhnq S. BoOkoc 123."
------- .S'. '6«ut«Io; 1381,5^ 199
AuKÜpfo; ^.evapxfttuj UTE<p. 122*^«, -------- .S. adopi. ipnviai; s. doil Avko; S. 'Girajieivwv 122",.„
------- AvtiporAou? i3SUr,j,
------- ArtoXXoooTou -'tf-':. I3!'i«. '99 MfXi'ioiirrro; S. TToXöEevo; '+9.i
MeX— f (M(p—J) S. 'epööinnoi; 36TM,;. Msv;TM«; 06Xld6o[u] 36«,6, (w)
MsvittOj TuiwpiTo,, v. G. Anvoutvn?
is. dort) j8,4
Mr'ibtio? i'i'. Niiuv. OiXivo^ 147.,,
Miiviiboioq S. 'HpauXtuiv 120.4;
Miivobiupo; S, Avtitovp;. / TTdvSof
12;.,;. i>
-------(AprtiHotijpou 0 orop. 104,,. 222.381
------- üeElKpciTEU) OTStp.
123,,... -W
------- ÄnoXXiuviou othi|j. 128,4
■-------MfVfKpUTOlli; OTfip. \*4<>\.
I2Ü,4
Cf4)
MeX— S.....z '5',..
------- KMiwtoi; 133,, rvWjivujv (KTnoiitnou VI 5. AiroXXunKbri1; ■•■
-------- Atovxo^ o-reqi. 1 22II,.,,
------- «bidbuivoq 36«, 1. (/o#)
AuKÖippujv -Sftbfyiou oreip. 123,45 do« (gleicli dem Folgenden ?)
____. KTiioirrrrou SS. M^uvmv, VKT^aiir-
iro?, ':ArroXXuivibn? (-. dort) I47.«M'-
Auua-föpiK '^X^oii\o CT*». 122«,,,
■-------S. Mrivalwipoc, 410 ------- 5. 0|X{OKO^ Mtvavbpo? S, Aiovüaio^ *j8. m....,
-------- ZkÖ6(1U OTfep.
I22',7i
Ainiiunyr,; .■.' ApTtuwv 127, ,s
'49,',
------- Äpiori-ou otexp. izs.ii,. SS. und EE.
s, *fp (feiner LdnraXi; ? (s. dort) 126,^)
---------------toü AuiJijiüxoij ,^0', Ap'ffT^ou
UTtq). a»ip. 127,,(,
■------- Auaiuüxou toD ApiOT^ou öreip, S49.
126,40. J. der Folgende
-----------------toO AuoiMdxou toCi ApiOT^ou
ortrp. 149. 127, j
-------ZiuitoXio? (toü Auoijioxou toO A|n-
oriou;) Bteq). 127.,!,. 116.51,. (125,16)
AOao? S. *iXihu^ 33=, j
OIEip.
i25.ii,.
-'-'-'
-■-•'■
S. eüKpdTii.;. A'. Miivdbiupo; 149. 127,5.
,. (09 /.. 5
-----------------(TOÖ Mi]vobijjpoo toü e(l«pd-
------- (M^ivovo; toü KrriO.nTKju G. M11-
Tpobiupc) S. Aenvurcipu'; 147-S5- JJS
Mhv— S. 1aTpOKXP|C v.? 86,.;
MfV(i\K>i? Mt'foüXtionc oTtfp. 245. 124,4^
Ai.'Ji'i; AitoXXinvi.....»rccp. j.?7
-- €uKp«TOU;
------- .S\ M^vurno;
Vorigen?)
125.,,
(gleich dem
TOU?| OTfq). 127. |
_v;
------- Auoipdxou ruuiu; v/<>
-------ITaiiqilXou (voö eüKpiiiou? roü rTiiu-
tpiXou) örsep. 123,45. "'■ "'^ Sippe
s. TTdLiipiXos [. II
M>1vii.|>l\i..c löl.r.
------- ©paouivibon iJTtqi. 127,,,. Die Sippe
— ©irXXiwvos OTap. l'4.v 266, 145-i
____Maiuivo-; orttp. 116,1 f 150,1
„. passim. 232S. '44. '41 f. 360.363. s. dort
[MF|]Tp^ S. [MflTpt^P] 36",,
M<vASi|iiw; >. nci|)ipu|io?. /■■'. Aioviiaio; MijTpobiiipa Aöi]voTopon S. Al>nvu'fd|](i;
147.»•■
'47.s..
MeveKXfl? S. MJipuxo; -!">
------- 'kpOKXEOUt. oreip. 12;, •-. -'W
MriTpÖfilOs '&tÖToblijpO ÖT€ip.
fo4
122»,,t
Die Verwandtschnli .,-,'.'■'
--ilblrjijoij] v ■ 65011,,
3'9'
M«vtKpuTr|4 oreip. '05.i- "-■ '33- *45-
337, p\vrnpdvOu.J MLUximvo?? s. dort)
-------AiorpdvTou 147,103,
Du.- Verwandt-
seliaft jjj
— Mnv(K(Hitoii tofi Mooxiiuvo^ 147,./.1 A, Milesier.
MilXltli
421
=svdpn<; ApiaroriTou trrtqj. u6,H
li-'iirjKiX IJTfip. i;;',,;
MüXttos .S". AEfovpc 152 pos
------5, IiuolatpQTOi; >38u,w, sq<)
------- AvTiepdvoui; OTeqi. 123.7
-------'HpaxAEfTOU 5. 'HpdlcXeiTO; 147,79.8s.
Miioxiiuv S. McvtKpiiTiic. ' ■ Mr|tpfluu»po:
147.9«
------- IiiliuiTM>e:| (Iti[wiüu:-]) j<mbi.q ■/'■■
=tvi(jnihii; .V Ai.iKÜp-fü? i22L1,o(
------- rdarpiuvo^ OTE<p. ui",ai (gleich
------- nootiMirntui oretp. 124.5.
MOaxo? .f. AvrxrivTK v. ■ 84,9 dem Vorigen!)
EfvoSEim; S. Si^paio; I38n,ii
------- IiuoiOTpiiTou artqi. 113,31. 199 Müppn= '6««Tuiou I49.<> Mi]Tpotp(ivi]5 Ä. ÄnoX*.öhuipo? 46.1. 124.1; Muui|vibtK-] ---- v-■ <J7".i
Muiuvihii? -s'- Apx^»eiu; in1,« ------- AunJliTOU BTeqj. 124, jl
------- Aki<p<üvto; 147.Sj.9r. J3&
Mi6pabdTiK artip. i3S,j; s. auch [V A
Minnen; AvTi<piiivTu; 137.7
Mivvi[i; AvTi^vopoc 330'
Mivvic, Xiutebu v. 64.7- «**
[Ml]wliuv S. [Apiörtat.:) iS".»- 3t>7
Mivviiuv 5. ÄpiOTOtpiüv 138'1,*,
-------S, 'HpiiiiBin; 14g. 1.
------- SS. adopt. ©puijuivifui?. Mivvluw oi
MiivoipiXou (toO Opcnjujvitiou s. daii)
. adopt. Miv
=tv------------v.J 67". 6
-------■ ATTßXXuiviou 5. Muiuvfbm; iiu,jD
-— Muiuvibou Tüü AnoXXuiviou OTtq>.
Oin,Tr|; ApiOToB^pio; OTtep. 122H.1. tjS
126. ,„
Ohfpt\i S. *iJ,Ti]^ lia'.ji. -'iv
-------TiJia-pSptUJ 0«^. I2;l,6.
------- *iMnnou aieip. 124,:.,
Miuimxo; M«v(k\^ou<; 410
■OXIuroc jjS
'OXÖlimXO? AplOTOT^BU OTflp. 54.1. ^"7.
Ntivviov 'Jiioovu^ toü Ai|unipiou 4"9, Z. 2
Ntivvixo? S. 'I^Tialo? IIIH,W 'Ovuioi; .V. Atiubdnu^ r;y,.h .■:•■ 1-. N.u-li-
------- Biutvoc U1*q). 122",;,
Navviij KUooÖ^vou 0". OiMoxo; '47..,.. ■Dviiui^Xi'i;
- III ApietCou II itoü Mivviiuvos Die Verwcmdliehaft jjS , ■
N«Ho[vf|??] S. [... avbjpot; v.?i)2„
OTEip. 127..7, 5- ApioTeui; HI 12S NEO
Die Sippe -:■>■■ Neonat; S. Aior^vnt "*'.*>
— Atuitxiuuvtu,- iinir BriTiuvo; :■] -■ Neop^VlÜ? BilUVOC ÖTtq).
«4'>,*. NfonrdXtuo? .S'. MoXoooö^. £
'5°, 3.
- Mr|vo([iiXßu tbü Gpaai
kütü iroirioiv bi Mivviujvoc. 0Tfq>. 127.11
■------- Miwiwvo; V. Ü5., (s. Nachtrug)
-------II Miwtmvuq 1. ipuati !>e Apiortou I,
OTfcp. u6,io 5. ÄpidT^a? II 126,3!. Die
Sippe *jo
—— TTauaiudxou OTEip. 114,11. 51,1. '06.
22S'.s6b,SJ ZiDimpoc, v. ji,„ (s Nacblr.)
Mvnafuc EiuaitiTpdTOu i3!"l,ji
MviioiÖ^I Aiaxpiuivo; v. 46,6
Mviiaftteoc. i. TTapcparDiiK m",.
■------- AtiwiiTpioij 147,17. 339
Mvt]cTiXoxoq AiiM1Tpi° o"re<p. 122II,,,
epiuui!vij
i+7,»s- J**
N^OTUJp 161, j, J&J
NtMJV A.'riiivbpo OTtcp. 12211,19
------- AAiidvbpou oiütp. 123,1. (spStei als
der Vorige)
------- MIAkvq; areep. 127.,;
------- Mr]ü«iou 147, „
NmäAuü,' OT«ip. ,'öj
NiKÖAai; S. Mikdvta^ 124,,,
Nikühuxö? -V. Bdpiuv 164,,. 3S6
------- S. 'Hfi'müvfipo?. «dopt. i"n Mt\(it
147.9S. 337. i5''>°. 3tä
Nikou^oH? 101..
-- S. ■etüTOpvuji; u6,i
-------Iwpdvoui; (Sippe *. dort) ortq). 128,.
NiKuiiiiuv
SS.
BtMiXdbus.
TTpaEidvaf
H*"1.*.?
-------TÖtew öt«p. i22ii.w
-— Tpüipwwi; 6 ükuiimoviKr|<; nui dpxie-
'74
Moiirüflpil1; S. rXaöHOi; i"I,
------- S. Achpvit i22'lW
------- S. AtlivuE I22L.ji
—- S, 4>u\t6i; 122),!«
-------'€K(iruiVUjlO OT«p. liä'.J
------- Mavbpuföpfiu OTfcp. 11:
|M|oXn«<; Irtipio^ tsi,H. j63
MoXtküs 'Hpu-fopftfuj mtifi. i
OAXicüiri; i'. MeviTO? 36»*,6 (404)
Kolgcndcü)
------- 'laTpoKXeiou4 147.,;. / il.i Vorigei
nViuuuxuc i'. €pm)[iv>|(; v., 7'. 'Hhila v.
79,ii."}
TTapjj^vii!; S. lcpoK*i"nj 127,35
TT«ii<|iiXa<; 1 125,«, S. EÜKpdTiK, 1. E£.
TTuiitpiXo; II, €fmpdrii? 11 123,1,.,,.
Uraiitl von rfuiiipiXei 11 >. .luii
------- AÖTOKXffou? aieip. 151.4. J*7/.
-------II e&updrou 1 (TuünaLKpiXou I s. dort)
OTeip. 125,,,, SS. 4>i\uft,|uoc. Mi|vo-
23S. 125,35
TTdvTüivo^ S. 'CoTiufo; 147,.
------- S. ndvToivB^ 123,1, (E.f AIöxuXb;
-------TTavTuivuu OTttp. 123, i( S.i AiaxOXoi;
s. den Vorigen
rii,|imuiviiio; i'. ApT^uujv. EE. Bötuiv,
AduiriTu; 147,'.,
ptöt;. ö«tp. 127,,,. .'7j
NfKUIV S......".....0? 111,1 rtupe^viu;
Niiv(vioO Avbptai; aTf<p. 121,,
Näflaot; 5. ZtpdTTic 123,1* ------- i. Mauivbpio; 12;',,(.
-------'IiKUTOhuipo areip. in",a
Nou— s. auch N(o—
Nouui^vio; TTootihio[u] v..' 6s"l,t
Nutiipdprne-s -•.'-''. -•^.;
------- 'HftfTpäTo ortip. tia',14
MoXrrrjf; -V. ÄTioXXüboTO^ I2?lc
MoXnivoc, i'. Xuponivo? i«°,
Mö\m; 0e6fEOs nittp. IM1^,
'Op96vüu; Äfäiu) aieip. Uin,s
'Opvuptvö; ÄvTidvopou ateip- '**",«
blUpO^ 12j.)i..5. 2jS
------- rTapetviou OTEcp. 123,15
TTiivH»-- ÄvTifovuu Tun Mrivebiüpou OTeq>.
.------- ojiiftiou Dttqi. 56.5
'Epiupivri
12;".,-
------------------- /: *,XIti; iS'.s. bb. >■ dort
Mßipi^ S, TToXirftleric, Uli,!,
T.
OTE(p.
rTafdivfitic Eiitariuu '47,9}. AW l"1- ä'n
(Ij'.jo
MviioniTuXeuos .S. Zrttunot; 147.K.1
NeorrToXdjiou
AtlVOUTpdtO
naTKpaTibii<; Mvi]ji6to ottip. 12211.....,
NiKÜtfTpuKo; -------] v.; 73,7
NiKÜOTpdTüi; '/'. Gipiivi], £. — v. ? i8j,.
MoXooaöi;
t«e)
■■ .mrli NOU—
■ 26,17
-------'ltpo«Ufou;aT€ci). 124,iS. "47.SS, E.f
Mvnaieeoc Ar|,u>iTpiou 337. 339
------- MuvtiDsou OTetp. in11..,,
06oft|iTuiv? -------) v.; 7i".i
ZtvJpije S. Avtf|vujp >. dort
——- AvTi^vopoi; T«j üevripouc, y AvtVivwp
S5.
ApiLjrÜLiijuij;. TTuliiplXof
123 ii-S
ITupeEVßiruiB; TTCiHia; OT£<p. i;:".^. tji.
HJ
TTaolKXfr; i. BtiSiXtüt; '3Sl,H.JyV Nach-
kommen s. den Folgenden
■-------Bi|ßi^<jj< {toü flaoiK«Bu^> (.5,!*iXi-
hii;. E.l ITaaiKkftc) 141,«, sgg'. 314'.
360'
------BJiXifiuii (toü n.n,iKj.t')u; ? -'w:) BTfq).
149,1. J
....noöfiftiuvioc .S. TToasibirrnoc. 123.41 IiltiiniTTr^ .S'. AipXox'ic I22IL,(,
------ ApirjTfuic. i3>mti* ------5. KaXXi8eni^'' .labuuTTr^ Uil.„ llA
------ ApxeoiXa 138TM,«,
------ Bofieou 141,4.5. B6n6o?a/ö». 124.3! ------ KuXXtÖ^iJio^ (Toii labudrTtoj) anm
TTauaiijaxoc S. Mtvviuiv 124,31. S'.s ------ 'Hfiou areq), 124,'' luuidhnq .^'. G'iiviipo; 33-1,(
fteoK&r, S, Eößorlutv i>t",,i ;------ QeObiKTOU? OTCfp. 12.1.4« ------ Xaponivo QTerp. 122',,,5 (gleich dem TT601; S. ZdiTtupoq i3oII,4ä
■------ (DmvoMkou S. <tJavöbiKo; 147.t> TTpaEicivaE NtKorpLüvTOi; 138".5, Zdjjto^ .S\ Adirnro^ 124.1;
£dbitoc?] S. EevdpiK ■/"•
Iiiino^ Avbpiou 33a,4. «4'.j. J?#6»
Zdhiujvr] S. EEvdpt^i; 410
------ZUJKpdTOU T. BiTid? 147.S.. s( Id-RIpOC, BdTlUVO; OTC<p. Ii2",!7
Z^XfUKO^ MV 1)01 ITToX^uou 147,101
ItjtO^ 5. "AGlXTO?
TTeXuiujv Äiovoc öTfqi, 122",,, TTpacio^ i'. TTpacia? '26-j4
------ TTpaiiou orerp. 126, !4
[np]Q=nnlf>v 36".; (J«J) TTtXXi)v[at]o? K[u]bpou ^77' TTpniitfvaE S. Oep^kX^ r»st„j TTp0KAi"K Me-fap^uji; flT£q>. 122H,, IipupTioi; Ataröptio oTeip. 122H,59
liuo; .V. ÄXÖimro? 123,;4. I38",w
ripiiKpiTo; .S'. BouraXtvoi; i3*"",6j ------5. AauaaiaTpaTo; ia2",Si
TTiÖnKoq S. rpavöbiKoc 138',S7
TTioafoe. .s'. Bdßwv 138". 5^
TTiaibii? MEveKpciTOu 33*,».
TTiaöTaTÖpii? 5. "Irjapxo; 12211, r, ------55. ZeuEiXeiu^, TTeXAnveüc. 147,10t. ■------ S. Ik&Jioc; ar«f. 122',,,
■------ Ait[oXX—] v.f 86,,
TTXöt6i<; Atüboi; dT£<p. i**11,!) TTp6:eivo<; Aioudvrjpo öTcp. 122',,,
TTpiuTciTüpa^ II ('H-ffXöxotJ ' toi) TTpuit«-
Tdpem I) S. "HTAoxos II (s. dort) 138^3
TTäÖtC .i. 'Y||IIÜVUC
122l,,i
TTaiiaaviaq KXeiivbpou 151.,,
Mnrpobiüpou öTtip. 125,16. 17*11.
58„. 308. ..,-
Vorigen ?)
TTeie^vou?
OapcaYöpou
CTetp.
12.1.,8.
'.'*' A I39C,». jo*
TTnaiKpriT)]? .S'. AYXdipavbpoc isSl",4i
TTtiaioTpaToc. Afi^opo? «Top. i2a'.si
TTtXXiivEÜc. rTpoKpiTou
irptxpi'iTiK
' 3,' < ■
2341. ?47\ Hl,TM. 33*f. '.iL.
tä
nXdTuiv T. (PiXaiöiü, Eli. Aeiuvlbi^, — v.f,
183,4
------ EÖaiV^TO
UT£fp.
Irinafopri? "baibijjo arfip. 122',4;
13,,,? aS4i. s47%, .,-J7". 338/. ist,,o.
------iVfXuifjdvbpO ÖT£(p.
122Tl.4i.
------III ------II (toü TTpiUT. toO 'Hy. toü
I22"lSO
■------CuuivtTou ,s. '€mKp(i-rti^ ■' (gleich dem
Vorigen?) 157,,... 383
TTuXm]c, 5. ÄtioXXujvioc, s. ArroXXdjvtot;
TTpiUT.) ÖT6rp. 124, i„. 37'!,67. 38*.i, SS.
'H-fAoxos III, AptfjToqilüv 147.->»> E-
wohl TTpiuTfj'fipa^ IV i-S./. ji/.v /'. _',>,'.
KaXXiKpdrou
------ (MäpKo? ävtujvio; — T|u'i|UiX"-:)
TTporpiiTii; *4J *
TToXuäXKiii; irmiiTpiou 147,10°
TToXüapxo? S. A!o*xpoc; 1*21,61
TToXirp']9iic; S. ÄOnviirno^ I221,,....,
= 150,4.!.;,, (s. eleu Folgenden)
------ [V ------ III 130,4.1.5., 243. 339*.
360 (s. den Vorigen)
------ KaXXlÖ^IJIO? ÖT£(p.
------ Moipio^ <j«qi. i22|,s, (gleich dem
I221',9„
------ TTupptivbpov 1381,^
npuiTaTupiI5 I 5. 'Ht^Xoxoc I (5. dort)
122lr,si
Vorigen?)
TToXubiuveöc, Ttaipo mtip. 1**1,14 ------ S. Ti|jr|o-idva; iss'.io
TToXupriOTiup 5. fldopt. 'gOTiaioc. 125.1, TTplijTUpXlX .■>'.
TToXuvdKi]? S. BouTdc, zSS'
TToXOJevo? S, Bdßwv öT€<p. ------ 5. Ataröpaq 125.15
------ApioToXoxou 147,,). Afp
TTueuprifo; S. ÄXni.uaxoS l2*",i7
TTüöttoc S. AvoHliiuvbpo; izs'hj
TTOOi; 5. TTap6evonfiio? 122", jj
33»,
als
l-l>
Vorige)
------ ÄVTllTUTpOU
------ ÄpiOTtibou
13S",67
MS" hb, S, ApujTUoiK
------ MtXiiöirtrrou 149,4
TToXuaTiba,; S. <ba\voit\f\z 151.14
rtoiriXXioc, öteq). 127,ij; s. II
MeveEx'mou
S.
TToöubio[c.] S. Noupi'rvtos v. ? 65.11,3
TTootibirraoq S. Moöxiu>v 124,5,
------ AenvOKpiTOu 138IH.66
123,1,.
150,6. ,„. ,;. 223,
sOj,
6üttoXic s. dort, Ciu.os 1*3,47?
—— noaeibwviou "Tea>. 12.1.4'- -'PP1
TTod€ibti)VLo^ s. auch rpavictvrjq
___- SS. AütokXtV; s. dort, TTuÖiiuv s.
'CrriKpurou^ UHip, 115.41, S. 'Cm-
Kptfrri^ 126, ,i
------ TTotKibirntou (toü CüTroXibo;?) otetp.
1*3,47-1./
Kjjujv .S". 'lOTtaio? isal.j,
------Zutrrüpou i38",M
lK€nriuiv Tifionxibou 3hjf.
iKuetvo; S. —to? (E. lKu9tvos?) 36^,;.
------ (—-TOU TOÜ iKUÖivOU?) 13..0. 4<>0
lKÖ8n; S. Auaf,; '3tl,7S
lTf|Pl^ S. [MioXträ; 151,,,. 36S
------S. Itüpic i38[»,i5
------ iTl'lplOC i38lrl,j5
iTriöiXtMj^ S, ApiöTaTÖpoi; 123,1»
-—■ EöpuniiXo jTEip. 122',7s
ZTjiuTiiviKuc -. ÄrroUiuvio; III ÄttoXXw-
iTpdTTl? Nliöaoil OTEfp. 123,16
iTpdTUJV V.? 8l,4
[lT]pUTUJV S. ['A]PIÖT01tpdTllC V..> 85.4
lTpdTUJvAl(lT'VOI';(TOIlOtOfs'"<"'?')<lT<9
1*6,41.(4*), 55. ftprtjiuiV, ÜIOT^WK
127>i5.'7 (s- Nachtrag)
Eu— 39,i
I,|,ii!lpli
<fil\ivO
0TS(|1,
122ll,;7
lUJKpfif i'. '€KCtTtilVUlK^
1*2i,H
niiöuiv Maiavbpiou 33a,,Q ------S. - 36», 6 f>V)
FTufiiijvu; 'tTiiKpiiTou^ 138", 60
riuiiiiivuui,; .S'. AvTiKpuTH? 150,4.8. j„ SiiiitoXi; ÄvTi-fövou OTttp. 1*6,4,. ?j^
------ £übiiuou 33^,1 -
------ Auotpdxui' (toü Äpiordouf), kotü
itoirlötv bt ArroXXujviou, üTtip. i*6,j4-
nOXtuv S.......5 (Gen.) 107,,
SS.
■------ ApiöTOipiüvTOc. S. TipärraXi;, 147,,y„
147.97- 337
ZwnpdT(i? S. npuEidvuS. E. Bmds '47 S'
AiDVuöiac.
(47,«i.«-
------ EÖTtÖXlbOC ÖT£<p.
122',66
360. 36S
TTi'Üiniiivbpoc, .9, ArjTudvaE 122', ,„. 5. Ap-
T^naiv, E. TTu8d(afivbpo^ t22l,,j.j,
------ ApT^muvo? (tüü TTu8o,udvbpo) oreip.
.i.V.,. (5. Bdßwv' s. dort)
TTüpipupo?
ÄplÖTOKpCITll?
TTuÖiutv TTooeibujviou
141,,. ...,,,,
TTiiXuu(v^) -1.' j'€ir)iKpiiTr]c' -■-'.,'
TTi'ippuvbpoi;
MSI,.,.,.;,
i'i.
Bd|!wv,
TTpiuTu'füjMi:
n^ s. rpiJTTOi; i24pl
(125.16), 5. Auöintixo? 127,'fc
([Iili]woXi( nooeibimrou) s. eüiroXt? TT.
SJJiirai.i£vo<; 5. Mevioko? *J&. i:o>:
Iuiai)j£vr){ Aiöxivou örsip. i*6,i9
'Poino^ .V. BouTuXivu; 5. den [''ulgi-tulvii
.----- 5. Atovüöto; 14',t - BoiiTaXivou (toü 'Poikou) orerp.
------ S. QpaöußouXIbiK 1 **',&, m«,»9. ij, (33n,.? 113}
Iwötn(oX)ic. ApiöTuivoc öTsrp. ,23."i
Iuj)jiöTpaToei'] 33K,s
IiuoioTpuTO« 5. MiiTpöbiupoi; i*3. )> -9SuioiOTparoi; SS. Mvrio&i; US111.;!, 1"
Xiniroc s. dort
■------- 'liriirofitovTO?] o«qi. rfS. l8l„. J$
li rpaviiiviic
«andl-
- S. M.i.
«iXoKpE'uiv S. KXeoOTpmo? 138'",^
------- Miirpobdipou i.iS'1',,,. jqo - M^Xavoc, (p6oti hi €ppfou,
26,,. jjn, TrpcxpnTiK 'S'
ifravioiKOc .V. ApKd? ns'.ij ------- OavobiKou aTFipr 123,« ------- S. TTdai;, /■:. «HV061K05 r47.,s OiXÖOTpaio^ S. «iXdaTpaTo; 'a6,4J
------- 'InnoOTpaTou 178
SÜHiTfiiitfn; .">'. itiiputuv IJ2,f,«
ipiXunofunv Avipovkou aicp. 125,1,
------- 0paOUUHXOU oreip. 127, ,a
üiuTd<; 'Wtou v,! 68,,,
-------*avoblxo oiEip. [Js",ii>. 343 -------S. lujTär, 1 ::".«..
------- Avuü|idvbpo OTEIp. I«1,,, ------- *tXoOTpriTOU OTtlp. I26,4!
-------XlÖvlbO^ OTH|> 128,1!
Imitat, ------- TTifirjKou 13SI.;, *{f]iMa? S. ApiaTEuc, 33",., *iXoiiM^Vfi Ziu7iupou 147,71
------- 'Hpa-fopou 147,1«. ■/"'■
------- QEobljjpOU v. 76,,
•t>tpt\*l'i; .S'. ÄVOtillOvbpO^ *iXTfn S. AiiJioTpüiv i«',5]
'/'. Mivvir, V. 64.;. _'_>X\ S.
v. 70.5
lI|lUT^pi)(0? 5.— V. 67l,j
Xunpävr,; i'i'. NiKOn>i6r|5. ftptottac, 1 28,..
S, adopt.
Ciu(pdvi]5 liS,,,
------- luiipcfvou^, qnliaei bi AliKLvou. OTE<
Tmrpianos S. HpriuXtiTiv US1',,,
12 = ',,,
------- S. ApiOTiiKfHinn I'Ji',jl ------- aiOVUfjio dTEip. I221. -
-------npnEidvaKTO? OT«p. 122',, 1
<PiXai6ib mnTOivo? (s. dort) 1S3,,
<PiXdvuip 33«,! ------- OilrlTElll OTEqi
*lWT(up<,? AlrtXXflU OTE<f, «OpiliuJV CeKUTBloii;) S. 'eKUTUiO; 124. JJ.
122^.,:
4>iXipu)v £ ApiOTöTipa-; '38".;,. i
<DlXiö(fc (5TE<p. IOI,,, _*_>/. _',-_'. _-,'.rr.
I
IM'.sS
■JifXuiv S. lirndHiiu; ij:'..,,
«iXilnoc £ AuiivTHt; i47>'»t
: (vS
5. €u>;t
147,
. (gleich den
Votigen!)
TtXXrjS S, NiKoipiüv us11^,
TnXcq>0{ eöUYdptiu o-rcip. iuL,,
TijXu-ffTo? A\ At]uob0^viii; 12211,],
Tiaipcn; (Ti(Mai)o;.s)^'-nDXuinuvEö; i;i'.!,.
TißEpioq Kaioap DTeip.
------- Ava=lbnuo ÖTErp. 122". 5i
[dJopiiimv] •enQTfliou 3Ö",j' tTM5 (Bleich
------- (ITaaiKX^ouq >} 5. TTaouAiy; s. «uXeö; MoXrcu-föpEui OTtrp. im1,»
-------*iXibou OTErp. 47n. 2DO- »^'
*iXtvo^ ö. Iipdbpif 1 ■:'!.-- OliprJVIV S«IOI|l(it(l ■".Tfi|,.
*iuvTibt|^ S. adopt. 4>wvTi)in; "7,'l
-------<Dll]VTibou, (puiJEI bi AlOHKliOll, UTffp
I27,jiJ s. »och
IV A
I22M.47
------- Mijtieiou i47r«. J'J?
------- s. KXnöbioc
TittarfiWK £■ Mavbpöbinoe 122',,, <PiXintroq S. Muuivttii? 1;4.m
------- AidKEiu; v. S. AtdmK v. 4 ■'. 7 Xmpr|T(ibr|? S. Ar|pivo? [s. dort) i 27. ;■■
------- 5. Muiuvibi); Hi'.i., ------- luiOlOTpUTOU [38.5. K. IJS',^».. Xiipiir.i: <l>i\iiiK'.,n ot«j>. 12».is
«iXivo 137,1
Ti((ioi)o?' s- Tlaipos
Ti|iapxiirK S. 0«unpivns I22'l(,i
TQTpO?
I23..i
v.^ AjniiTi'ihjiuo;, OiXi.j-
Tipt'oi; S. ItpoKXii^ 124.1'.
115,3,
Xdpiao? Adiiujvoq toö äapiu) 1 jS"'.'.i
Tip% S. Aioviraio; imI„j
Tlliiioidvo; 5. 'A8<\vuf6pt\<; I22r.,t
--------TTpurraTdptiu areip. im1,»,
v--/: .'i AvaSiXi
i"37o.
/:. *iX(a«o< (der Folgende)
------ AvuEiXtiu (thii iPiXioKuu toü AvuEi-
Ti)iOKpuTri; 'HytorpriTO OTeq>. im',,i
TlHÖKplTo;
7". MtVlTTlU (S, dort! V.
;8,j
-------Xdppou v. 76,1
TipönoXi? 'Hq)oiOTio o~TEq>. imH,,
-------'H<pmoTfou 141.j (spBei ili
Vorige)
Xapn; 133.;- -'79
Xdpnc .v. -kk -v.7i
Xapibnjio; s- ftd°Pl- ^iXobriuo? is, do
Xeui) MS'l.t,. 39-'/
■-----AttiKpdTOu? a«ip. 123, . i;v.,.
Xapufl; S, Adiiiuv iu",u
Xdpprjr, S. TipciKpiTo? v. 76.1
------- Qpaaiuvlliou (Sippe 5. dort) ort
127,6, 5. öpaoiuvibri; 127.14
Xapoirivoc S. AioT^vri? v. 4511,!, "3l
------- S. ITebiEd^ i22i,,,s
------- M«VbpUlVOKTibElll
iflindxou M9.6
dei
- <t>iX(<JKOU '47.li- Üie
•33-+.
OTEtp.
'So/.
-------AufKftuc, KO.Tä <püoiv b. limn. (tni
AplÖTO<plÜVTOC)
I47.M
Tinouxidr]^ S. InEinituv JÖJ
TpußXixoc s. TToX1t»k
Tpixpmv S. Ninoipiüv 127, J4
YßplOTOr, S, £ÖPU09£VHC 122",;6
Tit— 5. ApiarckpiToc. 36TMn, 4"4
'YipüivaE Tlüam^ ortip. i:;1.^
*iAioTihai; S. ÄnM'^pio^, 123,1,. 1381,4,
E. AX^avbpo; 123,46
------- S. AöxtVftjr, 122",,,,
------- AXtEdvbpO OT«(p.
—— S. «iXödtparo? I2$,t,
Xpi'.iLUTüi: rXiiiminiTii oxtip. ISJ1'.,)
I22II,,,,,
«iXiti^ nap.[q>iXou] 151,5, C. AOtokX^
SS. s. dor'i
*lXdbiip0? 1 SS. 'H-Kmujv. <PlXöbiino; 1
-------
Xiovis *• KX.ii)bioq
€0Tiai0U TOfllo? lOJ- -2J3
------- nonqiiXoii II (toü €üKpdTou? toi
n«uqi(Xou. die Sippe s. dort), KaS' uloGt
ulav bt Xapibi'inou, ote<p. 125,tt. sjU
------- II *iXobiiuo» 1 16S,,. [171,1]. Dil
Verwandtschaft jgo
[. , . avb]po? NttioMouc:] v.i 92,,Abpaixvmvoi
'€q>6noi
S. AuiLiiiltin?] 33V«
. ' .....<>.; Niuiuvnt; ntup.
( 'ÖcaTOtou v. r S4,,r.
. c. M«X— t-$i,„
-aoe [B]iMoi[p]?M .1(>"., (V<V)
— 705 iKUSivOU (.s*. ZKuetvo;?) 36". ?• ■z"'1
. (I ..-!>.1 rTÖAujVoc, OT«p.
B. B1 RGER ANDERER STÄDTE.
»stattete, sind die Glieder von Familien nur unter dem Oberhaupt angeführt; „5. c
in einer mindestens drei Generationen lälilemlen Familie.
ind nur hier verzeichnet; nur fDr die vu8oi s. I A. Die Sllldte von Kreta undLcsbos s. unter die
„,,,] ni](i,i.lb:ue N.untnreste sind nicht aufjreiulirt.
r. HERKUNFT BEKANNT.
AbpOMUTr|vO i
A>1Ill'lT|'l"> 'ItMKpuTIlU ("'5''I,5
€üflouXa; "€pp.lou 49, |
'loXao? AWsio; 49. s
AHtlvaim
AXesiuiv ÜHEtiniiriraii AEr]VlE6{ (s- Eireüffllr-
TTOe.) I |8,(
Aeüeeoc. OuXaato? S. 0so[k]Aik i+8,7
AiiunKXi'y; (K [Koj\<i>v(0<"v .V 6fi,'>7T"unii:
US,B
CiiÖtivoc ('pxl"v -,f-
0eo[K'Xf)? AeEiesou 0uX<iaio<; 148,,
(-)ti'.7n.[,m]n: Aiiu,js\hih'c ik K<iXim<<tliuv
KoAXiKAffc Ät»n.voieniTOU '38,7,. *99
Aaurirnv 'Epuiuu s. dort
MsvioKo? '6pu.aimi 66",«
Mhlvi'ifitupo? 'Eppiou s. dort
Ni]K«vhpn; IllLI.II'ixi'U >i$,M
TTauaaJviu;] -------- 148,11
TTriöEtniijvwc. TiwpioKOU 75,c,
luupaxo; S. [Ni]Kavbpo^ t38,s«
TaupiöKoq 5. riooeibiDvio? 75.r.
AtooKoupibri; S. Apxia; 45!, t, S. 'Gpuih-
vaE 7<>, i
'epudqsavToi; .i-. Ariu.i'iTpioc. 76,,
'EpptCvaE AptöT^ou 51.4
- AioöKoupibou 76,,
'kpotdfle ApiUTOKpdTou SS. ApiöronpüTnc,
AireXXf)? 5o.r,
■ffiiTliiü"): A'ITnL'H! n [iDiiviiiiiiiv 155.,
■Gpu9paioi
Apde Äiro\A[u
vio?, ApaKu
'eppiu^AKpioi'
-, SS. AitoUuj-
5 66ll,i AiroXXä? S. —( o.i>. s
AixöXeui? TTebife'o;] gh. (
:s. AA.tKapva<roei<; 'felTlKpdT'l? A—5—£0? 9'',^
148,
TTuBfic ÄvaKptTO 9'',a
Mevthiiuo? [M]evEbr|iiO'j TOÖ MEvthrjimf
Zn-fiiöinno^ A^vieüc SS. AXeEiuiv, Ir«u-
Muptuv ... ou 6". A[ß]dc. leXetiKic., SS,
luXXac., Meveupthric. 76,7
Ävbptot
otTtiroc. .JVJ1 (i4S,<.>
IiUKpcitri; ZtUXtlpioC -'"'''''
Me'faXöKXeia AiipiiTpiou 45".7
AvTiT"ver? (= MavTivelO
Aiviot
ÄnoXXiivioc. AiluiiTpiou 54.,
ApX^tac, Aioviio[iou] 54,5 AtOKXfi^ A-fnciiXöxou 148,1^
Ariu,'|T|m,; Bm'iflou 54.4 Avu:iXn5 Zitmupou 79,1;
Girivoq AiroXXtuvIou So,t
Aiuvöoioc. Atovuaiou 54.j
[Ai]ovucmK IirapTiiKou 54,,
TTueiujv Aiovuoiou 54.,
lUapavbcf*,
nidiäiiviu-: Ai}u)]TpuitJ 104,,
Z(l[p]llIl[inV 'HpItKÄEÜlOU
116, j
AXiKapvaaccif
A6r(vÖKpiT05 N. KoAXikM); 138,7,
Axpiaioc. S. 'Eppia; (s. den) 84,,
(vxioxei^ (wohl tirrö Maicivfipou)
Hbeia Avti-^vou G. MlXiito; Spupwtlo;
(5. dort) 451,6
TTöAXi; ApTeLiib^pDii 4.1 "tr7
ATroXAuiviäToi öirä Maidvbpoy
injc[oWpttTr|c TToiujvlou ('■ Ar)fju[Xal TpaA-
74.-
AttoXXuj
toi (äno Muidvbpou
'PuvbuHOu •)
ApTtuiöki 'CmKpÜTini (■'. TTdXXK MiiA«oio;
S. dort) 4S1., Apreuioia TT^piTou 56/,
[Mfvjeaefü? Api<j[T—] 117.5
AnuilTpio? 5. Aiot^vik 45'.j -------- 'GniKpa-rou Sj.,, Ax«tot (s. auch TTOTpeiO
Aa|,idEevo?] — 148.,s. 344/.
.',' :■ _:■ TToXfiiOKpdxrie Ar|(ioKpiiTou 42,,
■ ■ ■ '
'CntKpuTiK <''■ ApTcptoia (s. dort) 45I,,,
----- S. AriurjTptos Sz,9
'Eppaio; >'. MtvirjKö? 66T',r>
'Cpiiiu? AKptoiou
AXiv^tü;]!') (-'. Ap«-
uiMvi.; [I .llüiil..:!! :]. .■>>'. Ml|Vlibulp05, —,
—, /'. AdHTTITtil ■■ I
[OJtopvtioroi; 'lEpoKXeiouc, 148,<■.
'lEpOKJtifc 5. [0|fcii.HVPiaTU5 14s,.:
-------- — dvta% 9b,4
Bap-fuXiiiTcu
ArtfAXi]? 'lepoKX^ou^ s. dort
AptöT^ac. .s'. 'CpjiuJvaJ 51.4
AptöTOKpaTn; S. 'lepoKXfi? (s. dort) 50,
------■ 'kponXf'ouc. s. dort
ApTEUUJ — qll.l,
Apxio? AioiTHOupiöovi 4S',j
: AnprJTptoe 'gpponjcivTou 76,,
eüptuiiEic.
AiiiitiTpio; AnoX\(obiupou] tov ArroXXtuvLou
tuö An[oXXo]hüJpoii (gi'jpiu.UEiJ;?) tf.Äßpo-
T^pü 'loX(iou Cöpujpi; 59,1
McviiiK)] ArroHuivfou (kutü tro(r|(rtv b« Ato-
bdjpou TTtbacft?) 77,1
•etptovoi
ASiivaio; S. 6üEpfi[oJ? 9'', ,5
AetivüJ H^vujvo? C. 'gyriTovo; Kuprivaio;
(*■ rfo«) 57,,
[Avrijfni'rvriTOc, 5. — 671,6
ApT6nfbuipo; 5. Ttpd9«o5 15".7
ApTEptatu TTXutujvo? s, dort
Biiuv TTXüTtuvoe s- dort
TXafjKO; S. [—ijjjv 70,,
AtiponXEibiK S. AlJUOKXfl? 4l'.9
AripoxAiK AiipoKÄEibon 4-t1,)
Aiovööioi; ,S". rrueo[KXei]br|? 0,>.i?
Aiotceiöiii; S. At'iijv 75-,o. s'5
AinaitoupLbri? S. 'Hpaio^ 95. ■
Aiiuv AiorrEieou^ 75,io. ?'J
'epufa; Ä [eu]ahuv <ih,,5
[Eüjativv 'gpniui 9b,i!
6öepp[o)e ASnvoio <)*,,■,
"Hpaioi AioöKoupibou 95,1
■------'HpoKXdbou 95,1
'HpaKXeibtl? -s' 0€übgjpo[<;] 9b.'<,
'HpoKXefbrj? S. "Hpoio^ 95,1
0Et';biupo? S. TToXvKXii^ gb,i*
(-)(il'jbui|Hl[i;] 'H|)Ü«XEihEUJ pNi!'Iitirohiiuac I'- ITXüTOi; 46.,
AiiKii(|ipn>u /'. Züpaiva Ko,,
MrjTpöbuipos T. —, deren G. — MufviK
dtrö ZtfruXou S6,s
=tviuv /'. Mr|viii 57>7
ITXaT81( 'hnro&diiavTor,
G. ZTpttriüvaE
Mütvji^ (»• dort) 46,.
TTXcitwv Xapuibou G. TTufliu; Eiiiiia. S.
Bliw. T. ApTtuioict 41",,
MtvavopOe ÄirnXXiuvioij 71.;
MEvsbripo.; MevCirnou G. Aniufrpta 6"pn-
vaiou, SS. MEVirrtroi;, €ipr|vfu^ 04.,
Ap^lTT'
i38,p
[MltvoiMic 9aptT|«ou 46,1 llouXnpxiN^ Apx'n|")Xio<; 138,14
Mt'viiriKi; S. Mtv^otiiio; (i. dort) 6+,, (Eupiivri? (Damiurg) nj
— S. (Mo)oxiaiV 106,,
-------MEvebiijiou 5. dort
Muiuvibr^ ApT^iiuvo? 41",i)
Ninavbpos 'IdtTOvoc; Sg.,
|AtEi<pd]vr); Monxii'ivr^ 323
■c, A[«flo|loi'iXou 138,,,
'enitovos S. AvtItovo; 138,,,. ipg
TToAuKMi; 0EUotupo 9*, ,1. TTuppiaf S. Eünapno? 66",.,
Zöpatva — G. A-rroUiuviot [Ethniton?] rriiiin[KXei]Sil? Aiovuaio q\ ,7
Züpaiva Aunöippovo? So,,
TijiöSeo; Apreuibuipou 151,, 'Yt|iiK\^ S. Maiiuv 150,14. „. jbi'
—onuo; jöi Xapuion? 5. nxdrwv (s. dort) 41",, .....O .IIOIOY 7Ö.r. Qtavo?(;)5- reiniiriibii; 138.85
[—iu]y rxarjicou 70.1 —da? od. —mos S. — 81,] [OJinooXunaiv KaXXintrou 13S,,,
— (püiv s. [Atiuolrpiiiv ©tuftiruiv S......vri? ioS,,
E-«)lv A[,]q,[(X0U] 75.. KüUimro; S. [R]«flanWnii!V 138,,,
|K]XtifiXoxo^ Ava£tirnioa 138.,,
Uupßpotoq OiXitfia 138.;!
AWa? 5. Gidbiupo? 150,13.»
AnaTOÖpiO? 5. Kpövioi; (s. dort) 4511,,
Ana[To6pios] S. A^iuv (9. dort) 50,,
ÄTTHToüpia; Kpovimi s. dort
------- A^ovto; s. dort
AiroXXiljviOi; .V. M^vavbpo; 79.5
------- BokxIou 79.4
------- [Ari)«);](piüvTO? s. dort
ApTSiiibwpo? S. [Anuu ?J<pu"jv (3. dort) 64,,
-------[AilJ-loJ'plüvTo? 5. dort
ApTcuiria ©eobdjpou G. AnoXXiiivtos TTi-
ba9EÜi; (s. dort) 77, t,
ApTf'pwv 5. MouivIbiK 41"..,
ApXÖlllW AtXipivoil ISO.;-;;
■<''
Bukxio< S. AtioX\Jjvio<; 79,1
AcXqiivr); S. Apx&qtUK 1 i<>,,,. „
AilHHTpia eipr[voiou G. Msvinupo? (*. dort)
64,,
AtiLiiirpio; OTS<p. IJO,,,
.------- Kpovfou 8. dort
(Ar|Uo]ipiüv; ApTCMibujpou G. ApTEuiai«
ZeXeukiS. SS. AnoXXuJvtoi;. ApiEnibiupo;
Ap-renioiupo^ ApTduujvoq Bountlk- (k On-
Reste ion Namen
ApT«Mio"Jpo? ZKuXalKO^] (MuXaotü^) 96.1
epwdtpavro? '€iMrratou G. BuaiXi? 'Itptu-
voi;, S. "eKaTaio? 4i',4
[eöKJpd.'nK M4vujv01; (MuXatreöir) 96,4
[K|p'tioviihr(? TTauoovinu (MuXaofip?;)y6,7
KöXiipviot
ApXfUTpüTO? flJiMniriiu 66", 4
Kapuo-Tioi
Biiuv Xaipi.u^vou 45"..,
Kaoaavöpei?
|TInJ|lUfvitt)V Zduruipou 6,1,,
— IKpOTt]; EvOl'mOU 63,4
64,.
[Aio]vuaio<; i 5. — 7i',k
Ctpijvaio? f. Atipi|Tpia, deren G. Meve-
billio? (s- dort) 64,5
Elpnviuq Mtvtiii'iMOU s. dort
6|iuirt- AuKioou 54,s
EünapTTo; Huppiou 66".,,
'HpuKAtvro; Mt'Xavos 4tlir,s
Öup-riiXini; S. [M]evekXt|; 46,s
ötdowpo^ ''. ApTtfi
Mv&
150,13
«vtipo; 89,5
'laTpOKXfj; S. Muiv 66», s
'lEpOKXijt A^ovto; s. dort
Kpdvio^ AirBToupiou G, MevioKn M«T-
vriOiiu. ■'>'■'>- Ariiii'iTpioq. AiraToüpio^45l|.;
A^uiv AirulToupiou] 55. AnaTOupto?. 'ffpo-
------- 'laTpoKXtiout, 66», s
AiiKfboc. 5. 'Epsiiuc 54.'.
Maiiuv "fitiiKXcious 150,,. .; :iu <
Mttos S. 'Hpd«XtiToq 41»1.'.
Kouviot
AtovuomXiK 'OXuj.iitixou 14S.11
■CiriKpirrK 55. (AjvTinputri?, «iXonpäTi]^
138,7*. sw
feimitubric 0«uvou i3S,«,
|£(i:<)>P<iTOpa? tßiXiöTa 138.7«
K\£u^vr|< OiXia-ro 138,71
KXiuiv 5. Aveafdpa? 138,1,
Adxapro? 5. Tiuobdjja? 13»,^
MeXXIvo; A|-a9oi!oüXotj 138,,,
[M]^vitttio; AiroXXooüipou 138,77
[Mo]axiiuv A«Ei<pdvcu? ro6,s
injioXE.uato? Xep— 148,1
ZnqioXuiba? [AJKpoTdTou 138.71
Iiiipoq AKpoiAtu? '38,*,,
Tipaiflio? S. »pxiunoq 138,,,,
Tum; S. TliiOe 138,,,
TtpÄ 138,,,
Tipoodua? Aaxdpfoii 138,^
*iXiora? SS. [6jinppafdpB?, KXsuu(vn,c,.
KXtOLlßpOTO; «38,71
—- .?. tpHorppiuv 138,7»
l>iXoKptiTri; 'GinKpaTou^ 138,7t
*iXö<ppwv 4>iX!aTit "38,70
— 5. [TT]To\(p;tfio; 148, %
. . vr|^ Ö«uf''rovo! lo6' i
KoXocpd-viot
TK«4(r) KoXiinWou 40,,
Aioviiüio^ EiiiroX^uou 75,,
Nfsavbpo? 141,,
Mfv^«pno5 'PoboKXfiouq 5. rToXiibiupoi;
KXatoi^v.ot
AÖnvufopi]? TToXudpxo 9*,,, noX«.uaio? (nav)T<i'r'dJTOu 1
ApT^Hiuv AnoXXujvio <)'>, ,«
Z.|Vi; Ei'nivopo 9^.,, ZipuTOicXfi? Aiovudou 45".
'HporeiTiuv AvoJiTijio 9^,,:
'iaen^pjiio^ 0(O(ißp6ro •)h'<"
Kvibioi
NiKövhpo^ AaKXjiT,l('t>ou 78i'
KpriT«?
ATaSdpouXoc^.AidTiMo^.MfXXivo^ijS,;,
[A|KpdiaTo? 5 ZTtipoXaibai; ij8,71
AnpoTA>i< 5. rriipo^ 138,1«,
Avaiinirihöi; S. (KlXfioiXoxoc 138.7
AvSaTopo-; KXiiuvo? I38,st
AvtItovik; ■£iiifiivon i.iK.-;. ..'V.,
p\]vTIKpdxri? 'eixiKparr.ii.: I :■
AltiiXXobuipo^ 5. iMIivinm); 138.7,
|A|p|KtJrpUToi [AJpxi6d(J0U 143,,
Kpiiiuiv Zrlpdjipou 39. i- f.?
Ziijau[pxo]^ AprVf[oJvo? (Ap^Tiuvo^J)
&i[TlTdi 4>iX6Mul 3Shh. s
O".
Tuxom^vik (Tuxaiu^vri;;) ÄKouoiXa 38S1.
38",,AvTindTro; Iduou ff. MtvfviKaAiiMSiiiiM.il'),
5. A-fiHiixnll'Uicj.1 .iM.i..;
+. A (i h p i o i
Neopäveio; 5. —, dessen ff. Aeovrit
Acovtio; .■>'. A6>vti< 3S*,<
TipdnoXK .SS. KoXXieiiXiK. Molpl? .TS»».,,. 7.
[AX^üv)bpo5 KXto--"38»,ft
38P,,. 381.1..,.,
EÖEl . o[<; M]dK[pjibo5p) ff. IthoiA . . .
B^pfio? ,l8i',,
- Kpdtii? .v. — 38',?
AX|tE.cvopr>[r' .V. [eOI^bn? 3S......, -. Nit. l,_
—i— vto? Apiöiuuvo? G. |€iVkX(ih 0eo«dp-
iroü 5. 'eSiiKiuv 38*,«
.....u.....döou 3S*,,
I
(€ü<puXo;>) 'YT[i]aJlt'vou
'trag)
'AX11.V 5. e£uKiüv 38-",^
A^— r-......« ff- TT[p]aE[iX«|q (s
5- 'EXeueepvaioi
6ipüXDC
Ak— 5, . . iipiuv (ZTiipiuvf) 38'1,,
dort) 38v,s
?*• ...
38',j |
AuneX— 5. €ödfTS^CK jS'Kä
*(LbiX<i<; 'Enuufivovoc 3^,.,; s. auch
' ;
(*£tbi\a;)
—^-aj Ayopoiutaf?) 38<,B
-S-S (4>eitUaf>) 'enu;idy|o]vo? G. Apf«-
luoia .... "jviou ,i8\7; s. auch 0>ei&£Xa^
Mr|Tioxo? Kuauo? >4°ij»
IKXjci.Niuix : ((Mtv)fciKiuotf) luihuud
38',«
Tuxujv I— 37'.'. 38b,5
B.
Die HciL-ielinung ,1
Ap|u)? ÄpmWn ff. Kaprrtdoi^ (s. dort) 38".
Aß<i$ ApTSiilh[iil]puu ff. 'Ep|l— (s. dort
[ApJtOTBTosJ 5. -, dessen ff. TTlOTlÜ TTo-
Wmuvo;, 5. [TToMImuv .18»,,
■€pn—
. dort
ApTfJi-------olo? 44,5 AB-
e , . x— —0; 44,7 rAJ-raoü,------TOD [Met
•eTteXeuoi^o; (Eyatüautoc.!) Mipjioa S.
Atvituv 38p.i,
[—o]TÖpa? 5, — 38p,j A-|-tpny,[o$| -s'. 'ETrcipiui
MukSvo? ÄpioTo-rftou 38p,s. 38^;
Tip.iuy N[KdT[o]p[o]? 100,3
—10^ 6'. — ,;S'i..,
9. Alpttiüi
[ApiojJtoTo; Ä.------, <ic;Scn ff. [An.?]u*u
NiKoTdpoi 38^,1
dort) 38«",,
'Erüipiuiv 3S11'.,,
A'ff'palxod r. Mi«.
Näuvo; ff. MeveKXij? (*■ dort)
Afnoiä1; Ai'irou (A'fiiaia la(niou) od.
Zd(i)nou!) C. lojfievd? 34h,i<
Apioi[bauoq J] S. 'Ex^qiuXo; 38',,
A-fnoiu *lXoK[X«iouc] ff. Ixiv«h.i< 34',,.
ÄTIToq .s\ —uip .iSs.i
'Afinc 55, Aan-äs. AanadXo; 3^"'.(..;
.A)T(..\[,(]u)t KapTÖvou 38',s
Atvlo; Ä[i(ijeiib€u[?] 3o»,j
Abüa nptuoiou ff. *iX^Tuipo^ (s. dort)
'o. ,Od;loi
[Aß.u]npiiJwiE 5. —, dessen G. — fp^o-
KXeiou? 38*1,3
11. npidaaioi
Afaiuo; Alriuou ff. Av6^iruiXi? =evo^vou,
55. Htvop^vi)?, Afoinoj, Kapirituv, 7"!
Aietuv lapiha 34'.,4
38°. v
nuptiö? KaAXibäKou ff. Äprepis Aeovroc.,
55. KaXXiboicac., TTüppo^ 381,3. 38^,3.
12. "PaÖKiot
—105 5. — 3Sii,,„
13. 'Pieüuviü!
KaXXteuXiK Ti.uoiröAiO(; 38"»,,. 38"",,
(Mvjnrieeo; 5. —. dessen ff. [fl]öppo
ApiöToßo&Aou, 5. MvnoieEo^ 38',.
Moipi; TiuojtöXio? ff. 0to=<!vu Mo<jxüuv[ii |
33^.6. 38P„, 38U,. ,71' ' "
AvTlirar[pod (AvnrtdT[o?] •) — 38".„
AvriiptXoq 5. lTpd[TC<T°k (*■ dort) 34* (
■ -
iTpöfrdTOu] 's. dort'
"AvTiipo? 5. Aabiipa; 38*,*
AviirqnXoi; 5. ÄKOuöiXu? 381,5
AnoXXobdjpa Mutter [MiilTpufiiiipu s. dori
Apravo;? .S'. Kuba? 38<l„. 38",4
Ap^r[a] . u . . ff. *iXd[v)6io? (s. dort) jShh,,
ApifvuiTo^ 'ka6[iujvoq] 38<i.j. 38",s
ApioT»'f(Jpo<; '€pii— s. dort
lAptlö-raiiuv? 5. T]av<jia[$? 38^/,
Apiarapxo; 5, ~niujv 38*,;
3SV
Atpo^:- T. Afnotd^ s. SuJjievö^ Apiatiiuv 5. 'Icroppo^ 38',.. 38"-,,,
Mvta$ 5, Afoipoc 38',, ÄpiaTopo&Xri G. IrJXixo^ 381*7
A[iv]«[i]^ [IJTdfl^ 38K, ------Atovno^ s. dort
AiyoKX% S. [TT]üXm,U|iii[t,'1: ;s- . ApiOTÖßotiXo^ T, TTüpp« s. 'Pieüpvioi
ApitfTdon.uoq 5. ndpipvoq 3Sm,,
ApidTOKdpTi]^ 5. Kaprriubas s. dort
rApJioTÖvuu; MiKuXiujvo? 381,,
Aimös 'EsciKüivTloq) ff. Kaniun 'GioIkujv-
Mikku; deren ff. 'Op6oKXfi; s. dort
'OpeoxXfV; Apiariuvoc. ff. fAiKKu. Aesiou
Avtouiw — 3S>',7
|A]vTiKpciTi]5 5, — 38F,j
ApiöT^a^ T. AB(d); ff. Kapmdbc? (s. dort)
Eüeubiicri 381,«
At;ioq 55. 'Ert'apxoe. Edjto; j8n„.„. T.
AvOt'rriuXi? Efvo^vou 3, TIpidoCTloL
Avirtuv AKeod[vbpou] ff. Nrxdvtipn Ixte—
34^.,
Avi— 5. IrpdTii; (s dort) 38«,3
AffTipo; K— 3»",.o
AeoKdpTj]^ .^
AvbpoKXpK S. [A^ujv 3M.,
[A]vbp6xapK 71. N^a ff. '€waiv«ok] (s
dort) 38«,,
Avbjwxopi? '£it«iv^TOU s. dort
____________
34", ■■
'6n .
Nachtrag)
Avbpfujv Miko— ff. «uvij, '6Trdv[bpou]
......! Itcom^vou 38*,j (= 38«,.o?j
Kdpmuv £ohiou ff, Mrpidq 38',,
Avbpwts] 5. et'ipn(o)n? 3*',>.. /pö (5.
(Aijoiuv (J'Jdloujv;j 0eo|oiüp]ou (0eo- . Aprardqiou^ Awödvbpou 38»'.,
[bOTl0U?)38i,7
ÄplOTOup-— .s'. Bdpio^ 341'.,,
Aio— (At—•) T, 6<jpUfnU) ff. [A]aufaö]i«^
ApEiJnTtoi;) (AJou[ua]rou s. dort
(s. dort) 38V,,
A[plooi^ 6vJaT(<ijbou^ 38',s
Airitfn[v6po<;) 55. Aviruiv (s. dort). dnXo-
Äpr6n(6[wlpoi f. AJtdq ff. '6p,.- (s. do»)
K^[n?l- '-"......oq 34'>,..!'
A^aixvbpOi; 5 Api<rröipW( j8">„
AK€Uiu AK6STi[u]0V s. dort
[ftjKeaii;? 5. . oi] . . tujv 38««,,
ÄKton(Mlo( TaWofou ff <t>p[ojolu SWunfbo
55. TuXXai[o)^, AiBu^, 7". ÄKtoia 34<i,,
AK'.l.,T[i\„,] ,y Tl'X.HKVIK s. ÄpKüb^
AKOiioiXa? Avnj<pi\ou 331,5
------ KX— 38Ufc,s
34«,<
ÄpTEUI? A^OVTO? S. TTpldtJÖLOL
ApT^uiaia s. auch 'eXeu6epva!oi
ApTf(.itoi|aJ -6111 . . . G. ZiijkMjs (s. dort)
34''. s
ÄpTEijiöia 'Cpniou ff. Aaufa; (s. dort)
34a,s
Apr^tujv S. At'ovTK (S. dort) 381,7. 38"',,303
] B. Bürger iradettr Studie.
ÄpXiat, rTapnsyiltjKou] J8°,S. JS",,
Ajixmvihii? 'fc-f«1«!!'1» <'. Mvfotö Mevofii
S. ■EE<fic[utvf, TT. Mnviü. €i*«sia3S
Apx- S.'[.-U.lv 38—,. (s. Nachtrag)
AauXirirLobtii; ^' ZTpoTOvhni G. Axc
(•. dort) 34", i
Äöndaio? 5. Aau.^as (*■ dort) 341,,
------- Aape'ou *- dort
AttuXoc T. NiKafa G. Aeuralba^ 34',4. .
(gleich dem Folgenden?)
--------T. NiKafa G. ZwtAiic, (s. dort) 34h
A*,alö<; . . . tuvo? s. dort
------ TtoXuutvou G. ZipaTOvlnii AakXij
dbou SS. TToXuaivo;, Avitiuv 34,',;
ÄMeibii« S. Afufa^ 38=.,
? 7". I
;. KXeavbpo.; (s.
Bapio? Apiarotp— 34ll,n
BaaiXonXfte S. KXdravbpos 38^,,, 38%
BaöiXovv« Sri— G. Zdjoo; 34b,4
Batttjiti b. Kaaiiir)
Baorlaf S. qiJXuvü'r »; <*■ dort) 38',,.
38I*.
Kpf^rei;.
Aetvlac: .S'. Z»tX°<; (s. dort) 38!,«. 381'1'.'..
r. TJohk :- dort) 38hh„
------- At6vria? s. dort
Afivojj^vus S. |M]i]Tpta; 38se,j
Anriac; SS. Zdpia;. 'ETilupxo;. T. Mmna
5. TTpidaotoi
AiiuaivtTo; S. d>iX£raipO( (5. dort) 34» 1
T. Xopiü 34",.
------- 1 und II tt'it,fmi|«ni s. dort
An„ur|Tpia €i>rr^TOU? s. dort
------- KXfdvbpou s. dort
Bi'p-fjic. .'',- Taupianot; 38c,7
EMpfic; Kopuiviujv[o^ 38U
Bep-fli) K<ibp[nKo'c] (s. dort) G. eOrevibuc.
(s. dort) 34>,
Boiw— 5- NcinoXic. 38U1,,
BoüXoc Ktiio— 3Sh,s
-------<J>iXiuvo[c) 17. Ar^di Mrj[Tpo—]. 5.
*pa— 3«"..,. 3B",i
Bo- S, Aeovtioq; 38U1,«
e:dK(OT0? 34h.'-
'€p(Mnai)Xu? 6— s. dort
'€pMiai T. Aprtpiola, G. Aup^a? (s. dort)
34".l
'EpiioY^vri; Xapiuvlba 38',i0
'ep(iOKXf)5 T. — s. 'OdEioi
"EpMiuv i'. ZiüKubnc (s- dort) 38", s
'6pli— '1—ou G. A|l(t$ ApTCUlb[lUlpOU. .5'.
ApiOTüTÖpoc, T. ABcc; 34',]
'epTaio; '€£an[uivio?) ('6:dn[iuvo;] i '6Ea-
Aliud) — 3S»,,
------ Mrilrpo—] G. BoßXoi; (s. dort) 38', '6pi.iöi[Xu)o; 5. Auooviüi; 38',,
|A.].'|ll'.ii NlKirflipU 5. Al'lTTIOt ep-
AriMdl Siumi <■'. 'Cpnotoi; (5. dort) 3411,,«
AiöMwiMo«; (Aio|-fi]vn(Tjoc?) Aiujvoc eP- - 3»',.
"Kl^OTOOlf) 38d,,
Aiobor[o;| 38"",j
AiiJiuipoc T. MfVf '€Tüipiuiv AtshuxI"11' ''■ iMimi A'1'1 uii[ini'!
38ff,,
'Et^upxo? AtEiou s. TTpidaaioi
€ud'fTEXo? AwireX— 38".;
AiOK*.li5 Aa|jOväu[ou] 34h,s €öuvbpoq T. 'Hbtia C ZaiKÜbrn (s. dort)
Aiovumoc 5. eu[nlct«V04 3«c.'
38', 6
------- Aaaetvioou 3411,,, eüfEvIbac T. ZiTflua (s. dort) 34',,
[ilioWw-l'jiTM,, ------- Tam[voc) (s" dorr) C. BEp-fiii Kabpr)-
Aiovu[a—1 S. eüeunibac 38^=, «0; 34',,o
eijb^KTü; ,1/nf^i- M«v«KpdTEia s. dort
6übe=la Apxuivlba s. dort
££i9uMibaq T. <J>p[a]oiii 6\ AKion[ii]o; (s.
Atr6*o^ S. Nim; (5. dort) 38"
Aiiuv S. AiifrlwiW'f 38«,(
Bo[t)tüj d>iXdX[a] 5. ApKtioE-;
Bepf 15 7'. ItüciX . . . s. Ap^ptoi
'epjaloe 'etaK^öTa C Aijpdj Ifuou. S.
"EfKaipo? S. Apxuivfta? (s. dort) 38ir,4
6ip>'|vn Acuivlbou s. dotl
-------Mivviujvo? C. €6rtiriic {s. dort)
dort) 34d,„
-------A.ow[a-] jS«,5
[€u)üXna Oeonontiou s. 'Pa&Kioi
€iiuu6iM — 38t,,
eipüXos s. 'CXeueepvaloi
■ex«üee[poc] — 38*,3 [«MotK AX[*:dvbpou?] 38°""4(l.N»ehtTMg)
eCMU][Mi]; Ävbj>(o(u] 38'..». /yö
■ew-p-------38",;
[•eEmcijörTac 5. — 34'.-<
'eEaK^oTa? S. '€p|iolo? (*. dort) 34h,io eüiioX[n—] — 38«,i
'eSd>:E£0Toc! » «KtH €imiTiK MiuvortiiXiOi; G. €lpi]vn Mivviui-
[€d]opKo; s. . . opKO^
eij[ir]aXTvo? Aiovuolou 38c,>
'CE«[k£Ot0;]: 71. Kuo-iiir] s. ■KalKiiv]
'6:dK(OT0i; 'Eppafou s. dotl
("€£JdKUjy S. —, dessen tf. — {'[djo'ovoc, eurrdXtpo; KoTdXXou G. \H\bt\(a) novl-
££■. —ujv, TTdvTuvbpoc H",i
'etdxuiv 5! . . opKO; 3Sbb,. eüpio; NiKdvbp[ou] 33d,.»
EüpuTibu? — 38",.0
■6E0WÖV S. AtÖTOf [<■ dort) 3S~„ [«rtirroü) - 38k.s
€upuq)iü Alo— C. [A]a.uEöa](o.c (b. dort)
AaiTÜc. A-fl« 38"',6 '£Euk[ujv] r S. 'epruio^ 38"*,,
■aofnOv] T. Kaölpn tf. AI0105 38", r,
'EEaKiDv -Miuvoi'381»,, AaXqj— 34', 14 '€-dK(mv] Apx">vib« 1. dort e&öTld]eiic S. A.uoi? ("Apooici) 38',(
Ac4urp]To; S. TuXXaidc 38= t
[Ädpaifttc, G.-------------ivou 38".s
[A]djiapi?? ([A)apapi(ujv).') S. 'erraiYSTOS
(5. dort) 38-.. (gleich dem Folgenden?) 'enaiv(T[oc] - 38".s €ÖTUx[o'd 5. ♦ftuiv 38d,j
'€nalv(To[^ A)apapi(mv?)o? G. N£u [A|v- €öq)piu.[v.......]Xa 3SK,
Äauaplutv S. —to; 38s, 'erra.iitfvojv 5. <t>siblXa<; s. 'e*tu9«pvaioL ["&p]0pK0( S. —OpKO;
lÄ]u(j(ao|(a; —, C. €üpumib Mo—, S. "eitav[bpocJ T. <Davdj G. Avbpiuiv 38',,
'CniTivtK Tuxdvopou 34* 6
['qmxa- CeitiXOptitoiKlO S. ZairtRcJ 'ExtipuXo? A-mOi|biinou ■ J 38'.7
Pf— 38-,.
Tipfuloi; .£. Iiüoü^ 38c,s
rXuKip(tMtvtKÜou^(ä. duit| SS. MtveKXffc
Tiuuf^viK 34", 11
|.r]\TM[vocJ ■ ■ .ar[p]dTuu 3Sre,s
ÄpEt&raOd, T. Z- 38-,;
AapaaiXa<; S. ZiuxXfK (5. dort) 34°,7
-------(Aapuolbac/) Afia 38TM,,
öuu^uc Aonaofou G. ApTfiuoiu Ep.iuou,
SS. Aaituöm?, A^ujv 34",,
A<i|rovou[os) S. AieuXifc 3*l>,!
Adnujv i'. Kaptuijlioi; 34h,..
vo^ T. Aripryrpia 3**i"
tovor; 38rp,
38',»
eüpurra---------38""..
bpoxdpio?. .S'. Avbpdxapic, T. rtted, 38",, ea-ppuiv 38^,,
(3Ss„r) eütpuXo; s. 'eXfuÖipvatoi
,38k,»
'6m— ?'. Aprtpioi'a c;. ZuikXi,; (5. dort)
34*. t
'EX'vdba; 5. Zxivdbai;
'Ex— 5. . . .'. . viKU^ 3»,.
e^- (Gen, -toc) S. *^paKO^ 34*..
€-------G,\......*]iioxdpou? S. '€p-
Hoi]^"C 34",.
ZdjiXo^ 5. —to; 38b,,0428
'Hbdu Eüüvbpou ti. lujKuhi^ (■>. dun) 38',^
['H]b«i(a) TToviuivo;.' ff. €ünoXtuoS 38'....
Wpuieo; '6nnnpAou 38", j
AuaOevibiii; 5. Atovü
Hp- S. ....... «{ ff. Mnv[uj] . . 11-
Ki-
38-,,
ÖaX— S. Iü|j|jaxo? 38',,
Oapo^uiv TipoKXfioui; 380,5
0eioc 5. Iiüao; 34d,ij
0to[ou.p)oc <0cö[oot|o?;) S. [Aijouiv (s.
dort) 38i.7
"ÖEÜbwpot; Ovaoiuoii 38',:
OeouXrV; S. Auaavia? 38'.*. 38i>i>,,
Otoi^va Mooxhov[o^| 5. 'Piefijivioi
GflllTOflTTO? /*. j&j]n*eia s. 'PlSÜflVlOI
-------- 5. Idicepxo; 38',.,
QtdTipOS S. TTpa£<bX0{ 3N''r4
[0EÜip]paoTOS S. — iS',7
6.jj liitinn; K'i|iniii!-uii .. 01■, 11
etwvS. Aeuivibois (s. dort) 341,5
Biiuv Aeiuvibou s. dorl
0oTvo? S. 'Opua? 38",!
;0p]oouuuxo; 5. — 3Sr,s
0p(taüuaxO( Z- MtvtKpuTfiu (s. dort) jS-i,,
. i 38«,
jTihü; Bu—
Aiovri^ 7". Atovris S. 'Pl66flV101
------- (AtovTioc.i 'A|nt'i""vi); '■■'
[A]«via, SS. 'Api^iiuiv, Atr
•Ap'iOTOpoüXri 38'.7- 38hh,i
AtovTi^ A^ouno^ s. 'PiOftjtvioi
Ä^ujv T. "Apreuii; s. npiaoaioi
iiv 'Aviipo:.'*<iaus 38',,.,
v davyloy s. dorl
ivlbas 0£u»
r. 0^oj'
". Eipi'ivil 34',j
Afp«? S. [1]oaovau? .1
ITi[u]0U
. dort
Äuaavia<; €puoi[Xd)o[u] 3S1,,
-------- OtoKXtiou? 38U. 38bll,7
A . 001; s. 5\(p)ooi^
.".'Av!tu
NlKavSpJos] S. 6Üpioi 38J.lt,
NiKavbpo^ Tpitiow 38'",;
NiKdTit? 4. NiK'jia
Nik,
. ?-! - 38«,*
f'IJaooviba? Aipuo|c] 3Scr,o
'tdjtfuiv ((Aifciujv;) 7". —, deren ff. —
\'£l\üxu)vo$ (s. dort) jS'',,,,
[•lojaiuv QfoibOiplou s. [Afloiuv
« ■ • v S.....ftdopit 3*k.9
'in^ovibii? 7". — w s. Aarnraioi
'(Küb[(iuv) S, AptrvujTO? 3S1,!. 38*,5
"looppoc ('Iootjio;?) Apiorlajvof 38^,1.
38"„0
Nli,iIi[lii]p >. Tdiiuv s. AnirnaToi
1 34'. >
■ 'Opoi-
MsvtüXfic Mmttr r*.n>ctpu 5. den Kolgondeti
MtumJi'K I"JiilK.Ui«i|s '■■■ AftviKü Ntuivo;,
^'. TXuK^pa BE. MtvtKXFiq. Ti^af^vr]?
Mevaao; I— 38",,
KaXX (bonos s. TTpidaöioi Mcvo[irac] T. MiiOTü C 'ApxmvÜi«? (s.
KtipTIIcit>H< ApIÖTOKUpTOU G. Aß(li)? Apl-
ariov, S. 0e(p]iinieo^- jS",s
Kn[hTai|iuii Aiiumvui; 34h,ii
KupTövou? S. ('A]'ro\(u]ia; 38',s
Knaip.ii (Budiuiv) '€Ea[KiuvT05| {'€sa[Ki-
ot(hi]!) £. Afaio; 38',t
Kl.....01 . . 5. Aaoi— 34',i
(VIKU Aiobdipolu] S. TopTUVlOl
dorl] 3SK„
MevoiTiK 5. —vio? 381, n
[MeTu]vdaTii? .S'. —, dc«on 6'. —— —otuj-
K T. 'ATaodi 38",S
■, npido
Oivaloi; ('Ovaioi;?) Ziurdnu S. ^IJuiTiibn
'Ovüio^ s. Oivato;
'Ovdaiiios S, Qtöbiupo? 380,]
(Mjriituiv . . X . u— 38*1,4 id? s. 'kpanuivioi
Miivii) 'Apxumbou s. dort 'OpeoK[Xn<;] 38P,,
dort) 34b,;
- ZuinXeiou; s. dort
'OpeoKXii? Htviuvo-; 3S1,;
Mnv[iü] . . u— G. ... 1 ... at; 38'-,,^
rrpio; AeivoM^voii 38EB.J
'OpoiriiJOi S. MfXiatiimv j8',<
'Ojn!'«c Ouivau 3S",,
'Ojll'lK II— 3St, j
KXeo— S. fAX^ttvlhpo« 38*.« [MiTp]obujpo^ ------- 38TM»,! (». N.iclitr.ig)
Mi)[Tpo—j /'. AriHiu ff. BoöXoq (s. dort)
Kubas 'Ap(,»,„. | ,.;..,
NikokXii? <Pi\— 38J,j
•Ovöijuvbpo? S. NiKÖbauos 38TM,!
■Opädvliupr] ('OpeartopOS?]) S. Iiüflo^ (!
M|-|T|ii>fciii|m IiiiKlii'.tli^ s. dort
KXömo; S. IiuA'piuv 38ln,a
KX— £ 'AkouoiXuc; 38".*
Kopiuviwv S. B^ji-fi; $8\t
KutoXXl.; > StacXtjlO , dort) 3**,9
NlKi'jNiii'is Ü'Amuviiptiu 38TM,s
Ofvd<pHo; X— 381>,v
KX^avbpoi; Idjoou ff. Nuvviov Baxxiou, "'■
AnPHTpi« 34«, ij
KXd-ravbpoq BaaiXoicXelou; 38* ■. 38»,,
KXedi 'Giraiv^TOU s. dort
------- nuvr^Xou^ 5. dort
NiKi^ Am'iXoij C. Witt Iuibdjio(u] ;
34"i»
MeveKpdteiu Gpaaufidxou G. ^, S. €iibl-
"wi( J9i,i
Käbpi]E "RXwvoc, .l/«ff.-i- Iireiia (s. dort),
G, N£a MsXioaiiuvos. /'. Bepftii 34',7-n
KnXXiödXus TmorröXios s- 'PiSüuvioi
KuXXw[pdTHc] Suu'jXou 3)'',(
KaAXiui Irpu[T(iYOij] s. dort
NiKia; S. I11100; 381.)
[MiilTpobiljpa [X]dp:(o]q ff. — T. 'AiroX-
^ala(^iba^
Xobdipa 34n,i
i Afendlxou] C. 'gTaipii
JS"',,
cu Ae:iou s. TTpiduoioi
>- S. 'Avopiwv (s. dort) 38'
MiKuXiiuv S. ['Apliorävom; 38',,,
(ria(v)eE|jlba?;)
luiKÜbeu
TTdXuiv S. [ndXjujvi 5. . . . uiv .U1'.,
-------npuTiuvo^ 34J,M
TTa(v)ecuiba.<; s. TTaiOeidbuc
TTdvravbpoi; ------- toü C6;]dKiovo; s. doi
TTuvt^Xik SuiTdba G. Iuitui TToXuoi'vou S
NikIch, T- lujrtipa 38',,
ll^iyiiroXi? S. EöirftiK (^. dort) TTuvrofliiXo? — ff. SiÜT(tipa) — j8JM.
nwiuiv '/'■ Gfpr|vr| 6'. 6tin^Tii^ nopdiuv S. IiutAih; (>, dort) 34b19
j -------- ÜuiT^Xtu? s. dort1 H. Bürger anderer .StAdic.
305
TTapuevliokoi;) s- Apxia? 38'1,' .;*'.■
ITauatafci
Api]oTaiujvo??
38*,«
s.
den
' Folgenden
TTuucf|i[''wk; TXIujvo?? 38^,1-.
TTtia— ------- Call'......10? 3S>,,,
TTfpat? TnEptivlopou] 341'.;
KpF|T<?,
429
Zrpu[Tü-fo]? ÄvriipiXnu 5. Ziij(T£i]pa. SS.
AvtiquXoc, Iüilto?. T, KiiXXluj 34n.j
(ZtIpoti? Avi- - S. Mio-föXnc. /'. TTpujTiipxn
s*H.
TaXXaio? S. Ak^oii(u]o? (=, duri) 34^,
TaXXoito]? A«ot(Hou s. do„
TaXXulo? Auuufiiron 381.5
TaupioKO? B^[ptJio? ,18'.-
iTpaTOvhn] AaKXirmdBOU ff. Äx«ni? ('.
dorl).'34h,,
TdXwv (.". ZjtBOo eiVfe[vii)ti| >'■> Kiihpn.;.
eu-f«viba? i- dort) 34*,, „- .
Tipa-f^vri? J/*«fr TXuK^pu s. don
TiuunXii? S. Oapo^iuv 38°,s
TiudiroXi? SS. KnXXiHüXii?. Moipi? * Pi
eüpvioi
Tiiuuv NiK(ir[n]p[o]t .. Auitiralui
TT«piitXu(s«vo?] — 38",., ZuXixo; Aetviui;. ApiOTO|!ouXn 381,«. 38*^,4 rTumu TToWuiuvo? 5. Kviüaioi
rTnöüXo? TTXe[iöTiiivouJ 38»,, lüutiax«; QuX— 3S',, nX*[iaraivo?j'i. ITitOüXo? 3*1.,
mdöTaivo? TTXetordpxou 3^.5 ArnoUi 34',.j
ZiüBano( /'. Niu ff. Niki? 38",, TTXeioTapxo? -s'' TTiefuToivo^ 38>,s IuiKiipTr|< Zuitaipou .i^11-1
[E](UKdprn? Ziimj.t[ou] 38°,,
IiuhX^? S. . . iui?: 381 ■;
------- fiaMfioiXa G. Apre>iiai|a] '6ni . . . TXr)0UIJJl? .S'. Xi.fiii:-
T. Mnvd, 34r,r
ZujKX(ii? ej-nixa .... 0 . ('£irixap[pi-
oMu]?) 38t..." Tux^^vn? AKUlJll(iX((] i. ApKHOt?
ZiuitOhri? "6ppuivo? ti. Hbtia €iJcivbpou,
S. TTüiHcuifin?, T. MilTpobuipa 38r, i
ZiuniVTK 38IV..
Zuj.ufvö? TTiipui G. ATriaiii? Atpou (Afl- ------- Z— i. —aaiai
oit< Zdüpou odei Zafti[)ou!) 341*..,
ZuiitoXi? Ziot^Xtu? s. dort
Ziiiaapxo? Ötonöpnou 38K,
IiuoiKifi? .V MtvtüXfi? (5. dort) 34a,i«
Eüifjo? S. KXdavbpo? (s. don) 34',,, ■Yrrtpav[upuq| /'. TTtpüi? 34h,
TToXtuAUV T. niatiü s. Kviücioi
TToXiiiaivo; 5. Axmo? (s. dort), '/:... aipa,
deren G. . , . «uv (s. dort) ; l ■., ■
------- 7*. Zujtüj ff. TTaVT^Xii? (s. don) 38',,
------- Axaioö s. dort
-------. . . . wvo? s. dort
TloXiivou? TTpaToqidvIO? 38",,
[TtloXu<ITpo[T0k Aivi.ni. ■
TToX.u Aeivia 6-, 'Äiovnc (s. don) 38^,,
TTovlaiv T. l'H)o«i(.-:. ff EünfiXtuoc 38r,„
[nopiecottoW i»*«.'
TTopiuvo; ApiOToor]Lio[u| 3S'"-'
n(p]Ht[ixa]i; nuxn- c- ■.....a A*—
' J8>,,
TTpatioxo? Oeoripou 38«,,
npuTaqiovi; S. TToXuvou? 38",,
Zxivdoo?!
('(JxivdbafQ
Qpdvöo[u]
ff.
------- TipTaiou 38' ,1
TTpdrufv S. TTciXwv .14''.m ------- 0(iou 34''.ii
ftpujoia? 7". Äbfiu f.', a>iXsraipo? (s dort) ------- NiKiou 38'-;
------- 'Opedvlopo?) od. 'Opeo'fföpou] G.Ba-
OiXowatrr
34».J
------- ZTpalrdTou] s. don
------- *iX«rufpou s. dun
ZuioTpaTO? S. ~to? 38',6
34"-]
npUjTcipxil IZlipunbo? s. dort
TTllXt)- S. TT[p]oE[IXtt]<; (»■ d°»> i8'-7
TuipTia? s- npidödioi
TTüpn? S. Zuiptvü? s. dort
rmiippa ApiöToBoiiXou s. 'PiBGpvioi
Hu- S.......10? 38T,i
Paümo? cpuXoKpdrou 38'.,
Id(m)rn;i (Id(l)pO?i) 7: AtrloiofATndiii?-')
ff. Zuiuivo^ u':„
■:■-■
TpITIO? SS. NiKKVOpOt, *UIVoKXil? j8m,j. .
Tp- 34'..
[TlupruiM?/ . . .luvio? 38ü,j
TOxi'vupo? S, "€iri-fivrji; 34a.s
Tüxiuv S. AkouoiXu? 3S'. j
T/[i](iiLiviii •. 'e^tuHfpvaioi
TXiuiv.' S. rtuuoiiilmu]:' (8k.«
"Yo-tuto? T. -un t. TpTaxivui
<I>oivoKXr)? TpiTi'ou 38"*, 4
(pavüi '6iruvlbpou] ff. Avf>piiuv 381.,,
4>EibJ{a]< - 38'..
»düiXa? 'erruptivovo? s. '€XfuetpvHtol
iCtibiuv .V. ßKiiutn^ 38=,! ;••.,
*^pano? 6-I—TO? 34a..
«iiäveii o; Baatin G. ApfT[a] .11. .
3«1,9. 3Shh,s
d>iXtTaipo? Aiiuaiv^Tou ff. Ahtia TTpujoiou.
.s'.S'. Aiiua ivtro?. Iiiioo?, Ai]uüivtTu?.
ZNTdbNi s. XlapjTdAJa«]
Mm Xopdi 34*,i
Zundbaf S. TTiivTt'Xtic (s. dort) 38',. *iXuKXii? T. A-tTloiu C Ixivdba? 34'.,,
&UTUM«?] .v luiia^'ZüjT,.......?.-. i* ... *iXu«\lii?]
ZuiTdba? i. [OJIvaio? 38<\.„, E. [Zlaiidba?
3868,,
[Zliurdha? 0(()vu(ou (toü Zujtüöu) 38ns...
38',.0
AKEaiivbpou
S......o-;
34b,.. 1S0
«iXüXja?) /'. Ba[t]TiJ) s. ApKdbf?
[4>]iXoxdpii( T. — G. €— (=. don) 34'i„
*iXo— 34f,i
(piXuiv S. BoilXoc (s. dort) 38'',,. 38V,
Zuuo? Af=iou 4. TTpidaaioi ZuiTuha? |I]ujt— 34'-'i Zupiba? S. AT6wv 34', 14 ZiuöXo? S. KuXXtK[pdTr|?] 34'',i IiuTaio? (viel mein ZiliT(ii(p}o? ?) ZuJnio[u]
38*.,
Iijukiimu .S'. IiUKdptTK 3S".4
ZdJT[tipa] — G. TTavTÖtplXuc jS".7
Iib[TfiJpo <;. ZTpiiiTUT<i?| (s. don) 34'U ZiTSÜa.' (ZitouuJ) eiVfffvit..,] C. Trtiuv. ZiuTtipu TTuviiXeu? -. d.iri 4>pu— BoiiXou s. don
i»uXo«puTr|? .S'. 'PaÜKio? 3^'.,
ZuiTÖn? TTupaovo? G. NikhI<i AttuXou,
SS. rTapiiiuv, ZdnroXi? 3 41*,..
Ili.iiluluc] .'. |I]niK,ifiTii? 38",, [X]dpl? /'. IMnJlponiüpu (s. dort) 3411.,
Xupiujv S. . 'o? 38',,
Ziitopo? lipou 38c,,
liiiu? T. Aiiuiij G "Cpnoto? (a. dun) 34h,.,
-------S. ZuTUpO? 38^,5
(SS. %. dort) .H'.,
£1- S. 'Opüas 38^,3
ZkiB— {Zkio-') /■- NiKdvhpu 17. Avitujv
341', 4
Ztt— /'. BuaiXovvu ff. Stüaoi; 3t'':*
ZTdXqMOV KXoiriou 38TM,«
ZraiiiX
od. Zraaib ... Bip-fio; s. Api*|-
pioi
Zt[u|oiii[o?] — 38b, ,„
HJTddiV Ä- AfivjMiK .iXt,,
Z-riquuv An ■
.;*■!.,
Iu.iri.Liv I- 38'''',!
lumü noXualvou 67. navtÄiK (s, dort)
38',.
[I]UIT— S, luiTobOf
!4:..|
Z . . . e— S. AnouaiXa? 38',,
Z— S."Mtv«ao? .;8"..(
I- S, Zuiiiuiv j8">»,t
Z- [AJapfcollou *. dort
------- euri'Xfou] 38'1.;
4>|J- .>'. NiKOKXf]? 3S<it,
*pjü]oii eüöupibu ff. AKtaTifujo? (« don)
34'1...,
Xdppi? TX*|<küuio? 381 -
X[t,plrub[o?! (IHrdu[„;|.)
T.---------d?
C». dori) 38ir„
Xupuiviba? S. €pjiurtvi^ |8 .,
Xtipu[Xo?) 34f.4
Xopuj Aiiuuiv^iou Bruder *iX^TUipo? («.
dort) 34»,5
X
S O1V091X0; 38b,9430
11
■(^iiu.V.i. 'H.ihiiiv,,.:
(Ss,,. .58-,..,
'iV-......" S.IX'vrfboq i exivdb« i i- dort)
34'..-
. KU
a A\
G n[p]«E[fto3( 38 ■•
. IM s, |A]K.u|iuijim
.;8',,,
. avbptK
.i/«//.i- . .
. .k X(ap]Tdul<i]
Bürger anderer SlRdlc.
Kpr,«? — Mri-rviiTti;.
liivio; s, 'EXtliHfpvaiOl
j H]l"-I(i!'-
—binioc, S. — ,;8U
—itnat S. — 34».,,
KuEiKiivoi
heirate; SS. Apiönuv, TTpäEevor, 1 17., ...
Artf)? 'eqitoio 137,,..
Aniiviiiiuipn: t)i uhiiiinu 138,■ «
'6iti-fov[o;] €>"i(ppuiiju G. ASilvui '(ziptniu.
• S, £i'i|i|n(in;. ■eitlfovo( 37,5
Kiflioi
. .'uiit (.Tim(i) ZuiK^eöM 38«,, Aparibn?— (arpö; 184,,. 400 (dort andere
ipvif! S, [T]iinTOi[,>]<; 38«,,
—jvuc S.
ff. |Ädna]Xi« 38«h
. .' ". . . 104 TTn— u tt&o— ,;S>.. ApHTioai)
NiKKVuip Nindvopo? toö A-piaia 119>,j. 226
s
"
. . Iipiuv s. lTiq>uiv
.... ifxlapK K - . vue 38t,,
38'..,
-KMfe J8I».,.
...?.., . X«c S. Eü<pp(uj[v] 38^,,
. . X . u— 5. Mi'ikui« 3Hbk,(.
.....vlnas '€x .
. 381..
AfßiSoloi
Api<mniri6r)5.....Aeui o>,,,
Ai^ikXo< ArroXXuivio 9>, i.
ÄriuOKpcf-rn; 'efbiiX[.i| ')''■.(
KXf loiirnioH (.s'. A6nvijK|Xii';| f)
i;;.r.4 „i. .,7'. ..-^■'
■€p.uio? Apxiou 15? A u. 15 passim. .•-'■
.."-•'
Amnucixtk
.
34h-4
-otuiv T. -. G. — [Meralwhnou (s.dort)
38«.,
. TIUIC
IiUkXh'W
38«
-
—toi; (('EiroivelTo;') Aii.Liupuuvu; ,iS*.,
t'38»,..»]
Avu»i'ffj|!U( N. [Ti]u(.n\i); 3, 5k
Ava£iKpdT>K SS. |—dv!a=. Aiiu'lTpiu;.
'eppta? (EÄ s. doti) 61,1.3
------- S. AimnTp!0<; 201/ {spuer ais der
Vorige)
-tu; ItUÖTpdTOU >8s j AnoXXiuvLoc S. Iiutui; l>i.,
AnoXpi ] /'• Maiavopia 61,,
....."JV-------TOÜ CeElKKLUVO? S. dort
|. itt,]v A>x- 38......,. (-- N.,.h,,.^,
. . ujv ((nu'Xliuv:) TTdAujvac ff.
uiuu
TToAuuivuii, .s.s iTn»i'rKivit;, Axkii'ic /'
KXttu 341'.,
i-[>!iUT
>1s
(TOÖ ApioTUJVoO
dei
0!.,„.
------- TToXuKpdTou 6t,;
Aii.uocpiXw; AnunTpiou .">. Avluiirpio; 4111,,
AiöbOTo; Mevdvopou (toü "Ik^tou) 6±„.
A.6[6u>po?| 'Ik^tou 6.,,
Ai[oKXf);] 5. '€rciKpdTii; s, dorl
[A.oWnjio]5( ([ATaeiv0]^) Kevu;vo;
G.
Apteuiii KiXXou. .S.S. (Ä]T<i6ivoq. Kovaiv
67',,
Apmtfü.; ([Aii]u'lT|i[i]"ii TOO
IK.JTOMJ 0,,,
'GmüpKTTiO 148, = ,. 34$
-------
AiokXeiok;
toO
AiovnoiOKXfiout;
J4J
epuiac T. [. ..b]ujpo 0;.....
Die Sippe
.>;.-
|€p]uia; AvafiKpdTou SS. —. Biiuvfliil?.
nouuivtK 61, j . .. _■....
HuKXti^K AprefioOc 6S« f„ (Magnete!
Eäpi^btu; S. |A|r|iuiTpio^ 148,.,
(2)nvöb0T0^ 'IkcoIou 6i,s
G. Iwrä^ 61,4
Hiiiol^rro.:] S, TTueoxXft.S [48,^. 34$
AvTlfOVO MllVoi|iiXlili 84,«
Aviiipii|vii?] /'. 'H-fil""i»Xri 61,,
—üii 'YoT<iruu s. 'YpTKnivui
. . . . uü 'Irwavlhou 5. Aairirttioi
MO
'HTnamdXii AvTltpciivou]
—T05 ZiuiXuu 38K.,o
. u . . /'. Ap*r[al, G. *iAdv[e]ii* 38hh.,
. . vi— 7: Mrywi», (•'.... 1 . . . a? 38" ,„
-------Ava5lKptiT0U
■eitiKpiirnc Ai|0KX<iou;] (S. AioKXrK. !■:.
------- iTpUTÜJvaKTU^ 5. llorl
. . . OTpuTO? S. [r|\uKi[vi>-;] 38s« I
------- S. Tiudas 84.,
------- AvaEntpdTou 6i,3
'EKOTOto?
AuCiviai; .'-. Itpaiiiiva; 46,!
. ötj„tui[v A]khm-.
T. MfvioKii (s. dort) *S".I
I<i"iHii; TTdpioi; 64,5 . .". aüiu TToXuuivon G. . . . ujv (s. dort)
(8
AnutiTpia 'iK^run 61, -
AijunTpio? S, AriuoipiXoi; 1-. dorl) 41".-
AlOÖKOUpitlr); S. — 148,:;
—Ö<— .V Kl— 34'..
, . . ; Aatfovv
I&Ipoivaf] 0,.„
1 eiirixi'jiiv XT|!i!TiipX"" 47- ; MÖTVilTi? änö MHiHvbpou
(mit ■>. 61. 6!)
[A]Taeivo? [iiovuaOJou s. dort
|Af«9SvolsJ -. (Aiovuo,«)? Kdvoivo;
—pOY^vriS 38«, 8
/'.
Die Sippe 2,0
;. MiiBuLivuioi
—iiiuv ApioTdpxou 38
—p 'Cpjjaäu; 38«.4
Biuivfons 'epMluo (toD 'AvaSiKpuTou)
------- rrKpKUÖVOU
A^aeioi
TTpuiTia;
-mspi- 38".,
IS. don) 61.,
Ar|ui)TpiOS 'Ik^tou lag
Muvhpohiiio; Apxfoarpiiroti 151, ;s
. . . o$ Xapiuivix 38', 1
Bm-JiXf-ifiii ■ rTnT"l"iTiiii 6'.''
BdTpaxot, T. ApTt.uio-lo, G. rTauoaviH;
NuujpiSoujpo! KaXXfui a1",., -ÖtwupoM 38......,j. >;■'■ >-. Nachtrag)
. opno; (otkoc; [eO)opTM;; l"€ip]opKO?.-)
341.,,. /A>o
A(.rfiuu KiXXou G. [Aiovöoio|( Kovujvoc
KAtivia; 'Hpioiuivos y*1 iS - vio< Mtwimni 38« 9
oci S. 'epti- («. dort) 340^
------- Mtvdvhpo[i>] f)?, 1
■------- Ar|ii°<piXou s. dort
|A]i!i.n']i|iLi>: £nui|(i,„i|<] 148,,4
AenvoK^t TTpiurfa (xoD KXfiennnoo.?)
'tEaKUivo? 38l>i>,,
-------- MmivopoM (toö 'hciT-ou) O2,,. Die
Sippe ,...,
(S. dort) 67'.,
------- JTuppiou S. 6tJKXt!t>n5 Oj'l,,
Axraos Suwopou 148.,,
38B ..
—1KTK
ApTtnioiK [HpaKXE}ujTou (roD 'Ik^tou) 65.,.
Die Sippe -■■■;
uip A(i'|tuu 38«,,
38";."
. . OSlTTOvilUVO? S
3O6
-UIVO?) JTtq>.
148,.,,,//
'HpÖKXcnoi; 7". KiXXkvi] G. Maidvbpiof 0i,,,
(HpanXeliÜTni; 'hc^rou O2.',
G, und drei
Kinder mo, /',- j/u
H[mKX(."in|: luiouvbpou *■ dorl
Oe<ibuifiiK ."■■ —Gi,,
Apianuv S. TTapdMOVof 6j.>. Enitl und
Enkdiamn 210
A|iKföii) rTatKpdTOU 6i)i 'kifjiuv .s'. Tliiödföpai; 61, t°
ClK^oio? /'. — 62,,, Eniil und Eriki-
A|]Tsuii)ui|ini -■■'. Muiiivopioc 61,» 'Ik^oioc; .s. (Z)r]v6tiotoq 0i,s
—— Mtvuvopuu (T11& 'I«i!toii) 62.}.
ApTtinoi.i 6urpdx"U G. TTuuoaviu; !■.. dort)
Ol,,
AHM» 3öjl
Sippe -v-v
DieS»7
' '<
'IkStiK '- Aiiuiyrpia SS. AiäßHupoej, £kii-
Taioc, Oi,,.,
------- N. A,ilii']T|,h,.- -•:>., .pnici als der
Vorige)
-------SS. («Wvavapoc;, [H(HiK\(]iijTi^ 62,,....
EtaM und Exktlmnm mg
Bürger andern St.-idtc.
Md,Tvr|Te;—TTiutta Eic
Iij|p«ivo?J Buuviöou (toü '€puiou TOÜ
AvaEiKpdxou) 61,,
luiffavbpn; Köv(m)voc. ff. — I'HpcikXeui-
TOuJi' .■■. Eitoav|bpoJ;.'HpüK*(uiTiiSo-'".
1,0
43 r
M'iT|.-'M-'iif,uc TTöXXioc ^. dm!
Nüoto; S. AiroXXtiivioi; 148.11
TTiiuauviuc, s. 'laadc
TTdXAi; Maavoc ff. ApTtuioiu AAiKupuao-
.ii;. SS. Mnrpöbuipo?, BaaiAeibiK 45'■■•
Iuioav(bpo]^ Ztuouvbpou >. don Vorigen In- I-ovlbpioo tOS.j
KiXXdvj] 'HpaiiAciTou 0'. Mmuvbptoc. 6r,, ZiuoiKpuTii; TTu[Hiujvoc.) 3.ss IxüXut s. 'laoff?
KiXXnc. /'. ApT*u"i (s- dort; 67',, lujTäi; i'- ZTpdriuv 45".i l'YlaodXbujpo^ (|AJ<mJXbitjuo:.-1 Elprgvafou
Kovwv S. [Aiovüoiojc. ((ATaeivo]r,.>) (s. dort) ------- AnoXXuiviou <!. 'HfiiainöXii 0i,4 67',.
------- 5. Ziboavbpo; (s. dort) 6;,,, Tivoli; Anuiyrpiou 84., I4X,.S. 346
[—uv]bpio; S. Z11— 105,5
—poc S. — ff. KXfOirdTpa [Kthniton?],
/■.. ['ep].TM<, ■€oTMi[oeJ 74'..
------- [Aiovuol:|ou s. dort
Maiavbpia AitoX[X—] 6i,i
------- Mtvinnou ff. TTupdiiovos Oi,s.
(TijuoKXii^ AvuEafopou 3-S5
Xopioio? S. |TTue6boTloc 148 ,,. 345
l—dv]uE AvoEmpuTOU Oi.,
Die
Sippe na
[. . . bjiupu 'Epniou v, M«v(KpuTr|5 Tfupu-
MÖvou 62,,c. 210
Moiuvopio? ÄpTtjii&ÜJpou ff. KiXXdvij'Hpu- .....ms rHpa«X()iuToo (toü 'Wtou)
Muidvbjiiiic ÄpTtniiJii'fiiH' -•<•-, .-ji.iitr .,1s —i—? Mtvdvbpou (toö Ik^tou) 62 (.
da Vorige)
Me'vavbpot; 7'. ApT(u.iflia 6;,,
------- 'IkctOU 62,:. ff. und fünf Kinder 20g
MevCKparn? TTapajiövou {toü ApiaTwvo?)
ff. [.. . b]iiipu '€pnlou 61,,. -v.i
--------TTauauviou (s. dort) 61.,»
Mtv«- 0,,,
(lWvi]mro^ S.J /'.: - 6a„. «p/. gleich
dem Folgenden?
Msvitriro; /'. Maiavbpia 62,^. £»&/ und
Enkelinnen in.
MfviöKt] AiiiniTpfou ff. Kpövioc 'HpanÄedj-
■"K (s- d°rt> 4511.,
MrjvdipiXoc; '/'. AvTiföva 84,6
Muwvib[iic;] ÖI,S
Ndvr] IrpaidivaKTo; s. dort
Neü(iujv[. . .!] TTapanövou (toü Apiaiiu-
voc.) 62, ,0. Die Sippe sio
TtuYKpdTii? /'. ApKsaiü. S. BuöiXiibii; 6i,<
TTauu^viK 'epiu'ou (toü AvaEiKpurou) 6i,s
TTavTUKXtm rTupaiidvou (toü Apüiruivn:'
ff. [HpunXtliÜTi]; 'Ik^tou 62,6, juo/.
Die
Müvb'
Ht^uiuv —dpxoo 148,^
MdTpli. *UvioU IOI.(
Zrtq)iivo; Mnrpobdipou +iL",'
-nc S. — 148,,
Mupivaioi
Sipi>e 10g
[. . . . tu]v TTupauovou {toü Apiaraivo;)
bi.„. Die Sippe -■/<» |M]tv<n<ij(o^ 5. — 5S,,
MuKtbävti; 1* auch Aivioi. Kuoaavbpfi^, |Apiarti]iiXiic; Ko . . . bou 115 1
Auai|jaxEi?. MupuiviTai. 'OXÖv6iot)
NiKouiiberc.
Mev[ä]aoc, [Mtvt]Xdou toü AiriXXa 115.s
iiuo-Tpairoe Miiviiötliuo^] no.,'
MllTpÖblUpOt ZTptCTUJVO; 99,;. -■-•<
[TJuupio? ApIoTiuvo; €. Zimhivu GüitXti-
bou, 5. Taup^a? O?1,!
—kXP|c? S. — 43",s
Nuaofic.:
[nue]6buipo? lTTu|8obui|pou) 108,,. 224
IXaipVJMUJv nuleobiülpou] io8.t. 114
MapiuviTüt
=dvOioi
'OXminidbv]( Aiovuaiou 82, ,c
[Ik)üu.voc noXfuujvo? Aukio; ünö HdvBou
46,,
'OAuwelt.
'IfponXFi; AnoXXuiviou 333
Mfto^onoXiTUi
4>puoiuf>ibu<; - - 14S,.,,
Mtoriußpiuvoi
'OXÜvfliot
[AiiiuilTpioc S. — 70,,,
KuXXiKXta Aiovuoiou *8.(
Aüaavbpu^ Ziixou 41 ■". 4
XeiptKpdTii? TopTiou 181.,
MuXööfi?
'Opeiuoitli
Auüvtuip Api|üplXou 146,, .„
AnoXXiüvio? 'ItpoKXdou? 146» - .p- JJ3
AT^iiaX0^ 'leponAi'iouf H3.j
Drei Kinder 30g
TTopdiiovoi; Apfotujvo^ bi.%. C. und fünf
Kinder .-/o
Ä]iiiii(,i\"; S. ApuvToip 14O.;. .,,
Tiuuiv Nlvou 79 "
Aprcfifiiiupoc s. 'Iaati(
OüXiäTtti
Ziiio? AptoTdpxou ff. Miwi] 5, — 68.1
Die Sippe *>o
TTauaavius ITgppfoij ff. ApTtuioia ßaipii- lAjaadXbiuuos s. fT|iJödXbuiMO^
BuoiXtibri^ TTöXXio? s. dort
Aiovüoioc. '[daovo? Toü Aiovuoiou 146.,..,,. ITuo— Oi , ElpUvuioc J fY|oouXbu)po? 148,,s TloXuKpdTiic S, Aim^Tpio? 6i.j [eilpnvia; T. - 7*., TTueaTÖpo? 'fdaovoc. 61,1,
riuleiiuv] .S. Xuiampd-niq 3.5«
iTTuflöbOTlo; Xopioiou 148,M. 34J. 347' CEplULU? - 5. — PO? AplOTtibi]; — 148,1,
'tartuioi; 5, Quiuiv iSo,4
■eo-nailocj — s. —po? X^Xeuko; S.
TTu6oitXi"is 'H f,|i)|inrroii| fpmiuuitüc 148.»-
34J
rTuppia? /'. Apifuio O51 l,i [Ei>K)pdT)i<; s. '(aaiis
------- fHpanXe)iijTou (toü 'Jk^tou) 62,,.
------- S. ITaiioiiviu^ (5. dort) 61,,
ZTpUTWV luirä 4i" ,
iTpn-niiva: AuOvrou ff. TUurflis '€tptöia.
-vv Aui'jvti«:, tTputiüv«:. /'. Nuvi] 46.,
------- IrpOTiiivaKTO? s. den Vorigen
naTptir;
|K]puTovribii; 5. 'laati^
MdXu? S. TTüXAic, (s. dun) Ml,,
148,11
nfpfntoi
Quiiuv eamtioo 180.,
'ldo[aiv Aiüvoaiool 148.«. 34<>.
Sippe 333
'IsikikXiK 's'- AniiXMüviiit MÜ-...,.
TTapmvoi
Aiotuio? MtviTM 180,j
Hie
-------■ [Ai|ovuoiou ff. — (0(]obuipoo, SS.
Qfobuipo;, — T. Mi|vuipiXu 70 1
riibaoti;
Afoujv 'epiiiou (toü TTii.\iTi,ii.) 1411 , ..>■;
Avrirfvri; 'laTpoKXtiou? ff. ApTsMioi" (A)v-
Tindrpou SS. liiTpouXi'i?. AvriniiTpo;
64.,[uipOKXil^
0115] öt«p W
/"
ApTepiafa (■- [Ai]iici]'puiv
'HpaK\EdmiS (*■ do») &(•»
AfUJvionS .,---"/
|Mf]vtKpuTii? ropfio» 49-.
[MfJvfLii'Kt"; T. Äi]u"IH (s. dort) 74,,
Mevkiko; S. Aioviioiix; i^ 1
(■)ir>TTiiLiirn; 'Ht'1"TMi",:' 41 "'■ + Mnv6oU)pos Tipiou (oreq>.) 143.5- -?-'
MIkt] iiovuölou ff- Aioxpiwv, (s. don) 50.,
nWuuvii«; 55.
, ApinT^CK 143,6 ,,v.*
NiKÖoTparoq [T|eiöü\ou 148 ■■■ W TT«piOTtpii € 11 vonm; 80.1
<pi*6aipaTo; A . . 10— 148.5 J*P
—a; luioiKpuTUUs. iidi'i'i Km B'ivmv 1 \> noXiiKXil? AjiiötokX^ou? 79.15
Tiji^u? A". Mnvobwprx; 143.5
'epuriio; 'GpiJaiou (toO '€ppa[ou;) 60 i- 3oS
Api<ii»'i" (AivrntHTpou 0. AvTL-ftv>K ('■
doli i 64,]
------- AtioAAiuvIou -■ dori
------- Mivlvimvoi] G. Tijiio? (Kinder s. d«l 1
75 i
Aprtfiuiv Mevhntou 149,!
AniiiiTpro^ TToMtou 149 •
Aiobiupo; Apitrrtou
Id.n lüi
......t, *iXdiTou 89.,
efpnviui; HKppdTOU 80.;
[eÜTv)uiMiuv S. — 66',!
ZioOivioi
EKQMVr)OTOf ASt'iou 148...» Aivt'u; Hiiutvo« J9(
TTu9lä( KaXXiou Osuburo; TTupüu 67',n
G.
TTXurwv 'bfiam
T. sdopt MtviaKij
GÖplUpi« 77 1
*iXdjTiK -s.......? s9<>
Mvaafci; ©rjpuivo? 1 So. 5
p]Tt]aatöpa( 6ea(o-)oÄoö 148 ,,
Aiovüoios i'. AttoXAiüvio? I*. dort) 77.j
*i*°x(op)os S. — 74' „
Aii>vij[o]ioc S. TTorKibiiivioS 79.i
Aiovüoio; AiruX\i"viuii -. dort
'£pjiia<; TToMtdu 149.1 SS. Aiowv. fToXi-
tik 1
üopöiavol
Annpiuiv TTn.kiNui'i'ih' r; ■
AptIjuk TTarrtui 135,t.,
- Tijiioi
'laTpoKAf); S. AviiTtvi^ (s. dort) 64.,,
MiXl]TOs 'HprlKXfiilÜU (7, 'Höeia Aviio^i?
KpUTlUV KpBTUIVO? 6611,!« SS. 'HpaKX€(oT|C AvriTtvn? 4SL.S
—iriiTpn ((KXtn)nuTpii.' [luiöiJTTiiTpn.'l
tA\kr\a\ui, AiliioipiAou Mriaxiiuvoi; 289'
TTora? ndiKiu 135,,.,
[—ujjv cpiAoarpiiTOu 70., KiiXAiipiiiv 'Hpuji&ou 41'.j
ätti? TTafTUuJ 135.40
) 7S.i
AnoXXiüvio? ApioTcivhpou 66".,,
SiiKxiOi; BoKxiou S6..,
MeXdvSioq TToXfrrov 1 (g, ,
MAiivBoq rToXi-cou 149.,
MeXav— AvTindTpou K6,;
Mtvfevo^ Apum'ou 149,1
MeveoBeö? Apiort'oij 149.9
A[p)ä^ Aiovuoiou G. Miipuiv Äiiionvö?
(s. dort) 76, >
[A|Önvai-öpus Q^iuvo^ 85,,
AloKpliuv Aidxpiiuvoi; s. dort
-— .s.s- Ap-rtuiuv. IToAfTn? 149,«- »..W5/
Atoxpimv, €i'jt^vi^ s°-3
[AvftJpoKXii^ ApTe.iii6uipoii 65*1, j
Me-
iv|
/".
AflTfLllffiu (,'. TlkULIC (i. [Irin)
J* Tijiiou s. dori
; SS. AiiLiijtpio^, MrtuvÖo^. '6p-
MsAdvöio? 149 ' ■.- EE.J i..]i '€p-
IrputuviKfU
TpcAXiavol)
AvriT^vrjq — 143.s
[AffdToJOpioi: S. — 87.,
ApioTltjn? nauimvioti 143 6- J-'-'
ArroXJiijvuic BouXufDpou 79.7
Xpuouiup IToX^inuvo? 101. j
Apijkilii: Äu|iaiu?:| Avhptou G. *iXiffrci
MiiTpoip(iv[o]iiicJ i'. MiiTpuipuvrjq 79s
MiivuboTo? Mi]Tpooii)ipou] 103. j
Tiiioi
|AjVTirti(T|iu^ Nij|.i(pu!iJjpou I4S.,(,
Tnvioi
ApiöTOKXf|? .V. IToXuKXPiq 79 ij
ApTfuiftiupo; S. [Avb]poxAij; 651I.
lLIT|]IiK\(il
'Hp4KX
AviiEiJvfijm^ Gvinopiujvo^ 179.4
ApiotüKpiro; ApWTobi'ipou 179.(
) fi4..
AOtoviko? ApiOTOipiivou^ 179.7
'H-fiut; Ap[öTu;^vou 179.,
0föb[oTo?r](6edft[iupo^!)) .ar . . bou 179..
Opuaiui; ApioTobdufivTO? 179,1
, 'OKipßo; syj*
Tku-k Idöövo? r, A|iT!
TTuTKXei&'K AioKXtouc 17'),.
------/". MiKil G. Aioxpi'uv
E£. AvTirtuTpoc. M«-
nPinv(
[A]ppOT^pa TTueimiiou ,
6ön4vr|5 Aiaxpiiuvus *■ dort
eövO(«^ T. TTfpltmpdi 80,,
0^'v .s. [AjerjvÖTopr^ S5 .
X!oi
A-f'feWl? IrtmiivoKTü^ y1'.;
AX^suvbpo; 'iKfoio •i1'..,
iKjTrlöiTWo! €i>tttuX<uoii 9'',B
NiKootpciiii AXöibos 89,,
IiüafrpaTjoq KXeiviiu 9,,.t
Ouviuv ,r;piiihu(ix<i 9*.sIH, Bürger anderer Stailu: (IJL-tknn
2. HERKUNFT UNBESTIMMT.
{n. 61. 62 s. MdTvqrs;).
Hier sind auc
Aßd; Aiovuoiou ff. Aiovijatot; 68,b
Afii<lo>(Xi|<; S. ATa6o"*n? 84,s
------- ft"T<"9oK*tious S4,s
------- TToflEibumeni ff. BaTtiir <l><p(KXtioii(
/•- Anvic; 65,,
Afa8iuv S. Äaovbpor,, Satrap v. Karlen,
[ÄKpJloirj? 0— 1/. —okii (TTupjieviomv}.
SS. —oiuiv, — 9.?.,
A.\t'!(ivi)|](ic — 44,]
AvüElKpüTlli; .ü — '83,1,
Avrfiviup, Feldherr des Persern 1. Make-
donien 3J3
AvTiT^*n? Möoxou 84,,,
[AvTijnaTpoc i'. — U9\4
AvTirraipo? T. —de ff. —
ITiboiHÜ? (5. dort) 74*5
[—nXjtiouq
die Feldherren und Staatsmann« in Dienst n hellcnislischer Fürsten aufgeführt, und
iwar ohne Rücksicht auf die lleimnt.
Anu.rJTpioe, Avti
ff. Iü[puiva], SS. Bd-
rpaxoc, A— 68,s
------- ATroAAohiiipou usw. s. GÖpwucte,
An!"lTpi— 73,1.
Aiijiobdpur; Apioreibou MiXiiatoc.. Feldherr
Seleukas' 1., 36»
Aiiuiü ArraTOUpiou 65,8
Aib[uuuc] /'. MiirputiiMpü 65,111,5
Atovöaio? T. Aftde ff. AiovOator, 68,6
Auivi'ni|nic] .v AvnrraTpot, 68,7
Aiovdaio^ 5. ZmoflötK 97,a
----------5. . . . l)( 69,,
—— 'luTponA(io[us] ff. Apri? Aiovuoiou T.
— 6S,s
Atovu---------71".,
Aio[Tpe)<pio>K TTuiujviuu ff. Ziipaivii Ki<—
68.,
... tl— 43^,,
AnoXXiu— — 73,5
AnloXA—] S. liuo; 86,,
Apurrobnuoc, ITupOtvirju MiAi'iaioc, Feld-
herr dc<> Antigonus, 123.,, jfi/; -. Nai.li-
trag
IRJpiotoKpuTii; [iTJpdrtuvor, 8s,5
ApiaTdviKoi, S. —viue 183,,
Apta- 66'»,,,
ApTt|jiola — ff. Mtviorae (>. dort) 81,s
ApTemuvic, OuMtuvoe ff. '6p(jiu? AAntap-
VOOfft^ (*, dort) 84, J
■■
7."..
Satrap n, l.ydien, j*J«
A— £i|iif|7fii<iL' 5. dort
BdTiüJ dJtpenAEiouc, ff. AT"ßo«*>i? ts- do")
65..
Sdrpluxo?) S. £üuv6pot; (s. dort) 68,,,
B.fr[>.tx"- üi'.Li,|ipi.jii -. dort
BUtt*] -;,",,
rAuÜKri AokA[iiiil
j 65«H,j
AauöEevoc,, achaisober Staatsmann. 148,,s.
344/-
Au<pv«iut N. IdVtirpoc 112,,
KoTTib 183,,. J99
Kpn— 67«,3
AfOK— (AtoylT— :).■>■. Aeuixüpil': (■ilU-t
Aimvihq.; .Wurm 4>iX<4l6li> nxdliovoq 183.1
AtuJxdpiK AtOK— (Atov[T— ?) 65"11. t
Ai^vlc. ÄYa6oitAtou; s. dort
[e][pr|Vll NlKUOTpdTOU .V. Mivrv; T— i+4l;,'- ■■■■■"
—
183,5
'CnaTator; S. . . . $ 84.,.,
------- '6KUK,K\f[iOU?] 65*",»
"€KaTOKA[f|?| S. '€>;uraio? 6jjl1 /, MtvioKO? — ff. Apttuioiu —. S. [NU1-
vlono? 8r,f
[Mi - viimo; AotXrimubou 8t,,,
'€nifovoc S. — 183,1 IMt|viOKO? Mtvioitou s. dort
MtvuXXoi; noOdbtuviou 65.t
Mtv— 6. 'l«.TpoKAf|c. 86.,j
'6pula[d - 71".)
'Cpu[(af] T. |K*t]ondTpu ff. — —pou
MuMiOiOc. (s. dort) 74* 1
'£ppd(puvTor, —ofo.u 5. dort
eOuvbpo? Bcnp(dxou) ff.
tumi. ,'.\
- 68.,,
Cübiipoi; S.
. . vrioq —i—atüi Ell.;
6ÜKXtibr|? — Mutter Apttijiii Md-[vr|<]ö(i
65.1.,
. 'Hr^orparoi;. Gesandter 1H<,1tmaioi IL. 139
HZ«,.«, -v/, 360. 189
-------- *iXüjtou, Satr. v, l.ydicn, iba. zSg
) T. rAauicn 65a», j
KXeiii lorpt— ff......iir; 92.,
MsviK[Xf|<;] - ff. Mr|v— 73.1
MtvtKpdnic /'. TpicTripf;- 80,,
Zuj— 6?».,
ArjKAfom
OCäe (s- dort) 74a,,
Mtvn[vf.poc] ■>'. |eiJ]«pdTric ')!■■
"Aonvbpoc AfdÖuivot; orttp.. Satrap t. Karten,
lAloMXhnlift:? s......010C
iKitloniiTpa epiL[iou) ff.------------pou MuXa-
[e(]Kcibio? [eittcaolwvoc, Si,„
[qforaoiwv S. [eiJKUoiot 81,1.
öpi^vr] ff.---------tou 0r|paiut; 72., ApxiKtibirc 5, .... buu.01, 98,1,
AoxAr|irnihilr, 5 |Mt.'jvio«o? 81,,3
Ko-'r. lüpaivflff. tefipfefax 68„
Mt'vituJijj[i,c] - - 97,b
eÜKpd[Tr]<;] — 71" .
[6ii]Kp(itri? Msvd(vopou) 97.,
€6iröX*yo? Apx[ibci|uou 97 j
Ap>|iftn)u.rn; S. €titröXsp.o(; 97,5
K|c,]U - mttir I-rnloi-] (iTti-i) 65>".>
Apa— 67ll.7 'AnoXXuivibiK gl, 11
AT:i,\-..\|:i!VIOC
JOl
KoURvor,] S. TTueoviKo? 98?
K(i|*.j*ic OfurpiAou q8.,^
ApÜKOiv— 66H, t A10— 86.,
KXcwTie. Ei, 1
KoXXlKpdlilc. FeldherrFtoteroaios' II.. 139-.,
Maaveot; —oiou s. dort
Mau? 'Hpiiibou M— 86.,,
M^vavbpoc. Satr.iji v. Lydicn, iSg
------- Aiovualiou] 68,7
Avti— S. Ätijji'iTpioi; (s. doi[) 6S,s
ÄiruTOÜptor, 7". Anpui 65,(
ÄiioXXütviof — 6611,!
'AttoXä.iüvioi, lii[a]ovo; ff. £üpaiv{a) Hpu-
Ik^tik S. ZuiTdc 6E,i,
'HY*'|uujv IdiirtOKTuou 9;,t
'HpriKXeibri? v.Tarent. Feldherr Philipp, V-,
S-'Q- J47
'Hpiiihi]t, S. Mrtur, 86.,,
QfuitilTo; <OiXtut|ou] 97 1
0«HlOTOii*'|?. Feldherr des Achaius. .,'-■--
OtÖTipK) S......n? ('■ dort) 92.,
0to_ 6711.5
efufptXo? S, Kd[\|\i? 98.ro
OpuouXXo?, athenischer Feldherr, jij
Iu(o)ujv S, ArroXAiiivio? 82.,
'IhtpokMK S. Atovüoioc (s. dor.| 68.5
------- M«v- 86.,,
Mijv— (MriX-r) ff. MtvtKXr|< 73 .
MilTfidhlÜpU Albfl'lUOu] Öj'1».,
Miyrpiibwpo?. Feldlicn Philipps V.
Makedonien. -•-'/
MotpOl ff. ■ 81 1
von
Mojxo? s'. Avrit^viic 84 .,
MLMij[viNi;r| — 67H,,
MuuivtbvK T. — 66L.,o
N.ini[vi|;r| s. ... uvbpoi;? 92..
^«dorpu[TO?| — 73,1
NmdOTpaio? '/'. |6]ipiivi], E.
183 j
Nouinivioc noOti6io[u] 6sal,i
=fv- 67II.6
OboTf[TMvr) - 71 lt.,
Ttunuvio? 5. AiofTpeJipibrit, (s. dort) 68.,
[nopptvIJöKii; ff. [AkP)ioioc (s. doit) 93.J
[rTapMtjviOKo; t, MtvirjKoc
riioooOHviic. Satt, v. Lydien, 183
mdTUIV - 71'.,
------- T. «iXuieiii, ES. Afujvibric, — 1S3,
Fli>,',!■ vinm-: ! TTuOIuiv 69,,
TToatibioj?] S. Nimui'ivio? &5al,s
TToofibiijvioi; SS. ÄTaeoitAi\c (i .dort), Mi-
VUUOt, iTpHTÜVIKOr, 65.1. j. f,
rTToXfputo?. Ftldhtji des Anligono-, .'//
rTToAtpuior; Auoiuiili.ii ■ '.TTuBiiuv TToAcua'ou <")■i
|TTvje]d&uipoq — (Nwaosö??) 108., IujtÖ; /'. — G. €üavhpot 68,,j
------ -Ik^tou 68.,,
[nuiedWlpo^] S. - (NuaaeOt?) 108,, TdxuK r,.'ffi'.X"i. (Ägypter?) <ir«p. 1*3.57-
..... ri; QeoTiuM C
KXtdi loipi
92.,
, Gep . . . 1«— 82.,
«*5. ."V
TTu9okX% S. lipaXoi; 98.,,
nuBciviKo^ KuXX[ivou?) 98.|
'Poiko? ortipavf|(pii/i[ii; 32».,. /;;/. Tiuupxoc. Feldherr Ptolemaios' IL. je?.
luLaraK-rt 11s S. TpifTtipiq Mfvtupii-roui; . . . av— So,,
. : . ic
..
ou 65*",,
—Xiuv S. — 9b,j
.?».;"
HTnuuiu 97 ,
. . . r|S Aiovuöiou 69.,
—uaXia; 711.,
—Mf|Sr|S A— 9h.-
Edrupo; Adtpvaiou 1 n.4 T—S. Wvifc I44B.".( litta\o( TTuÖoKXefom; 98,,,
Zi.iioq Air'oXX—] 86.ä *epeKX% T. Ba-ntii C. Afa8oK**V> (s. doii) Zwpi— T. KXeiU C. —1)5 92,, <t>iXaiftiij nXuTinvip; v ALinvihii^ — '*>3-i —viai; Apiorovinou 18.;.,
. . . VTIO? Eüt)l'iu["l'] — '■'- <reü? 111,3
iTtifai-] (Im-.1) <Tuv,',) S. K[a]XX- *iMv(uHp 33*.«. '""
«iXiano; — 66». j
— l<(uv S. — 91,3
65.«
65=",,
IriiuTiiviKoc rTnoniiijjviou 65.5
Z-tpririuv gl , i|"l.\l"viin|v]
|lT]p(iTUIV S. [A]plÖTOKpdTK|i; 85,6 <t>uXiuiv /'. RpTEWiuvlq C'€pp(a? ÄXiKOp-
\.
' TO^ 67I.1
4>iXoxptmv;. thessal. Sdateg, 377
0iXtwt[o<] 5. 0tuiT1Toq 97.1
iTpoiiai]? SaiTpchNK ti'k liuviiic <r.,..
9b..,y »*
[IijXX]aiü(; lOniuoul. Minist« des K.....gs *- S. [ÄKpIioio; f.. dort) 93.,
. . . a-pipdf ItuoIuivo^ 98.,,
Obodat, 165.,. .,-.v,vy. ./«,,
Ii'i(puivu] (,'. AiiLii'iTpios (■.. dort) GS.., (. . . «vö)po<; Neuo[vi'ioui;?] 92.j
—dq AvTirruTpou C — [—nX]tioijf; Flitni-
Itjpmva Ka— 6". AiolTp€Jq>iör|<; 6H^ oeö; (5. doii) 74".s
.... baiio; ApxiKubEu^ 98 ,1
—M<A 9h-
IiuoS^viii; Aiuvuniou 9;.j
Im|oiar|juTM;?] 33^,8. 199
uiiviu..: 5, — 119.4
VU.IDfÜC (-.
dort) 84
;
—öpas 183.,
. . . c '€KaT«inu 84.10
.....0105 . <T . X . . loq fto«Xiini(i;.'|.
—q, MlXavttoq. '£p)jd<pavTOC 69 ,
' s —abu s. den Vorig
n
otiwv [AKpJiaiou - doi
—okii b. [rrapiieviiaKri
. ff . \ . . «! S. .
Oto? (•■ de
69.,
' toc 0iXiöTlui[voq] 671,
—6X0; S. — St.,,
—<po? /'..J — 87.1
—XiK— 63 ■
II. RÖMISCHE BÜRGER UND RÖMISCHE PERSONEN-
NAMEN.
C. lalius Caesar (KaToap) aj*. 274
Ti. 'louXio^ MöKep 396
KXuijoloi; I A
Mi.pkn: Kupv/)\ii>c Miijikiiii ihi'j; KoAXtivu Nöwio; 1 A
M. Ai;p(i')\ioO s- Tpaviovö; t A
rpuviü, rpaviuvö?, rpiivio^ I A Kaniriuv OTttp. 1 :**.•
P. Cornelius Soipio Asiaticus 367/. luuXiu rXuKiuvic 1 A
rdlo? loüXiuq----------IA
------------------ArroXXiijvio^ (s. don| IA
------------------'EffiKpimic {3, dort) IA
-—■ -------- eöxpdTt]? (s. dort) IA P. Cornelius Sulla j-jV"
l}. Labienus 25a
P. Lenttdus 346
MÜKtp s. Tl. 'loiiXios und 1 A
Gn. Mmilius Volso 202. 34S. 361. 37afS areq). 127.:)
M, Porcius C:ato 393*
MoäpKo; TToömos Maupxou uio; ITdaw
n. AiXme 5. rpaviavö« 1 A
M. Antonius (d« Triumvir) Ve. 38*f.l
M. AvTdivio? TToXitii? TpüßJixoi; nptxpr|Tr|;
1 A
MdpKo^ OuaX^pio? louviavo; is6,n,.3SaJ
Tvuios TTonm'n»? M^fnc -■"/. ■/■•"-
AOXix TTrraiXXm^ MtipKou uiöq 'Poüipo
OpoiifL I73,- 393ff.
P. Servilius Isauricus .y>
Tnni; St'110; -. Ähihtoc I A
iKfirriutv Ti.uouxibou IA
III. GEOGRAPHISCHE NAMEN.
AopUUUTf|Voi ,1,4'..
AXXLvbei-; 1 li. 71',,
IH
Alrivifi^ "48,, 1 ?*y) Auumvoi l li
AOiivaioi I li. 148,6 <J*fy. -■"-/■ ■■"■•■l- -' Avbpioi 1 H
AvTLYOveLa I B. 34S
AuTtpaioL 39,.
APIAIOI lauf Kreta)
ÄpKfiöet; (auf Kreta
Apaivöeio (Kphesos
ftööioi 94,..
Al-fiva 407 Avtlox^T? (wohl airö Motdvcipou) l B. 91
"AvTiaau 3Jjl. .; AiTurtTLOi JÖy. JÖ7. .',-./. 301. .,'■'/ . ■AEiol 5. 'OdEioi Axaioi (tö koivövI
Alvioi I I!
AXopavfjd^ I ». 3.... •'•■' AiroXXujviäToi drro Maidvöpou 1 li. 322
t*. Nachtrag)
Aifai J52,n (J7r. 373)
AXiKapvnötrtis. AXiKapvuöOÜ^ 1 B.
299. 34b. .«-'
i.
AqipotllOld^ »52
-------- dirö 'Piiv.Sdh-„ip I li 291 155 BlipTiXintoi E H
Bolujtloi 45 [,i
---- (.ufKn») ,4o.„ SulUVTLOI
IB.
153
B. I48„a. .,v//.111. GeographUehe Namen.
KoXu.vdt 148,1 | . .
KopivOmi I B
XpP|T*c: (KpiTOitk 33f,,j. 140,,*), Kpi^tr]
(die einzelnen Stidie •. im Alpnabet)
IB. ii'.yS.33-sX{,73—102.404—406).
AfjXo; ,,vy/.i .,7J.. vi i!
39. '4° 0°)
Afrfipioi I B. 33 f.!. i4o.,s
eXfuuEvvaioi ('Öeu9fpvaToi) n., (/od'.
fi>7). * B. 53,,. 140,3«
KuKXlÜ7Tf!0V
"€Unv£! (tö ko.vöv) 3,,,
'6\rviviti<; 140,/,. ,wo
■ep^Oioi I B. 152. 371 ff. S7S
'tpETpitic. 154
'€pTaioi 309 (140,5, ?)
'epuflpaioi I B. HO,j?
eöpUJJMJSi €üpuij4i;("r?|). €üpuj)jo^ I B. 661,,.
(flioi, 'Ctpeuo? I H. 3,„, j,„. _■_■., _..*,.
v1' '. 318. ic,,, (Äpoivikw). j'tf/
-. Iiiii|ivni<n
Hpd«.Xaa (am Laimos), ('HpdKXtu 14X),
'HpanXeiüTai »jof, 14S l.,v,V"-) .■•.>--•;.
15.. (.=..-■. 231 ff, '48. 361 ff. 37rt).
I B. 73,1,. 85.,.. 86,,,,,. 88
Adßpouvba jy»
Aaniraioi 1 B
Adpiao 37J- .?77
AdTioi 140, j»
'OÖE101 IB. if„ (/(,*', 4„fi.;
'OX^in nöXi;. 'OXBla, 'OXBioi
AÖKIOI 46,7
AÜKT101
I40,5„ (310). AÜTTIU1 l 11
Auoiuaxei? 1 B
n..viiiivmv io
ITapiavoi 1 i!
noStpOl I B. 34J
Mci-fviir«; (uttö Munivbpoul
I II. 3,,,. 14S (Jü/. Je'), »o/: "'8.
309. 3"/-
-------, —- (dito IinMou) 86,,. Jjjl
'looviil IV,,1, l>. «ucli luve«, luivin)
.'CO
B
^.i).
I2',7'.
Ti
KOIVÖ
10. iso.
i7".«-<
'Iwvia n6Xi;
149.45.
('llUVOTtoXlTLO-
S°>.=j * 150,13
'50,1
('IwvOTIoXlTIKOC
noMroe;). -Wi*". J6.?
'Iwvlfl 9h,j°
rifpyaloi 1 B
TTfpYapiivoi,TT^pY<iuov3,4S..77J. iä40*6)
MdÖuuva, Maeuuvaioi I B t$x.J3S'.S7'ff- n<Tpaioi 140,,, (309)
rTijbiion, n^baoov jji f (5. auch TTibaoa»
n^ipao ss?
Malavbpoi; 3.5,,. 9»,j. 74, ( ntbaaa {fli6aoiq), TTibaad? I B.
85,4. «M.
711,1.
i^/ Jtf*J (s- N«btrag 'ii S, -■//■
72,3. 111. jf 149 (yj. 148. ss*ff.)
Mauebive; (MaK^Toi 67',,,) (die einzelnen I nXdpaoa is'
Sudle -. im AJphsb«) I B. 43",,. 199.
(TfoXuppiivioi)
140,^7
MaAiaV' 71',,
MöVTivtlU fc ÄVTlfÖVtlK
140.,»
'iTtivioi 140, 37. j"9
"llUVK
i B
AdTfio? ,#?/.
A«Sä>ioi, Affleta; I B, jj-^5
Atpo;? 39,,
Aeupioi (Afoßo^ 39,,) 1 B. .77.,
Mufviioia,
'loTpdlVlOl
NiiHaTdi«. 1Ü5 (j$S/.)
150,!, (Sblj
■HpuxXfüJTCH (auf Kreta) 140,,;
'[(.tTfic, "\vaoc_ [ B. 81,t 24°.
'IspiinnTvo. 'kpuirOfvio 3'»\
Murinen, Müvboi; 1 B. j^ö,
Mupivaioi 1 B
Mu-riX.'iv!! 374/, 394
KupnvoToi ' B
Kuonptic. j6.i
KöooriXK 150,1 (^jpj
Ktöioi, Kuh; I B. .,-.>./. 337, 368
'eXX.)OirQVT0^ 155,.,
Zuupva
KuZimivoi, KaiTM-; IB. 71T,,. -v6/, 137
(*«■/.). US,,,, t*/<t)
MuKdXn »*/
Mi'jX«ou, MuXdoei? I B. (,„ 111,j? 146
3SS/-3i3ff.). I48,.3(J#<S).
Mapaeriaiov 317
MopuiviTüi I B
MatciXioi 140,*,
McftiXn "ßXl? '48,.,. 34S
M.Niiiv ü?
npatoim 140. ,s
iTpidooioi 1 B. TTpidvaioi 140,37
rrpu'ivii. npinvfi? i b. 14s Cw*)> *j*- jsj-
181. 194
TTpoitovris 155,14
TTpouaid? 314*
MeXia ,?'7
" MtXlTtiu SJ?
Mtoi|ii0piuvoi I B
Mfooi^vioi j'W
MiXaToq. MiXotioi (au! Krem) 33^,8. 14O,j«.
KccpüöTioi I B
Pui'iKllll 1 B.
140,3«
■PlHiipvioi I B
•P6h!0l ('P«!0? '*",«) IB. 14S,,.t,.,l.„
f34Sff). 150,1« WO- J72- J74>
Kuaouvbpti; 111
Kiuvoi. Kio; I B. 141 (S'tff- 364. 3t>
Kioapl? IS°.!° C^J)
KXuZuM-dvioi I B. WO,«? <Afo)
Kvibioi 1 B. 138 ('91 ff-) 14&* t«*)
Kvibdioi, Kviuailt; I B. i'i'j'. '</</. -'■" "4"
KoAomujvioi 1 1)
Muiioiu 150.-,. MufyJiol 9°. 1
; J*»/- 400
c. 3"
"4)
. 282/. MS,,., (.,v"). 15'.
<J7'- J7J)- ■».</■
Edvdioe Xöipo; 5. Nacblr. m S. 349
Idpbti<;, ZupbiuKii. Iap6ii)voi I B. 72.
'J5 (*88f. -'■")■ J°4*XsAeüKeia (= TpdAXmO. ItXeuKric (d«6
Maiuvopou 85,3), Tp«Xi|uv»i n.„.
74.4) l »- *3*,j. . 90,.
Mi i-'..v ■'/;'.
3Hg. 364 f.\
ttodrvioi 1 B
ZfrtuXoc; 86, j.
TappaToi 30g (140,5,?)
Ti^Toi 1 li 148,., (346/.). 150.1,(361).
333$
rlmiötioi I ü- '4°c i?">/)
it>uXn<l(ipvioi 14", i-i
TnXtqiiöui (164,,) s. rifpruurjvot 0iXulitXi(!6ii; 185,,?
<D(pTtXa, »ureXeiS '-*1 t?'/)
Tfpnot 1 1?. ggj *uXumoi 148,;
TpdMcir;,
TpuXXiuvoi
t,
IcXedxaa,
Ikw"), 87,(
Iiiupvnioi (Zjiupratol i;„,,i 3, „. [B. 330. TuXfolOI 140. ,< X!oi I B. 120,5 L-Jci
. . .<iv— Ko,,
Zirdprr) tig. J?j "YBavon ('YBavb!<; 33d..>- '79). 300.348/.
3S»i, "Ypuvooc Joo. 148.31 >- '-VT';
—omoi (auf Kiele) I B
Srfplt. .,'.>7
YPTAIOI (auf Kreis) 140,,,, (309)
■YpTdKioi J«9 (uo.s,?!. TpwKtvoi 1 1!
lupaiaSiiioi I 11
IV. STAATSWESEN.
A. KÖNIGE, KAISER, IHR HAUS.
AGrjvaioc (Bruder Eumtm-i1 Ii.i .■/.,-
AAiiövapo; *iXiiTTroii (der GroÜc) 133/.
341f. 122»,», (ffTtfp.), rff, 3Qj/.j,7i.
------ & MovörpeuAuoc;
341/.
'Oßöoa?, Nab:
Bpri'fiTOpoc --.;..'' TTeplKÜS von Makedonien JJlf.
fdlo? Kuioup (Enkel des Augusuis) 330 /
127.« (Oteq).) ITpouaia? 1I„ Kiinig von Bithynien, _-,-/
3'4- 373- 3So/.
rfpuuviKÖc Kuioup -■.."". -•..• TT-roXtuuioi; I. AdfOU 3ÖJ. 139,15-54(^0?
Kai auiTiip). 3gS. 306/.
167. . Ar|uWapoc -'.- ■■ 1
123. , Ar|^i|Tpiat Ävti frivol) (6 TToAiopicriTi'K)
i2.i,» (oreep.). 161 3(>..\ ?;J. log.
(5, AiiMilTpiot). 160/, 18g. 303/. j
Ävrioxos I(X((JKOU (I. ZaiTiip)
(LtT«p.). 36l ff. 303. JOS
GÜHtviTC I- iSg
------ II. 333. 344f. 347
------ II. ö 0eöc 164. jojf.
EöpubiKn, G. TTtoXeuukx; Adrou, 3°S '■ 306
------ 111. (6 MifaO 331 ff. 34bff. .
373/.
------ 0 '!spu= 3*4
5, rdio{. repuaviKö?,
Tißtpioc;
Äirduii ff. öAeitKOC 0 NiKuruip 161
AnoXXwvis (.'. ättu\<><; I. 333' Tißtjpios KXa
Apotvöii, /'. cle> TTtoXeie"!"? Ad-ron rtpuavntot; 1
Kaiaup (C. luli
der Bspevfxr). ff. Auaifiaxa; .wj1
AttuXo? II. (Bruder liunit», II., _/,-.
------ 111, Clinton? H. -■/.'"
------ II. & *iXdbeA<po<; 3oi. 12.1.,,. 163/.
3Q8. [39 [>n5iim. 3»3 ff.
------ III. 6 euepy^Trv; 301 ff.
------ IV. ö *iXondTiup 301
------ V, ö 'Eirupavffc 301
305/. ,■'".
12
'65,,. 3SS/.4
Axaiö; (Vetter Anliochos' III.) .---•,•
Kuioup
ItßuöTÖC
------- X. .-<.,-
-------- XI. ä AuXryrfa -'?■/
------ XIV. 374
------ Auoiiidxau ('Enirovoi; 1) 303
-----. Sohn PEoIemaioi' IL, 139,9.44. j°3
Z^XeiiKo;
(I,
d NlKOTUJpl
-V.
I23.3J. 36iff. 307*. l&,..3«4. 4-"/
Ifui'ipo; (Septimios Severus) 410
iTpUTOviKl]
Auöiuaxo; (der E.....■,-.
(OTtq>.). 374. 3S0. 39". 393. j
fltoD uiöc 137,,.,3 (or&p.). /"■•■
M. Aüp. Ävt. (C*racaIU) 410
/'. *lXu 3Ö3~-
*:Xu T. Sclcukos' I. 1 der Simtonike 363-
(tnX^Ttllpo? (Bruder b menes' II.) 343
tedonien 300. 33/.
366/. .
'■ J43ff- 334. 3741
MiHpubUTii? 6 EiijiiiTiup 337. -■■'
5,,.IeßeOToO 7b. ■■>■ -V71- -'•""/ K<"
G. Z^XCUKO^ 1-,
Tip^pio; Kai aap Jj" 3J3- 127.5. (awp.)
Auguslus [AuTOKpuTOpi] Kaiaapi Ifßu
B. BEAMTE UND FUNKTIONÄRE
I. IN MILET
dvaTiiKiai 37d,M! -''-'■
■47.«-}l. ^jV4- -W- "So.-«
dpXinpiiTuvL? 20,,,. I30. 2Ü,4, 134,t
145,81.
146.«!-
147.1.«-
Aviinxo^
dpXLT&TOvt-;
33"..,. '73- '79
äpXOVTtc. 17,,, i30. 33c,... [37b,ijl s-
■/•».■-■'■l- 37c.«. '34,19-ii- '4o.^- 147,«.
TT£VTli«OVTU Ü.
V" floiopx01 >7('.t. (BdXAa>. #oj
YpanwtmiK; (itfi BouXfi?» 3.1
pooXapxia jgo
ilouXapxoc. Hi.j. Of/ BouXa(p)x^ui 168.6. 145.,.. 146.35. 147,'j. 363
-------- eines biKarmK 373. '5
i7'.s.
pouXri IO,3,.ä,.
I38,.s. >39
-------- TlIlV TÜ^JIÜJV
7.5.
»«im.
121, j
Ü.|HI-TtiTlll.
142.,,,.
14,;.,s.
147.4»
TpuiinuiubibiiOK'iXoi 145.47-50
Yujivuoidpx01 -'-'-'- -'■''''■ '"''-IV. Shibwtlcn.
(rjTEipavri'pöpoi)
nach 360/59 An.mVrpios 140. si
^kkXtioIq IV C
.
ffTipiivioi rfa". 28j
TOcirwv
JSJ
333/33
IludlOTpUTIJC 'Imrofhü
t3«uvtT0Ui
7,,: iSa,,
00
[AplOTdv]uip ÄpiOTUV
NiKdXao? «ij
13» |1
184 S3
134
f.ulu-tehs 183/83 nuoirtfn *iAföou ***
Chr.
------- Ti]? sIkövoc, Tri? 'lirtroorpuTou io,,k 182/81 HuXicac. -V* 17/16 v. — 20/21
------- (tüjv iraibuiv) 145,-; (vgl. 145.!') I 81 SO AttÖXXuiV Al<^ **jff 128
21/22
- 31/32
unlei Hadrian napetvoc. als DTEqj. --,./ 0,
unter Commodus
Nov. Avop£ac. isti«■
^mOTOTr]? der Arbeiten in Didyma .191
tflöuvoi I47.ii- 34"
o\ f]tplln^vol (elprln^voi, (]plfy(tvol) *Vi
,
18079 M(vctvöpo< Muiwvo? 2j3
1 180/79 ['€irl)TOV05 i (. . . Xtw.1)
unter odei tuen Cancalla Tpovia
Tfjt tpuXaKrii 36",, Uo4ß.}. &\w.
36\ij. J7S«. 3«»,}. '39.s«. i43,4s-
kiXXu 176.1-!
.
.
[144A,,,]. 14;,..3.«,.,.. '49,3.53. ISO...
7»3<i), 45-«•)<•«•»«- JOJ. .,■".," (3. i.ud,
ipuAuKi") küi qipoupnpxi»)
Ofoirpönoi /'*. [36», ,,]
etmpol 200'
ieponflpuE
[37M.J
'W
^oXirot in
s. VC
bald nach 180/79 TTaucravIa; 58,,
nach 180/79 [— A]tovuoiou 163.1
„
- *tXibas (piXibou 47,1
iiiiLinrrdli.ir n.idi ihm KnaTivoc, Aiovuaiou
167 66.-
161/60;
337
Mnvöourpo?
ApTt-
[36,,
[36".,*., J-
Ol
(40j}. 167', 135.,, »** ]37-.. 138,,,
l-'.,.V-i.
141,,.
(45- 1.
147. •■;.-- -..
MevtKpriTri; 2J5
i, Beö; 6 tKTtx;
105,3
rTdjKptXo?
Aoto-
"Xdoin; j^r/.
itpta^uTol i88\ 138,5. 140,3.
!0,,4.
36".- [.] f>3/.). [37h..,] (^•J.jS'.j
UtTä Mfvf«paT>iv
nach 160
[3«,,(
{288*). .49, „ (jjs)
odvfbpot 7».!- 33a.' \3i\tl 178. -/■■'.'■■■
nutbovduoi 234,
(4. ,!. I.
HUlbuTpipUl lj5.37.4f 19. ;i. (j-6o.
(Tp«Oß«U?
OTpaTtiToi 120,g (OTpaniTO?; 230). 135. [h
zwischen 180 und 149 Auaifc AtroXXujviou
ptbujpOU 222
PpotpiiXuirtC. 150,
OrpaTtrfia 286 (Anc. gr. inscr 922}
(.,7.:: S. N.i.-M..:
48,,
-
vaüupxoc 167,3.
oivatpMaKCf 33*1
M. AOp. I>-
öufKXiiTIKoi 176.; (Milcsicr)
mjvtipxovTt? (= itpUTOVfi?) 20,,,. [26, s\
-'^; *
iii.iliduT Kur
.
vtuvö? AtrSbuiptu; 176,. i
■ 45- (i. («.«3.
■49, s'-
ATM-
,
gegen 135
6lpr]viH? AflnXn'"u-
('**)-
6011
unmittelbar
37c. ■
nach
ihm
222. [184,.]
AttoXXiuv
.7 t'4
147 '-
povoifaa? Tf|^ olKobopia? tüiv
Am;
wixüjv)
129,, (irpuToveiio
TfXüiva. 147,4,. 34°- Ol t/]V Uivnv (xov-
«; toCi tAou? 150, ?, (toO 6po<puXaxi-
«oü; vgl. 150,,]) J*J
.
Geä&oToc 11
Aöiivaio; 106, ■
AXeEluiv 109,1
»37.139- '4'ff- «8„. j^o. iSjf.rtö- AitoJXX—j mo,,
176. j.'o1. ^07 Aiovuadourpoc,
Cluonologiscbi: Übersicht
phoien (in alphabetische! Folge sind sie
-KMfc! »[vrwSvjou
A[vtit6v]ou 57..
in [ A und II enthalten, wo auch die Beleg-
stellen rollstfi
523/34 — 314/13
313/13 — 260.59
Tpdnfüa (oi (n\ ri]i; ftt|Ltoofa<; Tpairäi,;)
37f,,,. 141,5,. 143. ]*• '44 A
lair.riT. 14;.,.
!4T II
i.JW
'47-S4
CinOTpUpUUTEUt Tili li'inilli
I47,n
!J
i.''
i|>|irHI|iHf>xil( ^. <puXffKV|
ippciipapxo; 149,,6. JJS
<pgXanr| Kai ippoupupxio nj- 37d.((. "'?■
äw. 143, ,0. .46,3,. 150.,. i9poupapxiu
'"
123
bald nach 260^59 '€n(Yovo? s6o'
NlKUIVOC
II
AXi Euv{i|iiic 11
«ai <puXuKri t\ kutu nöXiv Kui ippoupiKrj'!.
tTli
36J 1
M'P'l»
tpuXUKt]\|
11. IN ANDERN STÄDTEN
■ 43.47- n- (Myl»aa) 146. iv. (unbek. Stadt
Iteia-TndleijJ 14.; ..'-'-'- ■ ."ich »liXXu
fpappuTtu? tu! BouXOe iBwn,/) 153,^1.
TP. Tijc. pouXiiq (Magnesia) j«15",..
op(npiii«K(C(Hcraklci:i) lso.s.,-ji<()fK"Pu) CHT,
nii-PX«? (Eresos) i5j,5, ol m-vTtK(iuS(Ki. (Byrani) iS1-n- 37* ijk..,,. (Mylaai
.. (Seleukeia) .'■■'
rd-pufos (Etcsos isa,„.,„; s. dfui irp^npeic (Mvh-i) 146,■;,,,«-.■,., 1
||flJT„i 146,
.
it|>'
;■■■.■.,
■in)
SSo.
■ (Mag
,h)
arpaTiiTii (Bynau, crrpaTafol' iv, . ,
(Mettaymna, orpiiruTOii 15a,,.,(.„, J7j,
(Seleukeia) 143,0 N«
OTpa-nifd? (des Lysimaehos) 10,,. 11;......
14..
•jtJYKAnjt"; (aüvnAiynic 1 ikoim 14. .. iji,,,.
.....f>.\ijTIM>.
rjwd-ropoi (Byiani) 153,3«. J7*
auv^bpiov (Kreiria) j?(i
wpniruioi (Kios) i4i,t..j.B.sl
Küpu:
(Eiesos)
152.7I.I3,
176.7
(Mein)......,
OÜvEbpoi (Erctria)
154,,. 379. (Rhodos)
^7"
KootiiovTt?
(Phaistos)
I40,s,
Ii.iri.n [Meth).....■.. "i
I40,s,
(tiojIOl (Gorlys) I40,„. (Knast,.) 1.
S">: S. KOOHIOVT^
ivi
töj xeipiauiu)
<s*.... -W- (Myi« a) 1 46,,)
rtpec-ßimpoi (Methymna
ir|iii|fnui')i (Krclria) 1 54
iTtiiihiKiwrai 9.15.»
npoeopoi (Athen) i<)1
t.iulii:
■ Eiesos
5L. ,.
(Seleukeia)
['43.7} n
xpiii^ 6 itpoeipeöwv (unbekani
TtpntA? ithu'|ti'i;> (K»».> '56,,
52,* .,. 373/-
TpcfitfLU (Seleukeia, 0 £« Tf|^ biiuooiuc
Tiu.nx.il 1 Meth) Hin., ■
tpaitffiriÖ ['43.t*]!
npui-uvi; (Methymna) 1
iT.r|>,,vi|.|,(lp04 (unbckai
>:) V
üitOTOi; (Koni) uhr!.
136 .. .-:-■
C. STAATSEINRICHTUNGEN, VERSCHIEDENES.
Wo nicht ..juk-u-.. bemerkt ist, ist Mild gemeint.
övafuJTiov ijo, ,,7. ,
avT*ioipopu 147.;,. (Byiatis) 153,,,,, (Kupla). (Eresos, tK-
Xiioia) 152.■/,. (Mcthymna) 15a,,,.;.,
^Kipüptov 149, ,e. Jj6i
uvTiuuqöia 147.11
ünüTUifai 15". gl, ..'' ^vAtittviov 37'1,«. 149,41
äväraEu; 145.1.- .>'■/<
|
UiTOupTo; (tAhoci 176.1:
M6Pis
tvtyupa, ivtyitpaoia, rnjupu^iv n7-i'-i;
tvtrtatsis tiOTttms) ^u jioXrtoi? V C
öpxaiptaioi 133/ "
,19...
136..,.
149,.j
v T^jiouXii;(t4
MI,« (f'fc) nvgcl») [14
pouteiov (B)
|iüu\euTt']piu'
BlUpEIS s. qi
■fuuviioiuv .
(TtatliKi'i 1 ruXi(iöTjiu) 145,8,. Gym
ärapxttci 3 passiv
lniauv8r|Ka (Krcsri-Mcthyniii.il i;; [1.1.-im
'S«.«.
...V)
MtpOKOI H7..„.,.,. S39- '5'.5
UOl PAtat 150,,,,
viiuoi; äfopovoniKÖ^ 14;.'14. ßouXfUTiKös
''f'":
: eCitpr^at 20.,,. ;6,,. 94— < <9K *W.
.38,17.15. 173,5 ■"■/. '*"■'■■ '84. 185.
(Eiesos) 151,*,
fopdirKoflai (Kreta) 14" passim. 310/
&pr)ßot .39,47. jo/. ..w
iepovetKui (oi trepi tüv Aiövurjuv) ij6,H.
J^J-
nUlbOVülllKÜ?
Tf XlDVIKC-C, !■ äfopOVOsilKÖ^! 1 +7. ti. VljlUll
Dbei Priestei und Sieg« (finanriell)
147.... ,-; s. auen faiKr| x^q Etvfa?
V(HHii[JliX(!Kl(IV 3,5j
.liKiunü; (d« Kaisers) 1 = 1..,,
ÖXuu
öioTpuq)«"' US-',..■ cW'
[eilt TT i"! 0)1; 7b>v
I45.i4-S"-
ipiCfIM-
biKUorripiov (tu hoMtiköv) (Phai!
bfen ig< Etviac I43.H- 146.,,.
ü "39,(,. JOÖ
l3b,.. 173.4- 39-1
33-93- -*-'?/"■ 14
Gcgt seitig »wischen Milf
bioiKr|tn<; 3,46. 102 Städte
duoTT^XXeiv M3.-7- '46,«. & 150. , <•■•'ff-
«laipapu 147,1 lErcso
) 135—137. »?J. '4
'55? (Mcihj-
. .5--....
Brw»
rfjrtpotyfudoHüi «nd die zugehörigen Üubst.
i ,8 passim. -'07/
OTüci AvTioxtioe, 145,.,,
aÜXov .48,,;
TtpoÖfouiQ [37d,«jl- 1+7. h
irpoEtvfa, itpöEtvoi 94—1 cgi». -'-7/.
1S0.6. 184. 'S;. (Ereso.) 15a .. ..,. (By- auvoixtauc*; jjj u. A. 5
»■») I53,äj. C«"»tii») 154,.]
itpoö:p^p(ö8m i-i'i ,
•;-
npuravtiov 141,n. 143,4}- 144 A,,,. 146,5,. r43,3s. [144 A.,,). 146,4,. 147,64
TÖoq, tAi] 14t). 150,101; s. auch T*Xd)voi
(Eiesos, RpOTavnJov) i52,to,.(Metbymna,
npuTavrjiov) 151,,(. (Seletikeia.) [143,74]
ÖLTTIP^OIOV 1 + 7j«'«-J(-ST-7J-
■>';
TdLllEuJV 147.1,,
IV B,, öpoqJi'aiiK« IV B., fvAllitivtov IV C
■tcXvtlT«. (oi irtpi iuv Aiövuuov) 15(1,,.
biuXuI 33''.;- '79- 37d.«4- '
141,1.- ■4a'.'. '43.1.,- '4Ö,is- I50.S-55'
,,'Av/.; altionische 133,,...
■ .. naol
misohem Muster *£?'
------- (Hctokleia) 150,«. [KyiikoB) -■*,--.
(Mylasa] I46.u. (Phygela) 141,1s;'
(ScteukcM) 143.
xopiifi«. XOPIT*! 174.1
XpqiiaTiöTi'ipiov 3.»
!**/
ipdpOl
139. ;. J'Öo
V. KULTUS.
A. GÖTTER UND HEROEN.
ÄOnvfl (Didyma) 150,-.,,,. jtf/. (Hcrakkia)
150. „,.,„
AnöiXiuvTtp(iivH«we(Mvii!.i.'(..'. 1 •,<>. •„..»:' 2. aufieihalb Milets
------- *oißo^ Iurrr|p (Delphi) l6+,j. j*7 Ze6? ilkiükk-iih tSo,„,. (Nemca) 164.1
-------Aiiapauvooc. (Mylasa) 146,„.,j.j(.
Aieiui)) ,"<>/. Afiy-i; .f.,,
AnÖXXuiV AfiTfLiic (Miiel) 131 (AcXipivia? foS).
(Didyma) 161 150 u. 361
------- [TTueeiT)| (Didym.il :4,, . 409
1. in Uili-t
AeXqiivio-; (oft Air. oder ö Btöc,
schlechthin) 31a.,,. 163/. ;,!.,.,. [33•>,..].
37'>M-j- 37',4«. 37er. «9. ?»• 'C*- W-
------- Apiorojsm'Xn (Melitc) jto<
..'..v. ..'.;■/
------- Aopdoioe (Seleukeia) 143,67. [7-]- -"'
------- 'OuoßoüXio;
(unbekannte
Stadt)
I44B,]..1. J'ö
------- A(UKOippi"ivii (Magnesia) toi 148,11 ------- 'OflOfiü (Mylasa) 140 1
4» (Ae^ipslvioc). 135,30, ^co. '38,1,,.
139, u. 140, s,.
141, ,1. 143. ls- «■ Attk, (TTohk.
AxiXkeut (Olbia) soll
6 Ar)uo^ r,j. 2.:. 5,1. 6",j. 6*,). 15.1 ------- IuioIthAi? (Magnesia) jw. j^ff
147-6.. 148,7t.' i5(\„.,,„. 157.'- 'SN.i. Aiovuao?
intiviocV femer ÄiroUniiv Aioc als
Stcphane'phor 112» s und passim in
den
l.i-itn; bei Datierungen Stör; 0
uträ räv beivu 241 («. auch :'<-')
------- Aitiuijeöc, (s. «ich Aiouun VC), uli
3I=,3!
(/ö».
15Ö,,
1>Vj).
.3**...
------- f| trpöoeev nuMutV 133,14
------- TiroXdiinTtipu -•"''
-------a>ujoqjopoi; 171.4. 39' 9t6<. 5. AnöXXujv
^VTEUiVHH s. 6wl Ki|ndiiiK [33tj>- i" a79
AeÜKoc 31"."- rAs
AnTlÜ (Didyma} 150,«. 361
erioeOc «*.s
Imiii i.;.!.i;. ■!; s. '€otiü
------- -evüTiljvioc 145. )>• >(■ ,"■ «■ Si. M
'eiTTIU
BuilXlliu
L.i
1,1.
[3äb,6jJ.
.ST1.,;.
1+6,«. M UW/). 149,50- »So.*».
i;o,,,s: -. loiiii
—---- Muuo">1T",1l9
Ztöe, 1. in Miltl
!45,)i. 5S
-------BouXaio? i;1.,,. ,i7'u. -'.''',l
------- Aouodptii; [Suiti'ip;] 165.1 jWf.
-------OoifJoc, 175,1
a. außerhalb Milets
-------- CfEaa«»)i4alT.(Hyi»)^.(Sd«uk«i.)
3"f.
----------- AtiXios --'■/ > w
■------ Nöaio; 31»,,. l6j. 1S6. 4U0
------- lum'ip 1311. SJÖ, 4"8\ j. Z, Aouddpr^.
(Didyma) [144 A,J. .W. 150,,,.,,,,
Jö/
-------TT69ioc, zjs1. (Scleutiü) .,'.'.■"
164,, \JS6)
"Hpn AvWn 31'.-. "■'..',''■
eeoi ftrtöwiviot (im Delphinion) 129—131.
153.1. 3B4. 3l<9'- 392- 4oS
-V'".
■ SO,..,. Joe1. 155.17-' ■ •*>■ !9* /'"'.'■
'HparifV; i3a',..j.i77(Bim\p).(Pcrgamon)
(Sardes) ..!;.,.. rf». (Teos) Jrfö
ArJvtuii5(J) [33,1,. --T'
'€pil?|c C€TK€Wbo) 133.1?. -ve
33f,»- [33«,.=]. [36\*]. !«
[37h.»]. 37'.... ■#/. *<S//
------- T<iXXotoq 1S6
------- 'Y^TIOC (Didyma) /rtj
Moüoat 145-'!-ji-1S.4S-61.68
NliXtlbai I2°.7
Nüdtoq s, Zt0(
vüuqiai I33.'v
"Odlpl? (Didyma) *o^'
IToiHlfeÜlV 'EXlKlilVIOC, -V«
'Pdipii ^7J
ItpaaTol 134.....51
lurnjp ■.. AnüXXuiv, ZtO?, 'HnauXij;
Tr|Xfipiiiui H'-t
*Wuos(r) 133. (■■■ |.- '79
(Puiofpüpos 17*14. 39*- 4oSf,
B. FESTE.
aT*vf; oretpavlToi .47,,.. „
Avrvroveia D
ßtnyrta i
AibOpeia
■
.
Mtu»
B
(AtXqjfvia
., ..-■. At .■■■ • .;,- AeXjpivIou
31".... "'■•■ -'.7
(s. auch Koijoteia V II, Ai-
(Bytam) .S3,14. (Etcsos)
ouiia V 1 1
:■:
..•-/ imivi'iTUpis,
auch jg*i 133.H -'■1'"- 1-45.7.- .■■■;■ I5*„«.l: B. (Methym..... 152,^
'Cßöonuiu 133,«.!.. 135, ^<)f.
36S 'HpdKXto (Ereso
[PerganKra, HphkXeiu^ ütujvicI [64.,
| -■
Aioviiom 31*, r f j J 'ö*. t5itj4.fi, (tu).
Sladt) i5--'...- .7.-.-- (Athen, tu «qt'0upfn*ia *■ T.i|.fi|Xi,(
Oeoitixpöpia lAiuk.i, Dclos) 161
j N<uci« jS6
navdYUptt (Melhymiia,
152, jS
iravfa.....; • Aihi.nua
für
TTuovöiiiia (Athen) tss
Apollo»:) IrpuTOviKtiH (Delo») je*/.
TnprUAia -VJ- >33.">. j5°
TploKttbe? (Mil«t, Olhia) 136,.,. .-p,
TTroAepaTa (Ottos) ,-->»■ (Eresos, TTto-
\.li«11(i I5I,n.!i.l^ ..7,1
C KULTUSBEAMTE, HEILIGTÜMER, VERSCHIEDENES.
Itpd = Ku]ms;iu^.il>tii
s. dpxtiu [VC)
VI. KALENDER
A. IN MILET (im Zusammenhang 230JF.)
Buililpuuuiiv lBin|ri^]pnuuilv:| -*.,v
0UPT1*»»* (TnpflMdiv) j.-i,
Kub.runi<üv ->,?■?'
M(T(lftlTVlUIV
/?//".
ndvripos 10.,;. 139
jgf, j.
I i'-.ts- .
nuiit>tiuv
I49.<i
TTuavtipiJjv j.Ki ([TTuav]oi|>iiliv). -w. ijr.n
148,,^ (nuövoipuijv). jVJ
| Tauptüjv l3r»,,,j. /ö^. /6>. iji. 3°"V
|
-'.''■. i33,»3- -'*"■ '+3..». ?«*• '47-jl
150,,.it .361'. jö-'h 364<aebtrKge und Herighiigungeii.
B. IN ANDERN STÄDTEN
Aefjvm 361'
et^ai (Mykale) .■■■■'■
TTpifjvn -•■■'
Ki'iÜKtK: .■■-'
■
IdmK IJ1 mit A. i
Hpunicia: ruuiiAuiiv 150,1;. jäi". .!(•.!>.
MuTviioi«: Ayvcuiv 148.,,,. 344. Zjiuniiiv
Iivürar) Jjöi
OtO.uoqjopiuiv
ij".ij- 361'. Meru-
344
Xfo( 4XJ1
■ffiTviiiiv- 361' :. E.
Mi'iOuuva: Äirottdivios >$2,i7
unbekannte Sladl: Aio<Jxmipiiuv 144 H. ujtö
NACHTRAG!- UND BERICHTIGUNGEN.
-. -73 n-33". Ena
ivebpoi nachgetragen.
11 Erstgenannten und
U /. 3 <. d. Index, ebenso für ftvTT|Vtup Eijuvhpibou. Aeuiouiius Butwvo<; /,. 4: f"r die
eühuipos Cuniutjou /.. 5 s. aucli o. S. ;46. Z. 6 Aülifu; Aouttitou - SIC* 660. 9.
I n. 3, 2. Aiiunipio? JUcEdvopou vielleicht IG II 112. Bein -"ilm n. 14S. 25. Z. 3
nOTfioiiC TTqauKvou Rev. de phil. XXIX 11 3 1 9 in Valer n. 138, 48).
81. Z. 12 rSaOKiiriro? Aunuoiuu riellaicai
ICI .'.7 10 sein Sohn n. i.;S,
m noAiiStvoc. Bdßuivoc OGI 214, <>. ein mdera Vofahi 1,. i« II 70.
iiafopoU toi"! A(iuf>i';{ii]nn möglich; vgl. den An<Hw|uii; von n. 141,,, der mildem
il n. ;/>■■ mit dem «
. Didym» abgeschafft 1ms auch eine Ehrung r«. den -
■ ron
itoii? etwa derselbe Mann, dei als selbstlo-
,o tu ergttmen: visr, iio^vouc | TMi ApTeiiiUV
-.In; [liicliiil'l SL-U-int die älteste nnn.ilic;jul d;Ui
brauclit jetil nicht mehr hervorgehoben zxx «et.
det Htlgel ist dann n
:
S.37= Z. i .
nun.- Hvb inda
mtifi sch<
Her. Inscbr. v. Priene
1 1 (Dei Utmu
mnephor Kpor
4S identisch i
S. 232
.1
rei Hybanda 1
Kuli des röro
die Kulti
werden. Dei Sehr
206 ange Jeutet ist und
bestätigt, ebei auf da e Ende des iweiteti Jahrhunde
ikt.ii MUnien i\
S. 380 f. Die Manien ton Apoll
ryndakoi s. jetzt bei 11.
unende Gtaniai in* auch ■11 crgiii«!- n CIG 2$&ib t>
S. 39J n. 176. Gevfifl ist dei im VI. Milet-H
vov Aprf [ruOLupoJv K rX.
,nd gerei. »igt worden. 1
S. 397 n. 178
Im Herbste 1913
eh. ganz
die Schrift gut ertaal
: : den größte, ; Gewinn hat aber /.. , gebabt. !
hinter frjrai 7.. 4, um
Blockes heti 11
[uir] DUIlS&MUtl lir] u p----------. Die Lange il
Eu dem - 403 über den Wandanfl »au Bemei kleü |«flt
Bruch), die größte 11.^izll
-}'
_IV
HELLEN
h|/\|
am,
Di
W
PFWolitk vWilh.lmGi"e,K»ii|l McfliHl»
SYSTEM DER RÖMISCHEN HALLEVII
o
ooooo
•
oooooo
•«••••••
D
N OlAdOMJ I»dS
OOO
