
DIE GRUPPE
DES
KÜNSTLERS MENELAOS
IN VILLA LUDOVISI
EIN BEITRAG ZUR GESCHICHTE DER GRIECHISCHEN KUNST
VON
REINHARD KEKULE
MIT DREI TAFELN IN STEINDRUCK
LEIPZIG
VERLAG VON WILHELM ENGELMANN
1870

DIE GRUPPE
DES
KÜNSTLERS MENELAOS
IN VILLA LUDOVISI
EIN BEITRAG ZUR GESCHICHTE DER GRIECHISCHEN KUNST
VON
REINHARD KEKULE
MIT DREI TAFELN IN STEINDRUCK
LEIPZIG
VERLAG VON WILHELM ENGELMANN
1870I.
Herder, in den Ideen zur Geschichte und Kritik der Poesie und der bildenden Künste,
in welchen die lebhaften Eindrücke des italienischen Aufenthalts auf seinen empfindlichen
Sinn so deutlich erkennbar und erfreulich sind, fährt einmal, nachdem er von der Niobe
— die er am höchsten geschätzt zu haben scheint — gesprochen hat, also fort1): „Soll
ich nach ihr alle Scenen durchgehen, wo Empfindungen der Bruder- und Schwester-, der
Freundes- und Gattenliebe in stummen Bildern rührend dastehen? Nie bin ich, ihr schönen
Jünglinge, die man Orest und Pylades nennt, nie von euch, ihr stillen Vertrauten, die man
als Hippolytus und Phaedra fälschlich anklagt, nie von so mancher andern Gruppe, da sich
auf dem Grabsteine noch-—■ das Kind in ihrer Mitte — liebende Hände den Bund der ewigen
Treue schwören, weggegangen, ohne dass mein Herz durch die Innigkeit der Gefühle,
die aus diesen Gebilden sprechen, innig erweicht war. Ich war in einer andern Welt
gewesen, und sprach zu mir: könntest du mit ihnen leben, und wärest einer derselben!"
Jene stillen Vertrauten sind die berühmte Gruppe in Villa Ludovisi, von der ich
auf Tafel I eine neue Zeichnung vorlege2). Herder scheint diese Gruppe auch sonst öfter
im Sinne zu haben3), und sie übt auf empfängliche Beschauer seit langen Jahren eine
auch im Wechsel der Zeiten und Anschauungen gleichmässig milde und freundliche
Wirkung aus. Wer sich mit einem allgemeinen Eindrucke nicht begnügen mag, dem legt
J) Herders sämmtliche Werke. Zur schönen Litteratur und Kunst. VII. p. 176.
2) Der Lithographie liegt eine in grösserem Maassstabe mit Benutzung einer Photographie aus-
geführte Zeichnung von Ludovico Seitz zu Grunde.
3) Herder a. a. O.p. 210 f. „Aber wie soll ich das freundliche Beisammensein der griechischen
Körper und Seelen unter und mit einander bezeichnen? Jene Ruhe, mit der sie einander anschaun
und hören? Die Ueberredung wohnet auf ihrer Lippe ob man gleich kein Wort vernimmt, es ist ein
gegenwärtiger Geist, der den Hörenden und Sprechenden bindet. Und wenn ihre Hände einander
berühren, wenn dieser sanfte Arm auf der Schulter, oder nur das Auge auf dem Anblick des andern
ruhet, welche süsse Harmonie, welche liebende Anhänglichkeit offenbaret sich zwischen beiden!" u. s. w.
Friederike Brun, Tagebuch über Rom p. 44 ergeht sich aus Anlass der Gruppe in Exclamationen an
Sophokles und Herder.
Kekule, Gruppe des Menelaos. Isie freilich manche Rätsel vor, und da die Auffrischung jener wohlthuenden Erinnerung
wie die erste Vermittlung der Bekanntschaft nicht durch den einzigen vorhandenen Abguss
in Wilhelm von Humboldts Sammlung in Tegelsondern durch sehr ungenügende Skizzen
zu geschehen pflegt, so ist die Gruppe vielleicht auch weniger wirklich gekannt, als man es
bei ihrem Ruhme und den vielen Besprechungen, die sie hervorgerufen hat, erwarten sollte.
Die Rätsel beginnen schon mit der Herkunft. Der Cardinal Ludovico Ludovisi,
Gregors des XV. Neffe, der den Palast der Villa Ludovisi nach Domenichinos Entwürfen, durch
einen Bau von dreissig Monaten, im Jahre 1623 vollendete, scheint die Antikensammlung so
besessen zu haben, wie sie im wesentlichen geblieben ist. Der gewöhnlichen Angabe, sie
möge dem Boden der Villa selbst entstammen, welche in den Umfang der Gärten des
Sallust einbegriffen wird, setzt Emil Braun2) die Bemerkung entgegen, dass ein Theil der
Cesarinischen Sammlung in den Besitz des Cardinais Ludovisi übergegangen sei. Aber
irgendwelche verlässliche Nachricht über Herkunft und Fund der Gruppe, welche uns
beschäftigt, kann nicht nachgewiesen werden.
Die ersten Zeichnungen scheinen die von Sandrart3), der Rom 1635 verliess, und
von Perrier4) zu sein. Die beiden Stiche sind in verkehrter Richtung und wenig gelungen.
Sandrart hielt die Frau für männlich und giebt die Erklärung ,,M. Aurelius und Lucius
Verus"; in der Inhaltsangabe zu Perrier heisst es, es seien sich umarmende Brüder. Auch
in verkehrter Richtung, aber ungleich besser, sind die von Claude Randon ausgeführten
Stiche bei Maffei5). Im Text sagt Maffei, dass einige den Papirius und seine Mutter, die ihm
die Geheimnisse des Senats abzufragen suche, dargestellt glaubten —■ ich kann nicht
!) Friederichs Bausteine p. 427.
2) E. Braun Ruinen und Museen Roms p. 564. „.......Dagegen begegnen wir anderweitig
der Angabe, dass ein Theil der berühmten Antikensammlung, welche Giovan Giorgio Cesarini, einer
der berühmtesten Kunst- und Altertumsfreunde des sechzehnten Jahrhunderts, gebildet und in seinem
bei S. Bietro in Vincali gelegenen, heutiges Tags dep Convent von S. Francesco di Baola gehörigen
Garten aufgestellt hatte, bei dessen im Jahre 1585 erfolgten Tode in den Besitz des Cardinal Ludovisi,
des Neffen Gregors XV. übergegangen sei........" Giovan Giorgio, der 1585 starb, war der Sohn
des berühmteren Giuliano Cesarini, der 1565 starb. Aldroandi führt eine Anzahl Antiken an „in casa
del S. Giuliano Cesarini ne la strada di Cesarini." Ueber die Erwerbung eines Theils der Cesarinischen
Sammlung durch die Familie Ludovisi finde ich in den mir zugänglichen Hilfsquellen keine Nachricht.
Vielleicht hat E. Braun, der einmal beabsichtigte eine Gesammtpublication der Antiken in Villa Ludovisi
zu geben, die Notiz aus Familienpapier'en geschöpft, da auch Urlichs, welcher darauf aufmerksam
macht, dass der Cardinal Ludovico Ludovisi erst 1595 geboren ist, in seinen interessanten Mittheilungen
über die Cesarinische Sammlung (LUtzows Zeitschrift für bildende Kunst 1870 p. 51 ff.) sie nicht zu
begründen weiss.
3) Sandrart Teutsche Akademie II, 2, s.
4) Perrier Segmenta 41.
5) Raccolta di statue data in luce da Domenico de Rossi, colle sposizioni di Fauolo Alessandro
Maffei (Roma 1704) 62. 63 p. 59.3
angeben, wer diese Deutung zuerst aufgestellt hat1)—, dass aber nach dem Costüme der
Figuren vielmehr an eine griechische Sage, und zwar Hippolytos und Phaedra zu denken
sei. In der Richtung des Originals, sorgfältig und ausführlich, aber dennoch nichtsehr
glücklich, ist das nach einer Zeichnung von Tommaso Piroli 1783 von Francesco Piranesi
ausgeführte Blatt, das er in seiner nicht sehr bekannten Sammlung von Abbildungen
antiker Statuen mitgetheilt hat. Seitdem ist die Gruppe häufig in kleinen, sehr schlechten
Abbildungen wiederholt worden2).
Schon Sandrart und Perrier geben die Gruppe vollständig mit den Ergänzungen,
welche so meisterhaft sind, dass sie meist übersehen werden. Neu ist an dem Jüngling
der rechte Arm von über der Hälfte des Oberarms an, der dritte, vierte und fünfte Finger
der linken Hand, der vordere Theil des rechten Fusses, ein Theil der Nase und der oberste
Theil des Kopfes ; an der Frau der linke Arm vom Gewand an, der Zeigefinger und der
kleine Finger der rechten Hand, die Spitze der grossen Zehe des linken Fusses, die
Nasenspitze und der oberste Theil des Kopfes. Die Ergänzungen an den Gewändern sind
unbedeutend. An der Fieur der Frau o-eht vom Halse nachdem rechten Arme hin ein Riss
durch den Marmor. E. Braun berichtet3), dass die jetzige Aufstellung der Antiken in dem
Casino der Villa Ludovisi von Canova angegeben ist. Ich weiss nicht, ob er vielleicht bei
dieser Gelegenheit die Gruppe berührt, vielleicht an einzelnen Theilen, wie an dem
Gesicht der Frau, welches schwerlich die ursprüngliche Oberfläche zeigt, wenigstens eine
Reinigung, an den Ergänzungen eine Ueberarbeitung oder Glättung vorgenommen haben
könnte, welcher diese seltene Harmonie des alten und neuen verdankt wird.
Die Gruppe ist überlebensgross, etwa zwei Meter4) in der Höhe; sie ist in schönem
griechischem Marmor ausgeführt. Am Haar ist ein rötlicher Ton bemerkbar.
Die vorhin erwähnten alten Deutungen fallen ohne weiteres weg. Maffei hatte
schon vor Winckelmann erkannt, dass hier aus der griechischen Mythologie zu schöpfen
sei. Aber die „falsche Anklage" auf Phaedra und Hippolytos hat in neuerer Zeit keinen
') Sie findet sich auch bei Du Bos Reflexions sur la poesie et la peinture I. p. 208 (Paris 1732),
der angiebt, die gewöhnliche Benennung sei ,,la paix des Grecs." Aber diese Angabe beruht auf
einer Verwechselung. Mit dem Namen „la paix des Grecs" wurde vielmehr die früher gleichfalls in
Villa Ludovisi befindliche Gruppe von San Ildefonso bezeichnet, wie sich aus Audran Les proportions
du corps humain Taf. 13 ergiebt. Dadurch erledigt sich zugleich die Bemerkung Schadows Polyklet
p. 129 der neuen Ausgabe. — Eine alte Deutung „Faustina und ihr Sohn" erwähnt Miliin Description
des statues des Tuileries (Paris 1798) p. 4.
2) Miliin Gal. myth. 167, 617. Arch'aol. Zeitung 1853 Taf. 50, 3. Overbeck Geschichte der
griech. Plastik II. p. 271 der ersten Auflage, p. 345 der eben erschienenen zweiten. Lübke Geschichte
der Plastik p. 234. Schnaase Kunstgeschichte EL p. 389 der neuen Bearbeitung von Friederichs.
3) E. Braun Ruinen und Museen Roms p. 563. Missirini und Quatremere de Quincy geben
keine Auskunft darüber.
1) Clarac pL S36, 2094: h. S palm. 8 onc.
1«— 4
Anwalt gefunden. Winckelmann, der früher dieselbe Deutung gegeben hatte1), hat sie
später durch Elektra und Orest ersetzt2), eine Erklärung, die grossen Beifall fand, bis
Otto Jahn3) vielmehr für die Benennung Merope und Kresphontes die grösste Wahr-
scheinlichkeit in Anspruch nahm. Von den übrigen Vermutungen, Andromache und
Astyanax wie Miliin4), eine Scene aus dem Inneren des kaiserlichen Hofes , vielleicht
Octavia und Marcellus, wie Thiersch5) wollte, Penelope und Telemachos, wie Schulz6) und
Burckhardt7), könnte neben Winckelmanns und Jahns Deutungen nur etwa die letzte
einigen Anspruch auf Beachtung erheben. Eine solche Darstellung der Andromache
entbehrt jeder mythologischen Begründung und Miliin hat sie selbst aufgegeben8); eine
Scene des kaiserlichen Hauses ist ohne Porträthaftigkeit, von der hier jede Spur fehlt,
nicht denkbar9).
Winckelmann bemerkt, nachdem er die Deutung auf Papirius und seine eigene
auf Hippolytos widerlegt hat: „Da ich nun mit diesem Zweifel von neuem unser Werk
betrachtete, schien mir ein Licht aufzugehen, und zwar durch eben den Umstand, welcher
bisher unauflöslich schien, nemlich aus den abgekürzten Haaren. Ich glaube also in diesem
Gruppo die erste Unterredung der Elektra mit ihrem an Jahren jüngeren Bruder Orestes
zu sehen. Denn beide konnten nicht anders als mit solchen Haaren vorgestellt werden."
Winckelmann beruft sich darauf, dass bei Sophokles Elektra ihre Haare abschneiden
wolle, um sie auf dem Grabe ihres Vaters zu weihen, ebenso wie dies Orestes gethan,
während man jetzt das gekürzte Haar der Frau allgemeiner als Zeichen der Trauer fasst1D)
und das des Knaben keine besondere Begründung erfordert. Winckelmann findet Elektras
£/<>> es yspsJv recht eigentlich ausgedrückt, und mit dieser Scene stimme der Ausdruck der
Gesichter: „denn die Augen des Orestes sind gleichsam voll von Thränen, und die
f) Winckelmann Werke (herausgegeben von Meyer und Schulze Dresden 1808 ff.) III. p. iv.
Vgl. Winckelmanns Briefe (Berlin 1825) III. p. 436 (in den Anmerkungen über die Altertümer Roms
für Von Berg).
2) Winckelmann Werke VI. p. 245 ff. Vgl. E. Q. Visconti Osservazioni su due musaici
storiati p. 30.
^) O. Jahn in der Arch. Ztg. 1S54 p. 225—238. Vgl. Overbeck Geschichte der griech. Plastik IL
p. 270 ff. der ersten Auflage, p. 345 f. der zweiten Leipz. Ber. 1862 p. 288. Schriftquellen zu No. 2267.
■*) Miliin Description des statues des Tuileries p. 1—-8, aus Anlass einer Copie in Marmor.
5) Thiersch Epochen (1829) p. 295.
6) Archäol. Zeitung 1854 p. 234, 13.
Burckhardt Der Cicerone (1869) p. 497, b.
8) Miliin Gal. myth. p. 101, 617. Magasin encyclopedique 1810 III. p. 72, 3.
9) Ob die Deutung der Gruppe als Familienscene eines Grabmonuments bereits gegeben ist oder
erst noch zu erwarten steht, weiss ich nicht. Aber ich würde sie so wenig für glücklich halten können
als die versuchte Umdeutung der Ariadne, der Penelope und des Orpheusreliefs.
10) Welcker Alte Denkm. V p. 86 f. O. Jahn in der Arch. Ztg. 1854 p. 235.— 5 ' —
Augenlider scheinen vom Weinen geschwollen, so wie an der Elektra, in deren Zügen
aber zugleich die Freude sich mit Thränen vermischet und die Liebe mit dem Kummer."
Diese Erklärung Winckelmanns hatte Welcher1) durch eine Reihe von Bemerkungen
gestützt, welche die eigentümliche Stimmung des Kunstwerks so fein bezeichnen, dass die
wesentlichsten Sätze auch hier nicht fehlen dürfen.
„Man braucht nicht auf einzelne Worte des Sophokles und Aeschylus zurückzu-
gehen, obgleich gewiss am meisten durch die Bühne Elektra allgemein bekannt war, um
zu verstehen, dass auf die erschütternde Bewegung naturgemäss die ruhigere Freude
folgt, worin man des Glückes geniesst, indem man sich fragt: bist du es wirklich? Diesen
schönen Moment, worin die Geschwister aus dem Inneren heraus die Bestätigung eines
Glücks zu schöpfen verlangen, welchem äussere Umstände die höchste Wahrscheinlichkeit
gegeben haben, obgleich sie in völlig verschiedener und kaum noch erinnerlicher Gestalt
einander verliessen, drückt die Gruppe recht bestimmt aus. Mit der Ehrfurcht eines
Sohnes blickt Orestes auf die, welche erwachsen ihm als kleinem Knaben das Leben
gerettet hat, sie blickt ihn wie mit mütterlicher Liebe an, die freudige Rührung ist
beiden gemein. Der Jüngere scheint gespannter zur Schwester aufzublicken, sie mit mehr
Ruhe ihr Auge auf ihn zu heften, damit auch durch diese Art der Ueberlegenheit der
Unterschied des Alters nach dem hier angenommenen Verhältniss sichtbar werde."
Für Winckelmanns Deutung hat sich auch Emil Braun ausgesprochen2), der in
der Stütze an der Figur des Jünglings die Form des Grabes, zur Andeutung des Grabes
des Agamemnon, an welchem sich Orestes und Elektra wiedersehen, findet, und zuletzt
Friederichs3), nur dass er nicht die bestimmte sophokleische Erkennungsscene anerkennen
will. Der Künstler habe keinen Zug von Leidenschaft aufgenommen, sondern, weil er dies
den Bedingungen der plastischen Kunst vielleicht angemessener gefunden, nur die Empfin-
dung ruhiger und inniger Freude dargestellt. Aber welches Wiedersehen gemeint sei —
denn dass es sich um ein solches handle, bezweifelt auch Friederichs nicht — ergebe sich
aus gewissen andeutenden äusseren Zeichen. Er führt ausser dem zur Trauer kurz
geschorenen Haar der Elektra die verschiedene Grösse der beiden Figuren an. Elektra
sei die eigentliche Urheberin der That, Orestes nur ihr Werkzeug. Dies Verhältniss habe
der Künstler nur dadurch ausdrücken können, dass er den Orestes fast wie einen Knaben
der heroischen Jungfrau gegenüberstellte. Ganz ebenso erklärt Emil Braun den Wider-
spruch des Grössenverhältnisses mit dem, was er die gemeine Wirklichkeit nennt. Es
scheint ihm, dass die als Heroine matronaler Bildung dargestellte Schwester den Jüngling
•) Welcker im Rhein. Mus. N. F. IX (1853) p. 275—278 = Alte Denkm. V p. 84—88.
2) E. Braun Ruinen und Museen Roms p. 573—575.
3) Friederichs Bausteine p. 427 ft". 110. 7*5'— 6 —
mitten in der Freude des langersehnten Wiedersehens gleichsam prüfe, ob er auch wirklich
der Sendung gewachsen sei, die ein Gott ihm übertragen. Jene Bemerkung von Frie-
derichs scheint mir für die Deutung nicht entscheidend. Dass Elektra bei Sophokles ihren
Bruder Trat? nennt, kann doch kaum ins Gewicht fallen, und andere Kunstwerke geben
uns ein ganz anderes Bild des wehrhaften Rächers neben Elektra.
Kurz nach Welckers Aufsatz hat Otto Jahn, daran anknüpfend, seine neue Deutung
versucht. Er fand das, was Welcker mit tiefer Empfindung für das menschlich wahre und
schöne und die Auffassung und Darstellung desselben durch die alte Kunst gesagt habe,
von so ergreifender Wahrheit, dass jede Erklärung, die davon abweiche, innerlich unwahr
sein müsse. Aber er glaubte, dass jenes von Welcker ausgelegte Verhältniss durch andere
Namen deutlicher ausgesprochen sei, und Welcker hat ihm beigepflichtet1).
Otto Jahn geht von demselben Grössenverhältniss der Figuren, welches Friederichs
umgekehrt verwenden will, aus, und von dem Ausdrucke der Ehrfurcht in dem Jüngling,
der Mütterlichkeit in der Frau. „Wenn diese Auffassung des Verhältnisses der Elektra
zum Orestes, sind Otto Jahns Worte, als eines fast mütterlichen auch zu rechtfertigen ist,
so ist doch der Eindruck einfacher, befriedio-ender, wenn wir wirklich eine Mutter mit
ihrem Sohn vor uns sehen. Das haben auch viele Ausleger gefühlt, nur fehlte ihrer Deutung
das Grundmotiv einer Wiedererkennung zwischen Mutter und Sohn unter tragisch
erschütternden Umständen und die Rechtfertigung der charakteristischen Haartracht.
Beides gewährt, wenn ich mich nicht irre, die Deutung auf Merope und Kresphontes zu
voller Befriedigung."
Die tragische Fabel von Merope, welche durch des Euripides Tragödie Kres-
phontes2) zu grösstem Ruhm erhoben, durch Ennius3) bei den Römern eingebürgert war
ist uns hauptsächlich aus Hygin4) bekannt.
*j Welcker' Alte Denkmäler V p. 88, 6.
2) Wagner Tragic. graec. fragm. II p. 231—239. Nauck Trag, graec. fragm. p. 395—398.
Welcker Griech. Trag. II p. 828—840. Schwenck im Rhein. Mus. N. F. II (1843) p. 4SÖ 0- Jahn in
der Arch. Ztg. 1854 p. 225 ff.
3) Ribbeck Trag. lat. reliquiae p. 25-—27. 265—267.
4) Hygin 137: Polyphontes Messeniae rex Cresphontem Aristomachi filium cum intcrfiecisset,
eins Imperium et Meropem uxorem accepit. 184 ... . [cum qua Polyphontes, occiso Cresphonte, rcgnum occu-
pavit.] filium autem [eius] infantem Merope maier quem ex Cresphonte habebat, absconse ad hospitem in
Aetoliam mandavit. hunc Polypho?ites maxima cum industria quaerebat, aurumquc polliccbatur si quis cum
necasset. qui postquam ad puberem aetatem venit, capit consUium, ut cxcquatur patris et fratrum mortem
itaque venit ad regem Polyphontem, aurum petitum diecns se Cresphontis interfecisse filium et Meropes,
*Telephontem ** (vgl. Schwenck a. a. 0. p. 456. 0. Jahn p. 227) Interim rex eum iussit in hospitio mancre
ut amplius de eo perquireret. qui cum per lassitudinem obdormisset, senex qui inter matrem et filium Inter-
nuntius erat, fiens ad Meropen .venit, negans eum apud hospitem esse nec comparere. Merope, credens eumPolyphontes tödtet Kresphontes, den König von Messenien, sammt seinen beiden
ältesten Söhnen, und zwingt seine Wittwe Merope zur Heirat. Einen Sohn, wie der Vater
Kresphontes — oder auch Aepytos — genannt, rettet Merope zu einem Gastfreunde nach
Aetolien. Ihm stellt der Stiefvater nach. Herangewachsen kehrt der junge Kresphontes
unter falschem Namen—Telephontes—-zur Heimat zurück und giebt Polyphontes gegen-
über vor, dass er seinen Feind erschlagen. Merope stürmt zu dem schlafenden ins
Fremdengemach, um den Sohn blutig zu rächen. Schon schwingt sie das Beil — da
erkennt der alte Pädagog den todt geglaubten; es folgt das Wiedersehen und, mit List
ausgeführt, die schliessliche Rache am Mörder des Vaters.
Im einzelnen lässt sich der Gang der euripideischen Tragödie nicht sehr weit
verfolgen. Dennoch werden wir nach den heftigsten Aasbrüchen der Leidenschaft der
Merope eine milde ruhige Scene des sich Wiederfindens und Wiedererkennens zwischen
der Mutter und dem geretteten Sohne, ein Verweilen auf diesem Ruhepunkte nach der Sitte
der alten Tragödie mit Bestimmtheit annehmen dürfen, und in diese Scene gehören ohne
Zweifel die Worte der Merope
a!6u>c lv 6cpöaX[iotai fiyyjtxdi] xexvöv.
Dann erst kann die dringende Gefahr, in der sich beide befinden, ihren Sinn erfasst, die
Rache an Polyphontes gereift und beschleunigt haben.
Es ist einleuchtend, wie die Aeusserlichkeit des abgeschnittenen Haares für die um
den Verlust der Söhne und des Gatten trauernde tristis Merope1) ebensowohl als für
Elektra zutreffend erscheint; wie die Motivirung des Ganzen und der Stimmung in Otto
Jahns Deutung noch ungleich schöner und ergreifender ist, als in derjenigen Winckelmanns.
Eine völlige, jeden ZAveifel ausschliessende Sicherheit und Befriedigung möchte
ich dennoch auch für sie nicht in Anspruch nehmen. Den Einwurf allerdings, den
Friederichs2) erhebt, der Künstler habe alsdann die Pointe, dass die Mutter noch eben das
Mordbeil geschwungen, durch das weggeworfene Beil leicht andeuten können, diesen
Einwurf kann ich nicht gelten lassen. Bei einer Auffassung, wie sie Otto Jahn in der
Gruppe annimmt, und welche keine stärkere plastische Vereinfachung und Haltung
esse fi/ii sui interfectorem qui dormiebat, in chalcidicum cum securi venit inscia ut filiuvi suum interficeret.
quem senex cognovit et mal rem ab scelcre retraxit. Merope postquam vidit pecasionem sibi da/am esse ab
immico sc ulcisccndi', redit cum Polyphontc in gratiam. rex laetus cum rem divinum faceret, hospes /also
simulavit se hostiam percussisse (percussurum Härtung vgl. 0. Jahn a. a. 0. p. 226. 230) eumque interfeeit
patriumque regnum adeptus est. Vgl. Apollodor II, 8, 4. Pausan. IV, 3, 3. Wagner Trag, graec. fragm.
II p. 231. — Auf Vasenbildern ist die Bedrohung des Kresphontes durch Merope dargestellt. Arch. Ztg.
1S54 Täf. 56 und ebd. 0. Jahn p. 230 f.
') Quintilian XI, 3, 73. O. Jahn in der Arch. Ztg. 1854 p. 227.
2) Friederichs Bausteine p. 429.— 8
voraussetzt, als es die Tragödie auch hier gestattet, würde mir die Zuthat des Beiles am
Boden kaum erträglich scheinen.
Aber ich gestehe, dass mir in dem Motiv der Bewegung der Gruppe eine Unklar-
heit und dadurch eine gewisse Unsicherheit zurückzubleiben scheint.
Kommt der Knabe wirklich auf die Frau zu ? sind beide wirklich gerade eben
einander genaht, um sich zu umfassen? — oder ist der Knabe vielleicht im Begriffsich
aus den Armen der Mutter los zu machenr) ?
Bei Sophokles sendet Deianeira den Hyllos aus, um dem Vater beizustehen2)
SV 0uv pOTTfl TOliBs XSl[XSVU), TSXVOV,
oux sl lovspijcuv; Tjvr/' T] asau)3[j.s9a
xstvou ßiov aouaavxoe;, ^ ol^ojisafr' a\ia.
TA. a\X stixi, [j.Yj-ep- ti 5s &öacp7.xcuv sycu
ßiäjiv xa-fjOrj tüjvos, xav TtaXai -Kapi]-
vuv 8' 6 üov/jfbjt; ttotixoc oux sä iraxpoc
7][j.ac: itpoxapßstv ouos SeipatVeiv eqav.
vüv o' tue ^uvt7j[i', ouSsv sAXsfyw to p.vj oö
iraaav iroöeo&ai tcuvo' äXrj&siav itepi.
AHL x^P51 vuv) "i mal. xai yap 6c-sp<u x6 fsu
■npaaastv, sttsi Ttu&oixo, xspooc sjMroA'a.
Ich bin sehr weit entfernt, diesen Abschied dargestellt zu finden. Aber würde eine
ähnliche Scene die Bewegung und Stimmung der Gruppe nicht vielleicht ebenfalls
erklären? Die für den Gatten fürchtende Mutter, freudig stolz über den Mut und besorgt
um die Jugend des Sohnes, der Sohn ehrerbietig gehorsam, zu jeder Gefahr und Not
bereit?—Ich weiss nicht, ob dem Vorschlage der Deutung Penelope und Telemachos diese
selbe Auffassung oder ein allgemeines Gefühl den Anlass bot. Aber sie lässt sich litterarisch
nicht begründen; der Erzählung der Odyssee würde sie nicht entsprechen, für spätere
Behandlungen sich ohne Mühe vermuten, aber nicht nachweisen lassen; und dasselbe gilt
von anderen Heldensöhnen, die herangewachsen ausziehen, um den Vater zu suchen.
Dem Zweifel, ob es sich in der That um ein Wiedersehen oder vielleicht um einen
freundlich wehmütigen Abschied handele, wird schwerlich derjenige entgehen, der nicht
T) Vgl. Burckhardt Cicerone p. 497 „.....Mutter und Sohn, in einem erregteren Moment,
vielleicht des Abschieds oder des Wiedersehens." —Dagegen sagt Overbeck Gesch. der griech. Plastik II
p. 347 der neuen Bearbeitung ,, . . . Ausgedrückt ist doch offenbar, und zwar sehr schön, ein ziemlich
bewegtes Herankommen des Jünglings wie mit einem dringenden Anliegen an die Mutter, dem diese in
freundlich überlegener Weise, gleichsam mit den Worten: was ist dir, mein Kind? entgegenkommt."
Overbeck verdeutlicht diese seine Auffassung der Situation durch den Hinweis auf Phaethon, der seine
Mutter Klymene um seine Herkunft frage, ohne jedoch diese Scene wirklich dargestellt zu glauben.
Vielmehr scheint ihm 0. Tahns Deutung die wahrscheinlichste.
2) Sophokl. Trach. 82 ff.— 9 —
eine ungenügende Abbildung, sondern die Gruppe selbst, in verschiedener Stimmung, oft und
aufmerksam betrachtet. Er wird vielleicht je nach den verschiedenen Standpunkten, von
welchen aus er die Gruppe gerade sieht, geneigt sein, sich bald für das eine, bald für das
andere zu entscheiden. Dass gerade die günstigste Ansicht, die beide Figuren gleich-
massig möglichst en face sehen lässt, eine lebhaftere Bewegung des Weggehens in dem
Knaben verrate, mag vielleicht auf einer Täuschung beruhen. Auch würde sich diese
Bewegung für Kresphontes wol so motiviren lassen, dass nach jenem tragischen Ruhe-
punkte der wehmütigen und ruhigen Freude über die Wiedervereinigung Mutter und
Sohn sich trennen müssen, um auf ihre Sicherheit und die Rache Bedacht zu nehmen.
Aber ich musste dennoch jene Möglichkeit eines Zweifels stark hervorheben.
Nachdem sich Welcker und Otto Jahn an der Deutung der Gruppe versucht, ohne sie zu
völliger Sicherheit zu bringen, können die Mittel, über welche die Archäologie verfügt, für
erschöpft gelten: nur ein kaum zu hoffender neuer Fund könnte durch eine unerwartete
Vera-leichunsr Licht eeben. Ich bin mit Brunn1) der Ansicht, dass an dieser unserer
Unsicherheit der Künstler selbst einen Theil der Schuld trägt. Dass man bei einem selb-
ständigen , so bedeutenden und sorgfältig durchgeführten Kunstwerke über die Bewegung
auch nur streiten kann, liefert den unwiderleglichen Beweis. Wenn bei anderen Monumenten
die mythologische Auslegung von der kunstgeschichtlichen Betrachtung sich trennen lässt,
so drängt uns hier das Rätsel, das zurückbleibt, gewaltsam dazu, nicht seine Lösung,
aber seine Erklärung in der Zeit und Schule des Künstlers zu suchen.
*) Brunn Künstlergesch. I p. 598 „.....Am meisten haben wir bei diesem Schwanken unsere
eigene Unwissenheit anzuklagen; einen kleinen Theil der Schuld dürfen wir aber auch dem Künstler bei-
messen, insofern er eine bestimmte Handlung nicht scharf genug charakterisirt, sondern zu einem liebevollen
Verhältniss zwischen Mutter und Sohn, oder älterer Schwester und Bruder im allgemeinen verflacht hat,
einem Verhältniss, dem vom rein menschlichen Standpunkt zur Schönheit sicherlich nichts gebricht, das
aber dennoch nur zu einem Genrebilde, nicht zu einer historischen Darstellung ausreicht."
Kckule, Gruppe des Mcnelaos.
2II.
Scipio Maffei') hat zuerst die Künstlerinschrift mitgetheilt, welche an der Stütze der
Jünglingsfigur der uns beschäftigenden Gruppe angebracht ist. Bei Besprechung der
Gruppe selbst hat zuerst Winckelmann auf diese Inschrift Rücksicht genommen. Sie lautet
M E N E
A A O Z
E T E <t> A
N O Y
M A H O
T H Z
E TT O I
E I
Wir sind ferner so glücklich, auch den Namen des Lehrers des Stephanos, Pasiteles,
jdurch eine andere, später anzuführende Künstlerinschrift zu kennen, und über diesen aller-
dings nicht sehr reichliche, aber lehrreiche litterarische Nachrichten zu besitzen.
Ich beginne damit diese zusammenzustellen.
Plinius N. H. XXXVI, 39: Sitae fuere et Thespiades ad aedemFelicitatis, quarum
ujiam amavit eques Romamts hmius Piscictdus, ut tradit Varro, admiratur et Pasiteles
qui et qttinqzie volumina scripsit nobilium operttm in toto orbe. nätus hic in Graeca
Italiae ora et civitate Romana donatus cum iis oppidis lovem fecit eboreum in Metelli
aede [<?ua thmpus petihtr\. accidit ei cum in navalibus, ubi ferae Africanae erant, per
caveam intuens leonem caelaret, Üt ex alia cavea panthera erumperet non levi periado
diligentissimi artißcis. fecisse opera complura dicitur; quae fecerit nominatim non
refertur. Arcesilaum quoque magiäficat Varro u. s. w.
Die Betrachtung der Stelle in ihrem Zusammenhange lehrt, dass diese ganze Nach-
richt aus Varro geschöpft ist. Ebenso ist es eine zweite Notiz über Pasiteles XXXV, 155 f:
x) Maffei Museum Veronense p. 318. Vgl. Winckelmann Werke VI, 1 p. 242. C. I. G. 6169. Brunn
Künstlergeschichte I p. 598. Overbeck Schriftquellen 2267.— II —
Idem (nemlich Varro) magnißcat Arcesilaum L. Luculli familiärem, cuius proplasmata
plüris ■senire solita artißcibtis ipsis quam aliorum opera; ab hoc factam Venerem Gene-
tricem in foro Caesaris et prnisquam absolveretur festinatione dedicandi positam; eidem
a Lucullo HS LX sigmim Felicitatis locatum, cui mors utriusque inviderit; Octavio
equiti Romano cratera facere volenti exemplar e gypso factum taleitto. laudat et
Pasitelen, q^^^ plasticen matrem caelalu-rae et statuariae sculphiraeqtie dixit et, cum esset
in omnibus his summus, nihil umquam fecit anteqtiam finxit.
Es ist danach wahrscheinlich, dass auch des Plinius Angabe XXXIII, 156: laudahir
. ... et circa Pompei Magni aetatem Pasiteles, wo er ihn unter den Toreuten nennt, auf
Varro zurückgehe, und die Berufung auf Varro § 154 scheint in der That darauf zu führen,
dass ihm diese ganze Stelle über die Toreuten von § 154 an entnommen sei, und ebenso
Plinius XXXIII, 130: Atqtie tit ontnia de speadis peraganhir in hoc loco, ophima apud
maiores fierant Bmmdisina, stauuo et aere mtxtis; praelata sunt argentca. primus fecit
Pasiteles Magni Pompei aetate.
Diese vorzüglich bezeugten Nachrichten geben uns also neben der freilich nur
allgemeinen Angabe des Vaterlandes auch eine ungefähre Angabe der Zeit des Pasiteles.
Er ist etwa gleichzeitig mit Pompeius, dessen Geburt 106, dessen Ermordung 48 vor
Christo fällt; er ist also zugleich Zeitgenosse des Varro (116—28), dem jene Nachrichten
verdankt werden. Weiter lässt sich die Zeitbestimmung kaum verfolgen. Die Ertheilung
des Bürgerrechts an die griechischen Küstenstädte Unteritaliens fand durch die lex Platitia
Papiria im Jahre 88 statt. Die Fassung der zuerst angeführten Stelle des Plinius lässt
vermuten, dass das erste Werk, wodurch sich Pasiteles in Rom bekannt machte, jene
Elfenbeinstatue des Juppiter war, und dass er diese nicht lange nach Ertheilung des Bürger-
rechts ausführte. Er würde also bald nach 88 bereits als selbständiger Künstler thätig
gewesen sein, und damit stimmt die ungefähre Gleichzeitigkeit mit Pompeius. Etwas
genaueres über die Zeit der Juppiterstatue lässt sich allerdings nicht feststellen. In der
Pliniusstelle scheinen mir die Worte qtia Campus petitur rmt Recht als Zusatz bezeichnet zu
sein, und die Gesammtheit der von Becker1) zusammengestellten Nachrichten scheint zu
lehren, dass O. Caecilius Metellus nach seinem makedonischen Triumphe (149) die beiden
Tempel des Juppiter Stator und der Juno zugleichmit der Porticus erbauen liess. Dieser Tempel
des Juppiter Stator ist offenbar auch die aedes Metelli, für welche Pasiteles die Elfenbein-
statue des Juppiter ausführte. Dass nach Plinius XXXVI, 35 in diesem Tempel das Bild des
Gottes von Polykles und Dionysios gearbeitet war, ist dagegen von Becker nicht mit
Recht eingewendet worden. Es konnten mehrere Bilder in diesem Tempel sein, wie dies
') Becker Handbuch der röm. Altertümer I p. 608 ff.
2*z. B. vom Apollotempel Plinius an eben derselben Stelle sagt; und vermutlich wird das Bild
von Polykles und Dionysios, welches in Marmor zu denken ist, das eigentliche Gültbild
gewesen sein, während dasjenige des Pasiteles ein später aufgestelltes Votiv war. Denn
den Pasiteles schon bei der Weihung selbst, 149, thätig sein zu lassen1) verbietet ebenso-
wohl die allgemeine Angabe, dass er ein Zeitgenosse des Pompeius sei, als der Ausdruck
civitate Romana donatus.....Iovem fecit. Aus denselben Gründen schon würde mir
auch die von Sillig aufgestellte2), und wieder aufgegebene3), von Brunn4) aufgenommene
Hypothese unwahrscheinlich sein, dass Pasiteles das Bürgerrecht als Kind erhalten und
noch dem Augaistus bei Ausschmückung der Porticus Octaviae behilflich o-ewesen sei,
welche, wie Becker gezeigt hat, nicht nach dem dalmatischen Feldzuge (33), sondern später
nach dem Tode des Marcellus (23) zu setzen ist. Aber auch in sich selbst ist diese Hypo-
these, welche durch Plinius XXXVI, 35 veranlasst ist, nicht begründet. Es heisst ebenda,
nachdem die Kunstwerke bei Asinius Polio aufgezählt sind ad Octaviae vcro portiaim
Apollo Philisci Rhodii in deluöro suo, item Latona et Diana, et Musae novem, et alter
Apollo mtdus. eum qtd citharam in eodem templo tenet Timarchides fecit, intra
Octaviae vcro porticus in aede Iunonis ipsam deam Dionysius et Polycles, aliam
Venerem eodem loco Pliiliscus, cetera sigpia Praxiteles u. s. w. So nemlich, und nicht
Pasiteles, ist die Ueberlieferung des Bambergensis, während derselbe XXXVI, 39 XXXV,
156 und XXXIII, 156 und 130 die Aenderung5) in Pasiteles bestätigt hat. Brunn glaubt,
dass dennoch auch hier Pasiteles zu schreiben sei, weil, nach seiner Auseinandersetzung6)
unter den übrigen dort angeführten Werken sich keins nachweisen lasse, welches älter
wäre, als die Zeit des Metellus, und weil ferner die Elfenbeinstatue im Juppitertempel auch
für seine Thätigkeit im benachbarten Tempel zu sprechen scheine. Es würde dies, wenn
es richtig wäre, keinen Grund dafür geben können, dass Pasiteles noch nach dem Umbau
der Porticus für Augustus thätig gewesen wäre, sondern es würden diese seine nicht
namentlich angegebenen Werke in eine frühere Zeit gesetzt werden müssen. Aber Plinius
führt von § 33 Polio Asinius tit fuit acris vehementiae an in Rom befindliche Marmor-
werke von Künstlern verschiedener Zeiten nach Maassgabe der Standorte an; und wenn
hier in § 35 kein anderer Künstler genannt wird, der vor Metellus gehört, und wenn auch,
*) Daran scheint O. Müller früher gedacht zu haben Handbuch p. 225, 2 „Pasiteles.....
civis Romanus 662, arbeitete wol einige Zeit früher die Statue für den Jupiters- und Junotempel des
Meteil Plin. XXXVI, 4, 18.12. vgl. indess Sillig Amalth. III p. 294."
2) Sillig in Böttigers Amalthea p. 296. Catalogus p. 324.
j) Sillig folgt in der Ausgabe des Plinius der Lesart des Bambergensis.
4) Brunn Künstlergeschichte I p. 595.
5) Winckelmann VI, 1 p. 83. 2 p. 162 f. VII p. 207 f. Sillig in der Amalthea III p. 293 ff.
°) Brunn Künstlergeschichte I p. 535 ff.woraus Brieger1) die Notwendigkeit der Lesung Pasiteles glaubte erweisen zu können,
bei den in Rom befindlichen Werken des Praxiteles § 23 keine solche in dem Junotempel
genannt werden, so heisst es dagegen § 24 Praxitelis filius Cephisodotus et artis her es
fuit......Romae eins opera szmt......et intra Octaviae porticus in Iunonis aede
Aesculapius ac Diana. Da Plinius an diesen beiden Stellen offenbar verschiedenen Auf-
zeichnungen folgt, so scheint es mir kaum'zweifelhaft, dass jene cetera signa des Praxiteles
nichts anderes sind als die Statuen des Asklepios und der Artemis, die er vorher
seinem Sohne beigelegt hat, dessen Werke mit denen des Vaters leicht verwechselt
werden konnten.
Mit der angenommenen chronologischen Bestimmung kommt überein die Notiz
bei Cicero de divin. I, 36 . . . qui (Roscius) cum esset in cunabulis educareturque in
Solonio, qui est campus agri Lanuvini, noctu lumine apposito, experrecta nutrix ani-
madvertit puerum dormientem circumplicahtin serpentis amplexu, quo aspectu exterrita
clamorem sustulit. pater autem Roscii ad liaruspices rettulit: qui responderu?it, nihil illo
puero clarius, nihil nobilius fore. atque hanc speciem Pasiteles caelavit argento, et noster
expressit Archias versibus. Die Bücher de divinatione schrieb Cicero 44 vor Chr.; es ist
ferner durchaus wahrscheinlich, dass Pasiteles jenes Ereigniss erst darstellte, als Roscius
auf der Höhe seines Ruhmes stand. Näheres lässt sich nicht feststellen.
Cicero, an dieser Stelle, ist zugleich ausser Plinius der einzige Schriftsteller, welcher
Pasiteles nennt. Allerdings kommt der Name bei Pausanias V, 20, 2 vor____elvcci Bs cpotaiv
e£ 'Hpcr/Xsia? töv KwXioTYjv, 01 oi izohj~pa~(iJ.ovftaav-tc, aTrouoT] td kc, tou? TrXdatac ITdpiov ä-o-
cpaivouaiv övxot autov [xaOifjT^v Uaai-ilouc, Uaai-iX-q 3e auTooioa^&^vai [so Buttmann2], und
früher hatte man an dem Namen des Pasiteles keinen Anstoss genommen. Aber Kolotes
war bezeugter Maassen ein Zeitgenosse des Phidias, und Plinius nennt ihn -discipulus
Phidiae et ei in faciejido love adiutor3). Es ist demnach klar, dass bei Pausanias von dem
Pasiteles, welcher uns hier beschäftigt, nicht die Rede sein kann. Brunn bemerkt4), dass
auch der Vorschlag Thierschss),bei Pausanias Ylpa^i-iloucJlpaziTil-q zu schreiben die chro-
nologische Schwierigkeit nicht hebe und nichts übrig bleibe, als mit Sillig6) einen älteren
') Brieger De fontibus librorum XXXIII-XXXVInaturalis historiae Plinianae (Greifsw. 1857)1). 35-
2) Vgl. Schubart zu der Stelle und Boeckh C. I. Gr. I p. 40.
3) Plinius N. H. XXXV, 54. Vgl. XXXIV. 87.
4) Brunn Künstlergeschichte I p. 243. Vgl. 0. Müller Kleine Schriften II p. 390, 1: „Auch bei
Pausanias V, 20 glaubt Referent nicht einen jüngeren Kolotes, als den Zeitgenossen des Phidias, sondern
einen älteren Pasiteles annehmen zu müssen als den Zeitgenossen des Varro. . . . Thiersch entgeht durch
die Aenderung UaanSkqii in npaSixIXT)« nicht der Verdoppelung eines von beiden."
5) Thiersch Epochen (1829) P- 295-
6) Sillig Catalogus artificum p. 15S f. So schon Heyne opuscula acad. V p. 390.— H —
Pasiteles als Zeitgenossen des Phidias anzunehmen, dessen Schüler Kolotes gewesen sein
möge, ehe er mit Phidias in Berührung kam. Ich kann mich der Vermutung nicht ent-
schlagen, dass dennoch die Aenderung bei Pausanias richtig sei und dem jetzt allgemein
angenommenen Stemma Kephisodot Praxiteles Kephisodot noch ein älterer Praxiteles als
Vater des älteren Kephisodot vorzusetzen sei. Ich würde sogar geneigt sein, aus der
Stelle bei Pausanias zu folgern, dass dieser ältere Praxiteles ein Parier gewesen sei, und
also auch diese berühmte Künstlerfamilie aus Paros stamme1).
Von Pasiteles ist noch zu erwähnen, dass ihn Plinius in den Verzeichnissen
der für die Bücher XXXIII — XXXVI benutzten Schriftsteller aufführt; und zwar
XXXIII und XXXIV mit dem Beisatze qui mirabilia opera scripsit, während XXXV und
XXXVI nur der Name genannt ist. Es ist dies das Werk, welches Plinius in der vorhin
angeführten Stelle qttinqtte vdlutnina nobilütm operum in toto orbe nennt, dessen Titel
also etwa irspl evooeeuv oder TcapoBöltuv Ipya>v,wie Otto Jahn2), oder Tcepl täv -/a&' oXtjv xvjv
oixoufjiv7;v Oaup.aCo[iivcüv Ipyiuv wie Bursian3) vermutet, gelautet haben kann.
Otto Jahn macht darauf aufmerksam, es sei schwerlich zufällig, dass Plinius für die
berühmten Kunstwerke und Künstler fast regelmässig und wie eine technische Bezeichnung
das Wort uobilis und nobilitare anwendet, und er findet darin eine Hindeutung auf jenes
Werk des Pasiteles.
Wenn wir aus den von Jahn angeführten Stellen diejenigen ausscheiden, in welchen
die Künstler selbst auf diese Art bezeichnet werden oder eine allgemeine Wendung
gebraucht ist, so bleiben folgende unmittelbar durch nobilis bezeichnete Kunstwerke:
XXXIV, 69 (Praxiteles) fecit .... ex aere pulcherrima opera Proserpinae
raptum, item catagusam, et Liberum patrem ebrietatem nobilemqtte üria Satyrtim
qtieiti Graeciperiboeton cognominänt. Die Stelle ist deutlich aus griechischer Ouelle.
*) Properz IV (III), 9, 16 geben die Handschriften
Praxitelen propria vindicat urbe lapis
woraus man früher irrig schloss, dass der berühmte Praxiteles ein Parier gewesen sei (Sillig Catalogus
p. 3S0) während er ein Athener war. Vgl. Boeckh C. I. G. zu no. 1604. Brunn Künstler'gesch'. I
p. 335 f. 269 f. Aber Sillig scheint mir mit Recht anzunehmen, dass bei Properz von parischem Marmor
die Rede sein müsse. Denn wenn Praxiteles auch einzelnes in pentelischem Marmor ausgeführt hat,
so werden wir uns doch seine berühmtesten Werke in dem für Einzelstatuen ungleich vortheilhafteren
parischen oder anderem Inselmarmor denken müssen, und ich kann daher weder die Ueberlieferung
proprio, noch die Aenderungpatria, sondern nur die in die erste Lachmannische Ausgabe aufgenommene
Lesart Broukhuyzens
Praxitelen Paria vindicat urbe lapis
für richtig halten.
2) O. Jahn lieber die Kunsturteile bei Plinius in den Berichten der kgl. sächs. Ges. der Wissen-
schaften zu Leipzig 1850 p. 11S ff. p. 124 ff.
3) Bursian Griechische Kunstgeschichte in Ersch und Gruber Band 82 p. 384.Die folgenden Sätze etsigna bis Alexander scheinen von Plinius dazwischen geschoben.
Von fecit et puberem Apollinem.....quem sauroctonon vocant an scheint Plinius
wieder derselben griechischen Quelle zu folgen, und es sind die Ausdrücke *Alcmena*
nullius nobilior, Amphicrates Leaena laudatur und Cephisodotus Minervam
mir ab ilern zu beachten.
XXXIV 80: Polycles Hermaphroditum nobilem fecit. Die ganze Stelle ist
einem griechischen Autor entnommen, und kurz darauf XXXIV, 82 kehrt der Aus-
druck wieder: (Silanion fecit) . . . Achillem nobilem.
XXXV, 78: Aetionis sunt nobliespicturae Liber pater u. s. w.
XXXV, 83: (von den Linien des Apelles und Protogenes) .... omnique
opcre nobiliorem.
XXXV, 101: (Protogenes) . . fecit nobilem Paralum.
XXXV, 109: (Protogenes) pinxit.....item nobilis Bacchas obreptanli-
bus Satyris.
XXXV, 114 (Antiphilus) . . . Hesionam nobilem pinxit.
[XXXV 117: (von Ludius) . . . sunt in eius exemplaribus nobiles palustri-
accessu villac.~j
XXXV, 125: (von Pausias und Glycera) . . .pinxit et ipsam sedentem mm
Corona, quae e nobilissimis tabida appellata eststephaneplocos,ab aliisstephanopolis.
XXXV, 12 9: (von Euphranor) nobilis eius tabula Ephesi est ülixes.
XXXV, 138: (Antiphilus) laudatur......nobilissimo satyro cum pelle
pantherina quem aposcopaio?ita appellant.
XXXVI, 24: Cephisodotus ... cuius laudatum est Pergamisymplegma nobile
digitis corpori verius quam marmori impressis.
XXXVI, 35: Pana et Olympiern . . . Heliodoi'iis, quod est alterum in terris
symplegma n obile.
Der Ausdruck in terris . . nobile scheint bestimmt auf Pasiteles' gleich darauf
genannte quinque volumina nobilium operum in toto orbe zu führen und dadurch ergiebt
•sich zugleich dieselbe Quelle für das Symplegma des Kephisodot. Ebenso werden die
anofeführten Stellen des Buches XXXIV auf Pasiteles zurückzuführen sein.— 16 —
Enger mit den geschichtlichen Angaben über die Maler sind die angegebenen
Lobsprüche der Werke in dem XXXV. Buche verbunden. Dennoch wird wenigstens ein
Theil dieser Angaben aus Pasiteles excerpirt sein, der im Index von den Griechen an
erster Stelle1) genannt wird, also auch berühmte Gemälde in seinem Werke berücksichtigt
haben macr, Doch kann der Ausdruck nobilis allein
nicht für eine sichere Rückführung
o o
genügen, wie die, allerdings nachträglich eingeschobene2) Stelle über Ludius zeigt.
Otto Jahn hat die Vermutung aufgestellt, dass Plinius die Epigramme, deren
Benutzung er in seinem Texte nachgewiesen hat, bereits bei Pasiteles vorfand und mit den
übrigen Notizen excerpirte; denn es sei natürlich und angemessen, dass Pasiteles bei der
Aufzählung der Kunstwerke auch jedesmal die Erzeugnisse der Dichtkunst anführte, welche
sie priesen und zu ihrem allgemeinen Ruhme vorzugsweise beitrugen. Es wird diese Ver-
mutung durch die epigrammatische Wendung bei der Anführung des Symplegma des
Kephisodot, welche, wie bemerkt, mit Bestimmtheit auf Pasiteles weist, bestätigt. Der
Einwand Briegers, dass Plinius zum Theil auch die Epigramme selbständig excerpirt
haben müsse, weil er sie öfter missverstanden, scheint mir nicht durchaus zutreffend, da
er sie möglicher Weise, auch wenn er sie bei Pasiteles las, missverstehen konnte. Aber
dass Plinius sie meist bei Pasiteles gefunden habe, hält auch Brieger selbst für wahr-
scheinlich. Demnach würde Pasiteles ausser den schon angeführten, nach den von Jahn
als epigrammatisch erkannten Stellen, vermutlich Kunstwerke von folgenden Künstlern
namhaft gemacht haben:
[XXXIII, 155 Diodor. S. Benndorf De anthol. graec. epigr. p. 52 f.]
XXXIV, 55 Polyklet (vorher diadumenum fecit molliter iuvetiem centuth
talentis nobilitatuvi).
XXXIV, 59 Pythagoras.
XXXIV, 70 Praxiteles.
XXXIV, 74 Kresilas.
XXXIV, 77 Euphranor.
XXXIV, 78 Eutychid.es.
XXXIV, 79 Leochares.
XXXIV, 82 Silanion (Apollodor, gleich darauf, was schon angeführt Achil-
lem nobil em).
XXXIV, 141 Alkon.
XXXV, 63 Zeuxis (fecit et Penelopen in qua pinxisse ?nores videhir, et athle-
tam, adeoque in Mo sibi plaaät ut versuvi subscriberet celebrem ex eo, invisurum
*) Vgl. Brunn De auctorum indicibus Plinianis disputatio isagogica. (Bonn 1856).
2) Brieger a. a. O. p. 21.— 17 —
aliqtiem facilizis quam i7nitaturum. magnifzcus est et Iuppiter eius i?i throno ad-
stantibus dz's, et Hercules in/aus dracoues strangulans, Alcmena mätre coram
pavente et Amphitryone.
XXXV, 69 Parrhasios.
XXXV, 74 Timanthes.
XXXV, 98, 99 Aristides.
XXXV, 103 Protogenes (101 fecit 110bilern Parahcm).
Die Rückführungen Briegers auf Pasiteles fallen zum Theil mit den angegebenen
zusammen. Er schreibt ihm ferner zu, was XXXIV, 75. 76. 84 über Kanachos, Demetrios
und die Künstler des Attalos und Eumenes, XXXVI, 18. 19. 30. 31 über Phidias' Athena
Parthenos und das Maussoleum, und auch was XXXIV, 39. 40 über den Herakleskoloss
des Lysipp gesagt ist. Keinesfalls aber wird man mit Brieger aus XXXVI, 18.19 schliessen
dürfen, dass, wie die bei Varro vertretene Anschauung Lysipp am höchsten gestellt und
die früheren Künstler nach dieser Norm beurteilt hat, Pasiteles im Gegensatz hierzu Phidias
für den grössten aller Künstler erklärt habe. Während in den auf Varro zurückgehenden
Stellen ein bestimmter kunstgeschichtlicher Zusammenhang, ein Angeben des allmählichen
Fortschrittes unverkennbar ist1), haben wir keinen Grund, der Periegese des Pasiteles
solche eigentlich kunstgeschichtliche, nach einer bestimmten Norm gegebene Urteile
zuzuschreiben. Wenn die gegebenen Zusammenstellungen und Rückführungen nicht
trügerisch sind, so hat Pasiteles seine Aufmerksamkeit den Kunstwerken der allerverschie-
densten Zeiten und Richtungen gleichmässig zugewandt, und es scheint mir vielmehr
Avichtig, besonders hervorzuheben, dass er neben den glänzenden und weltberühmten
Schöpfungen des Phidias und Polyklet, des Praxiteles und Lysipp und der späteren auch
den altertümlichen und herben Werken des Kanachos, Kaiamis und Pythagoras Lob und
Ruhm zugesprochen hat.
Des Pasiteles Einfluss auf die litterarische Tradition ist vielleicht noch etwas bedeu-
tender gewesen, als es nach dem bisher vorgetragenen scheinen mag. Die Vorliebe, mit
der Varro auf seinen Zeitgenossen Pasiteles Rücksicht genommen zu haben scheint, lässt
fast ein persönliches Verhältniss zwischen beiden voraussetzen, und dies legt die Vermutung
nahe, dass Varro sich seines Beistandes bedienen mochte; es scheint mir dies besonders
für das technische der Kunst nicht unwahrscheinlich. Vielleicht hatte Pasiteles sogar Theil
an dem berufenen inventum des Varro, welches freilich dem Künstler, dem der technische
Vortheil der Schablone nicht unbekannt gewesen sein kann, schwerlich so wunderbar
') O. Jahn a. a. O. p. 128 ff. 133 ff. Brieger a. a. O. p. 41 ff p. 46 ff- Fur die Schriften
des Varro, welche Plinius benutzte, dachte O. Jahn besonders an den Gallus Fundanius de admirandis,
wogegen Brieger a. a. 0. p. 63 f. zu vergleichen ist, an de vitapopuli Ro»ia?ü und deproprietate siriptorüm.
Kekule, Gruppe des Menelaos. o— 18 —
vorgekommen sein wird wie Plinius. Denn dessen sonderbare Nachrichten möchten sich
vielleicht öfter daraus erklären, dass ihm, der der künstlerischen Technik unkundig war,
sehr einfache und natürliche Dinge merkwürdig vorkamen, dass er einfaches als etwas
besonderes berichtet, ohne zu bemerken, dass darin nicht das, was ihm so erscheint,
sondern etwas tiefer liegendes merkwürdig ist.
Eine sorgfältige Beachtung der den Pasiteles betreffenden litterarischen Ueber-
lieferung, wie sie hier versucht ist, gewährt uns keine vollständige und ausreichende
Charakteristik seiner künstlerischen Art, aber doch einige feste Punkte.
Schon die Thatsache selbst, dass er litterarisch thätig war, ist von Bedeutung. Sie
setzt ein nicht nur künstlerisches, sondern in gewissem Sinne gelehrtes Interesse voraus.
Wir gewinnen das Bild eines weitgereisten, die bedeutenden Kunstwerke aller Zeiten und
Schulen beachtenden, fleissigen und eifrigen Künstlers.
Dass gerade von Pasiteles bezeugt ist, dass er einen Löwen nach dem Leben
modellirte, könnte man versucht sein, für einen Zufall zu halten, aus dem auf ein eifrigeres
Studium der Natur, als es bei anderen Künstlern gewöhnlich war, an und für sich nicht zu
schliessen sei. Derartige Studien sind denn doch zu allen Zeiten von Künstlern auch der
verschiedensten Richtungen angestellt worden. Aber die Art des Ausdrucks bei Plinius
und besonders die Worte accidit . . . tct panthera erumperet non levi periculo diligen-
tissimi artificis scheinen allerdings auf ungewöhnlichen Eifer hindeuten zu sollen.
Auch das Lob, dass Pasiteles nihil tmqtiam fecit antequam finxit besagt an und
für sich nichts wunderbares. Schon Heyne1) merkte an quasi aliter alii fecerint! In der
That, die Vorstellung, dass Phidias und Praxiteles ihre Werke ohne jedes vorgängige
Modell ausgeführt, dass die grossen griechischen Meister aus purem Idealismus ohne
weiteres auf den Marmor losgeschlagen hätten, und das Wesentliche des Bildhauers das
Schwingen von Hammerund Meissel sei —, diese kindliche Vorstellung darf nachgerade
als beseitigt gelten. Aber wir werden Plinius und Varro vielleicht einen nicht sehr scharfen,
einen dilettantischen Ausdruck, keinesfalls aber Varro eine Albernheit zutrauen dürfen.
Die Thatsache der Notiz selbst, der Zusammenhang- und die Worte cum esset in omnibus
his summus lassen keinen Zweifel, dass Pasiteles bei diesem seinem regelmässigen fingere
mit einer für Varro auffälligen Sorgfalt zu Werke ging und sich dadurch von früheren
oder gleichzeitigen Künstlern unterschied. Dass diese Sorgfalt, wie die Worte anzunehmen
vielleicht gestatten, nur darin bestanden habe, dass Pasiteles während der Ausführung
keine noch so unbedeutende Aenderung vorgenommen oder angegeben habe, ohne sie
am Modell vorzuzeigen, scheint mir kaum glaublich. Man wird bei dieser Sorgfalt im
') Heyne Opuscula acad. V p. 455.— i9 —
Modelliren geneigt sein, hauptsächlich an zweierlei zu denken. Entweder unterliess Pasiteles
niemals die Natur zu Rate zu ziehen; öderes soll mit jenem Lobe gesagt sein, dass er das
Modell stets in derselben Grösse wie das auszuführende Werk herstellte und es bis zu
einem Punkte brachte, welcher eine mechanisch sichere Uebertragung bis in die letzten
Finessen erlaubte.
Ich würde an sich geneigt sein, nicht nur das letztere, sondern auch das erstere in
der Nachricht des Plinius zu suchen. Aber die von Plinius genannten Kunstzweige Cälatur,
Erzguss und Sculptur begreifen auch viele Werke in sich, bei denen ein Modelliren nach
der Natur nicht möglich oder erforderlich ist. Um so bestimmter glaube ich, dass die
zweite Art der Sorgfalt in der Notiz des Plinius angedeutet sei. Allerdings ist ja ein
anderes als das in derselben Grösse und vollständig ausgeführte Modell für den Erzguss
an und für sich nicht denkbar und ein solches auch für sorgfältig vollendete Einzelwerke
in Marmor gewiss längst bekannt und üblich gewesen. Aber während in früheren Zeiten
Grösse und Grad der Ausführung des Modells je nach verschiedenen Umständen, wie
Wichtigkeit des Werks, grössere oder geringere Schwierigkeit der Arbeit, Befähigung
und Geschicklichkeit der Hilfsarbeiter und dergl., wie es scheint, sehr verschieden gewählt
wurden, und man sich bei vielen Reliefs mit einer Vorzeichnung auf die Marmorfläche
begnügt haben mag, war oder wurde zu Pasiteles Zeit die dem heutigen, durch Canova
zur Regel erhobenen1) Gebrauch durchaus entsprechende Gewohnheit herrschend, in all
und jedem Falle ein vollständiges Thonmodell herzustellen und zwar — wenn es sich
nicht gerade um Kolossalfiguren handelt — in der für das Werk selbst beabsichtigten
Grösse. Es wird dies wahrscheinlich auch durch den dem Arkesilas bei Plinius vorher
ertheilten Lobspruch, dass seine proplasmata phiris venire solita artificibtis ipsis qtiam
alzorum opera. Allerdings ist es richtig, dass kleine Skizzen eines grossen Meisters einem
Künstler wertvoller sein können, als ausgeführte Werke minder bedeutender Künstler.
Aber noch ungleich wertvoller mussten ausgeführte Modelle den Künstlern sein, die sie für
sich benutzten, denn ein geistiges Eigentumsrecht der Producte der bildenden Kunst ist
dem Altertume , das den Unterschied von Künstler und Handwerker im modernen Sinne
nicht kennt, fremd; und dass hier proplasmata nicht kleine Thonskizzen, sondern ausgeführte
grosse Modelle sind, lehrt der Zusammenhang. Die im folgenden bei Plinius, also in dem
Abschnitt über Plastik aufgeführten Werke des Arkesilas sind eben solche proplasmata:
da die Venus Genetrix noch nicht fertig ist, so benutzt man für die Weihung des Tempels
das Modell2); Luculi gab den Auftrag, eine im Modell vorhandene Felicitas in Marmor
*) Rumohr Erläuterungen einiger artistischen Bemerkungen u. s. w. (München 1810) p, 19 f.
Cicognara Storia della scultura VII p. 252 f.
2) So vermuten auch Brunn Künstlergesch. I p. 600 und Becker Rom. Altertümer I p. 364.
3*- 20 -
auszuführen; dem Octavius verkauft Arkesilas ein gipsernes Modell zu einem Krater.
Von diesen Modellen muss wenigstens das erste in der wirklichen Grösse gedacht werden.
Der Vorstellung eines gelehrt thätigen, durch Kenntniss der früheren Meister,
durch Gewissenhaftigkeit in der Beobachtung der Natur und in der Ausführung der
Modelle ausgezeichneten Künstlers können wir noch das Lob der Vielseitigkeit beifügen.
Dass Pasiteles zuerst silberne Spiegel gemacht habe, ist kaum glaublich, sondern auch hier
eine Besonderheit des Schmuckes oder der Technik vorauszusetzen, und es ist daraus
vielleicht zu schliessen, dass er auch für das rein Technische thätig war. Er wird aus-
drücklich als summus in Cälatur, Erzguss und Sculptur bezeichnet. Von den beiden
namentlich genannten Werken war das Ereigniss aus der Kindheit des Roscius ein Relief
in Silber; die Juppiterstatue wird als aus Elfenbein gefertigt angeführt. Es scheint demnach,
dass Pasiteles die Goldelfenbeintechnik aufs neue aufgenommen hat.
Aber weder diese Werke noch Nachbildungen derselben sind uns erhalten; die
Vermutung, dass ein noch vorhandenes Monument auf diese Darstellung des Roscius zu
deuten sei, hat Visconti selbst wieder zurückgenommen1). Für die Art der Darstellung
des Juppiter sind wir ohne jeden Anhalt. Bei dem Roscius drängt sich die Vermutung
auf, dass der Künstler, der das Bild des Zeuxis: Herakles die Schlangen würgend, dabei
Alkmene und Amphitryon2), gerühmt hatte (s. o. p. 17) sich vielleicht dafür diese Kennt-
niss zu Nutzen machte — aber weiter lässt sich auch hier nicht gehen.
Wir würden also, um jener durch die litterarischen Zeugnisse hervorgerufenen all-
gemeineren Vorstellung mehr Leben zu verleihen, suchen müssen, sie aus dem geschicht-
lichen Gange der antiken Kunst und durch Analogien zu ergänzen. Aber wir sind in diesem
Falle glücklicher. Während die Archäologie so oft Klage führen muss, dass die Bildwerke
ohne jede Nachricht der Künstler, die sie verfertigt haben, auf uns gekommen sind, besitzen
wir noch heute das Werk nicht nur eines Enkelschülers, sondern auch eines unmittelbaren
Schülers des Pasiteles. Wenn irgend etwas, muss uns dieses Werk auch über die Art
des Meisters selbst Aufschluss geben, wenigstens einen Rückschluss gestatten.
Visconti. Pio-Clem. II. a, VII, 13 p. 321, 322.
2) Die Darstellungen dieser Scene hat Heydemann in der Archäol. Zeitung 1868 p. 33 f. zusammen-
gestellt und zugleich zwei interessante zusammengehörige pompejanische Bilder Taf. 4 publicirt, welche
allerdings, wie ich glaube, es wahrscheinlich machen, dass bei Plinius XXXV, 63 Magnificus—Amphi-
tryone nur von einem einzigen Bilde oder von zwei zusammengehörigen Bildern die Rede ist, und
vielleicht sogar eine Reminiscenz daran enthalten.V
III.
Die auf Tafel II, 3 abgebildete Figur, welche auf dem Baumstamme die Inschrift
CT € <D A N O C TT A C I T6 A O YC
MA0HTHC6TTO6I
trägt, befand sich bereits im Jahre 1774 in Villa Albani. Die Inschrift ist in dem dritten
Bande der Anecdota litteraria, welcher 1774 erschien p. 468 mitgetheilt mit der Notiz:
Romae in Stibtirbano Alexandri Albanii S. R. E. Card, extra portam Salariam, in basi
statuae truncatae, effossa anno 1769.
Marini theilte zugleich mit der Inschrift auch eine Abbildung mit1). Aber die Statue
blieb, in die grosse Classe der „Tolomei" der italienischen Museen eingereiht, ohne die
gebührende Beachtung, bis Brunn, nachdem schon Thiersch die Wichtigkeit der Künstler-
genealogie Pasiteles Stephanos Menelaos betont hatte2), in der Künstlergeschichte3) diese
Figur des Stephanos für die Charakteristik des Pasiteles und seiner Schule zu verwerten
suchte. Es haben sich daran Erörterungen von Overbeck4) und besonders von Otto Jahn
in der Abhandlung über Darstellungen des Orestes und der Elektra5) angeschlossen.
Eine Zeichnung, welche eine richtigere Vorstellung von dem stilistischen Charakter geben
konnte, als die durchaus ungenügende bei Marini, und welche auf unserer Tafel in
einer nach dem Abgüsse revidirten Verkleinerung wiederholt ist, habe ich im Jahre 1865
in den Annalen des archäologischen Instituts publicirt und zu erläutern versucht6). Auch
*) Marini Iscrizioni Albane (1785) p. 173. Vgl. Indicazione antiquaria per la villa Albani
(1785) p. 22 no. 176 p. 128 no. 74. (1803) p. 17 no. 164 p. 139 no. 98 C. I. G. 6169.
2) Thiersch Epochen (1829) p. 295.
3) Brunn Künstlergeschichte I p. 595 ff.
4) Overbeck Gesch. der griech. Plastik II p. 270 ff. der ersten Auflage. Vgl. II p. 34° ff-
der neuen Bearbeitung.
5) Berichte der kgl. s'achs. Gesellschaft der Wissenschaften zu Leipzig 1862 p. 110 ff.
6) Annali dell' Ist. vol. XXXVII (1865) tav. d'agg. D p. 58 ff Danach bei Overbeck Gesch.
der Plastik II p. 342 der zweiten Bearbeitung. Eine Skizze auch bei Conze Beiträge zur Gesch. der
griech. Plastik Taf. X, 2.ist, noch gerade ehe der Wechsel des Besitzers dies verbot, eine Form genommen worden,
aus welcher bereits einige Abgüsse nach Deutschland gelangt sind. Sie haben wiederum
neue Besprechungen von Friederichs1) und Conze2) hervorgerufen. Nach dem allem liegen
so verschiedene und widersprechende Ansichten vor, dass man fast glauben sollte, es
müsse der Archäologie an jeder Norm für stilistische Beurteilung fehlen, während doch
eine ganze Reihe unzweifelhaft bezeugter und klar erwiesener kunstgeschichtlicher That-
sachen allgemein anerkannt sind. Aber wenn wir uns erinnern, wie lange es gedauert
hat, bis die Archäologie, welche in ihrer Entwicklung einen der Erforschung der neueren
Kunst entgegengesetzten Verlauf genommen hat, etruskisches von altgriechischem
scheiden lernte und archaistisches von archaischem in Fällen, welche jetzt ein Lächeln
hervorrufen, so dürfen wir auch für die Erkenntniss dieser feineren Unterschiede der
Zukunft vertrauen. Und vielleicht liegen die entgegengesetzten Ansichten dennoch nicht
so unversöhnbar auseinander als es auf den ersten Anblick scheinen muss. Denn es handelt
sich zum Theil auch um Gradunterschiede und um verschiedene Erklärung derselben
oder ähnlicher Beobachtungen. Vor allem wird eine noch strengere Sonderung des
deutlich und sicher zusammengehörigen und verwandten von dem, wo dies weniger deutlich,
wo es zweifelhaft ist, die Streitfrage begränzen, vielleicht entscheiden können.
Bei dem Versuche das, was ich in diesen schwierigen und verwirrten Fragen allein
für richtig halten kann, klar zu stellen, werde ich mich einer Art der Erörterung, welche
in anderen Fällen für peinlich gelten müsste, nicht entziehen können.
Ich schicke die äusseren Angaben voraus.
Die Figur misst in der Höhe i, 46 3). Sie ist aus griechischem Marmor. Modern
*) Friedrichs Bausteine p. 112 no. 92.
2) Conze Beiträge zur Geschichte der griechischen Plastik p. 28 ff.
3) Torsolänge 0,45
Brustwarzenentfernung 0,21
Hüftenbreite 0,25
Schulternbreite 0,40
Oberschenkel 0,46
Unterschenkel 0,46
Fusslänge 0,24 (0,21 bei Benndorf und Schöne Lateran p. 29 ist offenbar ein
Druckfehler. Conze bei O. Jahn a. a. 0. zu p. in giebt 0,23 1/4)
Gesichtslänge °,I25
Stirnhöhe 0,03
Länge der Nase 0,04
Länge des Untergesichts 0,052
Innere Augenweite 0,022
Aeussere Augenweite 0,068
Mundbreite 0,038sind der linke Vorderarm, der rechte Arm, der vordere Theil des rechten Fusses; sonst
kleinere Ausbesserungen. Die Beine waren gebrochen, der Kopf ist aufgesetzt, aber antik
und zugehörig; an demselben sind ergänzt der Hinterkopf, ein Theil der Binde und der
kleinen Locken an derselben.
Eine jede Erörterung dieser Statue wird notwendiger Weise von Brunns') Charak-
teristik derselben ausgehen müssen.
Brunn beginnt mit der Bemerkung, dass die Figur ihrem Eindrucke nach keineswegs
zu denen gehöre, aveiche eine hohe geniale Begabung ihres Urhebers voraussetzen lassen.
Vielmehr möchte man auf sie die Bezeichnung einer akademischen Studienfigur anwenden,
bei welcher dem Künstler vielleicht der Gedanke vorgeschwebt habe, eine Art Muster-
figur etwa in der Weise des polykletischen Kanon aufzustellen. „Die Haltung ist durchaus
streng und gemessen, wenig bewegt, und, wie es scheint, gerade darauf berechnet, den
ganzen Körper in seinen einfachen und normalen Verhältnissen zu zeigen. Die Behandlung
der Oberfläche ist fern von üppiger Weichheit und Fülle; vielmehr Hesse sich ihr eine
gewisse Trockenheit und Magerkeit zum Vorwurfe machen, die aus einem zu ängstlichen
Streben nach Correctheit hervorgegangen sein kann." Endlich müsse noch besonders
die Kleinheit des Kopfes auffallen, und alle diese einzelnen Erscheinungen würden sich
vielleicht so am einfachsten erklären lassen, dass der Künstler, um nach der Verdrängung
der strengen Regeln Polyklets durch Lysipp wiederum eine feste Norm zu finden, auf
Polyklet zurückgegangen sei, aber zugleich von lysippischer Schlankheit das mögliche
zu retten und beide Systeme zu verschmelzen gesucht habe. In der Kleinheit des Kopfes
offenbarten sich die Spuren des einen, in der kräftigen Anlage der Brust die des anderen
Systems. Sollte man aber die Arbeit der Figur für zu gering halten, so würde sie für eine
Copie, und das Original, von welchem sie copirt worden, für den Versuch einer
solchen neuen Norm durch Verschmelzung polykletischer und lysippischer Proportionen
gelten können.
In dieser von Brunn gegebenen Charakteristik scheint mir die Bezeichnung einer
akademischen Studienfigur und das,was über das Streben nach Correctheit gesagt ist, sehr
treffend. Auch dass eine gewisse Vereinigung verschiedener Proportionssysteme darin
erstrebt sei, ist in dem Sinne zuzugeben, dass der Künstler auf eine ungewöhnliche Weise
verfahren ist und weder die kräftigeren Proportionen der älteren Kunst, noch die
Ohrenabstand 0,107
Nasenansatz zu Ohr 0,095
Kinn zu Ohr 0,102
Vgl. Benndorf und Schöne Lateran p. 29 und 406.
') Brunn Künstlergeschichte I p. 596 ff.— 24 —
schlankeren der späteren zur Norm genommen hat. Aber die auffällige Wirkung beruht
fast ausschliesslich auf der offenbar absichtlich sehr breit angenommenen Brust, während
die Proportionen im Ganzen und Einzelnen nichts bieten möchten, was nicht auch in der
Natur beobachtet werden könnte. Während bereits die Aegineten, wie schon l. M. Wagner
hervorgehoben hat1), zwar gedrungene Gestalten zeigen, aber die Beine im Verhältniss
zum Rumpf länger sind als dies in der Natur zu sein pflegt, und diese auch sonst in der
alten Kunst bemerkbare Neigung von Lysipp mit Absicht und Bewusstsein ausgebildet
wurde, ist in der Stephanosfigur ein Abweichen von der Natur nach dieser Tendenz hin
keineswegs zu bemerken, wenn auch die scheinbare Schwäche der Beine im Verhältniss
zum Rumpf, welche E. Braun2) sogar für die Deutung auf Hephaestos verwenden wollte,
besonders durch den Gegensatz der übertrieben breiten Brust veranlasst ist. Auch der
Eindruck der Kleinheit des Kopfes, welcher Brunn hauptsächlich zur Annahme einer förm-
lichen Verschmelzung lysippischer und polykletischer Proportionen bestimmt zu haben
scheint, möchte wenigstens zum Theil von der ungenügenden Masse des Ober- und Hinter-
kopfs herrühren, welcher mit diesem den modernen Restauratoren besonders geläufigen
Fehler ergänzt ist, während bei den analogen Köpfen wenigstens der Oberkopf gerade
auffällig hoch zu sein pflegt.
Aber in anderer Hinsicht findet allerdings ein gewisser Widerspruch zwischen Kopf
und Körper statt. Während die Arbeit des Körpers eine sehr sorgfältige Benutzung des
lebenden Modells zu verraten scheint, hat der Kopf etwas sonderbar unbelebtes und er-
innert dadurch, durch die Grösse des dennoch etwas verkümmerten Untergesichts und
die Anordnung des Haares an archaische Typen, denen er doch wiederum nicht wirklich
und vollständig entspricht.
Dass der Pasiteles, der in der Inschrift dieser Figur genannt wird, ein anderer sei
als der berühmte Zeitgenosse des Pompejus, dafür möchte sich wol schwerlich irgend ein
Grund ausfinden lassen. Die Vorstellungen, welche wir aus der schriftlichen Ueberlie-
ferung von ihm gewonnen haben, finden in dem Werke seines Schülers keinen Wider-
spruch. Aber wie viel ist darin aus der älteren Kunst, die Pasiteles so eifrig studirt zu
*) E M. Wagner Bericht über die äginetischen Bildwerke p. 90. „In Hinsicht auf Proportion
sind diese Figuren im allgemeinen schlank, etwas schmal von Hüften, die Beine eher etwas zu lang
als zu kurz; besonders auffallend ist dieses bei der Minerva und den beiden kleinen weiblichen Figuren,
bei welchen von der Rückseite betrachtet der obere Theil des Körpers bis unter den Ges'ässmuskel
weit kürzer ist, als die Beine vom Ges'ässmuskel abwärts, welches sich bekanntlich in der Natur um-
gekehrt verhält."
2) E. Braun Ruinen und Museen Roms p. 639 f., wol mit Beziehung auf die Viscontische
Deutung der borghesischen Gruppe im Louvre. — Thiersch Epochen (1829) p. 295 nennt die Figur
eine gymnische.haben scheint, herübergenommen? wie viel selbständig erdacht? wie viel der Natur
unmittelbar nachgebildet?
Die Einfachheit der Figur, der Typus des Kopfes haben Anlass gegeben, sie, im
Gegensatz zu Brunns Ansicht von einer selbständigen Leistung mit Benutzung und
Kenntniss früherer künstlerischer Richtungen verschiedener Art, vielmehr, nicht für ein
echt archaisches Werk — denn das verbietet die Inschrift ein für allemal —, aber für die
stilistisch genaue Copie eines solchen zu erklären.
Aber kennen wir denn ein Meiches oder ähnliches echt archaisches Werk?
Es führt dies auf die der Figur des Stephanos näher oder weiter verwandten Monu-
mente, welche ich im Folgenden aufzähle.
1. Statue im Billardo der Villa Albani: Indicazione antiquaria (1785) no. 169
E. Braun Ruinen und Museen Roms p. 701 n. 97. O. Jahn, Leipziger Ber. 1862 p. 110 f.
Annali d. I. 1S65 p. 62. Conze Beiträge zur Gesch. der griech. Plastik p. 25.
Aus griechischem Marmor. Ergänzt sind das rechte Bein, das linke zum grossen
Theil, beide Arme, die Nase. — Von derselben Grösse wie die Figur des Stephanos.
Vgl. die Maassangaben von Conze bei O. Jahn a. a. O. zu p. 111.
2. Torso im Museum des Lateran: Benndorf und Schöne Die antiken Bildwerke
des lateranensischen Museums p. 29 no. 46.
Aus griechischem Marmor. Es fehlen Kopf und Hals, die beiden Vorderarme, das
rechte Unterbein, das linke Bein von der Hälfte des Schenkels an. Die Maasse sind die-
selben wie bei der Figur des Stephanos.
3. Kopf im Museum des Lateran: Benndorf und Schöne a. a. O. p. 95 no. 157.
Annali d. I. 1865 p. 62.
Aus griechischem Marmor. Neu sind ein Theil der Nase, Hals und Büste. Von
derselben Grösse wie der Kopf der Stephanosfigur. Die Maasse bei Benndorf und Schöne
a. a. O. p. 406.
4. Kopf im Museo Chiaramonti: Beschreibung Roms II, 2 p. 50, 164. Indicazione
antiquaria del museo Chiaramonti (1856) p. 29, 166. Annali d. I. 1865 p. 62.
Aus weissem Marmor. Ergänzt ist die Nase, ein grosser Theil des Mundes und
Kinnes, und Hals und Büste. Der Typus erinnert sehr stark an den Kopf der Stephanos-
fioair. Auch die Grösse scheint übereinzustimmen.
5. Gruppe des Orestes und der Elektra, aus Herculanum; im Museo nazionale
in Neapel: Museo Borbonico IV, 8? Raoul-Rochette Monuments inedits XXXIII, 1. Clarac
836, 2093. V p. 75. O. Jahn, Leipziger Ber. 1862, Taf. 4, 1 p. 103 ff. Overbeck Gesch.
Kekule, Gruppe des Menelaos. 4.—
26 —
der griech. Plastik p. 343 der zweiten Auflage. — Nach einer Photographie abgebildet auf
unserer Tafel II, 1.
Aus griechischem Marmor. Ergänzt sind die linke Hand und die Nase des Orestes,
sonst nur unwesentliche Theile. Die Höhe des Orestes ist dieselbe wie die der Stephanos-
figur1). — Für die Erklärung vgl. Raoul-Rochette und O. Jahn a. a. O.
6. Gruppe des Orestes und Pylades im Louvre, früher in Villa Borghese: Mont-
faucon I, 2, 194, 2. Sculture del palazzo della villa Borghese detta Pinciana II, 6, 6 p.
42 ff. E. O. Visconti Monumenti scelti Borghesiani 4, 2 p. 59 ff. Bouillon I, 22, 1. Raoul-
Rochette Mon. ined. XXXIII. 2. 4. 5. Clarac 317, 1546. IV p. 178. O. Jahn, Leipz. Ber.
1862. Taf. 4, 2 p. 127 ff. — Nach Raoul-Rochette's Abbildung verkleinert wiederholt auf
unserer Tafel II, 2.
Aus griechischem Marmor. Die Gruppe ist sehr viel gebrochen und geflickt. Bei
Clarac sind die Ergänzungen bezeichnet wie folgt: „Sont modernes: ä la figure ä notre
gauche, la moitie des avant-bras et les mains, la moitie de la jambe droite et le talon; ä
la figure de droite, l'avant-bras gauche im peu au-dessus du coude jusqu'au poignet, la
partie anterieure du milieu de la cuisse droite, le pied droit jusqu ä quelques pouces au-
dessus des malleoles, un tiers de la jambe gauche au dessous du mollet. Le haut du tronc
d'arbre l'est jusqu'au noeud." Die Höhe wird angegeben auf 1,457.
Für die Erklärung der Gruppe, welche Visconti auf Hermes und Hephaestos deu-
tete, genügt es auf Raoul-Rochette und O. Jahn a. a. O. zu verweisen.
Orest
Torsolänge
Brustwarzenentfernung
Hüftenbreite
Schulternbreite
Oberschenkel
Unterschenkel
Fusslänge
Kopfhöhe
Gesichtslänge
Stirnhöhe
Nase
o.44
0,21
0,25
0,41
0,46
o,44
0,24
0,20
0,12
0,027
0,044
0,052
Untergesicht
Aeussere Augenweite °.°73
Innere Augenweite
0,023
Mundbreite
0,045
Ohrenabstand
0,108
Nasenansatz zu Ohr 0,097
Länge des Ohrs
0,044
Elektra
0,20
0,20
0,1 2
0,032
0.04I
0,05
0,071
0,025
0,041
0,109
0,09
0,042— 27 —
y. Apollo im Museo nazionale zu Neapel: Annali d. I. 1865 tav- d'agg. C. p. 55 ff.
Die Zeichnung, welche dem Stiche in Band VIII derMonumenti Taf. XIII zu Grunde liegt,
ist dem Zeichner, trotz aller Mühe die bei der Revision aufgewendet wurde, nicht voll-
ständig gelungen. Overbeck Gesch. der gr. Plastik II p. 342 der zweiten Bearbeitung. —
Gefunden in Pompeji, in der casa del citarista, am 8. November 1853. Vgl. Pomp, antiq.
historia ed. Fiorelli vol. II p. 583.
Aus Bronze. Hoch 1,59 mit der Basis. Es fehlt die Leier, zu deren Befestigung
ein noch vorhandenes Scharnier in der linken Hand diente. Die Figur hat durch Oxydi-
rung gelitten1). Nach einer Photographie abgebildet auf unserer Tafel III, 1.
8. Apollo in Villa Pamfili zu Rom: Annali 1865 p. 67, 2.
Aus weissem Marmor. — Modern sind die beiden Vorderarme und die Nase; es
fehlen die vorderen Theile der Füsse. Der Kopf ist aufgesetzt, aber alt und zugehörig.
Das rechte Bein war o-ebrochen.
9. Apollo in der Akademie zu Mäntua: Labus Museo di Mantova I, 56. Clarac,
pl. 482 B, 933 A. Gerhard, Arch. Zeitung 1846 p-354- Annali 1865 p. 68. Conze, Arch.
Zeitung 1867 p. 103*: „Ich begnüge mich zu bestätigen, dass Einzelheiten der Technik
allerdings auf eine Copie nach einem Bronzeoriginal schliessen lassen, dass die Beiwerke
der Statue, was man nach der Abbildung möglicher Weise bezweifeln könnte, in allem
wesentlichen alt sind, und dass der am Boden neben dem rechten Fusse erhaltene, bei Labus
!) Höhe ohne Basis
!,49
Torsolänge
Brustwarzenentfernung 0,46
Hiiftenbreite 0,28
o,49 (?)
°>49 (?)
0,23
0,22
Oberschenkel
Unterschenkel
Fusslänge
Kopfhöhe
Gesichtslänge
Stirnhöhe
Nase
Untergesicht
Aeussere Augenweite
Innere Augenweite
Nasenflügelabstand
Mundbreite
Ohrenabstand
Kinn zu Ohr
Nasenansatz zu Ohr
Länge des Ohrs
0,042
0,052
0,064
0,09
0.03S
0,032
0,042
0,12
0 115
0,11
0,056
4*ganz ungenau gezeichnete Rest wohl das abgebrochene untere Ende eines Köchers sein
könnte." Friederichs Bausteine p. 108 ff. no. 90.
Aus weissem Marmor. Bei Labus ist als Grösse angegeben: piedi 4, pol. 9, lin. 7.
Nach einer Photographie abgebildet auf unserer Taf. III, 2.
10. Apollo in der Sammlung Despuig in Palma auf der Insel Mayorca: Noticia de
los Museos Despuig p. 80 no. 23. Hübner, Bullettino d. I. 1861 p. 108 f. Die antiken
Bildwerke in Madrid p. 292. 297 f. no. 718.
Ueberlebensgross. — Ueber Material und Ergänzung gibt Hübner daselbst fol-
gende Auskunft: „Der Kopf und Hals ist neu; doch sieht man auf beiden Schultern die
Spitzen der lang herabhängenden Locken. Neu ist ferner der ganze rechte Arm von der
Schulter an mit der das Plektron haltenden Hand, der linke vom Ellenbogen an, die Leier,
nicht aber die Chlamys auf dem Baumstumpf, endlich beide Füsse mit dem Plinthos und
die linke Kniescheibe. Beide Beine Avaren unter den Knieen und über den Knöcheln ge-
brochen; doch sind die Stücke alt und dazu gehörig. Der Marmor ist carrarisch, so viel
ich urteilen kann; ganz weiss und von feinem Korn." Auf dem Baumstumpf steht die
Inschrift (s. Bullettino a. a. O. p. 109)
ATTOAAI2NIOC
E TT O I E I
Gefunden in der Villa des Hadrian: Visconti Pio-Clem. III zu tav. 49 p. 221, 3. Vgl.
Hübner a. a. O. p. 292. 298.
11. Wettläuferin in der Galleria dei candelabri: Visconti Pio-Clem. III, 27. Clarac
864, 2199. V p. 128. Annali 1865 p. 66. Frieclerichs Bausteine p. 110 ff. no. 91. Conze
Beiträge p. 28.
Aus pentelischem Marmor. Ergänzt sind beide Arme und die Nase. Die Höhe
wird auf 6 palm. 10 onc. angegeben.
Von diesen Denkmälern können einige einfach als Repliken gelten: der Torso im
Lateran (2) ist durch kräftige schöne Arbeit, die von Conze wie ich glaube etwas über-
schätzte Statue im Billardo der Villa Albani (1) durch eine grössere Gleichmässigkeit des
Ganzen bemerkenswert. Aber weder diese beiden Figuren noch die, wenige Modinca-
tionen zeigenden Köpfe im Lateran (3) und Chiaramonti (4) können Anspruch erheben, für
archaische Originale zu gelten. Ein solches glaubte man ehemals in der napolitanischen
Gruppe (5) zu besitzen, und noch Otto Jahn hatte deshalb die Stephanosfigur als Copie
aus jener Gruppe betrachtet. Aber man ist darauf aufmerksam geworden, dass diese
Gruppe nicht echt archaisch sein kann. Stephani1) hat das Motiv des an der Schulter der
') Stephani zu Köhlers gesammelten Schriften III p. 316. Compte-rendu pour 1860 p. 26.
Annali d. I. 1865 p. 62 ff.— 29 — ,
Elektra herabgleitenden Gewandes mit Recht als spät bezeichnet. Aber auch das übrige
Arrangement des Gewandes, in welchem das Princip des sogenannten durchscheinenden
oder nassen Gewandes in der raffinirtesten Weise angewendet ist, und die künstliche Füh-
rung des shawlartigen Ueberwurfs auf der rechten Schulter und um das linke Handgelenk
führt mit Bestimmtheit auf späte Zeit. Ebenso fein und absichtlich ist die ganze Compo-
sition der Gruppe: es ist dies besonders leicht erkennbar an der Art wie Elektra auf eine
eigne Erhöhung der Basis gestellt ist, und wie auf das sichtbar werden ihrer rechten Hand
Bedacht genommen ist. Auch die leise angedeutete psychologische Motivirung der Gruppe,
die man eher etwas sprechender wünschen könnte, würde in der altertümlichen Kunst, die
vor allen Dingen darauf ausgeht sich deutlich zu machen, ohne Beispiel sein. Es ist dem-
nach diese Gruppe nicht als das Vorbild der Stephanosfigur zu betrachten, sondern als
ein Werk derselben Schule.
Eben so wenig kann die Pariser Gruppe, in welcher an Stelle der Elektra eine
männliche Figur, Pylades, getreten ist, Anspruch darauf machen ein archaisches Werk
zu sein. Sie muss gleichfalls als der Figur des Stephanos analog gelten.
Ein altertümliches Werk, das Stephanos und andere copirt hätten, ist also nicht
vorhanden, wenigstens bis jetzt nicht nachgewiesen worden.
Aber giebt es vielleicht unbezweifelt und unzweifelbar echt archaische Werke von
so ähnlichem Charakter, dass ein solches archaisches Original dennoch mit Notwendigkeit
vorausgesetzt werden müsste?
Es ist hier die Figur der Wettläuferin anzuführen, welche für Friederichs' Auffas-
sung- der ganzen Streitfrage von entscheidender Wichtigkeit gewesen sein möchte, und
welche Conze die Spur darzubieten scheint, dass alle diese Werke auf altgriechische und
zwar altpeloponnesische Vorbilder zurückzuführen seien.
PausaniasV, 16,2 erzähltvonWettläufen der Jungfrauen inOlympia zu Ehrender Hera:
Aid 7rsp.~Tou ös 6'fcctvouaiv sto'j; tt] "Hpa izi-lov a\ s£ xdi osxa TuvaTxsc ou ös
auiai xiflsctai xai äyuiva JIpaTov 6 os dyxov eaxiv ajJuXXa öp6fi.ou Txapösvoi;, ouxoi ttou
Traaai r^axia; xr,; auTVjC, aXXa Txpwxai jj.lv a't vsioxaxai, [j.sxd xa'jxac os ai ttj ^jXtxla
osoxspai, xsXsuxoüai os ösouatv oaai —p-o^'j-a~ai xuiv Trap&svcov siaiv. ilsouaiM os outw 1
xafJsixou acpiaiv rt x6[j.r(, yixoov oXiyov'6-sp y;6väTQS xaÖYjxei, xov cojxov äypi xou axVjtlou;
cpaivouai xov ösciov............taic os vr/.cuaa1.; sXoücc? xs oiooaai axscpdvou; xai ßoo;
jj.oTpav xsiIujjisvt^ ng "Hpa* xai or( ava&etval a'fiaiv faxt -i'S7pa|j.|jivcc; stxovac.
Dass die Tracht der in Rede stehenden Figur mit der Schilderung des Pausanias
genau stimme, hat schon E. O. Visconti bemerkt1). Während Otfried Müller2) lieber an
') E. Q. Visconti Mus. Pio-Clem. III zu Tafel 27.
2) O. Müller Handbuch p. 741.— SO —
eine Wettläuferin aus Domitians1) Zeit denken wollte, hält Friederichs2) die Figur für die
Copie einer ehernen Siegesstatue einer jener olympischen Wettläuferinnen. „Schwerlich,
bemerkt er dann, rührt die Figur aus einer attischen Werkstatt her. Sie ist zu verschieden
von dem Charakter der attischen Werke, auch scheint die Verfertigung der olympischen
Siegerstatuen ganz überwiegend den Kunstschulen des Peloponnes zugefallen zu sein."
Ebenso setzt Conze3) ein altpeloponnesisches Original voraus. Ich will kein besonderes
Gewicht darauf legen, dass ich nicht glaube, YsypajjLfJLSvas sixövac sei mit Friederichs durch
„mit Inschriften versehene Statuen" zu übersetzen, sondern nur gemalte Bilder darunter
verstehen kann, wie Visconti, der deshalb für die Statue an eine Heroin wie Chloris dachte4);
auch nicht, dass bei der Uebertragung einer solchen Siegerstatue in Marmor die Anbrin-
gung der Palme statt des Olivenkranzes nicht sehr passend war; dass ich endlich durchaus
nicht für unmöglich halte, dass dies in pentelischem Marmor ausgeführte Exemplar aus
einer attischen Werkstatt stamme, weil Werke, welche ich der Richtung des
Pasiteles in vieler Beziehung analog halten muss — ich denke dabei an den Apoll auf
dem Omphalos5) — auch in Athen vorkommen, und überhaupt ähnliche Tendenzen in
derselben Epoche an verschiedenen Orten vorauszusetzen sind. Alle diese Einwände
können für kleinlich gelten gegenüber der Uebereinstimmung der Tracht. Aber wenn
ich mich auch in der Beurteilung dieser einen Figur völlig täuschen sollte, wenn sie nicht
eine selbständige Composition, nicht die bis zu einem gewissen Grade selbständige Um-
bildung oder Durchbildung eines älteren Werkes, wenn sie nicht einmal eine Studiencopie
einer dem Pasiteles verwandten Schule, sondern wirklich die stilistisch völlig treue Copie
eines altertümlichen Werkes sein sollte, so würde doch diese eine Figur nicht die ganze
Frao-e entscheiden können. Diese ist zu entscheiden nicht nach dem entferntest ver-
wandten Werke, welches die Wettläuferin ist, sondern nach den nächst verwandten und
nach denjenigen, welche ihrer Eigentümlichkeit nach am ehesten ein bestimmtes Urteil
gestatten.
Man wird vielleicht bereits bei meiner Aufzählung der verwandten Werke die
von Conze in seinen Beiträgen zur Geschichte der griechischen Plastik Tafel IX. publicirte
und ebd. p. 22 ff. besprochene Ephebenstatue des Museums zu Petersburg vermisst haben.
Heibig6) und Conze stimmen überein darin, dass sie in dieselbe Reihe wie die Stephanos-
*) Cass. Dio 67,8. Sueton. Domitian. 4.
2) Friederichs Bausteine p. 110 f. no. 91.
j) Conze Beiträge zur Gesch. der griech. Plastik p. 28.
t) Vgl. Pausan. V, 16, 3.
5) Beschreibung der antiken Bildwerke im Theseion' p. 36 no. 70. Conze a. a. O. Taf.
III—V, p. 13 ff. Lützow, Zeitschrift für bildende Kunst 1868 p. 24. 1869 p. 283 f.
6) Bullettino d. I. 1867 p. 113.— 3i —
figur gehöre, und sind nur uneins in der Beurteilung. Heibig findet archaische Elemente
zugleich mit dem raffinirten Naturstudium späterer Zeiten; Conze betrachtet sie als stilge-
treue Copie eines archaischen Werkes. Ich würde an sich geneigt sein Helbigs Ansicht
für die richtige zu halten, um so mehr als sich die Figur, an deren Deutung Conze verzweifelt,
als Theil einer ganz ähnlichen Gruppe denken Hesse wie die des Menelaos ist, nur in um-
gekehrter Richtung, und diezweite Figur ähnlich wie die später anzuführende Gewandfigur
aus Villa Pamfili (Taf. III, 4). Aber ich kann nicht aus eigener Anschauung urteilen, und
da mir von befreundeter Hand eine Mittheilung zugeht, welche, auf Grund einer genauen
Vergleichung der Abgüsse, Unterschiede bemerkt, welche Conze und Heibig nicht be-
merkt haben, und die Gleichartigkeit der Stephanosfigur und des Petersburger Epheben
in Abrede stellt, so muss ich eine Entscheidung nach Maassgabe dieses Petersburger
Epheben noch entschiedener ablehnen als diejenige nach der wenigstens in gewissem
Sinne verwandten Wettläuferin1).
«1 Ich halte es für nützlich diese Mittheilung, obwohl sie zum Theil mit meinen eigenen
Erörterungen wiederholend oder vorgreifend zusammenfällt, hier vollständig beizufügen, weil sie einen
wesentlichen Punkt der ganzen Frage wie mir scheint sehr bestimmt und klar beleuchtet. Sie lautet
wie folgt: „Ich möchte glauben, dass sich eine nicht schlechthin treue Copie eines altertümlichen
Werkes, wie es der Petersburger Ephebe ist, von einem Werke späterer Zeit, das in Erinnerung an alter-
tümliche Kunst und unter ihrem Einfluss entstanden ist, wie die Stephanosfigur, sehr wohl unterscheiden
lässt, wiewohl der Weg von dem einen zum andern nicht sehr weit ist.
Einen gewissen Mangel an Harmonie nehmen wir an dem einen wie dem anderen Werke
wahr. Dass an der Figur des Stephanos eigentlich kein Glied recht zum anderen und zum Ganzen
passe, hat Conze (p. 26) selbst auseinandergesetzt. Man kann im Grunde kaum sagen, dass der Kopf
in Bezug auf das Kunstvermögen wesentlich hinter dem Uebrigen zurückstehe. Er ist freilich weniger
gelungen, aber seine Fehler sind ähnliche wie die der ganzen Figur: es fehlt das schlagend richtige,
zusammenstimmende Verhältniss der Theile, und die Züge wiederholen die eigentümliche Starrheit die
auch die Glieder fesselt. Wie es dem festen, ans Gepolsterte streifenden Fleisch an pulsirendem
Leben fehlt, so kann und mag man sich weder diesen Körper in frischer Bewegung noch die Züge
einem wechselnden Lebensausdruck unterworfen denken.
In dem Petersburger Epheben dagegen vermag ich nichts Störendes zu finden als einen merk-
lichen Unterschied zwischen Kopf und Körper, der sich jedoch nicht auf ein Missverhältniss der
Grösse erstreckt, sondern darauf beschränkt, dass die feineren Besonderheiten der Gesichtsformen und
der einzelnen Gesichtstheile noch nicht der Natur abgelauscht erscheinen. Wenn das Gesicht ausserdem
im Ganzen zu platt geraten ist, so beruht dies wohl nicht sowohl auf Unvermögen als auf einem Ver-
sehen , wie es bei dieser Stellung des Kopfes, zumal wenn der Künstler ohne Hülfe eines gleich
grossen Modells gearbeitet haben sollte, sehr leicht geschehen konnte. Auf eine ähnliche Weise hat
sich Michel Angelo bei seiner Pietä am Kopf des Christus verhauen. Sonst fällt mir nur die linke
Hand als gross auf: indessen auch wenn sie zugehören sollte, was nicht fest steht (Conze p. 22), so
könnte hier recht wohl ein enger Anschluss an die Natur beabsichtigt sein. In einem gewissen Alter
ist ein vorauseilendes Wachsen der Hände häufig; auffallend grosse Hände hat auch Michel Angelo
seinem David gegeben.
Im Uebrigen zeigt das Werk schlechterdings nichts von jener Disharmonie, welche den Körper
der Stephanosfigur auch an sich, ohne Rücksicht auf den Kopf, unerfreulich macht. Im Gegentheil,— 32 —
Dagegen ist nicht zu zweifeln an der Gleichartigkeit vor allem der Gruppe in
Neapel; und diese ist von entscheidender Wichtigkeit. Dass sie nicht archaisch, sondern
eine der Stephanosfigur analoge Arbeit sei, ist mir von Otto Jahn und, wie es scheint,
allgemein zugestanden worden. Dass die weibliche Figur keine Copie eines archaischen
Werkes, sondern eine selbständige späte Erfindung mit Benutzung einiger archaischer
Eigentümlichkeiten sei, scheinen auch Friederichs und Conze1) zuzugeben. In Arbeit und
Charakter der beiden Figuren ist kein Unterschied zu bemerken; ist es an sich wahr-
scheinlich, dass in dieser Gruppe die eine Figur eine genaue Copie eines archaischen
Werkes, die andere eine freie Composition sei?
Ich kann keinen zwingenden Grund dafür finden. Aber wenn die Stephanosfigur
und ihre Repliken Stellung und Anordnung eines archaischen Werkes wirklich treu wie-
derholten, so würde, wie ich glaube, mindestens die Annahme notwendig, dass wenigstens
bei der ersten, für die übrigen maassgebenden Copie das lebende Modell aufs neue zu Rate
gezogen worden sei. Ich kann mich trotz des Widerspruchs, auf den ich gestossen bin, der
Ueberzeugung nicht entschlagen, dass die Auffassung der Natur, die Art des Sehens und
desDarstellens des Körpers und seiner einzelnen Theile hiereine andere sei als in der archai-
schen Kunst, und dass diese Verschiedenheit grösser sei, als dass sie durch unwillkürliche
Aenderungen der Copistenhände erklärt werden könnte. Ich finde in sämmtlichen Exem-
plaren eine andere Naturwahrheit als diejenige der Aegineten nicht nur, sondern auch
der durch Copistenhände wiedergegebenen Tyrannenmörder, eine andere Naturwahrheit
als diejenige der Zeit der Vollendung. Ich vermisse die glückliche Unbefangenheit der alter-
tümlichen Kunst, der die Nacktheit des Körpers etwas selbstverständliches und natürliches
ist, ich vermisse den eigentümlichen Reiz der mit der Form und ihrer Darstellung noch
ringenden, aufstrebenden Kunst und ihre Anstrengung, das was sie errungen, was sie kann
und weiss, nun auch rücksichtslos deutlich zu machen und auszusprechen, ihre naive Freude
an der Darstellung der Kraft des menschlichen Körpers. Ich vermisse ebensosehr jenen
Schmelz von natürlicher Anmut und Bescheidenheit, welcher die nackten Gestalten der
Zeit der Vollendung zu umfliessen scheint, und finde statt dess, bei aller Bewunderung,
etwas das in der That an eine akademische, nach dem entkleideten Modell ausgeführte
die Theile stimmen besonders glücklich zusammen, die Verhältnisse eines wohlentwickelten Knaben-
körpers sind vortrefflich beobachtet und mit Sicherheit wiedergegeben: die zierliche freie Geschmeidig-
keit dieses Alters mit dem bescheidenen anmutigen Maasse von Muskelausbildung, das ihm gehört,
tritt hier gerade vortheilhaft hervor. Und so sehr man das Bestreben nach Vollendung wahrzunehmen
glaubt, so wenig begegnet irgendwo eine Spur von etwas Gesuchtem, Raffinirtem oder Geziertem,
auch nur in einzelnen Formen."
*) Conze a. a. O. p. 26: „Die Neapler Gruppe halte auch ich mit Kekule für ein spätes
Erzeugniss einer wenigstens der des Pasiteles verwandten Kunstwerkstatt."Studienfigur erinnert. Und eine Bestätigung dieses meines Eindrucks finde ich in dem
pompejanischen Apoll, dessen nahe Verwandschaft mit der Stephanosfigur schon vor mir
von Brunn1) behauptet worden ist, und welcher das, was in der Figur des Stephanos
angedeutet ist und zweifelhaft scheinen kann, klar und deutlich ausspricht. Es ist zu be-
dauern, dass gerade diese Figur in den deutschen Museen im Abguss nicht vorhanden
und vielleicht deshalb von Friederichs und Conze nicht so beachtet worden ist, wie sie es,
als die vorzüglichste Figur der ganzen Reihe, verdienen möchte.
Diese Bronzefigur ist, bei im übrigen glücklicher Erhaltung, durch Oxydirung
fleckig geworden. Aber auf Beschauer, welche über solche Entstellungen hinwegzusehen
im Stande sind, pflegt die Statue einen starken und eigentümlichen Eindruck nicht zu
verfehlen. Der Gott, völlig unbekleidet, ist leierspielend dargestellt. Deshalb muss er
einen festen und sicheren Stand haben. In der gesenkten rechten Hand hält er das
Plektron; die Finger der Linken berührten die Saiten der Leier. In einer dabei natür-
lichen Bewegung neigt er den Kopf nach dem Instrumente hin, so dass seine langen
Locken vorwärts fallen, und er scheint so ganz versenkt in die Töne, er ist so sehr in sich
gesammelt dargestellt, dass das Werk sich dem Beschauer eher zu verschliessen, als die
Freude des Betrachtens erleichtern zu wollen scheint. Aber ich kann nicht zugeben, dass
in dieser scheinbaren Strenee und ernsten Einfalt die Kennzeichen einer altertümlichen
Kunst zu suchen seien. Allerdings erinnert der als Apollokopf sehr charakteristische Kopf
an altertümliche Typen. Die Brust ist nicht sehr hoch gewölbt, aber breit und kräftig;
kräftio- sind Rücken und Hüften. Aber die Anlage der Fig-ur ist meisterhaft berechnet,
für die Wirkuno- des Ganzen, wie der einzelnen Theile. Niro-ends finden sich Härten und Un ge-
schicktheiten einer noch aufstrebenden Kunst; es sind vielmehr alle Kenntnisse und Erfah-
rungen, über welche die ausgebildete Kunst nach einem langen Leben verfügt, mit sicherer
und bewusster Meisterschaft für eine nur scheinbar anspruchslose und einfache Figur ver-
wendet. Der Körper, an welchem allein man den Gott nicht erkennen würde, ist in allen
Theilen gleich schön und sorgfältig durchgeführt. Ueberall offenbart sich die treueste und
gewissenhafteste Benutzung des lebenden Modells, und im Detail der einzelnen Formen
mehr, als es sonst bei antiken Werken hervorzutreten pflegt; und wenn ich vorhin darauf
hinwies, dass der feste Stand der Action des Leierspiels durchaus gemäss ist, so darf hier
vielleicht an den technischen Vortheil erinnert werden, dass diese Stellung zugleich für
den, der Modell steht, sehr günstig ist. Im einzelnen muss noch hervorgehoben werden,
dass die Füsse und Hände und besonders die linke Hand von ausserordentlicher Schön-
*) Arch. Zeitung 1857 p. 35*.
Kekulc, Gruppe des Menelaos.
sheit und mit so meisterhafter Eleganz und Feinheit gearbeitet sind, dass sie die höchste
Bewunderung in Anspruch nehmen.
Es lassen sich in dieser Figur drei Tendenzen, welche auf das eigentümlichste mit
einander verbunden und vermischt sind, verfolgen. Erstens ein Anlehnen an die alter-
tümliche Kunst, welches sich in dem Typus des Kopfes, in der breiten Brust, in der Ein-
fachheit der Anlage kund giebt. Zweitens das treueste und sorgfältigste Studium der Natur.
Drittens das offenkundige Streben nach vollkommenster und feinster Durchbildung und
raffinirter Eleganz der Arbeit.
Ich bin ausser Stande, den Unterschied der Auffassung der Natur in dieser Figur
von derjenigen der altertümlichen und vollendeten Kunst, welchen ich so deutlich zu em-
pfinden meine, im einzelnen Linie für Linie nachzuweisen. Ich wüsste dafür nur an das Urteil
jener wenigen Künstler zu appelliren, welche Fähigkeit, Neigung und Geduld haben, die
Antike nicht nur als eine compacte Masse im Gegensatz zum Modernen zu betrachten,
sondern auch feinere Unterschiede in der Auffassung der Formen innerhalb jenes allge-
mein Antiken aufzuspüren und aufzuzeigen und auch darin die Gesetze des Fortschreitens
und Alterns der Kunst wiederzufinden. Ich kann mich dennoch dem Versuche nicht ent-
ziehen, durch einige allgemeinere Andeutungen in dieser Richtung diese meine Anschauung
zu begründen oder wenigstens zu verdeutlichen.
Wer sich die Mühe nimmt, den Kopf des lysippischen Apoxyomenos mit dem Kopfe
des von Friederichs für polykletisch erklärten Doryphoros oder einem Kopfe ähnlicher
Art im einzelnen genau zu vergleichen, dem werden ausser dem gewissermaassen architek-
tonischen Unterschiede des eigentlichen Typus noch andere feinere Unterschiede der Be-
handlung nicht entgehen. Beim Doryphoros wirken die Formen einfach plastisch als
Formen und Flächen; Licht und Schatten hebt diese plastischen Formen und Flächen
hervor, macht sie deutlich, unterstützt ihre Wirkung. Aber diese plastische Wirkung
bleibt rein; es tritt nichts fremdes, momentanes hinzu; wir sehen die Formen, wie sie sind,
körperlich. Anders bei dem Apoxyomenos. Hier sehen wir ein reizendes, lebendiges
Spiel von Licht und Schatten, das von der plastischen Form unabhängig scheint und
doch aus ihr folgt. Auf der Stirn, an Wange und Mund, überall sind die einzelnen Formen
mit dem feinsten empfindlichsten Sinne modellirt; die sie begränzenclen Linien laufen inein-
ander, überschneiden sich; bei jeder neuen Beleuchtung, von jedem neuen Standpunkte
aus wiederholt sich dies belebte wunderbare Spiel. Es ist hier, ausser der in engstem
Sinne plastischen Wirkung eine momentane plastisch - malerische Wirkung mit Absicht
und Bewusstsein erstrebt und erreicht. Eben derselbe Unterschied findet auch in der
Behandlung der Körper statt, nur dass es uns, weil wir die Körper nicht nackt zu sehen
gewohnt sind, schwerer fällt, ihn auch hier zu erkennen.Ich zweifle nicht, dass der berühmte Ausspruch des Lysipp in der varronischen
Notiz bei Plinius1) über sich selbst den älteren Künstlern gegenüber: ab Ulis factos quales
essent Aomznes, a se quales vidcrentur esse in dem angedeuteten Sinne von dem Gegen-
satze des malerischen und plastischen zu verstehen sei, und dass in der That dies, übrigens
völlig berechtigte, malerische Princip mit Bewusstsein und Absicht zuerst von Lysipp in
die Plastik eingeführt worden sei. Ich halte es ferner für wahrscheinlich, dass in dieser
Stelle das letzte esse als Zusatz zu streichen ist, und dass der Inhalt von Lysipps Ausspruch
war: die Statuen der alten Meister stellen die Menschen dar wie sie sind; ich wie man sie
sieht. Ich vermute, dass damit die Notiz in Verbindung zu bringen ist, dass gerade ein
Maler, Eupompos, den Lysipp von den früheren Meistern weg auf das Studium der Natur
hinführte2).
Ich konnte diese Auseinandersetzung nicht umgehen. Ich weiss nicht, ob ich mit
Geistern kämpfe; aber ich glaube, dass diejenige Auffassung der Natur, welche sich in
dem Körper des pompejanischen Apoll zeigt, die Einführung des malerischen Princips in
die Plastik zur notwendigen Voraussetzung hat.
Ich glaube ferner, dass in der, wenn ich so sagen darf, anatomischen Darstel-
lung der einzelnen Formen der pompejanische Apoll eine peinlichere, eine weniger frische
und weniger unbefangene Auffassung, einen späteren, mehr gealterten Geschmack kund
giebt, als der mit bewusster Meisterschaft, aber noch immer mit echt antikem, gross-
artigem, bescheidenem und keuschem Sinne durchgeführte Körper des Apoxyomenos; dass
in dem Apoll nicht noch nicht, sondern nicht mehr das pulsirende, schwellende Leben der
lysippischen Figur seinen ganzen und vollen Zauber übt; dass es durch das raffinirte Stu-
dium alles einzelnsten daraus vertrieben ist.
Der lysippische Apoxyomenos kann uns zugleich auf die Betrachtung der Stel-
lung leiten.
Die Wichtigkeit der Art der Ponderation für eine geschichtliche Betrachtung der
alten Kunst wird nach Brunns Ausführungen in der Künstlergeschichte niemand mehr bestrei-
ten. Seine Bemerkungen sind, wie mir scheint, nicht immer richtig verstanden und nicht
immer glücklich weitergesponnen und die ganze Frage verrückt worden, als ob Polyklet
überhaupt zum erstenmale den Gegensatz von Stand- und Spielbein erfunden haben sollte.
Bei einzelnen Figuren Michelangelos kann mit Recht von der Erfindung einer Stellung
als von etwas neuem und unerhörtem die Rede sein; aber für den Gegensatz von Stand-
-) Plin. N. H. 34, 65.
2) Plin. N. H. 34, 61: Lysippum Sityonium Duris negat idlius fuisse discipulum, sedprimo aerarium
aiidendi rationem ccpissc pictoris Eupompi response; eum enim interrogatum quem sequeretur antcccdaiiium, di.xisse
munstrata hominum multttttditu tmturam ipsam imitatidam esse, tum arlificem.und Spielbein hatte man nicht nötig auf Polyklet, für das in leichter Schrittstellung zurück-
gesetzte Spielbein nicht nötig auf römische Zeiten zu warten. Sehr mannigfache und be-
wegte Stellungen kannte schon die altertümliche Kunst — es kann mir nicht zugemutet
werden, die Beweise herzuzählen. Aber deshalb bleibt nicht weniger richtig, dass für
ruhig stehende Figuren verschiedene Fähigkeit, Geschmack und Gewohnheit verschie-
dener Epochen auch verschiedene Arten der Ponderation üblich machten, und dass darin
eine historische, in den Hauptzügen vollständig klare Entwicklung beobachtet
werden kann.
Auf das altertümliche o-leichmässia-e Aufstehen auf beiden Beinen folgt die Ent-
lastung des einen Beines, später das Wegnehmen eines Theiles der Last des Körpers von
den Beinen durch Aufstützen des Oberkörpers und des Armes, und für alle diese Stel-
lungen giebt es sehr viele Modificationen. Die Kunst nimmt das Problem der ruhigen
und einfachsten Stellungen wie der bewegteren immer wieder von neuem auf, versucht
immer wieder neue Nüancen, erfindet immer wieder neue Mittel, auch in der Ruhe Leben
und Bewegung darzustellen.
Eine der einfachsten, besonders aus attischen Monumenten bekannte Stellung lässt
den Körper in ziemlich senkrechter Linie auf dem Standbeine ruhen, während das Spiel-
bein im Knie wenig gebogen und der Fuss leicht aufgesetzt ist. Bei dem Doryphoros tritt
dieser Fuss fast in Schrittstellung zurück, aber die senkrechte Lage des Körpers zum
Standbein wird dadurch nicht wesentlich alterirt; dagegen ist durch die geringe Senkung
der rechten Schulter, die Wendung des Kopfes, die Hebung des linken Armes ein be-
stimmter Rhythmos und Bewegung in der Ruhe gewonnen. Aber vergleichen wir den
Apoxyomenos. Neben ihm erscheint der Doryphoros trotz seines im Schritt begriffenen
Fusses weniger bewegt. Der Apoxyomenos zeigt nicht die völlige Entlastung des einen
Beines, der Oberkörper ruht zum Theil auch auf dem Spielbein, und dennoch ist die
Figur voll Leben; es scheint fast, als ob der Jüngling sich in den Hüften elastisch hin und
her bewege, wenigstens jeden Augenblick in eine solche Bewegung übergehen könne.
Der Doryphoros scheint für den Künstler und den Beschauer etwas stille zu halten: die
Stellung des Apoxyomenos scheint während und in der Bewegung selbst vom Künstler
momentan erfasst zu sein. Diese Wirkung ist erreicht durch den Rhythmos der Figur,
welcher bedingt ist durch den weiten Stand der Füsse und durch das Herausrücken der
linken Hüfte, das den Körper auf keiner Seite in der geraden Richtung des Beines ruhen
lässt. Diese Stellung kann ich keineswegs für eine einfache Modificirung des altertüm-
lichen Aufstehens auf beiden Beinen durch Verschiebung der Hüften und Verrückung des
Schwerpunktes halten, sondern für weit später als die einfache Entlastung des Spielbeins.
Ich bilde mir nicht ein, dass diese Stellung ohne jede Vorstufe zum erstenmale von Lysipp37 —
erfunden und angewendet sei; aber es scheint mir allerdings, dass sie bei ruhig stehenden
nackten männlichen Einzelfiguren erst seit den Zeiten des Lysipp und Praxiteles in ihren
verschiedenen Modificationen so ausserordentlich beliebt geworden ist, wie sie es für die
Folgezeit geblieben ist. Ich glaube ferner, dass sie mit dem besonderen Raffinement und
dem weiten Stand der Füsse wie bei dem Apoxyomenos in der That erst durch Lysipp
ausgebildet worden ist. Der eigentlich altertümlichen Kunst ist sie, so viel ich sehe, fremd.
Der pompejanische Apoll und die Figur des Stephanos sind ruhiger und einfacher
als der Apoxyomenos, sie haben nicht den weiten Stand der Füsse, aber der Oberkörper
ist nach demselben Princip so geordnet, dass er mit keinem der beiden Beine lotrecht
steht, und die eine Hüfte ziemlich stark vortritt; der Umriss des Körpers ist in ähnlichem
Rhythmos bewegt. Es ist versucht, den Schein von Bewegung und Leben mit einer ein-
facheren und ruhigeren Stellung als die des Apoxyomenos zu vereinigen. Ich kann es
nicht für notwendig und auch nicht für wahrscheinlich halten, dass dieser in der Stephanos-
figur und dem pompejanischen Apoll sich kund gebende Versuch nur eine Vorstufe der
lysippischen Stellung sei; er scheint mir ebensowohl ein absichtliches Zurückgreifen sein
zu können, das Experiment einer Kunst, welcher die lysippische Stellung längst geläufig
war, und ich werde darin durch den etwas weiteren Stand der dem pompejanischen Apoll
entsprechenden Figur des Museums zu Mantua noch mehr bestärkt.
Es ist aus den bisher gegebenen Bemerkungen deutlich, warum ich die Auffassung
von Friederichs, dass alle diese Werke genaue Copien echt altertümlicher Originale, ohne
jede selbständige Aenderung, sogar ohne selbständige Benutzung des lebenden Modells
seien, nicht theilen kann, und aus welchen Gründen ich ebensowenig der Vermutung Conzes,
dass die Stephanosfigur eine Copie des polykletischen Doryphoros sei, irgend welche
Wahrscheinlichkeit zuschreiben kann1). Es kommt dazu, dass ich noch immer der Ansicht
bin, dass die Frage nach dem polykletischen Typus bereits gelöst, dass der polykletische
Doryphoros von Friederichs2) und Heibig3) bereits gefunden ist. Ich darf mich hier auf
die letzte bündige Auseinandersetzung Benndorfs berufen4), dessen ausführlichere Be-
handlung dieses dringendsten Punktes der alten Kunstgeschichte hoffentlich nicht lange
wird auf sich warten lassen. Nur zwei Bemerkungen kann ich nicht unterdrücken.
Gegen die von Friederichs aufgestellte Rückführung des Doryphoros hat Eugen
') Dass die Figur des Stephanos dem Motiv eines Doryphoros nicht entspreche, hat Friede-
richs, Archäol. Zeitung 1869 p. 84 bemerkt.
2) Friederichs Der Doryphoros des Polyklet (Winckelmanns-Programm der archäologischen
Gesellschaft. Berlin 1863). Archäol. Zeitung 1864 p. 149. Bausteine p. 118 110. 96 vgl. p. 551.
3) Heibig, Bullettino d. I. 1864 p. 29 ff.
4) Benndorf in der Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien 1869 p. 262 ff.Petersen1) eingewandt, dass er in diesen Figuren den erwärmenden Funken des griechischen
Geistes, die Schönheit vermisse, welche von der Vorstellung polykletischer Kunst un-
trennbar sei. Ich weiss nicht, ob dieser Einwurf durch die Erinnerung an das wenig gute
Exemplar des Braccio nuovo veranlasst wurde. Bei Betrachtung des Motivs an sich und
der besseren Repliken scheint er mir nicht gerechtfertigt. Der Doryphoros ist von einer
ursprünglichen Frische, von einer hohen und glänzenden Schönheit, welche ihn, was die
Vollendung der Form als solcher angeht, den grössten Kunstwerken aller Zeiten zur
Seite stellt. Aber mit vollem Rechte würde jener Vorwurf der Stephanosfigur zu machen
sein. Hier fehlt in der That der zündende Funke der Genialität, der volle Wollaut der
vollendeten Formschönheit; ein moroses, zur Correctheit gequältes Werk, wie es in Ver-
gleich mit dem besten die Figur des Stephanos und selbst der pompejanische Apoll ist,
kann ich dem Künstler, den das Urteil des Altertums neben Phidias stellte, nicht zutrauen.
Die zweite Bemerkung betrifft den Unterschied polykletischer und attischer Kunst.
Ich bin keineswegs mit Conze2) der Ansicht, dass sich Phidias und Polyklet so fremd
gegenüber gestanden hätten, wie Rafael und Dürer, aber allerdings, dass zwischen Argos
und Athen ein ähnlicher Unterschied innerhalb des allgemein griechischen stattfand wie
innerhalb des allgemein italienischen zwischen Mailand und Rom; und der Ausdruck Benn-
dorfs, dass die archaische dorische und attische Kunst nach der Blütezeit zu gleichsam
convergiren, scheint mir sehr glücklich.
Der Doryphoros und die attischen Monumente tragen beide die Kennzeichen der
ersten griechischen Kunstblüte; aber die Gemeinsamkeit ist nicht der Art, dass der Dory-
phoros für attisch erklärt werden müsste. Ich muss darauf bestehen, dass die dahin gehen-
den Bemerkungen von Conze3) und Friederichs4), der an seiner eigenen Vermutung irre
geworden ist, und von Overbeck5) auf einer nicht ausreichenden Beobachtung beruhen.
Innerhalb des gemeinsam griechischen zeigt der Typus des Doryphoroskopfes gegenüber
sicher attischen Monumenten, welche in grosser Anzahl vorhanden sind, Unterschiede, die
nicht auf subjectivem Urteil beruhen, sondern klar und bestimmt nachgewiesen werden
können und nachgewiesen sind6).
Brunn hat die Figur des Stephanos als selbständiges Werk dieses Künstlers —
oder doch als Copie dieses Originalwerkes, mit Uebertragung der Inschrift — angesehen,
*) E. Petersen in der Archäol. Zeitung 1864 p- 130 ff.
2) Conze Beiträge zur Gesch. der griech. Plastik p. 11.
■5) Conze a. a. O. p. S.
t) Friederichs in der Archäol. Zeitung 1869 p. 84.
5) Overbeck Gesch. der griech. Plastik I p. 396 der zweiten Bearbeitung.
b) Archäol. Zeitung 1866 p. 173'. Annali d. I. 1868 p. 317. Neue Jahrbücher für Philologie
1869 p. 84. Schöne, Bullettino d. I. 1866 p. 70. Benndorf a. a. O. p 262. 266 ff.— 39 —
als Frucht der Lehre des Pasiteles, die ihn zum Studium der älteren Kunst und der Natur
gleichmässig anhielt. Ich hoffe, dass Brunn keinen Widerspruch dagegen erhebt, wenn ich
eine so eigentümliche Schöpfung lieber dem Pasiteles selbst, als seinem weniger berühmten
Schüler zuschreibe. Wenn Stephanos ein Werk des Meisters copirte, so erklären sich
auch leichter die Unvollkommenheiten und Ungleichheiten desselben, und die, wie mir
scheint, stets missliche Annahme der Uebertragung der Inschrift wird vermieden1). Dafür
scheint mir auch die Gruppe des Menelaos ins Gewicht zu fallen. Sollte wirklich der
Lehrer dieses Menelaos in der Figur der Villa Albani die höchste Stufe seiner Kunst er-
reicht, in ihr gleichsam die Summe seines Wissens und Könnens niedergelegt haben? Hier
fehlen Mittelglieder: wir möchten annehmen, dass Stephanos aus der strengen Zucht des
Pasiteles zu grösserer Selbständigkeit und Freiheit hervortrat, ehe er einen Schüler wie
Menelaos erziehen konnte. Plinius2) nennt unter den Monumenten des Asinius Polio auch
Appiad.es Stcphani. Aus Ovid3) ist bekannt, dass vor dem Tempel der Venus Genetrix
Appiaden aufgestellt waren, welche mit Wasserkünsten in Verbindung standen und Ouell-
nymphen darstellten. Der Vermutung Otto Jahns4), dass es dem Polio auch in diesem Falle
darum zu thun gewesen, Nachbildungen beliebter Statuen für seine Anlagen zu erlangen,
und dass er deren Anfertigung dem Stephanos als einem geschickten Arbeiter übertragen
hätte, weiss ich nichts entgegen zu stellen. Keinesfalls ist es bis jetzt gelungen jene
Appiaden des Stephanos unter den erhaltenen Monumenten nachzuweisen.
Wenn ich ein Beispiel geben darf, wie man sich jene Zwischenstufen zwischen der
Stephanosfigur und der Gruppe des Menelaos etwa denken könnte, so würde ich auf den
berühmten Camillus des capitolinischen Museums (Taf. III, 3) hinweisen5), der dem Gegen-
*) Stephani Compte-rendu pour 1865 p. 101.
2) Plin N. H. 36, 33.
3) Ovid. A. A. I, 79 ff. Et fora convenittnt — quis credere possitl — amori Flammaque in ar-
guto saepe reperta foro. Subdita qua Veneris facto de marmori tcmplo Appias expressis a'era pulsat aquis.
III, 451 f. Has, Venus, e templis multo radiantibus auro Lcnta vidcs Utes, Appiadcsque dcae. Rem. Am.
659 f. Turpe vir et mulier, iuncli modo, protinus hostes: Nun Mas Utes Appias ipsa probat. Vgl. Visconti
Pio-Clem. I, 35 p. 217 ff. Bentley zu Horaz Od. I, 22, 14. Becker Rom. Altertümer I p. 369.
4) O. Jahn, Leipz. Ber. 1862 p. 116 f.
5) De Cavalleriis (1585) 73. Maffei 24. Beschreibung Roms III, 1. p. 214. E. Braun Ruinen
und Museen p. 142 f. Friederichs Bausteine p. 496 f. no. 798, der bemerkt „.....Wir besitzen
in dieser Figur, die schon im Altertum Ruf gehabt zu haben scheint, da mehrere Wiederholungen
derselben vorhanden sind, ein unzweifelhaft römisches Werk. Es ist eben eine aus römischer Sitte
genommene Darstellung. Gewiss aber gehört die Statue der besten römischen Zeit, dem Anfang der
Kaiserherrschaft an. Denn sie ist mit höchster Eleganz und Sauberkeit ausgeführt, und eine kleine
Zuthat anmutiger Nachlässigkeit, die sich namentlich im Fall des Gewandes über den Gürtel ausdrückt,
erhöht sehr den Reiz des Werkes."
Die. Höhe der Figur beträgt 1,44. — Als statuarische antike— 4o —
Stande nach der römisch gewordenen griechischen Kunst angehört. In Stellung und Haltung
steht er der Stephanosfigur nahe; der Geschmack der Gewandbehandlung erinnert an die
Elektra der napolitanischen Gruppe, und sogar einzelne Gewandmotive würden sich ver-
gleichen lassen. Aber im ganzen offenbart diese schöne Bronze ein anmutenderes Motiv,
eine mildere Stimmung- als die früheren Werke der Schule.
Einen unmittelbaren Vergleich mit der Gruppe des Menelaos bietet die auf Taf.
III, 4 abgebildete weibliche Figur aus Villa Pamfili, von welcher bisher nur Clarac pl. 836,
2096 A1) eine ungenügende Skizze gab.
Die Statue ist überlebensgross, aus griechischem Marmor. Modern sind Kopf und
Hals, der linke Arm von der Mitte des Oberarmes an mit einem Theile des Aermels, die
Finger der rechten Hand, sonst Kleinigkeiten. Die Rückseite ist wenig ausgeführt.
Winckelmann2) hat diese vorher für Clodius in Weiberkleidern gehaltene Statue
mit Recht für weiblich und für verwandt mit der übrigens auch in der Grösse gleichen
Merope der Gruppe des Menelaos und für den Rest einer ähnlichen Gruppe erklärt: sie
wiederholt die Hauptmotive von der Gegenseite. Auch die Verwandtschaft der allerdings
geringeren Arbeit ist nicht zu verkennen.
An die Merope erinnern in dem Geschmacke des Arrangements und der Art der
Behandlung noch manche andere Figuren, in erster Linie eine schöne Gewandstatue der
Villa Borghese3). Auch die Töchter des Baibus und die berühmten herculanischen Ge-
wandstatuen in Dresden bieten manche Vergleichungspunkte. Und solche Vergleichungs-
punkte würden sich noch an anderen Statuen, wie dem Jüngling des capitolinischen Mu-
seums4), welcher eine Umbildung des sogenannten Iason zeigt, nachweisen lassen, und gerade
diese Figur ist für die Art der Benutzung älterer Werke und ihre Umbildung besonders lehr-
reich. Aber da es sich auch jetzt noch um die Elemente der ganzen Untersuchung handelt, so
unterlasse ich es, sie weiter als auf die unumgänglichen Monumente auszudehnen5). Es mag
Repliken werden ausser der Neapler (Museo Borb. VI, 8. Clarac 770, 1917) eine aus der Collection
Miollis: Clarac 770 E, 1917 angeführt. Die beiden borghesischen im Louvre sind moderne Copien.
') Clarac V p. 77: „Les parties modernes sont: les doigts de la main droite, le bras gauche
depuis le bas du deltoide. Cette statue est tres-retravaille. [Haut. 8 pol. 8 on.]" Dass Kopf und
Hals modern und aus demselben Marmor wie die übrigen ergänzten Theile seien, theilt mir Herr
Dr. Matz mit.
2) Winckelmann Werke V p. 215 f. 247 f.
j) Clarac pl. 979, 2158. V p. 271. Haut. S pol. 1 on 1/2.
4) Raccolta di statue antiche (Roma 1804 presso P. P. Montagnani-Mirabili) I, 41 p. S5.
Mori Riflessioni sulle sculture capitoline II, 11 p. 40.
5) Der Annali 1865 p. 62 angeführte Kopf des Museo Bresciano XLIV, 3 giebt, nach einer
Notiz Benndorfs, vielmehr einen echt archaischen Typus wieder. Den sogenannten Germanicus, den
Overbeck, welcher den von mir in den Annali d. I. 1865 gegebenen Ausführungen nicht durchaus,— 4i —
desshalb nur noch auf zwei Analogien hingewiesen werden, welche zu mittelbarer Er-
läuterung der älteren Werke der pasitelischen Schule dienen können. Der in neuerer Zeit
öfter besprochene athenische Apoll ist schon gelegentlich erwähnt worden. Ich habe
an anderer Stelle ausführlicher darzulegen versucht1), warum ich in Betreff dieser Statue
Conze, welcher dabei an Kaiamis dachte, so wenig beistimmen kann als in Betreff der hier
besprochenen Statuen, sondern diesen Apoll für eine etwas blasirte späte Arbeit halte,
welche sich an einen altertümlicheren Typus anschloss. Es geht dies aus der nemlichen
Tendenz hervor wie die in engerem Sinne archaistischen, wie Zoegfa sie nannte hierati-
sehen Werke. Wie diese sich scheuen, von den im Cultus überkommenen Formen abzu-
weichen, auch nachdem diese Formen künstlerisch bereits überwunden und veraltet sind,
so wünscht in jenem Apoll ein grösseres künstlerisches Können, eine höhere künstlerische
Prätension nur einen Theil des altertümlichen beizubehalten, einen Compromiss zu
schliessen zwischen dem, was die moderne künstlerische Anschauung fordert und dem,
was die religiöse Ueberlieferung nicht aufgeben will. Für wie sehr gelungen solche Ver-
suche gelten konnten, zeigen eben die Repliken dieses Apoll, welche auf ein berühmtes
Exemplar von übereinstimmendem stilistischen Charakter und denselben archaisirenden
Einzelheiten und Aeusserlichkeiten hinführen.
Auch die hieratischen Werke, welche nicht durch ein plötzliches, unvermitteltes
Zurückgreifen entstehen, sondern in ununterbrochener Folge zu denken sind und erst
nach und nach, wie die überkommene Form dem Gefühl immer fremder wird, zu eigentlich
archaistischen werden, müssen wir für das Verständniss der pasitelischen Schule im Sinne
haben, insofern als durch diese lange und geheiligte Gewohnheit der Reproduction
archaischer Formen die Tendenzen des Pasiteles dem Altertum ungleich weniger auf-
fällig gewesen sein mögen, als sie es für uns sind. Auch lassen sich unter den vorhandenen
nicht in dem gewöhnlichen Sinne archaistischen Reliefs Spuren davon nachweisen, dass
die absichtliche Wahl der Vortragsweise früherer Zeiten, auch ohne andere als Gründe
des Geschmacks, keineswegs unerhört war.
aber zum grössten Theil beipflichtet (Pompeji p. 72. 245. der zweiten Bearbeitung, Gesch. der
Plastik IP p. 340 ff. p. 394 f.), aus der von mir angegebenen Reihe streicht, hatte ich nicht direct
als der Schule des Pasiteles angehörig bezeichnen wollen, sondern der in einiger Beziehung analogen
Bildung des Körpers wegen verglichen, wie den Hermes aus Villa Ludovisi des Kopfes wegen. —
Dass die Gruppe von S. Ildefonso Vergleichungspunkte bietet, habe ich a. a. 0. p. 64, 1 bemerkt;
die Verwandtschaft derselben mit der Gruppe im Louvre ist schon von Visconti Monumenti scelti
Borghesiani p. 65 hervorgehoben worden.
J) Neue Jahrbücher für Philologie 1869 p. 85 ff.
Kckule, Gruppe des Menelaos.
6IV.
Otto Jahn hat öfter darauf hingewiesen, wie die künstlerischen Tendenzen, welche
uns beschäftigen, Analogien in den litterarischen Bestrebungen derselben Epoche finden;
dass ebenso auch in der Litteratur durch Zurückgehen auf die Muster der alten aner-
kannten Meister die Herstellung eines reinen Geschmacks erstrebt und dabei vor allem
Demosthenes, aber neben und zugleich mit Demosthenes und Piaton auch Lysias und
Thukydides studirt und nachgeahmt wurden1). Die verschiedenen Tendenzen dieser Art,
unter denen hier vor allem an den strengen Archaismus des Asinius Polio und den Eklek-
ticismus Ciceros, der mit dem Anlehnen an die besten attischen Muster doch zugleich die
Vorzüge der anderen Schulen zu vereinigen wünschte, erinnert werden mag, sind von
Fr. Blass weiter verfolgt und dargelegt worden2).
Indem wir diesen Gesichtspunkt festhalten, werden die Bestrebungen des Pasiteles
in Zusammenhang mit der allgemeinen culturgeschichtlichen Strömung seiner Zeit gesetzt
und sie erhalten dadurch neues Licht. Es wird uns um so leichter sein, die eigentümliche
Stellung, die Pasiteles in der langen Reihe der Entwicklung der griechischen Kunst-
geschichte einnimmt, zu verstehen. Denn es ist nicht etwa ein neuer und frischer Ansatz,
den die Kunst auf italischem Boden nimmt; es sind nicht neue und andere Wurzeln, aus
denen eine neue und andere Kunst entstände. Die griechischen Künstler in Rom standen
zur etruskischen Kunst und überhaupt zu den altitalischen Künstlern sicherlich in gar
keinem Verhältniss. Es setzt sich in ihnen der grosse Gang der griechischen Kunstgeschichte
natursjemäss
weiter fort.
o
1) O. Jahn, Leipz. Ber. 1862 p. 111 f. Archäol. Zeitung 1867 p. 70. Vgl. die Einleitungen
zu Ciceros Orator und Brutus.
2) Fr. Blass Die griechische Beredsamkeit in dem Zeitraum von Alexander bis auf Augustus
(Berlin 1865).43 —
Die Kunst wird unter den Griechen lange Zeiten hindurch in sehr vielen kleinen
Centren zunftmässig geübt; sie erstarkt langsam und allmählich in kleinen Geschicklich-
keiten und Vorth eilen des Handwerks, in technischen Erfindungen, bis plötzlich mächtige,
tiefer greifende politische und geistige Kämpfe ein energischeres Zusammenfassen aller
Kräfte der Nation zur Folge haben, welche die früheren Fesseln der Kunst sprengt: aus
den verschiedenen einseitigen provinciellen Schulen erhebt sich rasch und gewaltig die
nationalhellenische Kunst, in welcher Athen die Führung übernimmt. Mit dem Sinken
der politischen Blüte büsst die Kunst den grossartig monumentalen und religiösen Cha-
rakter, der die perikleische Epoche bezeichnet, zum Theil ein; aber sie durchmisst nach
und nach den ganzen Bereich menschlicher und individueller Empfindungen und Leiden-
schaften, sie dehnt ihr Gebiet in jedem Sinne aus; sie wird immer allgemeiner und unent-
behrlicher, sie bleibt ein treuer Ausdruck alles dessen, was das griechiche Volk bewegt.
In der Epoche Alexanders treten neue bewegende Kräfte in das geistige Leben
ein. Die Kenntniss der Natur und die religiösen Anschauungen erfahren eine gewaltige
Umwandlung. Aus derselben geistigen Tendenz entstehen die welterobernden Pläne
Alexanders und die umfassenden Ideen des Aristoteles, der über die Schranken des
Griechentums hinwegschreitet').
Seit Alexander tritt die griechische Cultur und Kunst erobernd auf, zieht ein Land,
ein Reich nach dem andern in ihren Bereich, erfüllt sich mit neuem Inhalt, schafft und
löst immer neue Aufgaben. So tritt endlich auch Rom in diesen Kreis hellenischer Cultur
und Kunst ein.
Als Pasiteles aufwuchs, war die goldene Zeit der Kunst längst vorüber. Auf Phi-
dias und Polyklet waren die grossen Meister der jüngeren Kunst gefolgt, es waren von
ihnen neue Anschauungen, neue Reizmittel gefunden und verwendet worden. Die Rho-
dier hatten durch die kühnsten Aufgaben und mit gewaltigem Können und Wissen neue
Bahnen zu eröffnen versucht. Die pergamenische Schule hatte an historischen Gegen-
ständen eine eigentümlich energische und charakteristische Weise der Darstellung aus-
gebildet. Die Attiker endlich scheinen zumeist den Mustern ihrer Vorfahren wenn auch
immerhin in einem mehr äusserlichen Idealismus treu geblieben zu sein.
Wie in dem Kampfe der litterarischen Richtungen die Neigung der maassgebenden
römischen Gesellschaft für die bedingte Nachahmung der attischen Muster der ersten Blüte-
zeit entschied, so wird diese selbe Neigung die entsprechende Reaction auf dem Gebiete
der bildenden Kunst, welche die natürliche Folge des Alterns und der Uebersättigung
') Diese Umwandlung ist häufig besprochen worden. Vgl. A. von Humboldt Kosmos II p.
1S3 ff. und besonders Schnaase Bildung und Christentum (Berlin 1S61) p. 53 ff.
6*— 44 —
war, beschleunigt und gestärkt haben. Diese Reaction war sicherlich nicht an einen Ort,
an einen Künstler, an eine Schule gebunden. ;\ber für uns ist sie mit dem Namen des
Pasiteles verknüpft. Unbefriedigt von seinen nächsten Vorgängern, unbefriedigt von den
gewaltsamen Conceptionen und der Massenwirkung der Rhodier, wie von dem conven-
tionellen Idealismus der Neuattiker, glaubt er die Natur selbständiger und energischer
nachbilden zu müssen. Aber indem er die Fehler aller Schulen vermeidet, wünscht er
die Vorzüge aller zu vereinigen. Es ist das erste Beispiel des Eklekticismus in der Kunst-
geschichte, das Pasiteles uns bietet. Nicht in der Art der Kunstwerke, aber in der kunst-
geschichtlichen Stellung ist er mit den Carracci zu vergleichen. Wie diese die Vorzüge
der Antike, Michelangelos, Rafaels, Correggios und der Venezianer zu vereinigen hoff-
ten '); wie Mengs die Schönheit der Antike mit dem Ausdrucke Rafaels, mit der Anmut
und Harmonie Correggios und dem Colorit Tizians verbinden will2), so will Pasiteles, der
die Kunstwerke aller früheren Schulen und die altertümlichen des Kaiamis, Kanachos,
Pythagoras nicht weniger als die der nachpraxitelischen und nachlysippischen Meister
kennt, vor allem die strenge, einfache, starke Wirkung, den eigentümlichen Reiz der
z) Agostino Carracci bezeichnet das Ideal selbst in dem berühmten Sonett zum Lobe des
Niccolino Abbati
Chi farsi un buon pittor brama e desia;
II disegno di Roma abbia alla mano,
La mossa coli' ombrar Veneziano
E il degno colorir di Lombardia;
Di Michelangiol la terribil via
II vero natural di Tiziano,
Di Correggio lo stil puro e sovrano
E di un Raffael la vera simmetria;
Del Tibaldi il decoro e il fondamento,
Del dotto Primaticcio l'inventare,
E un po' di grazia del Parmegianino:
Ma senza tanti studj e tanto stento
Si ponga solo l'opre ad imitare
Che qui lasciocci il nostro Niccolino.
Eins der frühesten Urteile, welches der herkömmlichen kunstgeschichtlichen Schätzung der Carracci
widersprach, wird das von Passavant sein in den Ansichten über die bildenden Künste von einem
deutschen Künstler in Rom (Heidelberg und Speier 1820) p. 57 ff.
2) Mengs Opere I p. 78 ,,.....Conchiudo da tutto il fin qui detto, che il pittore che vuol
trovare il buono ossia il miglior gusto, deve imparare a conoscerlo da questi quattro; cioe dagli
antichi il gusto della bellezza, da Raffaello il gusto dell' espressione, da Correggio quello del piace-
vole e dell' armonia, e da Tiziano il gusto della veritä ossia del colorito. Tutto questo perö deve
egli cercare nella natura u. s. w. Vgl. Ansichten über die bildenden Künste u. s. w. p. 65 f.— 45 —
altertümlichen Kunst erreichen; aber er will bei dieser Einfachheit weder auf die anato-
mische Wissenschaft der Rhodier, noch auf die neuattische Eleganz verzichten. Er lehnt
sich, besonders in den Köpfen an die altertümliche Kunst an; er folgt ihr in Besonder-
heiten, die hart an die Grenze des möglichen streifen ■—, aber er ist ein Epigone; er
kann sich als Sohn seiner Zeit von einer veränderten Auffassung der Natur nicht frei
machen, er kann und will sich der Kenntniss alles dessen was er gesehen nicht entschlagen.
Bei aller Strenge gegen sich selbst, bei aller hingebenden Treue gelingt es ihm nicht, zur
grossartigen und tiefen Auffassung der Natur zurückzukehren, die ihre höchste Offen-
barung in den Sculpturen des Phidias gefunden hat. Es gelingt ihm nicht, die glückliche
Wirkung der altertümlichen Werke zu erreichen, die er in ihrer naiven Schönheit und
Kraft so sehr geschätzt haben muss, deren Meistern er an Wissen und Können so weit
überlegen ist.
Wenn ich nicht völlig irre, ist vor allem der pompejanische Apoll geeignet, die Vor-
stellung von dem künstlerischen Charakter des Pasiteles, welche wir aus so vielen und
verschiedenen Elementen mühselig zusammensetzen mussten, in der eben angedeuteten
Art zu beleben und zur Anschauung zu erheben. Die Repliken dieses Apoll sind zugleich
ein Beispiel dafür, wie eine für eine bestimmte Situation erdachte Figur mit andern Attributen
ausgestattet in verändertem Sinne verwandt wird. Die Verwendung derselben Figur in
verschiedenem Zusammenhange zeigt sich noch deutlicher in der napolitanischen und
der Pariser Gruppe, und auch an die Gewandstatue der Villa Pamfili ist dabei zu erinnern.
Es verrät sich in diesen Gruppen — selbst diejenige desMenelaos ist von diesem Vorwurfe
nicht ganz frei — eine fast mehr gezeichnete als plastisch gedachte Composition, und diese
Composition ist so künstlich einfach, dass man über den bestimmten Moment, über das
eigentlich sprechende Motiv zweifeln kann —, in recht auffälligem Gegensatze zur rück-
sichtslos deutlichen archaischen Kunst. Aber nicht zweifeln wird man über den tragischen
Charakter dieser Figuren. Dass die Tragödie auf die bildende Kunst und besonders auf
das Kunsthandwerk auch der Blütezeit von bedeutendem Einfiuss war, soll nicht geleugnet
werden. Aber wirkliche Kunstwerke in grossem Stil sind nicht durch die Tragödie be-
dingt, sondern stellen sich, als selbständige Aeusserungen desselben schaffenden Geistes,
welchem die Tragödie entstammt, dieser zur Seite. Die archaische Kunst zumal ent-
nimmt ihre Bilder der Heroen unmittelbar dem in Epos und Localsage ausgesprochenen,
durch Epos und Localsage sich nährenden Volksbewusstsein. Die Charaktere des Orest,
des Pylades, der Elektra, wie sie uns jene Gruppen der pasitelischen Schule vorführen,
sind durch die euripideische Tragödie hindurchgegangen. Die Kunst, der die religiöse
Seite verkümmert ist, die sich nicht mehr eins fühlt mit dem Volksgeiste selbst, nicht mehr
aus ihm immer neue, jugendliche Kraft schöpft, wendet sich auch heute an das geistige- 46 —
Besitztum der Gebildeten, bemüht sich den Mangel der zündenden Wirkung des Stoffes
auf das religiöse und nationale Gefühl durch die Erinnerung an Dichtwerke zu ersetzen,
das poetische Verdienst dieser auch für sich auszunutzen.
Was waren einem römischen Grossen, für den Pasiteles arbeitete, Orest und
Elektra?—Was uns Hamlet und Lear sind: Tragödienfiguren, Gestalten einer durch litte-
rarische Bildung erworbenen poetischen Welt. Wie unsere modernen Bilder Juliens und
Desdemonens auf die Zaubersprüche Shakespeares rechnen, so mochte der Anblick der
Gruppe des Orest und Pylades die euripideischen Verse in den Sinn bringen')
......'0p5at7|V xsiv.v oij/ öpa; -sXctc
37£r/ovx', &Y&vqt ßavdaiftbv opau.ouij.svov;
öp(I> o' asXnTov cpdau,', 6 u-t^ot' öj«sXov,
noXaoTjV ts v.ai tov su-j'yovov azziyovtf öu.ou,
tov jj.sv xaTrj'jTj v.rA Ttapsiuivov vosw,
"OV 5' aOsX'-jov 139c CplXw X'j~0!j;a.svov,
vosTjaa "/T|Osuov:a TrcuoaYfufia.
Ebenso mussten die Gruppen des Orest und der Elektra, der Merope mit Kresphontes
notwendig an die Charaktere, an Scenen und Verse der Tragödien lebhaft erinnern; sie
setzen ihre Kenntniss beim Beschauer voraus.
Es hat eine eigne Anziehungskraft, der Thätigkeit gerade solcher Künstler nach-
zuspüren und gerecht zu werden, welche unter Verhältnissen, unter welchen dies sehr
schwierig gewesen sein muss, redlich bestrebt waren, ihre Kunst gewissenhaft und streng
zu üben und weiterzuführen, unbeirrt von weniger mühevollen und äusserlich glänzenderen
Manieren. Es ist nicht ihre Schuld, wenn sie das höchste nicht erreichen, das in glück-
licheren Zeiten leichter zu Theil wird; ihre Werke verfehlen auf einen ernsten Sinn ihren
Eindruck nicht. Es gereicht dann zu einer Art Genugthuung, wenn es möglich ist zu er-
kennen, dass solche Bestrebungen nicht unfruchtbar, dass sie nicht ohne glückliche Ein-
wirkung auf die Folgezeit geblieben sind. Die schöne Figur des Camillus und zumeist die
Gruppe in Villa Ludovisi scheinen jene Tendenzen des Pasiteles zu rechtfertigen. Auch
seinem Enkelschüler Menelaos ist es nicht gelungen der Naivität, der siegenden Klarheit,
der hinreissenden Wirkung der vollendeten Kunst gleich Zu kommen. Aber im Besitze
der Tradition und der Kunstmittel seiner Schule und auferzogen in ihrer strengen und
harten Zucht, hat er es verstanden einen so hohen Grad von einfacher und edler Schön-
heit zu erreichen, dass er den grossen Meistern der Vorzeit nicht unwürdig nachgeeifert
hat, und sein Werk vor der Masse der gleichzeitigen Monumente weitaus und glänzend
hervorsticht. Den Zusammenhang mit den älteren Werken der Schule offenbaren nicht
nur die einfache Anordnung, einige Besonderheiten, wie das Verhältniss der Gesichts-
3) Eurip. Orest. 877 ff./
— 47 —
theile an der Merope und die wenigen Schwächen, die man über dem vielen erfreulichen
so gern übersieht1), sondern wie sehr der Künstler selbst sich dieses Zusammenhanges
bewusst war, lehrt die Inschrift, in welcher er sich als Schüler des Stephanos bekennt,
ebenso wie dieser seinen Lehrer Pasiteles nannte —, eine Art der Pietät, die in der Künst-
lergeschichte, so viel ich sehe, fast allein steht2). Aber jener Erfolg ist weder intensiv,
noch ist er von langer Dauer. Es liegt in der Natur der eklektischen Schulen begründet,
dass das erste zusammengesetzte Ideal bald von anderen zusammengesetzten Idealen
verdrängt wird, dass innerhalb der Schule selbst, innerhalb des gemeinsamen verschiedene
und meist kurzlebige Richtungen aufkommen3). Wer die Irrgänge der späteren italienischen
Kunst zu übersehen im Stande ist, möchte leicht diese Sätze im einzelnen begründen können.
Wenn die Schule des Pasiteles zu so erfreulichen Leistungen vordringt, so muss
dennoch die Besserung selbst, die sie erstrebte, für das Auge, das nicht am nächsten
haftet, sondern weitere Strecken überblickt und das einzelne in Verbindung mit
dem ganzen sieht, als ein Symptom des Verfalls gelten, als ein Versuch, der alternden
Kunst neue Lebenskraft einzuflössen, der, auch wenn er gelingt, das Ende aufhalten, aber
nicht abwenden kann. Wenn es wahr ist, dass alles menschliche nur besteht durch begeister-
ten zuversichtlichen Glauben, so gilt dieser Satz doppelt von aller Kunst. Wo das Kunst-
werk nicht mehr ,,gleich Athena in voller Rüstung dem Haupte des Künstlers entspringt",
sondern ,.seine Wehr nachträglich zusammensucht", wo der Künstler zweifelt nicht etwa
an seiner Kraft und Kunst, sondern an dem Ideal selbst, das ihm vorschwebt, bleibt ihm
der goldene Kranz versagt. Nur wo der Künstler die volle Seligkeit des Schaffens empfand,
') Brunn Künstlergeschichte I p. 599 Freilich fehlt die Frische, Lebendigkeit und
Weichheit der Modellirung, welche in den Werken der besten Zeit uns das vorhergegangene Studium
gänzlich vergessen und das Kunstwerk wie unmittelbar aus der Natur in Stein verkörpert erscheinen
lässt. Ebensowenig finden wir ein Prunken mit technischer Meisterschaft und gelehrtem Wissen, wie
wir es in den Werken der kleinasiatischen Kunst bemerkt haben. Wir erkennen vielmehr, wie der
Künstler namentlich in den Gewändern jede einzelne Partie sich für seine besonderen Zwecke zurecht-
gelegt hat; ja an einigen Stellen glaubt man noch Spuren einer Zubereitung des Modelles wahrzu-
nehmen, welches der Künstler zuerst sorgfältig in Thon nachgeahmt haben muss, um es erst dann in
den Marmor zu übertragen......."
2) In der Inschrift an einem Grabmale im Dom zu Siena vom Jahre 1321, bei Schnaase Ge-
schichte der bildenden Künste VII p. 413 Note, heisst es: Operum de Senis natus ex magistro Camaiw
in hoc situ ßorenti?w Tinus sculpsit omnc latus. Hunc pro patre genitivo decct inclinari ut Magister Wo vivo
nolit appellari. Hier ist der Lehrer also zugleich der Vater.
3) Es ist interessant, mit der Figur des Stephanos eine in Villa Albani im Corridor neben
dem sog. Brutus aufgestellte Statue eines Jünglings (Annali d. I. 1865 p. 64 f.) zu vergleichen, welche
in Stellung und Haltung (in umgekehrter Richtung) und im ganzen Charakter und Typus an jene
erinnert, aber ganz andere Proportionen zeigt und unnatürlich schlank und trocken ist. Die Höhe,
ohne Basis, beträgt 1,50, die Länge des Fusses 0,24, die Kopfhöhe 0,23, die Breite der Schultern 0,36.- 48 -
strömt ein Theil dieser Seligkeit auf den Beschauer über, ein beglückender Hauch von
Ruhe und Frieden, wie er von den Schöpfungen des Phidias und Rafaels ausgeht.
Der Versuch einer akademischen Regeneration wiederholt sich noch in der be-
fohlenen Treibhausblüte der hadrianischen Kunst —, in ihrem stilvermengenden Archais-
mus, in ihrer glatten und leeren Eleganz, selbst in dem schönen, aber fast krankhaft sinn-
lichen und trüben Ideal des Antinous ein neues und deutlicheres Symptom des langsam
herannahenden Endes. Auch die Lebenskraft der hellenischen Kunst wird endlich er-
schöpft. Aber wunderbar lange und unverwüstlich hat sie bis in das späte Alter ausge-
dauert; auch im Verfall selbst herrscht noch antike Grösse. Alle die Erscheinungen der
verschiedenen Epochen tragen trotz aller Verschiedenheit ein gemeinsames Gepräge,
welches der modernen Kunst die Antike als eine einzige grosse Erscheinung gegen-
überstellt ; für die Festigkeit der Tradition in der alten Kunst fehlen uns in der modernen
alle Vergleichungspunkte. Wie die Carracci in ihren Schwächen dennoch den Vortheil
haben, italienische Künstler zu sein und noch unter dem Einflüsse der rafaelischen Epoche
zu stehen ■— und eine künftige Zeit wird vielleicht darüber erstaunen, dass gerade
unsere Zeit sie so völlig verwirft und über die Missachtung des für die Kunst doch wesent-
lichsten Elementes der Schönheit, die sich in dieser einfachen Verwerfung- kund giebt —,
so haben Pasiteles und Menelaos den Vorzug nicht nur des Südländers, sondern auch des
antiken Künstlers voraus. Mit Recht konnte Herder in den Sätzen, von denen wir bei
dieser Untersuchung ausgegangen sind, die Gruppe des Menelaos zugleich mit den grie-
chischen Grabreliefs als Zeugen des echtgriechischen Geistes nennen, als Gestalten einer
idealen Welt, der er angehören möchte. Denn diese Gruppe ist in der That noch ein
Ausfluss derselben schöpferischen Kraft, welche die Sculpturen des Parthenon erzeugte,
desselben unvergleichlichen Schönheitssinnes, der auch den untergeordneten griechischen
Werken eine Art besonderer Vollkommenheit verleihen konnte. Der Strom ist schwächer
geworden, aber er entstammt derselben Quelle; und unter allen späteren Werken möchte
keines sein, das so viel von jenem echtgriechischen Geiste des Maasses und der Schönheit
in sich trüge, das so würdig wäre als letztes Denkmal dieses Geistes dazustehen, als jene
„stillen Vertrauten", welche die Hand des Menelaos geschaffen hat.
BUCHDRUCKERNI VON W. DRUGULIN IN LEIPZIG.Tarn.
Uh AnslvJ.O.Baoh. LeipzigUh.AnstvJ.Gßach.Leipv.ijBei WiLH. engelmann in Leipzig erschien ferner:
DIE ANTIKEN BILDWERKE
im
THESEION ZU ATHEN.
beschrieben von
Dr. REINHARD KEKULE.
gr. 8. 1869. brosch. 1 Thlr. 10 Ngr.
DIE BALUSTRADE
des
TEMPELS DER ATHENA-NIKE
IN ^THEN
von
Dr. REINHARD KEKULE.
Mit einer Aufnahme der Terrasse des Tempels und 3 Tafeln Abbildungen in Steindruck.
gr. 8. 1869. brosch. 1 Thlr. 10 Ngr.
ATE LLES'
LEBEN UND WERKE
von
GUSTAV WUSTMANN,
LEHRER AN DER NICOLAISCHULE ZU LEIPZIG.
gr. 8. 1870. brosch. 22'/2 Ngr.
HISTORISCHE TOPOGRAPHIE^
von
AKRAGAS IN SICILIEN
WÄHREND DER KLASSISCHEN ZEIT.
von
Dr. JULIUS SCHUBRING.
Mit zwei unedirten Karten.
4. 1870. brosch. 2 Thlr. 10 Ngr.
DIE ANTIKEN SCHRIFTQUELLEnT
zur
GESCHICHTE DER BILDENDEN KÜNSTE
BEI DEN GRIECHEN.
bearbeitet von
J. OVERBECK.
gr. 8. 1868. brosch. 2 Thlr. 25 Ngr.
Buchdruckerei von \V. Drugulin in Leipzig.3
UB Heidelberg
05220538 , 7Tarn.
