DIE ANTIKEN
TERRACOTTEN
IM AUFTRAG DES
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS DES DEUTSCHEN REICHS
HERAUSGEGEBEN VON
REINHARD KEKULE
BAND II
DIE TERRACOTTEN VON SICILIEN
BEARBEITET VOM
HERAUSGEBER
MIT LXI TAFELN IN RADIRUNGEN VON
LUDWIG OTTO
BERLIN UND STUTTGART
VERLAG VON W. SPEMANN
1884
DIE TERRACOTTEN
VON
SICILIEN
BEARBEITET VON
REINHARD KEKULE
MIT LXI TAFELN GEZEICHNET UND RADIRT VON
LUDWIG OTTO
UND MIT VIELEN ABBILDUNGEN IM TEXT
BERLIN UND STUTTGART
VERLAG VON W. SPEMANN
1884

DRUCK VON GEBRÜDER KRÖNER IN STUTTGART

Die Arbeiten für den vorliegenden Band der sicilischen Terracotten sind im Jahr 1874
begonnen worden. Den Winter 1874—75 war ich mit Ludwig Otto gemeinsam in
SiciÜen, die meiste Zeit in Siracusa, von da aus in Melilli, Palazzolo, Noto; ferner in
Catania, Taormina und endlich in Palermo. In Palermo blieb Otto in der freundschaft-
lichen Obhut von Antonino Salinas noch (üv längere Zeit zurück, während ich selbst die
Heimreise antreten musste. In Catania hatten wir damals im Museum Biscari überhaupt
keinen Zutritt erhalten können, im städtischen Museum, nach vielen vergeblichen Versuchen,
ein einziges mal, auf kurze Zeit. Im Sommer 1878 öffneten sich, Dank einer Kette von
Vermittelungen, die bei F. von Duhn und Fiorelli begann und bei Gioacchino Paternö
endigte, die Türen des Museum Biscari für Otto, der deshalb sofort, ohne dass ich ihn
begleiten konnte, nach Catania abreiste. Er hat alsdann mehrere Monate im Museum Bis-
cari, nebenbei auch in dem unterdessen wieder zugänglich gewordenen städtischen Museum
gezeichnet. Ich selbst habe Sicilien zum zweiten male im Herbst J882 bereist. Das Haupt-
ziel war, wie früher Siracusa, so dieses mal Palermo mit seinem reichen, in wissenschaft-
lichem Sinne geleiteten Museum, wo ich die meiste Förderung erwarten durfte und in der
Tat fand. Ich konnte ausserdem die Localmuseen in Castelvetrano und Girgenti besichtigen
und wiederum, freilich nur auf Stunden, Siracusa und Taormina besuchen. Bei meinem
Aufenthalt in Catania gelang es, einen vollen Tag im Museum Biscari zuzubringen —
freilich unter allerlei erschwerenden Umständen; die kleine Terracottensammlung im städti-
schen Museum habe ich einer aufmerksamen Betrachtung unterziehen können.
Die Aufnahme des Terracottenbestandes, welcher sich im Britischen Museum in London
vorfindet und manche wichtige sieihsche Stücke enthält, ist von Ernst Fabricius im August
und September 1877 begonnen, im August und September 1878 von Hermann von
Rohden und in zehnmonatlicher Arbeit vom Winter 1878 an von Otto, von mir selbst
im August und September 1881 fortgeführt worden. Auf der Rückreise habe ich in Paris
im Louvre ohne viel Erfolg nach sicilischen Terracotten gesucht. Im Oktober desselben
Jahres war ich noch in München, um festzustellen, was dort für den vorliegenden Band in
Betracht komme.VI
In Karlsruhe ist, abgesehen von den Museen in Sieilien selbst, weitaus die grösste
Anzahl siciliseher Terracotten an einer Stelle vereinigt. Dort hat Otto, nach seiner Rück-
kehr von London, 1879 ßifrig gezeichnet Rohden hat die Sammlung im April 1881
allein, im Mai desselben Jahres nochmals mit mir gemeinsam durchgenommen.
Andere Museen haben verhältnismässig wenig Ausbeute ergeben, am meisten noch
Berlin, wo die Herren Treu und Pabst durch Herrn Schellbach zeichnen, durch Herrn
Albert Frisch photographische Aufnahmen machen Hessen und Bemerkungen dazu auf-
schrieben. Einiges wenige war mir auch bequem zur Hand — im akademischen Kunst-
museum zu Bonn. Ohne Zweifel sind mir manche sicilische Terracotten unbekannt geblieben.
Aber es ist nicht wahrscheinlich, dass sie das gewonnene Bild verändern oder auch nur
wesentlich ergänzen würden.
Sämtliche LXI Tafeln sind von Otto radirt, mit verschwindender Ausnahme nach
seinen eigenen Zeichnungen, welche er weitaus zumeist vor den Originalen selbst, bei Formen
nach Ausgüssen aus denselben, ein par mal nach Abgüssen, mitunter auch mit Hilfe von
Photogräphieen ausgeführt hatte. Nach Ausgüssen oder Abgüssen sind Tafel XII, 1 XV, 4. 5
XXV, 4 LVI, 1. 2 LX, 1.2, nach Photogräphieen II, 1 XXII, 2. 3. 4 XXIX, 2 XXXVIII, 1. 2
XLIX, 2. 3 LIX. LXI, 4. 7, nach Zeichnungen von Carmelo Giarrizzo LVII, i. 2. 3.
Zeichnungen von Giarrizzo lagen neben den Abgüssen auch vor für LX, 1. 2. Der Druck
aller Kupferplatten bis auf zwei ist in der Reichsdruckerei in Berlin ausgeführt worden,
vielfach unter persönliche]" Teilnahme Ottos und nicht ohne freundliche Förderung von
Seiten L. Jacoby's.
Die Radirungen Ottos werden ihm ohne Zweifel neue Freunde und Verehrer ge-
winnen. Natürlich sehen die rein und klar gegebenen Abbildungen auf den Tafeln mitunter
feiner aus, als die Terracotten selbst, wenigstens auf den ersten Blick, erscheinen. Zunächst
sind, wie es sich von selbst versteht, beim Zeichnen die Vorlagen stets in die vorteilhafteste
Beleuchtung und Stellung gebracht worden, welche die gegebenen Verhältnisse irgend ge-
statteten ; und es ist mir immer wieder von neuem merkwürdig gewesen, wie sehr sogar
vorher roh aussehende Figuren durch hohe Aufstellung und scharfe Beleuchtung an Schönheit
und Klarheit der Motive und Formen gewinnen. Dann übt die unvermeidliche Verkleinerung-
leicht eine verfeinernde Wirkung, am auffälligsten gerade bei den verhältnismässig grossen
Figuren der geringeren Sorte aus Kentoripa, von welche]- Fig. 76 auf S. 34 und Tafel
XLVII, 1. 2 und Tafel XLVIII Beispiele geben. Ferner sind die Originale selbst nur zu
oft durch die Zufälle der Zerstörung auf das hässlichstc entstellt: nicht nur beschädigt und
in den Formen zerrissen, sondern verwaschen, ungleichmassig in der Oberfläche und in der
Thonfarbe, schmutzig, fleckig von Resten der weissen Deckfarbe u. dergi. Es war einfach
Pflicht, solche zufällige Störungen so weit es anging wegzulassen oder, wo es nicht anging,
sie wenigstens so viel als möglich zurücktreten zu lassen: sie nicht, wie die photographische
Maschine es tut, zu verschärfen und zu verstärken, sondern zu mildern. Endlich mag
daran erinnert werden, dass jede Zeichnung eine Uebersetzung, eine Neuschöpfung' innerhalb
eines bestimmten Kreises fest gegebener Bedingungen und Schranken ist. Den wirklichen
Eindruck des Originals gibt eben nur das Original selbst. Mehr als eine so zu sagen
stellvertretende Wirkung ist auch für die vollkommenste Zeichnung überhaupt nicht möglich.VII
Aber es ist nicht wenig, sondern überaus viel, wenn dieses Ziel erreicht wird und es ist
nie erreichbar ohne die lebendigste Beteiligung der eigenen künstlerischen Persönlichkeit.
Diese hat Otto in der Tat eingesetzt. Mit aller Hingebung und Treue hat er sich in
seine Aufgabe versenkt und danach gestrebt, nichts unbemerkt zu lassen, was von Anmut
und Eigenart in jenen kleinen reizvollen Kunstwerken vorhanden ist; jeder Schönheit, jeder
Feinheit der Form und Linienführung ist er sorgsam und geduldig nachgegangen und hat
sie nachempfindend wiedergegeben.
Die Einheitlichkeit, welche die Tafeln auszeichnet, hat sich bei den im Text mit-
geteilten Zinkätzungen nicht in dem gleichen Masse festhalten lassen. Die Vorlagen für
dieselben sind meist von Ottos Hand und meist auch nach seinen eigenen Zeichnungen
und Skizzen hergestellt, manche nach Photographieen — so Fig. 54. 55. 75. 76. 84. 95.
98. 99. 116. 117. 1 18. 121. —, einige nach Abdrücken — Fig'. 112. 113 —, einige
auch nach Zeichnungen von Schellbach — Fig. 21. 25. 43. Unmittelbar nach Zeich-
nungen von Giarrizzo sind die Zinkätzungen Fig. 14. 15. 19. 92. 93. 105. 106. 107.
109. iii ausgeführt; für die Hilfszeichnungen zu Fig. 96 und die Profile Fig. 108, A—G
hat Franz Winter Skizzen von Giarrizzo umgezeichnet. Von Winters Hand sind auch
die Vorlagen für Fig. 20. 22. 30 und für die Inschriften S. 30. 48. Die Vorlagen für
Fig. 23. 24. 26 — 36. 39 — 42 hat nach den PoLixi'schen Zeichnungen Paul Wolters
hergestellt. Aus früherer Veröffentlichung wiederholt sind unter den mehr als 400 Ab-
bildungen auf Tafeln und Text nur zwei, Fig. 60 und Fig. 119 —, notgedrungen, weil
die Originale verschollen sind und andere Zeichnungen nicht zu erreichen waren.
Für den Text waren fremde wirklich brauchbare Vorarbeiten kaum vorhanden. Es
hat alles von Grund aus aufgebaut werden müssen. Ich habe mich eifrig bemüht, in der
älteren Literatur aufzufinden, was zur Feststellung des tatsächlichen irgendwie förderlich sein
könnte, und wenn ich dergleichen fand, es tunlichst vollständig mitgeteilt. Die Werke, aus
denen ich dafür geschöpft habe, sind zum Teil auch in Sicilien selbst so überaus selten,
dass meine Auszüge daraus fast wie solche aus Handschriften gelten können. Aber unter
allen Umständen bin ich auf eine möglichst aktenmässige Darlegung ausgegangen und habe
auch den Anteil meiner Mitarbeiter am Text deutlich bezeichnet. Die Notizie degli seavi,
welche nicht häufig, aber mitunter Nachrichten über Terracottenfunde enthalten, haben mir
während der Ausarbeitung bis zum Juli 1883 vorgelegen.
Mein Dank für die Förderung, die wir bei Linsern Arbeiten gefunden haben, muss
sich an Viele richten, vor allen an Antonino Saunas in Palermo und Gioacchino Maria
Arezzo di Targia in Siracusa. Ohne ihre freundschaftliche Beihilfe wäre das ganze Unter-
nehmen einer Sammlung der sicilischen Terracotten überhaupt nicht ausführbar gewesen.
In Siracusa hat uns Pompeo Borgia sein Museum in der freiesten Weise geöffnet. In
Catania hatte Gioacchino Paternö die Güte, früher Otto, dann auch mich bei seinen
Verwanten und in das ihm und ihnen gemeinsam gehörige Museum einzuführen. In Palermo
haben sich, ausser Salinas, noch Carmelo Giarrizzo Ognibene, auch Saverio Cavallari,
in Siracusa, ausser Arezzo und Borgia, die Herren Impellizzeri, Mezio und besonders
Luigi Mauceri, Giovanni di Natale, Salvadore Politi, in Girgenti Giuseppe Picone
freundlich und hilfreich erwiesen.
In Neapel fand ich, wie immer, zuverlässige Hilfe undVIII
Auskunft bei Giulio de Petra und Antonio Sogliano. Der freie Sinn, in welchem
C. T. Newton und A. S. Murray in London ihres Amtes walten, ist überall anerkannt;
Herrn Murray bin ich auch für viele einzelne Gefälligkeiten und für seine unermüd-
liche Geduld im Auskunftgeben verpflichtet. In Paris hatten die Herren Heuzey, Heron
de Yilleeosse und George Perrot die Güte, die Herstellung einer Photographie zu
vermitteln. In Karlsruhe hatten wir uns der einsichtigen und freundlichen Teilnahme von
Ernst Wagner zu erfreuen, in München ich persönlich derjenigen Wilhelm Christ's.
Der Hilfleistungen, welche in Berlin Georg Treu und Arthur Pabst übernahmen, habe
ich schon gedacht; ebenso derer von Ernst Fabricius, von Franz Winter und Paul
Wolters. Eine Reihe von Anfragen hat auf einer Reise in Sicilien Dr. Julius Dürr
freundlich beantwortet. Ausser Otto und mir selbst ist auch an dem vorliegenden Bande
am meisten beteiligt mein treuer Gefährte bei der ganzen Unternehmung, Hermann von
Rohden.
Bonn am Rhein, im Juli i
Reinhard Kekule.ÜBERSICHT.
Seile
Einleitung.
Literatur. Museen. Eigenart der sicilischen Terracotten
Seite
Echctla.
Erster Hauptteil.
I. Fundstellen.
Megara...............
Selinus...............
Akragas...............
Gela.............!
.
-
ri
f(,
Gran Michele.
Occhiolä.....
Alontion...............
.
Hiniera.
22
Phintias............... 24
Kamarina.............. 24
Syrakusai.............. 2^
Akrai................ 2S
Leontion............... 30
Katane............... 30
Kentoripa.............. 32
Adranon............... 36
Aitna. Inessa............. 37
Troina............... 37
3S
Palazzo Adriane-............ 38
Naxos. Tauroinenion.......... 3S
Tyndaris............... ,{0
Lipara............•.....,0
1-6
,0
Thermal Himeraiai.......
,jo
Soloeis. Panormos. Santa Flavia. Cannita. Por-
tella di niare............ 41
Erj'x.................ji
Motye. Lilybaion........... 41
Kossuros............... ^t
II. Architektonische Terracotten und Reliefs.
A. Architektonische Terracotten......
P>. Kaslenreliefs............
Assaros............... 37
Enna................ 3S
Aidone............... 3S
Menai................ 3S
Caltagirone.............. 3S
42
46
C. Flachreliefs von Gelassen altertümlicher Art .
D. Reliefköpfe und Büsten als Gelassschmuck .
E. Gefässreliefs der freien und spaten Art. . . 50
53
53
F. Reliefonianiente von Gelassen...... 56
G. Selbständige Reliefs.........
57
Zweiter Hauptteil.
Erklärung der Tafeln............
Register.................
Sq
5S
TAFELN.
Die Herkunft ist in dieser Ucbersicht nur angegeben
ausdrücklich bezeugt ist, nicht wo ich sie erschließe oder vermute
I. Altertümliche Frauengestalt.
II. Sitzende Frauengestaltcn. 1 aus Akragas, 2 aus Syrakus.
III. 1 stellende, 2 sitzende Fraucngestalt, 3 Hermes mit dem
Widder. 1 aus Caltagirone, 2 und 3 aus Gela.
IV. Stehende Frauen mit Schwein in den Händen, r. 2. 4 aus
Kamarina, 7 aus Assaros, S aus Katane.
V. Frauenkopf. Stirnziegel aus Syrakus.
VI. Frauenköpfe. 2. 3. 5. 6. 7 aus Kamarina.
VII. Frauenkopf. Vergl. Fig. 122. (S. 60.)
VIII. Frauenköpfe.
IX. Frauenkopf.
X. Frauenkopf.
<. 6
Akrai
XI. Frauenköpfe und Büsten. 1 und ;
aus Syrakus.
XII. Frauenköpfe. 1 aus Akrai, 2 aus Syrakus.
XIII. Frauenköpfe und Frauengestalt. 1 und 2 aus Syrakus.
XIV. Köpfe. 1 aus Gela, 2 aus Hiniera.
XV. Köpfchen aus Akrai und Syrakus.
XVI. Frauenköpfchen aus Akrai.
XV11. Frauenköpfchen aus Syrakus.
XVIII. Frauenköpfchen aus Akrai.
XIX. Frauenköpfchen aus Syrakus.
XX. Frauenköpfchen aus Syrakus und Akrai.
XXI. Frauenköpfe, t und 2 aus Kentoripa.
XXII. Frauenköpfe, 2 aus Enna, 4 aus Selinus.
XXIII. Frauengestalten, darunter Nike.
2 aus Gela, 3 aus
Troina, 4 aus Cannita.
XXIV Artemisfiguren. 3 aus Akrai, 4 ans Kentoripa.
XXV. Artemis. Aphrodite. Fros. 3 aus Kentoripa. 4 aus
Akrai, 5 und 6 aus Syrakus.
XXVI. Aphrodite. Frau mit Gefäss.
XXVII. Artemis. Frau an Säule. Eros.XXVIII, Reliefbruclistücke, Frauen, sitzend, stehend, t. 2. 3
aus Syrakus. 5 aus Akrai.
XXIX. Stehende Frauen.
XXX. Stehende Frau. Aus Soloeis.
XXXI. Stellende Frauen. 1 und 3 aus Soloeis.
XXXII. Stellende Krauen. 2 aus Solocis.
XXXIII. Tänzerin. Aus Solocis.
XXXIV. Frauen. Figuren und Köpfe. 7 aus Kentoripa.
XXXV. Stehende Frauen.
XXXVI, Stehende und bewegte Frauen. 1. 3, .[ aus Kentoripa,
XXXVII. Stehende Frauen,
XXXVIII. Stehende Frauen.
XXXIX, Frauen, stehend und sitzend. 1 und 3 aus Syrakus,
4 und 5 aus Akrai
XL. Frauen, auf Felsen sitzend.
4 aus Kentoripa.
XLIV. Tänzerin.
XLIX. Büsten als Schalen au fsälze. lo, Eros. Apollon 1—
aus Kentoripa und Adranon.
Aller Mann und Frauen mit Kindern.
Neger und Komiker. Priap. 1—6 aus Syrakus. 7 a
Akrai.
Froschmenschen, Puppe. Karikatur. Komiker. 1. 2 a
Kentoripa. .) aus Syrakus.
1,111. Masken.
1 aus Alonlion.
1.1V. Kastenreliefs. 2 aus Gela, 3 aus Selinus.
LV. Altertümliche Flachreliefs.
LVI. Altertümliche Flachreliefs. 2 aus Lilybaion, 3 a
LVIII.
Eros in Franc 11kleidem.
Zu 1 vergl Fi»
(S. 78.)
LV11, Flachreliefs.
Aus Kentoripa.
Silen.
Eros von Mädchen getragen. 2 aus Kentoripa.
XI, VII. Aphrodite. Eros. Hermaphrodit. Aus Kentoripa.
XLVII1. Dionysos. Hermaphrodit. 1 aus Akragas.
Akragas.
XI.I. Seegeschöpfe. F",ros. 2 aus Kentoripa.
XL11. Bewegte Frauen. 5 aus Kentoripa.
XLIII, Tänzerin.
XI, VI
1 aus 1.1X.
Adranon. 3 aus Kentoripa.
XLV. Tänzerinnen. 1 aus Troina, 2 und 7 aus Kentoripa, LX.
LXI.
Nereiden. Aktaion. Aus Selinus.
Gciassrelief. Ornament köpf, r aus Syrakus.
Grosses Gefäss mit Reliefschmuck.
Flachreliefs. Ornamente. 1 und 2 aus Selinus.
Flachreliefs. Ornamente. 1 aus Akrai.
ABBILDUNGEN IM TEXT.
Figur 1 (S, 7). Altertümliche Figur. Aus Mcgara.
Fig. 2 (S. S). Grabfund. Ebendaher.
Fig. 3—6 (S. 9). Altertümliche Figuren, Ebd.
Fig. 7 (S. 10). Vasenscherben. Ebd.
Fig. S-12 (S. 10). Altertümliche Stücke. Ebd.
Fig. 13 (S. 11). Sitzfigur. Aus Selinus.
Fig. 14—18 (S. 12). Bruchstücke und Figuren. Ebd.
Fig. 19 (S. 13). Gelagerte Figur. Ebd.
Fig. 20 (S. 14). Ausguss aus Form. Ebd.
Fig. 21—43 (S. r7 IT.). Figuren aus Akragas, meist nach
Raflaele PoHti.
Fig. 44 (S. 20). Eros auf Vogel. Ebd,
Fig. 45. 46 (S. 21).
Akragas.
Medcia und Europa.
Angeblich aus
Fig. 47—53 (S. 22 f.). Figuren und Bruchstücke. Aus Gela.
Fig. 54- 55 (S. 24)- Altertümliche Büste. Aus Kamariiia.
Fig. 56—59 (S. 25). Altertümliche Figuren. Ebd.
Fig. 60 (S. 25). Jüngling mit Gefäss. Aus Syrakus.
Fig. 61. Ö2 (S. 26). Runde mit Gorgoneion, mit bärtigem Kopf.
Aus Syrakus.
Fig. 63. 64 (S. 26).
Sirene.
Fig. 65 (S. 27). Frau mit Schwein in den Händen.
Fig. 66 (S. 2S). Sitzende Frau mit Vogel in der Hand.
Fig. 67 (S. 29). Büste, mit Apfel in der Hand. Aus Akrai.
Fig. 6S (S. 30). Ausguss aus einer Form mit Inschrift. Aus
Akrai."
Fig. 69 (S. 31). Nackte sitzende Frau.
Fig. 70—74 (S. 31 f.) Aphrodite, Eros, Reiter, Jüngling mit
Schwein, Hund und Hahn. Aus Katane.
Fig- 75 (S. 33). Schwebender Knabe.
Fig. 76 (S. 34). Hermaphrodit. Aus Kentoripa.
Fig- 77 (S. 31). Geflügelte Figur mit Flaschen. Ebd.
Fig. 7S. 79 (S. 35). Herme. Pan. Ebd.
Fig. 79bi) (S. 35). Kopf mit Hand. Ebd.
Fig. So. Si (S. 39). Reliefbruclistücke (Si Laokoon?).
Aus
Naxos.
Fig. S2 (S. 40). Kopf mit hoher Mütze. Aus Tyndaris.
Fig. S3—95 (S. 42 ff.). Stirnziegel. Aus Selinus, Motye, Gela.
Syrakus, Lilybaion, Naxos.
Fig. 96 (S. 45). Sirene, Akroterion aus Gela.
Fig. 97 (S. 45). Löwcnkopf. Speier aus Gela.
, aus Ken-
Fig. 9S. 99 (S. 46). Kapitell. Wenn ich nicht
toripa.
Fig. 100—104 (S. 47). Kastenreliefs. Aus Selinus und Motye.
Seile 48, unten. Messapischer Stempel.
Fig. 105-112 (S. 49 ff.). Altertümliche Flachreliefs. Ans
Selinus.
Fig. 113 (S. 51). Ornament. Gefässbruchstück. Ans Selinus.
Fig. 114. 115 (S. 52). Feuerbeckenköpfe.
Fig. 116. 117 (S. 54). Gefassrelicfs. Aus Kentoripa,
auf
Fig. 11S. 119 (S. 55). Ebensolche mit gemalten Eis
dem glattem Grund. Aus Kentoripa.
Fig. 120 (S. 5S). Altertümliche Büste.
Fig. 121 (S. 59). Altertümliche Figur.
Fig. 122 (S. 60) Altertümlicher Kopf. Vergl. Tafel Vll.
Fig. 123 (S. 61). Bruchstück eines Kopfes, mit eingeritztem K.
Fig. 124 (S. 62). Büste mit Aufsatz auf dem Kopf.
Fig. 125 (S. 65). Frauenfigürchcn mit Früchten in den Händen
Fig. 126 (S. 7S). Io, Büste zum Aufsetzen. Aus Kentoripa.
Titelvignette: vergl. Tafel LVlll. .-,
Vignette S. S4: vergl. S. 45 Fig. 97.
Vignette S. $7; vergl. S. 52 Fig. 115.
Berlin-XI
NACHWEIS DER MUSEEN, IN DENEN SICH DIE AUF DEN TAFELN UND IM TEXT
ABGEBILDETEN TERRACOTTEN BEFINDEN.
Berlin.
Palazzolo.
Königliche Museen.
Sammlung Ferien
Tal". II, i. XXII, 2. 3. XXXVIII, 1. 2. L, 1.
Fig. 2I (S. I7). 25 (S. iS). 36 (S. iS). 43 (S. 20). 75 (S. 33).
Taf. XV, 2.3. XVIII, 2.3. XX, ...,. XXIV, 3. XXVIII, 5.
XXXIX, 4. 5. LI, 7.
95 (S. 44).
Palermo.
Bonn.
Königliches Museum.
Akademisches Kunstmuseum,
Taf. XVI, 3. XVII, 8.
Fig. 6S (S. 30).
XLIV, 1.
XUX. 4.
LXT, 5.
Taf. IV, 6. VII. XI, 1. 2. XIV, 1. 2. XXII, 4, XXIII,
1. 2. 4- XXIV, 1. XXX. XXXI, t. 3. XXXII, 2.
XXXU1. XXXIV, 3. XLVIII, 2. LIII, j.
LVI, 1—3.
Catania.
Museum Biscari.
Taf. I. II, 1. IV, 1. 2. 4. S. VI, 1—7. VIII, 5. XI, 4.
LIV, 1-3.
LIX, 1. 2.
Fig. 13 (S. n). 14-1S (S. 12). 19 (S. 13). 20 (S. 14).
4S-53 (S. 23). 54. 55 (S. 24). 58. 59. 66 (S. 2S).
67 (S. 29).
XII, 3. 4. XV, 6. XVI, 1. 10. XXI, 1—3. XXII, 1. 5. 6.
XXIII, 3. 5. XXIV, 4. 6. XXV, 3. XXVII, 3. XXXI, 2.
791>* (S. 35).
82 (S. 40).
83 (S. 42).
85—87 (S. 42). SS (S. 43). 90-91 w. (S. 43)- 92- 93-
94 (S. 44). 96- 97 (S. 45)- 98. 99 (S. 46). 100—103
XXXIV, 1. 2. 4. 6—8. XXXV, 1. 3. XXXVI, 1-4.
XXXVII, 2. 3. XXXIX, 2. XL, 1. 2. 4. XLII, 1. 2.
XLV, 1. 2. XLVI, 1. L, 3. LH, 5. LIII, 4. 5.
Fig. 37 (S. 19)- 47 (S. 22). 56-57 (S. 25). 70-74 (S. 3. f.).
89 (S. 43)-
LV1I, 1-3.
(S. 47)-
105. 106. 107 (S. 49)-
120 (S. 58).
10S—113 (S. 50 f.)
122 (S. 60).
Bei Herrn Sali na s.
XVI, 4.
Paris.
Städtisches Museum.
Taf. IV, 3. VIII, 1. XXXV, 2. XXXVII, 1. XL, 3. XLI, 5.
XLV, S.
Fig. 69 (S. 30- 1=4 (S. 62).
Louvre.
Taf. LIX.
Rom.
Früher bei Dr. Kliigmann.
XXI, 5.
Karlsruhe.
Vereinigte Sammlungen.
Taf. XV, S.
XXI, 4.
XXIV, 5.
Siracusa.
XXV, 1.
XXVI, 1. 3.
xxvn, 1. 2. xxix, 2. xxxrv, 5. xxxvn, 4. xli,
1. 3. 4. XLII, 3. 4. 6- XLIV, 2. XLV, 3-6. XLVI, 3.
XLVIII, 3. XLIX, 1. 5. L, 2. LH, 1-3. LIII, 2. 3.
LV, 2. LXI, 1. 2. S.
Fig. 3S (S. t9). 77 (S. 34). 7S (S. 35)-
'26 (S. 7S).
Städtisches Museum.
Taf. II, 2. 3. IV, 5. V. VIII, 2. 3. 6. IX. X. XII, 1. 2.
XIII, 1-4. XV, 4. 5- XVI, 7- XVII, .-5. 7. 9. ,0.
XVIII, 1. 4-6. XX, 5. 7. XXIV, 2. XXV, 2. 4-6.
XXVIII. 1—4. XXIX, 2. XXXIX, 1. LI, 1—6. S.
LH, 4. LVIII, 1. 2. LIX, 3. LXI, 3. 6.
Fig. 2 (S. S). 3—6 (S. 9). 7—12 (S. 10). 61-64 (S. 26).
London.
65 (S. 27). 84 (S. 42). 104 (S. 47)- "4- "5 (S. 53).
Britisches Museum.
Taf. III, 2. 3- XXIX, 3. XXXII, 1. XLT, 2. XLII, 5.
XLIII. XLIV, 3. XLV, 7. XLVI, 2. XLVII, 1—4.
XLVIII, 1. XLIX, 2. 3.
Fig. 76 (S. 34).
79 (S. 35)-
"6-n3 (S. 54 f.).
12.
123 (S. 61).
.25 (S. 65).
Sammlung Borgtet.
Taf. IV, 7. VIII, 4.
6. S. XVII, 6. 11.
XI, 3. s-S.
XX, 6.
XV. 1. 7.
XVI, 2. 5.
XXXIX, 3.
(S. 59)-
Bei Hörn Impellisseri.
Melilli.
Bei flenn Salvadore David.
Fig. 1 (S. 7).
Taf. XIX, 1-10.
Taormina.
1875 in Privatbesitz.
Taf. XXVI, 2.
München.
Vereinigte Sammlungen (Antiquarium).
Taf. LV, 1.
LXI, 4.
Neapel.
Avi;.,, holt 'S A ins cum.
Fig. 45- 46 (S. 21).
Museum bei dem Theater.
Fig. So. Si (S. 39).
Unbekannt.
Fig. 22 (S. .7). 23. 24 (S. iS). 26-35 (S. 'S). 30-41""
(S. 19).
42 (S. 30).
44 (S. 20.)
119 (S. 55).EINLEITUNG.
Literatur.
Museen.
Eigenart der statischen Terracotten.
j$S? u dem Plane einer Gesamtaufnahme aller Alter-
tümer Siemens, welche Torremuzza im Jahr 1764
p veröffentlicht hat, finden die Terracotten eine
* Stelle. Idea di im tesoro che contenga wia gene-
rale raecolta di tutlc le autichi/a di Siciiia proposta da Gabfiele
Lancilotto Castello principe di Torremuzsa Palermitano a' let-
teraü Siciliani anianti delle anliche memorie della palria —
so ist der in den Opuscoli di autori Siciliani Band VIII
S. 1S1 —197 gedruckte Aufsatz überschrieben, in welchem,
unter Verwerfung der von Spon versuchten Gliedeeiing" des
archäologischen Materials, die einzelnen Denkmälerklassen
aufgezählt werden, weiche eine gesonderte Behandlung er-
heischen. Auf Architectonographia, Iconograplua (welche die
Statuen aus Marmor und Metall umfassen soll), Toreumato-
graphia, Epigrammatographia, Numismatica, Glyptographia
folgt, vor der alles was übrig bleibt aufnehmenden Schluss-
abtcilung, die Ceramica. Dieselbe wird folgendermasscn
umschrieben: La ceramica figurata, o siana i lavori di creta,
Salvadore di Blasi scrisse una. memoria sidl' arte plastica
in Sieilia, che manoscritta si comerva nella Hbreria di questo
comunc. Diese Handschrift ist leider bisher nicht wieder
aufgefunden worden: als ich im Oktober 1882 auf der
städtischen Bibliothek zu Palermo danach fragte, wusste
man mir keine Auskunft zu geben; als, auf meine Ver-
anlassung, im Jahr darauf, im August, Dr. J. Dürr die Nach-
frage erneuerte, ward ihm der Bescheid, die Handschrift sei
wol einmal vorhanden gewesen, aber spurlos verschwunden.
Aber auch diese Abhandlung von Di Blasi wird sich ver-
mutlich mehr mit den Vasen als mit figürlichen Terracotten
beschäftigt haben.
Die Ceramica gehört zu den Klassen des geplanten
Thesaurus antiquitatum Sicularum, welche unbearbeitet
blieben. Den Wunsch danach, und zwar wie Torremuzza
nach einer Zusammenfassung aller Vasen und Terracotten,
erneuerte Alessi, in der Storia critica di Siciiia IV (Catania
1S37) S. 216: .... Sarebbe questa im' Opera dotta in tal
forwar possono da sc soll la settima classe dcl nostro Tesoro.
Questa pu'o dividersi principalmente in Ire capi, quali sono i geliere e soinma gloria alta Siciiia giä Greca arrecherebbe.
Voü o donarj, ü Vasellamc figurata, e le Lucerue. Qucstc
opere di terra coita che tutto giaruo e in gran nmnero si
rinvengono nella Siciiia, riconoscousi dag/' intendenti Anti-
quar) di Ire speeie diverse; alcuue di lavoro molto consiiui/e quäle coinineiando dalle semplici fattiire di creta si e arrestato
alle fattiire Egizianc, altre di gusto Greco falsanicnte credute
Un primo passa si e fatto dal nostro presideute Avolio, il
alla . Ceramica figurata. Auch bei dieser Beschränkung
enthält die von Francesco di Paola Avolio veröffentlichte
Schrift Delle anliche fatture di argilla che si' ritrovano
in Siciiia (Palermo 182g), zumal im Verhältnis zum Um-
Etrusche, cd altre infine im poco piit grossolauc sia nel
lavoro della creta, sia ancora nel conlorno delle figure; si fang, sehr verschiedenartiges neben einander. Avolio geht
ascrivono i primi agli antichi Fenicj abitatori delV /sola, ed
a' Carfaginesi, che per alquanti secoli furono di una parte
di essa padroni: le secondc a' Greä, che co/le loro Cohmie
slabilirono tante grandi e belle citt'a, e le ultivic so/10 certa- wurde, Ziegel und VVasserleitungsrohrc, alle Geiasse und
Gcfässstcmpel neben figürlichen Terracotten und Reliels
zusammen zu bringen. Seine Arbeit verdient gewiss alles
Lob, das man ihr gespendet hat. Freilich ist die Darlegung
des Stoffes, die überdies durch die beständige Vermischung
von Schlüssen aus der literarischen Uebcrlieferung mit dem
durch die Funde tatsächlich gegebenen gestört wird, un-
vollständiger als man erwarten sollte und sie ist am aller-
wenigsten ausgiebig für die figürlichen Terracotten. Irgend
eine Scheidung der einzelnen Gattungen in stilistisch und
zeitlich oder nach den Fundorten gesonderte Gruppen ist
meute di manifattura Romana. Bei dieser Bestimmung
dreier Epochen denkt Torremuzza offenbar hauptsächlich,
vermutlich ausschliesslich an die Vasen. Es geht dies auch
aus dem nächstfolgenden Satze hervor: San) al certo una
tale raecolta di Vasi figurati uou solo pregevole per i lumi
ehe ne ritrarrh l'antica Storia della nostra /sola, ma anche
al sommo ricercata da' dotti Antiquar] forestieri, ricavandolo
iwi dallc precise istauze che piit volle taluni dl cssi per averne
i disegui ci hau fatte. Ueberhaupt sind damals die Terra-
cottenfiguren zwar gesammelt und in einzelnen Aufmerk-
samkeit erregenden Beispielen erörtert worden. Aber im
ganzen genommen und im Vergleich mit den Vasen fanden
sie wenig Wertschätzimg. Domenico Scinä in dem Pro-
spetto della storia lettcraria di Siciiia nel secolo deeimottavo
(Palermo 1824—27), in welchem ich über die literarischen
und wissenschaftlichen Bestrebungen jener Zeit die meiste
Belehrung fand, hat Band II S. 150 die Anmerkung: /l p.
darauf aus, möglichst alles was aus Thon hergestellt
nicht unternommen und es ist oft schwer aus Avolio's
Worten zu entnehmen, von was eigentlich die Rede ist.
Aber immerhin gibt Avolio tatsächliches und gesichertes
Material; er bringt es im Zusammenhang nach bestimmten
Gesichtspunkten vor; cr'hat zum ersten male den Kreis der
Denkmälergattung, so wie er meinte ihn umschreiben zu
sollen, vollständig zu überschauen und in Hauptzügen
zu ordnen versucht. Der gedruckten Schrift Delle antiche
fatture di argilla, welche in zwei Bücher geteilt ist, wollte
Avolio noch vier Bücher Briefe als Fortsetzung folgenlassen. Ans seinem Nachlas* sind Papiere auf der Bibliothek
des bischöflichen Seminars in Siracusa, welche überschrieben
sind: Lettere del presidente Francesco di Paola Avolio in-
dtriite ad alauii letteraii. da servire dt. addisioiic all' opera
delle antiche fatttire di argilla che si n'frovano in Sicilia
distrilndte in quatiro libri. Das erste Buch hat die Ueber-
schrift Sopra i grossolani anficht lavori di argilla; es ent-
halt sieben Briefe, welche, an Francesco Ferrara, Mario
Muslimen, Cannelo La Farinn, Giuseppe Crispi (IV und V),
Raffaele Polin und Giuseppe Alessi gerichtet, über die fol-
genden Gegenstände handeln:
De' Processi cliimici da imprendersi su In materia com-
poneute gli anächi lavorii di argilla per per/esionar le mo-
derne stovigtte.
De' porsi, degli aeqiddotti. de* tubi. de' mattend e delle
tegole di argilla.
De' vasi grossolani, delle dioie con sigle o con labbri.
lavorati a disegno, delle «nie sepolcrali. de' piatti e della
quaiith della creta della quäle so» fonuati.
De' viamdnii leltcrati.
Delle anticlie tavole di argilla seritte colorate e dipinte.
Delle metofii, de fregi, de' paviiueuti. de' bassirilieri,
de' tempietli e delle are di argilla.
Delle antiche ghiande e stregghie d't argilla.
Ausser diesem ersten Buch Briefe haben mir noch
einige einzelne Notizblätter vorgelegen. Das zweite Buch
sollte von den Lampen handeln, delle hteerne antiche. Was
etwa davon und von den übrigen Büchern von Avolio voll-
endet und vorhanden sein mag, konnte ich bei der mangel-
haften Ordnung, in welcher diese Papiere auf der Bibliothek
aufbewahrt werden, nicht feststellen.
W. Zahn hat Terracottcn in Palermo bei Pisani ge-
zeichnet, in Catania im Museum Biscari gezeichnet und
abgeformt. Er hatte, wie er selbst im Oktober 1S33 (Or-
namente aller klassischen Kunstepochen, Heft 4, zu Taf. 18)
ausreichend ausgerüstet und seine Schlüsse sind stets zu
kurz. Aber er berichtet treulich, sorgfältig und ein«chcnd
was er gesellen und gehört hat. Aus neueren Zeiten liegen
über die Funde in Megara und Sclinus, auch über die in
Soloeis, Berichte von Cavallari vor, der dabei auch eine
Scheidung der Terracottcn in verschiedene Gruppen ver-
sucht hat.
In Palermo sind die beiden Museen, welche auch Terra-
cottcn aufnahmen, bald nach einander gegründet worden,
das nach seinem Stifter Ignazio Salnitro benannte Museum
der Jesuiten 1730, das im Kloster von S. Martino delle
seale 1744. Dieses letztere ist von Antonio de Requesens
begonnen und von Salvadore di Blasi weitergeführt worden
(Scina Prospetto I S. 47. Salinas De! Real Museo di Palermo
S. 14. 22. C. 1. L. X 2 S. 752). In den beiden Samm-
lungen, welche jetzt ebenso wie die Sammlung der Universität
Bestandteile des einen königlichen Museums in Palenno
sind, ist die Herkunft der Terracottcn hin und wieder auf
den Stücken selbst angemerkt worden: weitere Nachweise
fanden sich nicht vor und sind auch sonsther nicht zu ent-
nehmen. In dem Breve ragguaglio del Museo del Monastero
di S. Martino delle scale, in den Opuscoli di autori Siciliani
Band XV (Palermo 1774) S. 45—S2 erwähnt Di Blasi die
Terracottcn nur flüchtig S. 66:
Pasamiuo indi a federe la grau quantilii di Monumenti
di creta, neu solo delle inmtmerabili lucenie.....ma catche
violte Jsidi ed altre deita, animali, priapi e attaechi diversi
a rillevo e di aleune di esse avete le figurc come di quel
Priapo di . cid conservo la forma trovata tra le rovhie di
Girgcnfi su di cid scrissi una lettera ch'e nette suddette Jlfe-
Von der ganzen Masse der Terracottcn im Museum
in Palermo wird man annehmen dürfen, dass sie aus Sicilien
stammt. Es können nur vereinzelte Stücke sein, die aus
Neapel gebracht worden sind. Die Vermehrung geschah
ankündigt und Alessi mehrfach berichtet (Storia critica 1
S. 233 Anm. 1. S. 331 Anm. 3), die Absicht, eine zusam-
menhangende Veröffentlichung derselben zu veranstalten.
Diese Absicht ist jedoch nicht ausgeführt worden und ich
habe, trotz vielfacher Bemühungen, nicht erfahren können,
wo dieser Teil des Zahn'schcn Nachlaffes verblieben ist.
Eine in ihrer Kürze meisterhafte Uebcrsicht über die
Terracollen und Vasen in Sicilien hat Eduard Gerhard ge-
geben in dem in den Annali 1835 S. 26—53 und mit einem und zwar fallen ordmmgsmässig alle Fundstücke aus den
von Staatswegen in den Provinzen von Palermo, Trapani,
Girgenti und Caltanisetta unternommenen Ausgrabungen an
das Museum in Palermo, während also z. B. die Fundstücke
von Megara von Rechtswegen nach Siracusa gehören. Im
Jahre 1S60 ist die Sammlung Astuto, 1866 die Sammlung
Campolo dem Museum einverleibt worden. Antonino Astuto
Widmungsbrief an Serradifalco besonders abgedruckten Auf- schiedensten Orten her zusammengebracht, während Cam-
satz Intorno i monumenti figulini della Sicilia. Während polo in Terranova sammelte und zwar wie es scheint nur
Avolio hauptsächlich darauf ausging festzustellen, zu was
man das Material des Thoncs verwendet habe, sind bei
Gerhard die eigentlich archäologischen Fragen nach den
üblichen Gegenständen der Darstellung, nach dem Stil der-
selben, nach den Unterschieden, welche sich fi.tr die Zeit Gegenstände von dort und aus der Nähe besass. Die Privat-
sammlung, welche Antonino Salinas dem von ihm verwal-
teten Museum geschenkt hat, enthielt von Terracottcn nur
<.\>:r Entstehung und aus den Fundorten zu ergeben scheinen,
Gerhards kurzer Aufsatz ist die einzige zusammen-
fassende Behandlung die bisher vorlag. Aber auch über
die Ergebnisse <]cy einzelnen Fundstellen ist leider wenig
und noch weniger ausreichendes veröffentlicht worden. liier
sind neben einzelnen Mitteilungen in Alessi's Storia critica
di Sicilia die beiden Schriften von Fiüppo Ansaldi Sulla
religione degli antichi Centuripini dedolta dai monumenti
(Catania 1846) und I monumenti deil' antica Centuripi
(Catania 1S51) rühmend hervorzuheben. Der Verfasser war
für die Aufgaben, die er sich stellte, wissenschaftlich nicht-
und geschieht durch Ankäufe, Geschenke und Ausgrabungen,
lebte in Noto, aber er hat seinen Besitz von den ver-
einige wenige, aber sehr wertvolle Stücke. Ueber den
Bestand und die Geschichte des Museums in Palenno vergl.
Salinas Del Real Museo di Palermo (1S73) und desselben
Guida popolare del Museo di Palermo (1S82). — Ein paar
Stücke rühren von Pancrazj her, der also in seinem amore
spasmodieo per ogni miserabilisshno avanxo di antichita auch
die Terracottcn nicht verschmähte, die er doch in seinen
Antichita Siciliane nirgends auch nur mit einem Worte
erwähnt. Die Sammlung des Baron Pietro Pisani, welche
wenigstens bei weitem zum grössten Teil aus Kcntoripa
stammt, ist nach Karlsruhe gekommen: die Erwerbung
scheint im Winter 1S37—3S in Neapel erfolgt zu sein
(Frölmer Die griechischen Vasen und Terracottcn in Karls-
ruhe S. V). Von den Sammlungen des Principe di Trabia,
■;':fiEINLEITUNG
des Duca cli Serradifalco, des Abbate Fcrrara, welche Ger-
hard im Jahr 1S34 erwähnt, scheitle» die beiden letzten
zerstreut zu sein; die erste ist noch vorhanden, aber un-
bedeutend, ungeordnet lükI unzugänglich.
In Catania hat Ignazio Paternö Castello Principe di Bis-
cari, damals neununddreissigjahrig, sein neuerbautes Museum
1757 eröffnet. Aber schon dreizehn Jahre früher führt
Amico in einem an Biscari gerichteten, in Catana illustrata HI
nach 3. 193 abgedruckten Brief vom 1. Februar 1744
unter den Altertümer in dessen Besitz an fictilia idola und
zwar zweiunddreissig von verschiedener Grösse. Die kurze
Notiz, welche Biscari selbst in den Memorie per servire alla
storia letteraria di Sicilia [ 6 S. 57 (Palermo 1756) gegeben
Almosen dafür, und sammelte auf die Art eine unbegreif-
lich grosse Menge von Vasen, Urnen, Lampen und aller-
hand Hausgerät von sehr feiner gebrannter Thonerde. Ich
halte mich bei den Lampen, Thranenkrügen 11. s. w., deren
eine unglaubliche Menge da ist, nicht auf. Unter dieser
Töpferarbeit ist auch eine grosse Sammlung von Spielzeug
für Kinder . . .« Bartels,Briefe über Kalabrien und Sicilicn
(Göttingen 17S7—92) II S. 316 ff. weiss, dass Biscari
Vasen auch in Italien gekauft hat; nach Nennung der
»kleinen zahllosen Weiligeschcnkc aus terra cotta, der Menge
von Masken, der verschiedenen kleineu Figuren, die Mäd-
chen in Priester!rächt gekleidet darstellen, wie sie der
hat, geht auf die Tcrracotten nicht ein. Nur ein paar Ceres ihr Opfer, das in einem Ferkel besteht, halten^, der
Lampen, der Geschirre, der Spielsachen — versichert er,
Worte hat Riedescl Reise durch Sictlien und Grossgriechen-
land (Zürich 1771) S. 116 f.: »Die Idolen, Lucernä, Tcsserä dieser grosse Schatz erhalte einen besonderu Wert dadurch,
dass alles, was sich da befinde, ungemischt von ausländischen
und andere Geräte von Kreide und Erde sind unendlich; Altertümern und allein in Sicilicn ausgegraben sei. Im
ganzen ist dies gewiss richtig: der Charakter der Stücke
besonders ist ein Silenus, welcher wie ein Tier ganz nackend
über den Leib mit Haaren bewachsen und völlig bedecket
ist; einige Figuren von Musen und andern Weibspersonen,
ein und einen halben Palm hoch, sind wunderwürdig schön
in einer so geringen Materie, als Creta ist, gearbeitet.« Nicht
sehr viel mehr ist leider auch in Scstini's Beschreibung zu selbst bestätigt es und die auf denselben angebrachten An-
gaben der Herkunft, soweit sie noch vorhanden und lesbar
sind, nennen, soviel ich dies feststellen konnte, ausschliess-
finden, über deren Mangelhaftigkeit sich schon Carlo Castonc
mit Recht beklagt (Opere del Cav. Carlo Castone Contc della für die damals gering geschätzten Terracolten ist es am
wenigsten wahrscheinlich, dass sie aus weiter Entfernung
gebracht worden seien. Indes hat Biscari mit grösstem
Eifer überall in Sicilicn und auch ausserhalb Siciliens ge-
sammelt. In Folge der Anzweifelung des Besitzrechtes der
Familie Biscari sind in den letzten elf Jahren die Verhält-
Torre di Rezzonico racc. da Fr. Mocclietri VI S. 18). Ich
kenne sie aus der zweiten, in Livorno 1787 gedruckten
Ausgabe und aus der französischen Uebersetzung von
Sesüni's Briefen (Lettres de l'abbe Dominique Sestini traduites
lich sicilischc Fundorte und am meisten Kamarina und
Kentoripa, welche auch Sestini namhaft macht; und gerade
de ritalien par Pingeron, Paris 178g), wo der die Beschrei-
bung der Altertümer enthaltende vom 20. Oktober 1775
datirte Brief I S. 113—145 abgedruckt ist. In der Descrizione mehrfach eingehend erörtert worden, in dem inhaltreichen
Cenno storico intorno al Museo d'antiqnaria e Gabinctto di
heisst es S. 12: .... Nel primo stipo che resta a vtano storia naturale da Ignazio Paternö Castello Principe di
diritta mm aliro si contiene che diversi voti, donaiy ed a/ia-
themata fatti a diverse fleith cd alettni ancora rappresentanti
vart'e di esse, statt' ritrovati parle in Camerina, c parte in
Ceutorbi: c qui piacevol cosa si e vederne un buon manero Biscari fondati von Pasquale Castorina (Catania 1873), in
zwei Aufsätzen von Mario Rizzari, welche in der Riyista
Europea von 1873 stehen, in einer von der Familie Biscari
che rappresentano vergini ornate con abiti saccrdotali, diverse Streitschrift, deren Kenntnis ich Herrn Gioacchino Cav,
Castello Paternö verdanke. Aus der letzteren sind die im
Pirna daW altra, e che portano in mono uita. porclictta da
sacrificarsi a Cerere .... Altri voti pure si conservano nel
di contra stipo dissotterrati in Catania con piit un buon nutnero
di differenti maschcre sceniehe 0 teatrali.....
Besondere Beachtung fand offenbar nur das Spielzeug,
nisse, unter denen das Museum Biscari entstand und wuchs,
bei dem Appellhof in Catania 1SS2 eingereichten gedruckten
folgenden angeführten italienischen Sätze entnommen. Be-
reits des berühmten Biscari Vater, Vincenzo Paternö, der
vierte Fürst Biscari, hat Altertümer gesammelt. Diese fand
Ignazio vor, als er, der von den Teatinern erzogen war,
aus Palermo in seine Vaterstadt zurückkehrte. Um zu
sammeln, unternahm er zunächst eine Reise in Sicilicn;
In Sestini's Briefen handelt ein vom 1. September 1777
datirter Sur an crepitaculmn antique, Sorte de jouets pour
les enfants. Es ist dieselbe Rassel in Form eines Kindes
in der Wiege, welche Biscari selbst mit anderem zusam-
men in seiner 17S1 in Florenz gedruckten Abhandlung Faceva acquisto di un' enorme quantita di vasi greco-siadi,
di medaglie, mottete, idoli fittili, sareofagi, arm- cinerarie,
statue, iscrisiotti, bassorilievi, bronsi e insamma qttanto di
Sopra gli anrieht ornamenti e trastulli de' bambini besprochen antiquaria gli riusä di rinvenire in Paternö, Lentini, Ceti-
hat. Diese Abhandlung und die Stücke, mit denen sie sich
beschäftigt, sind es denn auch, welche die Reisenden um
die Wette anführen. Dass Biscari besonders den Boden
des alten Kamarina ausgebeutet habe, berichtet Munter
Nachrichten von Neapel und Sicilicn (Kopenhagen 1790) turipe, Troina, Siracusa, Camerina, Girgenti, Messina, Palermo,
S. 424: 1, . . Die Sammlung von kleinen Idolen ist sehr maggiormenic arrichire il suo museo, imprese un viaggio
gross und es sind Stücke von bewundernswürdiger Schön-
heit darunter. Besonders aber ist die Sammlung aus ge-
branntem Thon ansehnlich und ohne Zweifel die grösste nel continente üaliano, cominciando della Calabria, e seilend»
Taormina, e ne1 sttoi feudi di Maccari e Biscari. Es wird
ausdrücklich gesagt, dass er auf dieser Reise auch Aus-
grabungen vorgenommen habe. Im Jahr 1748 begann er
die Ausgrabungen in Catania, Nel i/^p e iJjO volendo
per Ärapoli, Gutta, Roma, Pirense, Venezia ecc., faccndo
dapertutto presiosi acquisti di vasi e/ruschi. idoli bronzei e
und schönste in ganz Italien. Der Prinz halte die beste fittili. statue (yo delle quali comprava tiella sola Koma), bustt.
Gelegenheit, diese Sammlung anzulegen, da sein Gut Biscari
dicht neben der Stelle liegt, wo ehemals das alte Camerina
teste, iscrisioni lapt'daric, bronsi ecc. Wie weit die Nennung
stand. Er brauchte die Kapuziner, die dort ein Kloster gerade der idoli fittili hier genau zu nehmen und zu be-
gründen ist, kann ich nicht feststellen, da auch das 1871
hatten, zum Graben nach Altertümern, gab ihnen reichliche in Catania gedruckte Inventario del Museo Biscari nur eineganz äiisserliciie Zählung enthält. Aber ich möchte ver-
muten, dass es eher, sicherlich mehr Vasen, als Terracotten
gewesen sind, welche Biscari ans Italien mitbrachte. Unter
Im Jahre 1S74 war in Siracusa die schönste Privat,
sammlung von Terracotten diejenige des Cav. Pomp'eo
von mir angeführten Stücken ans dem Museum Biscari wird
schwerlich eines sein, das aus Italien stammt. Borgia, ausschliesslich von ihm selbst zusammengebracht
natürlich meist aus der Stadt selbst und ans Akrai. Einiges
besassen damals auch die Herren Mezio und Impcllizeri0
In Palazzolo hatte Gabriele Judica aus den Ergebnissen
Um dieselbe Zeit, wie das Museum Biscari, ist das der Ausgrabungen, die er ebenda anstellte, ein viel gerühmtes
Museum der Benediktiner entstanden und zwar durch Amico. Museum geschaffen. Seinem Werke Le antichita di Acre
(Messina 1819) wollte er, wie Alessi in der Storia critica III
(1S36) S. 164 erzählt, einen zweiten Band folgen lassen
Schon Alcssi klagt bei dieser Gelegenheit, dass nun statt
den auf unseren Tafeln und im Text abgebildeten oder
Er handelt von den Münzen und Inschriften desselben be-
reits in der Catana illustrata und bemerkt im 4. Band dieses
Werks, welcher die Bezeichnung des Jahres 1746 tragt:
De inscriptis lapidibtis appendicem quam promiseram in aliud
distidi 1cnipits; quam enim tum in S. iVicolai Museo, tum
in altera Ignatii Paternionn nhuium Uli exereverint, peculiari
tibro, quo de hisce Museis fuse agere est in animo, eosdciu
una cum aliis vetustatis mouitmentis ac mtmismafts noviter
inventis dabimus. — Diese Schrift ist leider nicht erschienen.
(Vergl. C. I L. X 2 S. 721.) Die Terracotten in dem
Museum, das jetzt in die städtische Verwaltung über-
gegangen ist, haben keine Bezeichnungen der Herkunft;
doch werden sie ohne Zweifel aus Katane und der Um-
gegend, Kentoripa u. dergl., stammen; von einer einzigen
Figur, welche durch ihre Grösse auffällig ist, gibt Bcrtucci
Guida de! monastcro de' padri Bcnedctlini (Calania 184G)
an, dass sie zwischen Licodia und Paternd gefunden sei.
Alcssi, dessen Sammlung Gerhard 1S34 als in Calania
befindlich nennt, hatte, wie sich aus seinen eignen Mit-
teilungen in der Storia critica dclla Sicilia ergibt, auch
Terracotten, zumeist wie es scheint aus Kentoripa. Sie
werden vermutlich mit dem andern Bestand seiner Samm-
lungen nach Castrogiovanni gekommen sein.
Vom stadtischen Museum in Siracusa gibt G. Dennis
an, dass es 1S09 vom Bischof Trigona und von Landolina
gegründet worden sei. Zum Regio Cnstode dellc antichita
in Val di Noto und in Val di Demonc war Landolina schon
1803 ernannt worden. Im Juni 1S20 spricht Avolio von
dem nascente Museo di Siracusa. Am meisten verdankt
es, wie es scheint, der Verwaltung von Lentinello. Die
Terracotten stammen natürlich, wie überhaupt der Besitz
des Museums, aus Syrakus und Umgegend; einzelne Stücke
des, nach Judicas Tod, die kostbare Sammlung verkomme,
Im Jahre 1859 erklärte Salvatore Borrello in der Zeitschrift
II Papiro: . . . il museo Judica va gradatamente sfiorandosi
dellc migliori raritei. Im Januar 1875 fand ich von dem
ganzen Museum nur noch traurige Reste vor. Dagegen
besass damals eine hübsche Sammlung, besonders von Terra-
cotten, Monsignor Ferla.
Das Schicksal des Museum Judica ist das betrübeixlsle
Beispiel der Gefahren, welchen Privatsammlungen ausgesetzt
sind. Es trafen dabei freilich besonders unglückliche Um-
stände zusammen. Schon Judica selbst hat, wenn ich recht
berichtet bin, sich nicht nur durch Geschenk, sondern ge-
legentlich auch durch Verkauf einzelner Stücke entäussert.
Nach seinem Tode ist, ich kann nicht angeben wann, das
Besitziecht angezweifelt worden, da er — wie dies auch
bei Biscari der Fall war — Regio Custode dellc antichita
und zwar für Val di Noto war. Die Sammlung war zeit-
weise mit Beschlag belegt; es sollen Teile derselben nach
Neapel gebracht worden sein, wo ich freilich auch in der
Sammlung Santangelo nichts von dorther bemerkt habe.
Jedesfalls ist -sie durch Verkauf oder Diebstahl, vermutlich
durch beides und durch Unordnung vollständig verkommen.
Einzelne Stücke habe ich in anderem Besitz wieder gefunden.
Aber auch wo die Verhältnisse weniger verwirrt und
schwierig waren, sind die Privatsammlungen selten unzer-
streut und den Orten, an denen sie entstanden, erhalten
geblieben. Borrello spricht von dem mahagio destino c/i' ebbero
in Siracusa le belle archeologichc collezionl del Gactani, del
Landolina, degli Avolio, cd in parte quelle del Logoteta e del
etwas weiter her, z. B. aus Kamanna; aus Akragas könnte
einiges durch Raffaele Politi gekommen sein, doch ist es
mir nicht sehr wahrscheinlich.
In Kentoripa hat Landolina 1810 durch Giacinto Ca-
merana graben lassen, aber ohne viel Erfolg — nach einer
handschriftlichen Notiz von Capodicci sensa alcun vantaggio Capodicci — was sich doch nur darauf beziehen kann, dass die
erstcren ganz zerstreut, von den letzteren wenigstens nennens-
essendosi ritrovate pochissime crete di niun pregio che si co/i- dclla ricca coüesione dellc greche argille del Barone Jelo
— ich kann nicht angeben, wohin sie gekommen ist. Es
servano ncl Museo. Es kann in der Tat nicht viel gewesen
sein: wenigstens habe ich im Museum in Siracusa nichts be-
merkt, das der bestimmten Art der Terracotten von Kentoripa
entspräche. Aus dem Westen und Süden Siciliens mag ver-
einzeltes auf dem Weg durch Avolio's Sammlung ins Museum
gekommen sein. Denn Avolio hat ohne Zweifel überall, wo er
hin kam oder Verbindungen hatte, versucht sich Terracotten
zu verschaffen. Er liebt selbst Alicata als Fundstelle von
Terracotten in seinem Besitz hervor (s. unten unter Plhntias).
Als Präsident des Gerichtshofes war er Jahre lang in Trapani
und hat von da ans den Eryx, Segeste, Selinus und Lily-
baion besucht. In Siracusa hat nicht nur Francesco di
Paola Avolio, sondern auch sein Bruder Ignazio, der Geist-
licher war, gesammelt. Die Sammlung ist zerstreut worden;
manches ist in Siracusa, im Museum, verblieben; wenigstens
ein Stück aus Avolio's Besitz ist in Berlin.
werte Teile in Siracusa verblieben, also in das städtische
Museum übergegangen sind. Auch die Sammlung von
Pasquale Jelo in Lentini gehört zu den verschwundenen:
Lentini — so drückt sich Borrello aus — ha sofferto lo spoglio
ist demnach erfreulich, dass in Sicilien nach und nach
städtische Museen entstehen, welche mehr Gewahr für die
Erhaltung des vorhandenen bieten: denn, dass alles in das
grosse Museum in Palermo und das künftig von Staatswegen
verwaltete in Siracusa übergeführt werde, ist erfährungs-
mässig schwer durchführbar. Ein derartiges Localmuseum
ist z. B. in Girgenti, hauptsächlich durch die Bemühungen
von Giuseppe Picone, eingerichtet. Auch Stucke aus Rallaele
Politi's Sammlung sollen dahin übernommen sein. Das meiste
jedoch, das er zusammengebracht hatte, scheint zerstreut
zu sein, zum Teil vermutlich schon bei seinen Lebzeiten.
Das Localmuseum in Casteivetrano fand ich nicht eben zu
bequemer Benutzung geeignet. Es enthält, so viel ich sehen
konnte, an Terracotten aus Selinus nichts, was nicht g eic
oder ähnlich auch in Palermo vorhanden wäre.
StEINLEITUNG
Ausserhalb Siciliens sind am meisten sicilische Terra-
cotten, wie oben erwähnt, in Karlsruhe; dann im britischen
Museum, hauptsächlich durch G. Dennis. In Paris habe ich
im Louvre eine Reihe von Köpfchen aus Akrai oder Syrakus
bemerkt und ein Gefäss sowie einige der gewöhnlichen
Figuren aus Kentoripa; sonst wird schwerlich viel sicilisches
da sein. In Berlin sind vereinzelte Stücke, ein paar auch
im akademischen Kunstmuseum in Bonn. In München in
den vereinigten Sammlungen ist nur wenig, das sicMisch
aussieht. Bei den Massen, welche seit lange zumal Ken-
toripa geliefert hat, müssen sehr viele sicilische Terracotten
durch Reisende und Kunsthändler an vielen Orten zerstreut
worden sein, ohne dass sie bekannt geworden sind. Sic
haben sonderbarer Weise früher weniger Beachtung ge-
funden, als z. B. selbst die apulischen. Ein so enthusiasti-
scher Sammler wie Biardot: kennt sie so wenig, dass er sie
nur mit ein paar Worte flüchtig erwähnt und sie den
unteritalischen ohne weiteres nachstellt (Les terres cuites
grecques funebres, Paris 1872 S. 471).
Die sicilischen Terracotten sind überaus anziehend und
lehrreich: sie bieten ein grosses vielgestaltiges Ganzes und
eine in gewissem Sinne in sich selbst abgeschlossene Ent-
wickelung dar. Durchaus den Eindruck des ursprünglichen,
den Eindruck eines eigenen selbständigen Ansatzes gibt
eine Gestalt, wie die aus Megara, Fig. i. Wie Fortbildungeil
sehen die verwanten altertümlichen Typen von Megara und
Selinus aus. Einen hervorstechenden Punkt in der Reihe
bezeichnet die grosse aller Wahrscheinlichkeit nach kama-
rinäische Figur auf Tafel I. Die Entwickeumg lässt sich
ähnlich an den Büsten und am reichsten an den Köpfen
überhaupt verfolgen, unter denen eine eigene, etwas ge-
sonderte Stelle der schöne Stirnziegel aus Syrakus, Tafel V,
einnimmt; der grösste Reiz lebendigster altertümlich ge-
bundener Empfindung liegt in dem Kopf auf Tafel Vll. Bei
den grossen Büsten wie Tafel IX. X und Fig. 124, macht
besprochen worden sind. Sie scheinen sich überall im Gebiet
der griechischen Ansiedlnngen zu finden. Diese Typen können
nur dadurch ihre weite Verbreitung erlangt haben, dass die
Waare selbst, unter anderen also auch in Sicilien, eingeführt
wurde. In jedem einzelnen Falle zu entscheiden, ob ein der-
artiges Stüch eingeführt oder an Ort und Stelle nach fremdem
Muster gearbeitet sei, ist schwerlich möglich. Indes ist mir
aufgefallen, dass gerade solche Stücke — ich kann nicht be-
haupten immer, aber wenigstens sehr vielfach, und in allen
Beispielen, die ich seit ich auf diesen Unterschied, freilich
spät, aufmerksam geworden war in Händen hatte — in der
Art des Thoncs von den andern sicilischen Terracotten ab-
zuweichen scheinen. Der Thon der sicilischen Terracotten
ist, so weit meine Erfahrungen reichen, fast stets deutlich
ziegelrot, allerdings bald blasser, bald tiefer, bald gelblicher
oder bräunlicher, was wesentlich von der Verschiedenheit
des Grads des Brennens abhängen wird, aber im ganzen
und grossen geht diese eine Art Färbung ebenso durch,
wie das sandige und körnige, während z. B. die apulischen
figürlichen Terracotten eine feinere einheitlichere Masse des
Thones nach Art des Vasenthones zeigen. Einzelne Gruppen
der Terracotten stellen Besonderheiten auch in der Art des
verwendeten Mateiiales dar, wie z. B. die Köpfchen aus Akrai
oft schon äusserlich an einem bestimmten grauen Aussehen
kenntlich sind. Die gold- oder silberartig glänzenden Pünkt-
chen in der Thonmasse, welche bei den rhodischen und
kleinasiatischen Terracotten so auffällig sind, kommen auch
bei den sicilischen Terracotten vor, aber vergleichsweise
selten, und wo sie da sind, vereinzelt und spärlich. Bei
den vorhin genannten fremden Typen fand ich die Thon-
masse reichlicher von jenen Glimmerblättchen durchsetzt,
und auch davon abgesehen wenigstens bei einigen Bei-
spielen die Thonmasse brauner, fester und von anderem
Charakter als bei den unzweifelhaft einheimischen Stücken.
Unverkennbar sind die bezeichneten Eigenschaften des Thones
sich die Gefahr des Uebergangs in das massige oder leere,
handwerksmässige rasch geltend. Die feinste und anmutigste bei den grotesken selbständigen oder Gefüssfigürchen, den
dickbäuchigen, sitzenden, bartlosen, männlichen, kleinen Ge-
Ausbildung zeigen die unerschöpflich individuell und oft
geradezu porträthaft ausgestalteten Köpfchen von Akrai
und Syrakus, von welchen unsere Tafeln XV bis XXII
ganze Reihen vor Augen stellen. Der Uebergang zu den
Kopftypen, wie sie zumeist aus Kentoripa bekannt sind, ist
allmählich und leicht, aber er ist bestimmt fühlbar. Auch
die Stufenfolge der Gestalten im ganzen, in Formgebung, stalten, welche die Hände auf den Bauch legen — den
Figürchcn jener Art, wie sie z. B. aus Rhodos und Melos
im britischen Museum sind und über welche gleichfalls
Heuzey an den angeführten Stellen gehandelt hat, Auch
diese grotesken Typen in ihren verschiedenartigen Ver-
wendungen sind überaus weit verbreitet und dasselbe ist
der Fall bei den grotesken und unanständigen Gestalten
Stellung, Bewegung, Gewandung ist kaum unterbrochen, von
den altertümlichsten steifen Figuren aus Akragas und Megara
an bis zu den schön bewegten und allzubewegten von Soloeis
und Kentoripa. von griechischer Formgebung, welche sich an die Besartigen
Typen teils unmittelbar anschliessen, teils angereiht werden
können —, ich meine die kauernden ithyphallischen Satyrn
oderSilene, die kauernden Affen oder affenküpfigen Menschen
und dergl. Ein Bruchstück derselben Gruppe, welche Fröhner
in einem Exemplar aus Tanagra bekannt gemacht hat, Col-
Diese Entwicklung verlief nicht unberührt von aussen.
Sie bewegt sich entsprechend dem allgemeinen Gang der
griechischen Kunst, in den gleichen Vorstellungen, Formen,
Gewohnheiten. Aber allerdings ist die sicilische Entwicke-
lung vergleichsweise überaus selbständig und eigenartig.
Unter den altertümlichen Terracotten heben sich als fremde
Formen heraus die steifen Sitz- und Stehngiirchen, die Ge- Figuren des Priap in langem Gewand, manche der komischen
fässe in Form von Frauen und Sirenen der Art, wie sie funden werden: sogar derselbe Namensstempel des Hekataios
z. B. aus Rhodos und Phönikien bei Heuzey Les figurines
antiques de terre cuite du Musee du Louvre (Paris 1SS3) wiederholt sich in Sicilien und Kleinasien und gewiss war
Taf. (i, I. 2. 5. 12, 4. 5. 13, 6 abgebildet und von
demselben in dem Catologue des figurines antiques de terre
cuite du Musee du Louvre (Paris 1882) S. 226 und in einem
Vortrag Sur les origines de ['Industrie des terres cuites
(Acade'mie des inscriptions et helles lettres 17. Nov. 1S82)
lection Barre Taf. V11I, hat sich in Syrakus gefunden. Die
Schauspieler kehren gleichartig anderwärts wieder. Völlig
gleich sind die sicilischen Feuerbeckenköpfe mit solchen,
die auf dem griechischen Festland und in Kleinasien ge-
die Fabricationsstelle nicht in Sicilien. Endlich werden
locale Unterschiede bei den Masken kaum in Betracht
kommen, von denen dennoch die Beispiele auf unserer
Tafel LIII nicht fehlen durften.
Die altertümliche Form der nach hinten offenen Büste,
welche aus Kopf, Hals und Brust (aber ohne Arme) be-EINLEITUNG
steht, wie sie ■/.. B. aus Rhodos in so vielen charakteristischen und straffere Formgebung als eine besonders üppige, freie und
Beispielen bekannt ist (vergl, Salzmann Nccropole clc Ca-
mtros Tai". 12. 13) ist auch in Sicilien unzählbar oft verwen-
det, einzelne male in fremdartig aussehendem Gepräge; ein
Beispiel, das in jedem einzelnen Zug mit einem solchen aus volle aufweist. Die beiden schönen Bruchstücke auf unserer
Rhodos oder Böotien zusammenträfe, ist mir nicht erinnerlich.
Hierher gehört weiter die Sippe der gelagerten Männer und Spitzhüten und Fächern, es fehlen die Knab'cn mit ihren
Hüten und schlichten Gewändern. Auch wo die Motive
zu unmittelbarem Vergleich auffordern und einander selbst
in Einzelheiten sehr nahe kommen, wie bei den sitzenden,
Frauen, der Frauen mit Kindern, der am Boden sitzenden
oder kauernden Kuäbchen, die auch mit den grotesken
Figuren in einer gewissen Verwantschaft stellen, die Flöten-
spielerinnen, die Gefässchen in Tiergestalt. Nach Gegenstand
und Anordnung sind mit den Figuren der Demeter, welche
ein Schwein in den Händen halt, die entsprechenden Figuren
aus Poseidonia, aus Griechenland bisher nur vereinzelte zu-
sammenzustellen. Hier entscheidet die Gleichheit des Cuhus.
Unter den in Sicilien üblichen altertümlichen Typen
fehlen bisher völlig die menschen- und tierartig sein sollen-
den Terracotten, wie sie Schlicmann (Mykenä Taf. 1 ff.)
in Tiryns und Mykenai gefunden hat. Es fehlen die kypri-
schen Reiter- und Tierfigürchen, Gruppen und was dergl.
Tafel XXVTII, 4 und 5 werden dies deutlich machen. Auf-
fällig wenig Berührungspunkte sind mit den Tanagräischen
Terracotten vorhanden. Es fehlen die Frauen mit den
stehenden, schreitenden Frauen, sind die Unterschiede sogar
besonders fühlbar. Es ist: griechische Anmut, welche in
den sicilischen Figuren, wie in Tanagräerinnen lebt, aber
es ist innerhalb des gemeinsam griechischen eine andere
Art von Schönheit, welche aufgesucht wird. Die Tana-
graerinncn zeigen einen grossen freien Zug, der wesentlich
in dem Ganzen des Motivs wirkt, eine gewisse Lässigkeit und
Lockerheit der Zeichnung, die einen eigenen unbestimmten
poetischen Reiz ausübt. Die schönsten sicilischen Terra-
cotten sind überaus anmutig und fein, aber sie wirken selten
ist, ebenso wie die kyprischen Terracotten der orientalischen in dem gleichen Mass durch das Motiv des Ganzen, wie
die Tanagräerinnen. Die Zeichnung im einzelnen ist fühl-
Art (Heuzey Fes figurines Taf, 10). Es fehlen die brett- barer, die Formgebung schärfer, fester, knapper. Sie beruht
artigen Gestalten mit roher Andeutung des Kopfs und der
Gliedmassen, wie sie Heuzey Les fignrines Taf. 17, 1. 2,
mitteilt und die etwas entwickeltere Stufe derselben, ebenda — so lässt sich der Unterschied vielleicht verständlicher
Taf. 17, 3. Mit der noch weiter fortgeschrittenen rohen
Art, von der Heuzey a. a. O. Taf. 17, 4 ein Beispiel aus
ausdrücken ■— auf einer Richtung des Geschmacks, welche
der in den Erzstatuen ausgeprägten verwant ist, während
die tanagräische Art sich vielmehr mit der zu voller Freiheit
gelangten Marmorsculptur zusammenstellen lässt. Gegenüber
Tanagra gibt, und die in vielen Beispielen aus Tegea be-
kannt ist, lässt sich die eine scssel- und brellartige Gestalt
aus Akrai auf der Bibliothek in Trapani vergleichen. Sonst
weiss ich ähnliches aus Sicilien nicht anzuführen. Dagegen
ist mir umgekehrt die eigene sicilischc Art altertümlich ab- den Tanagräerinnen stehen die sicilischen Terracotten da-
gekürzter Darstellung von Sitzfiguren mit reichem Schmuck,
welche aus Akragas am bekanntesten (s. unsere Fig. 2 t IT.),
aber nicht auf diese Fundstelle beschränkt ist, ausserhalb nicht zugehörig aussahen, auch wo ich schlechterdings keinen
Sicilicus bisher nicht vorgekommen. Es fehlt in Sicilien
die Sorte der sog. indischen Reliefs (Schöne Griechische
Reliefs Taf. XXX bis XXXV S. 59 ff.), während ich umge-
kehrt die sicilischen Flachreliefs (auf unserer Tafel LV. LVI)
wirklich entsprechend und die Kastenrcliefs (Tafel LIV)
wenigstens ganz gleich anderwärts noch nicht kenne. Ebenso
scheinen von späterem Gefässschmuck bisher überhaupt oder
doch in der bestimmten Ausprägung auf Sicilien beschränkt
zu sein: die schöne feine Art der Ornamente Tafel LXI,
die reichen Gcfässc Tafel LLX, Fig. 116 ff. und vielleicht
auch die Schalen- und Tellcraufsätze Tafel XLLX.
In der freien Entfaltung der Statuetlcnplastik lässt sich
die Verwantschaft mit den Figürchen aus anderen Fund-
stellen vielfach beobachten, auch in bestimmten Motiven
ins einzelne verfolgen. Nur vereinzelt fand ich in Sicilien
die scharfe feine Art der besonders kleinen Figürchen,
welche im athenischen Kunsthandel gewöhnlich als korin-
thisch bezeichnet werden. An die freie breite volle Art,
welche mir dort vor Jahren als kyrenäisch angegeben wurde,
erinnern Figuren, wie die auf unserer Tafel II, 3.
Aber das ist nicht die für Sicilien eigentlich charakte-
ristische Art, welche nach Ucberwindung des schweren und
massigen der Anfänge in der Vollendung eher eine knappere
durch zurück, dass unter ihnen so viel seltener ganze Figuren
als solche in wirklicher Vollendung vorkommen und also
doch auch wo! vorhanden waren. Es ist mir mehrfach
aufgefallen, dass bei schönen Figuren die Köpfchen wie
Anlass zum Verdacht, sie seien modern aufgesetzt, finden
konnte. Und wieder sind die anmutigsten Köpfchen unend-
lich viel zahlreicher als gleich vollendete Figuren. Diese
Köpfchen bilden den unverkennbaren Vorzug der sicilischen
Terracotten: sie sind zahllos in neuen individuellen Formen,
während es bei den Tanagräerinnen doch wesentlich ein
einziger Typus ist, an dem sich die Künstler, als ob sie
ihn nie völlig erreichten, immer wieder von neuem zu ver-
suchen scheinen.
Im Fortschritt der Zeit werden die Berührungen mit
dem aussersicilischen häufiger. Während man sicilischc und
tanagräische Terracotten nicht wol verwechseln kann, bieten
nicht nur die schon genannten kyrenäischen Vergleiche dar,
sondern auch manche spätere unter diesen — Tänzerinnen,
bewegte Frauen, sitzende Frauen, Eroten auf Tieren und
dergl. — sind den entsprechenden von Kcntoripa nahe ver-
want. Dasselbe gilt von den unteritalischen. Ich glaube,
dass man im einzelnen Fall fast stets nach Thon und Mach-
art sicitisch von unteritalisch, wenigstens von apulisch und
kampanisch, bestimmt scheiden kann, aber manche Typen
scheinen vollständig gleich in Unteritalicn wie in Kentonpa
vorzukommen. Einige der in Katane gefundenen Terra-
cotten endlich haben, wie dies bei dem Allgemeincharakter
der dortigen Funde nicht anders zu erwarten ist, deutlich
römisches Gepräge.ERSTER HAUPTTEIL.
I. FUNDSTELLEN.
MEGARA. so verfuhr, um die Schwierigkeiten der Herstellung zu ver-
Als Fundort von Terracotten ist Megara erst seit 1S58
bekannt geworden; im Juli jenes Jahres fand sich eine sehr
grosse Anzahl an einer und derselben Stelle auf dem Besitz bemerkt man an den Augen keine Angabe der Augenlider;
ringern. Wenn man die Figur von vorn betrachtet, so
des Notars Herrn Alfio Vinci. Nachdem man zuerst ge-
glaubt hatte, auf eine Werkstatt getroffen zu sein, ergab
sich nachher, dass es vielmehr eine Sammel- oder Ab-
lagerungsstelle war — vermutlich also von nach und nach
aufgehäuften, weggeworfenen Weihgeschenken oder dergl,
Von diesen Fimdstücken fand ich im Winter 1S74 in
Siracusa im Museum gegen 200 vor; doch können mir dazu
gehörige Stücke leicht entgangen sein, da ich den Be-
stand des Fundes zum Teil zwischen fremdem heraussuchen
musstc.
Seit 1S6S ist man vielfach, absichtlich und zufällig,
auf Gräber gestossen, von deren Inhalt einiges wenige un-
mittelbar in das Museum zu Siracusa, das meiste, wenigstens
zuerst, in Privatbesitz gekommen ist. Einige Wochen lang
hat die Regierung im Winter 1S79 Ausgrabungen vorneh-
men lassen.
Die hiernächst, Fig. 1, abgebildete weibliche Gestalt
befand sich im Januar 1S75 im Besitz des Herrn Salvadore
David in Melilli, welcher mir gestattete, sie durch Herrn
Otto in einer freilich sehr rasch auszuführenden Skizze
zeichnen zu lassen. Ucber die Art des Fundes erhielt ich
nur die allgemeine Angabe, er sei bei Melilli nach dem
Meere hin erfolgt. Die Figur hat die beträchtliche Höhe
von ungefähr 40 Centimeter; die Gesichtslänge beträgt
9 Centimeter. Die Figur ist hohl, aber sehr dickwandig,
so dass sie auffällig schwer ist, Im Haar sitzen Reste von
schwarzer Farbe. Der Kopf und die Flechten an den Seiten
sind gelassen, wie man sie gefunden hat; sonst scheint die
Oberfläche überschmiert zu sein, um die Beschädigungen
am Körper und am Schopf zu verdecken. Die Figur wird
schwerlich, so wie sie ist, vollständig sein, obwol sich
darüber nicht mit Sicherheit urteilen lässt. Die Ränder an
den Armen und unten sind beschädigt, aber zum Teil antik.
Dass die 'Vorderarme besonders gearbeitet und eingesetzt
wurden, kommt bei archaischen Tc-rracottafiguren häufig vor;
dafür, dass der unterste Teil des Körpers in der Weise,
wie es hier vorausgesetzt werden inusste, besonders ge-
arbeitet und angesetzt worden wäre, ist mir ein anderes
im Profil gesehen fällt dagegen der Schatten so, dass man
glaubt, das obere Augenlid sei plastisch angegeben. — Die
Beispiel nicht bekannt; aber es ist wol denkbar, dass man | Figur macht den Findruck noch mehr von UrsprünglichkeitFig. 2.
als von Hoheit; nach diesem stilistischen Eindruck wird
man sie unbedenklich in den Anfang des 6. Jahrhunderts
vor Chr. hinaufrücken dürfen.
Vorstehend, Fig. 2, ist der wesentlichste Inhalt eines
Grabes zusammengestellt, welches im Januar 1875 Giovanni
vorliegt. Man würde ohne denselben schwerlich alle Fund-
stücke für gleichzeitig oder vielmehr für gleichzeitig ver-
wendet halten: die beiden Vasen in Lekythenform gestatten
nicht wol das Grab früher als etwa 450 vor Chr. an-
zusetzen.
Das Grab war nahe der als Gräberfeld bekannten Stelle,
di Natale, einer der Aufseher der Altertümer von Siracusa,
auf meine Veranlassung aufgedeckt hat. Die Ausbeute,
welche an das Museum iu Siracusa abgeliefert wurde, war auf dem Conuinalweg von Melilli. In den ausgehöhlten
Erdboden war ein steinerner Kasten von M. 1,20 Lange,
ärmlich. Aber der Fund ist dennoch lehrreich, weil hier M. 0,45 Breite gesetzt, der mit einem Deckel geschlossen
war. In den Armen des Skeletts fanden sich die beiden
einmal ausnahmsweise ein genauer und zuverlässiger Berichti FUNDSTELLEN
MEGARA
Vasen in Lekytheuform, von welchen die eine abgebildet
ist Mündung, Henkel, Körper und der Fuss, mit Ausnahme
des Randes, sind schwärz. Die andere Lckythos ist von
derselben Art, doch etwas kleiner und der Körper ist nicht
gleiclimässig mit schwarz überzogen, sondern zum Teil heil
gelassen. In und bei der Unken Hand lag ein Spielzeug:
die sitzende Frau, welche ein roh geformtes Wickelkind in
den Armen halt, c, dann der Vogel mit Menschenkopf, d,
das mit schwarz auf gelb verzierte zweihenklige Näpfchen,
in welchem ein kleines Beil aus Knochen und ein Zahn
lag, und das Webegewicht. Bei der rechten Hand lag die
stehende Figur und der Frauenkopf a. Hei dem Kopf lag Typus wieder, welcher durch Fig. 4 veranschaulicht wird;
auch das abgebildete Exemplar stammt ohne Zweifel aus
Megara, aber es scheint nicht gleichzeitig mit den andern
die henkellose ungefirnisste Schale und ein kleiner gefirnisstcr ten auf den Schultern, wie Fig. 4, aber etwas breiter in
Napf mit zwei Henkeln von derselben Art wie der ab- den Formen und mit zum Teil kenntlichen herabgebenden
Gewandfalten, hält mit der rechten an die Bruft gelegten
Hand einen Vogel; die gesenkte linke fasst das Gewand
an. Leider sind alle Exemplare dieses Typus schlecht er-
halten und im einzelnen schwer erkennbar. Er kommt auch
ganz entsprechend, nur mit niedrigem rundlichem Aufsatz
auf dem Kopf vor. Vereinigt finden sich Vogel und Kranz
bei einem Figürchen von etwa M. 0,15, Fig. 5: der Vogel
in der rechten an die Brust gelegten Hand, der Kranz in
gebildete, in dem Beil und Zahn waren; nur sind die rings
laufenden Ornamentstreifen anders geordnet und die Farbe
ist rotbraun auf gelb. In dieser kleinen Schale fanden sich
ein paar Knochenreste, von denen Di Natalc glaubte, sie
rührten von dem Schädel eines wenige Monate alten Kindes
her. Nach seiner ausdrücklichen Angabe fanden sich in
demselben Grab auch die drei Bruchstücke einer Vase mit
Tierfigiiren, Die Abbildungen sind alle in demselben Mass-
stab von etwas über '/a, nur das kleine Beil und der Zahn
sind etwa -'/i der wirklichen Grösse.
In der Masse der aus jener zuerst in Mcgara auf-
gefundenen Ablagerungsslclle herstammenden Terracotten
im Museum zu Siracusa, fallen sofort bestimmte Typen auf,
welche ganz gleich oder fast gleich oder sehr ähnlich in der-
selben oder verschiedener Grösse häufig wiederkehren. Von
den Sitzfiguren des Typus Fig. 3 zählte ich io Exemplare,
Fig.
Fig. 4.
in das Museum gelangt zu sein. Es misst in der Höhe
etwa M. 0,31: es ist bohl, aber dickwandig. Mehrmals
hält die ungefähr entsprechende Figur den Kranz nur mit
der linken Hand, während die rechte an die Bruft gelegt
ist. Ob diese Hand irgend etwas hielt, lässt sich nicht
mehr erkennen. Dagegen war dies sicher der Fall bei einer
Reihe ähnlicher, aber in der Wiedergabe des Gewandes
ausführlicherer Figuren. Eine, ungefähr M. 0,36 hohe, steif
stehende Figur mit dem hohen Kopfaufsatz und den Flech-
der gesenkten linken, während endlich bei anderen die
beiden gesenkten Hände nur das Gewand anfassen. Bei
Fig. 5 ift das Gewand in Zackcnfaltcn geordnet und quer
über die Brust gelegt. Aber im ganzen geht bei den bis-
her aufgezählten Typen die Gewandhandlung wenig über
die grösstc Einfachheit und Steifheit hinaus. Sehr einfach
ist das Gewand auch noch bei Fig. 6, welche sich im
übrigen bereits durch einen ein wenis;' höheren Grad der
Fig. S-
ganze Figuren und Bruchslücke ebensolcher, in der Grösse
von etwa M. 0,22, der Hohe nach gemessen, und kleinere
bis herab auf M. 0,12. Zehn andere, meist etwas kleinere,
zeigen nicht den hohen Aufsatz auf dem Kopf, sondern
einen niedrigeren, rundlicheren. Weiter sind einige dieser
Formempfindung auszeichnet. Die Höhe des erhaltenen
beträgt etwa M. O, iS; der rechte Arm war besonders
gearbeitet und angesetzt; die Figur ist hohl, aber sehr
dickwandig; hinten geht ein Schopf in sechs Flechten
auf den Rücken herab. In dieser Figur steckten, als sie
Art da, bei denen die Stuhllehne an den Seiten neben den
Schultern sichtbar wird. Unter den stehenden Figuren kehrt gefunden wurde, nach einer mündlichen Mitteilung, welche
mehrfach, aber in schlechter erhaltenen Exemplaren, der Vasenscherben.
ich L, Mauceri verdanke, die beiden Fig. y abgebildetenIO
für ein Köcherband versehen worden. Darauf beruht die
viel angewendete Benennung Artemis für diese und ähnlich
gewandete Frauen. An dem Kopf eines genau entsprechenden
Bruchstückes, Fig. 9 (auch bei Cavallari a. a. O. Taf. II, 6)
sind drei kleine antike Löcher, welche, da sie nicht bis zur
inneren Höhlung hindurch gehen, nur zum Hinsetzen eines
Einen für Megara besonders charakteristischen Typus
stellt Fig. 8 vor Augen, welche bereits Cavallari im Bullet-
Schmuckes gedient haben können. Ein sonst ganz ähnliches
Bruchstück, Fig. 10, weist einen höheren Kopfschmuck mit
zwei Rosetten und in der zur Brust geführten rechten Hand
einen Vogel auf. — Von den selbständig verwendeten, auf-
gehängten oder aufgestellten Köpfen teile ich zwei Beispiele
mit. Fig. 11 zeigt ein in seiner Eigentümlichkeit bestimmt
tino della commissione No. VT, Taf. II, 8 und Taf. III, 11
in Photographie veröffentlicht hat.
Die Höhe betragt
Fig. n.
I;
kenntliches Profil. Fig. 12 ist nur Bruchstück, aber in
der Formgebung charakteristisch; der Kopf, welcher im-
v
M. 0,45 j der rechte Vorderarm war besonders gearbeitet
und angesetzt. Die sehnige Querfalte des Obergewandes auf
der Brust bei dieser und ähnlichen Figuren ist von Cavallari
zweifelhaft weiblich ist, ist von Cavallari a. a. O. Taf. II.
5 und 7, in freilich sehr ungenügenden Photographien ab-
gebildet worden. Fig. 11 hat eine Gesichtslänge von M. 0,035,
Fig. 12 eine solche von etwa M. 0,14. Bei beiden Stücken
fiel mir das stärkere rot der Thonfarbc auf, während im
übrigen der Thon dieser Terracotten, so weit man erkennen
kann, meist etwas blasser, zwischen blassgelb, grau und
rot ist.
Cavallari im Bullettino della commissione ili antichitä
e belle arti in Sicilia Numero VI (Palermo 1873) S. 5:
.... Le primc terre cotte figurate dl Megara si rinvennero
in 1,11a grotta si/uata a/ conßiie Orientale dl quell' antiea
eifth .... l'u spedito a Megara i! cuslodc Jelle antieliilä dlFUNDST
EN
Siracusa, Emanuele Rosano . . . . e le numcrose terre cotle
colh rittvenüte furono dallo stesso Rosano trasportate in Sira-
cusa e consegnafe a qttel Museo Communalc .... Nel 1S6S e
ncgli amii conscctttivi'.. cou t'occasione di un taglio per la.
costrusione della ferrovia, tili reeava io stesso in Megara, e
ve csamiiurva littte le localith, acccrtandotni che !et grotta in
ad furono trovafe quelle terre cotte non cra una fornace o
fabbrica di Ceramica come si credeva da molfi, ma che quelle
terre cotte furono, non si sa come, raunte in quella grotta:
MEGARA
SELINUS
Orientale, a/to nid. o././.. cou fu/iica stretta e bracct'a pendenti.
Un giocattolo in forma di aniiuale marino, a/to tuet. 0.13,
lungo met. 0.22. Un idoletto fittile, rotto in sei fratitiucuti.
che mteva nel seno una. colomba. Una piecola coloiuba. Ido-
letto, a/to met. 0,0p. Atfro idoletto rappresentante una dottna
sedeittc, che ha le bracct'a piegate sidle ganibc c i capclli
scio/ti; H viso scutbra di lipo egisio, cd ha std/a testa un
diadema.
'J'esto/iita di dotuia, alta tuet. 0,0p.
duraute i lavori della ferrovia furono trovati a/tri oggetti
antichi, ma ad onta che la nostra cominisshme spedissc a
proprio spese una gitardia, pochissiuie eose pervennero in
Siracusa .... Nella fiue del niese di marso cd in apri/e di
quest' anno varic terre cotte e vasi antichi si rinvenivano in
Megara; ma questi furono barattati dai contadiui c venditti.
ed io arrivava dite mesi dopo: cou tutto cid raccoglieva qnello
che' poteva.
Cavallari's Angabe, dass der von ihm a. a. O. Taf. 1, i
abgebildete und ebd. S. 6 besprochene Stirnzicgel (unten
Fig. 92. 93) aus Megara stammen, mnss auf einer Ver-
wechselung beruhen: nach einer mir gewordenen durchaus
glaubwürdigen Mitteilung rührt er vielmehr aus Kamarina her.
In dem Bericht von A. Billia über die bei Gelegenheit
der Eisenbahnbauten in Sicilien gemachten Funde, welcher
in den Notizie 1S79 Agosto abgedruckt ist, finden sich die
I T
SELINUS.
Gelegentliche Funde von Tcrracoltcu können in Selinus
seit lange nicht gefehlt haben. Aber sie sind früher wenig
beachtet worden. Die meisten figürlichen Stücke, welche
das Museum in Palermo dorther besitzt, scheinen ans dem
Funde zu stammen, welcher Cavaliari im Frühjahr 1S74
geglückt ist. Fr stiess westlich vom Fluss Selinus auf ein
Gebäude, in welchem er ein Heiligtum der Hekate ver-
mutet, und fand darin und dabei eine sehr grosse Anzahl
Figuren, Köpfe, Bruclistückc; im ersten Bericht spricht er
von 300 vVotivbildcnu und macht dann noch eine Reihe
i'Göttcrfigurcn > namhaft, in einem späteren von etwa 400
^VotivfigureiH ohne dabei weiter zu unterscheiden. Da
Cavaliari die Aehnlichkcit mit den Fundstückcn von Megara
roccia e ricoperü di spessi tastroni di calcare. I siguori auffiel, so werden die meisten den megarischen gleichen oder
ahnlichen Typen, welche unter den Tcrracottcn von Selinus
vorkommen, in jenem grossen Funde vertreten gewesen sein.
Indes bezeichnet Cavaliari in seinem Bericht verhältnismässig
wenig einzelne Stücke genauer und auch an anderen Stellen
Domenico e Raffaele Sataiuonc propriefari del luogo, hanno
fatto una piecola raecolta d' idolctti, vasi c mottete di rame, ist ähnliches hie und da zu Tag gekommen. Ich nehme
deshalb in der folgenden Aufzählung der mir aus Selinus
riiivctiuti in quelle totube. Si ha notisia che al tetupo in ad
si facevaito i lavori, furono rinvennte pareechie attticaglie, bekannt gewordenen Typen nicht in der Anordnung, sondern
folgenden kurzen Angaben über Megara: A circa. Schi/.
dalla stazione di Augusta andando versa Siracusa, lateral-
ineutc alla ferrovia si riuveugouo itiolti sareofagi seavati uelta
delle quali taliitie aiidarono disperse, altre furono raecolte uel
nur durch den Hinweis auf den genannten Bericht Rück-
sicht auf die Auffindung an jener einen Stelle.
Mitseo di Siracusa. Andando poi pih avanti per circa im
chilometro, propriamente nella proprieta del principe di Pa-
terub, ove la linea passa in triueca. si veggono quasi al piano
della cainpagna ed in varic diresioni litnghe fda di nittra.
di dite o trecento tiietri di luughezza e larghe tuet. 0.S0 for-
male cou grau di massi squadrati di calcare. La localith 'e
solcata dal fiuiuc Cantaro (l'Alabo degli antichi). cd e oratuai
indubitato che nei podere de! principe di Patern'o cra l'auti-
chissitua Megara Ibtea. la cid necropoli si steinte nella vicina
proprieta dei siguori Salautouc. Molti vasi di stile Orientale
e varic terreeofte arcaichc. provementi da quelle totube. furono
aequistate dal Museo di Siracusa.
Notizie 1S77 Settembre ist von Ausgrabungen in der
eontrada detta Canfara die Rede .... iion e possibile eonoscerc
il frutfo seieiitifico degli seavi. essendo eseguiti da gentc iion
pratica che attese sottauto a salvare oggetti creduti degni di
vaiore. II fondo appartiene ai siguori Giuseppe Schcritti ed
Alfio Vinci . . ■ Furono . . . aequistate dal museo una statuetta
di 1 'eitere, e diverse testitte fittili di Stile arcat'co, provenienti
dai medesimi seavi.
Notizie 1880 wird nach dem von Palumbo geführten
Tagebuch über die Nachforschungen berichtet, welche von
Cavaliari vom 24. November bis zum 17. December 1879
angestellt wurden nette terre di proprieta dei siguori Alfio
Vinci e Giuseppe Schermi di Melilli. nett' cx-feitdo di sau
Gusmano nel territorio di Augusta. Ich hebe als hergehörig
aus: Statuetta votiva, arcaica; ha an diadema e un panno
sntta testa che scende nei dite lad; e alta tuet. 0.12. Altra
siniilc alla precedente. perb iton diene conserv'ata. Idoletto
Die steifen Sitzfigürchen der Art, wie oben Fig. 3 und
die ebenda besprochenen aus Megara kommen mit rund-
lichem, vermutlich auch mit hohem Aufsatz auf dem Kopf
auch in Selinus vor.
Weiter ausgebildet ist die Fig. 1 ^AUPTTF.II.
I 2
abgebildete Göttin mit einem Vogel auf der rechten Hand.
Das erhaltene misst etwa M. 0,24; die Figur ist hohl, aber
selir dickwandig; sic isl hinten zum Teil zerstört, aber es
scheint ziemlich tief unten ein Breunloch dagewesen zu
sein; der Thon ist blassrot, aussen sieht er von darauf
sitzendem Sand grau aus.
Die hiernächst, Fig. 14 l,ncl ' 5>
M. O 10 hoch, nicht gut erhalten und wenig charakteristisch
in den Formen, kenne ich aus Selinus auch zwei Sitzfiguren
neben einander. Das Gcfassfigürchen, Fig. 16, das etwa
M. 0,25 hoch ist, ist im Jahr 1866 in Selinus gefunden
worden. Der gleichen Gattung angehörige Stücke habe ich
auch sonst in Sicilien, doch nicht untet den megarischen
Funden, von denen zunächst Fig. 5 zu vergleichen ist, ge-
sehen: aber ich kenne kein identisches Exemplar aus einem
&\
Fig. i.|-
Fig. 17.
Fig. >5-
abgebildeten Bruchstücke, von welchen Cavallari auf der
zu seinem Bericht gehörigen Tafel IV, oben links, kleine
undeutliche Photographien mitgeteilt hat, lassen sich nicht
mit den bisher bekannten megarischen Typen zusammen-
stellen, sondern sehen aus wie eine in der Behandlung des kommenden Typus nur Zufall sein kann. Mit Fig. 4 und 5
aus Mcgara ist das durch seine Grösse — M. 0,154 in der
Höhe — auffällige Bruchstück, Fig. 17, zu vergleichen,
welches Cavallari in seinem Bericht namhaft macht und
Gewandes etwas fortgeschrittene Spielart der Sorte, welche ebenda Tafel IV, in der oberen Reihe, in der Mitte, in
andern sicilischen Fundort, was bei einem sonst so viel vor-
Fig. 16.
nicht ausschliesslich, aber am meisten in Akragas, wenn ich
Cavallari's Bericht recht verstehe, vereinzelt auch in Selinus
selbst gefunden worden ist: vergl. unsere Tafel II 1 und
unten Fig. 21 (\. Die Höhe des erhaltenen beträgt bei
dem grösseren Bruchstück, Fig. i4> etwa M. 0,20, bei dem
klemcren, Fig. ,5, etwa M. 0,12. Ziemlich klein, etwa
einer kleinen Photographie veröffentlicht hat. Er hält den
Gegenstand in der linken Hand für eine Sichel: es ist viel-
mehr ein halbzerstörter Kranz. Durch stilistische Besonder-
heit ist die Verwantschaft mit den megarischen Tcrracotten
am auffalligsten bei i\cn breiten und schweren Gewand-
figuren, wie Fig. iS.
Das abgebildete Exemplar misst, ohneI FUNDSTELLEN
Basis, M. 0,31 in der Höhe; es ist hohl, dickwandig, unten
offen, mit Brennloch im Rücken3 der Thon ist ziegelrot,
aber die oberste Schicht sieht gelbgrau aus. Der in der
SELINUS
13
Abschnitt besprochen weiden. Dagegen kommen, wie sich
dies nach dem, was über Selinus geschichtlich bekannt ist,
nicht anders vermuten lässt, der späteren Kunstentwicke-
rechten Hand gehaltene kleine Gegenstand, bei dem man
zunächst an eine Blüte denkt, ist leider, wie oft, nicht ganz
deutlich. Derselbe Typus kommt mehrfach gleich und mit
geringen Abweichungen vor, auch etwas grösser. Bei den
Köpfen, welche von derartigen oder von Sitzfiguren her-
rühren, tritt die Verwantschaft mit den megarischen eben-
falls deutlich hervor; bei den maskenartigen, selbständig hing angehörige Stücke, wie z. B. der Kopf auf unserer
Tafel XXII, 4, nur vereinzelt vor. Mitunter gerät man bei
solchen sogar auf die Vermutung, ob nicht in der Angabe
verwendeten Köpfen ist sie ebenfalls vorhanden, aber weniger werden vermutlich nieist aus Selinus stammen; nur eine ist
bezeugter Massen aus Akragas (s. unter Akragas); sie sind
sprechend, weil solche isolirte Köpfe ungefähr gleich fast
eine Verwechselung mit Solus mihi [Hergelaufen sei. Aber
die Tatsache selbst, dass dergleichen auch in Selinus ge-
funden wird, steht fest.
Die im Museum zu Palermo vorhandenen Formen
allerorts gefunden werden. Besonders charakteristische For-
men sind mir bei dieser Art hier nicht aufgefallen. Einige Bei-
spiele von Köpfen hat Cavallari auf seiner Tafel IV in kleinen
Photographien zusammengestellt. Nicht aus Megara bekannt alle mehr oder minder beschädigt. Altertümlich ist die
ist der aus Selinus in mehreren Exemplaren vorhandene einem niitgcgossen wurden. Die Form ist oben unvoll-
Typus einer liegenden Figur, welcher fast überall mit allerlei
Veränderungen vorkommt. Das Fig. 19 abgebildete Beispiel
hat eine Länge von M. o, iS. Besonders anzuführen sind ständig, so dass in dem mir vorliegenden Ausguss der Kopf
noch die Bruchstücke einer lebensgrosscn rechten Hand und
eines lebensgrosscn rechten Fusses, welche also von einer sie stammt, wie in diesem Falle ausdrücklich bezeugt ist,
aus Selinus. Altertümlich ist auch das Bruchstück einer
Form für eine sitzende weibliche Gewandfigur von ziemlich
steifer Haltung; die Gesichtszuge betrug etwa M. 0,024.
Eine Büste der Art, wie sie durch unsere Tafel XI, 2 ver-
anschaulicht wird, zeigt langes Haar, Ohrschmuck, aber
keinen Halsschmuck; auch der Aufsatz auf dem Kopf ist
glatt, ohne Rosetten. Die Gesichtslänge ist M. 0,04s. Der-
selben Gattung gehört ein allein erhaltener Kopf an; am
Aufsatz sind die Rosetten erkennbar; die Gesichtslänge ist
M. 0,036. Das Bruchstück eines Kopfes ist ähnlich, wie der
oder von verschiedenen lebensgrosscn Figuren herrühren
oder die Reste von Votivgliederu sind. In der im ganzen
doch ziemlich einförmigen Masse fällt ein grotesker Typus
auf, den ich in einem vermutlich aus Selinus stammenden
Beispiel im Museum in Palermo, in mehreren bestimmt in
Selinus gefundenen in Castelvetrano gesehen habe: das sehr
kleine, etwa M. 0,07 hohe Figürchen eines hockenden, dick-
bäuchigen, unbärtigen Mannes oder Knaben, der die Hände
auf den Bauch legt.
Form für eine stehende weibliche Gewandfigur im Charakter
der Figuren von Megara und Selinus; die Vorderarme sollten
besonders angesetzt werden, wahrend Füssc und Basis in
fehlt; er ist von der Basis bis zum Hals M. 0,20 hoch.
Diese Form ist ein Geschenk von Viviani vom Jahr 1S69;
Als Gefäss diente ohne Zweifel eine Terracotta, die
mir nur aus einer, der Gefälligkeit der Herren Saunas und
Giarrizzo verdankten Skizze bekannt ist. Es ist die unter auf unserer Tafel XII, 2, aber ohne Binde im Haar; die
den Armen abgeschnittene Büste eines Silcns, der mit den Kopfaufsatz und einer Schale in der rechten Hand; die
Händen eine Trinkschale vor dem Kinn hält. In den Kopf
ist ein Kelch eingesetzt. Die Höhe des ganzen beträgt,
wenn iett aus der Skizze richtig schlicsse, M. 0,11, Breite des Ausgusses ist M. o,oS5. Die Bruchstücke eines
Knaben mit einem Tier, wie es scheint, einem Hündchen
auf dem rechten Arm (Gesichtslänge M. 0,02), einer Frau,
welche beide Hände unter dem Obergewand hält (Gesichts-
Verhältnismässig sehr reich sind die Funde in Selinus an
architektonischen und Überhaupt an Relicfstücken gewesen:
Entfernung vom Naseuansatz zum Haaransatz ist M. 0,03.
Von altertümlichem Typus ist eine gelagerte Frau mit hohem
länge M. 0,015), einer Frau, welche die linke Hand im
sie sind aus den unten mitgeteilten Fundberichten ersicht- Gewand auf die Hüfte aufsetzt (Gesichtslänge M. .0,013)
lich und werden in dem diese Gattungen behandelnden gehören der jüngeren Kunst an.
Ebenso das Bruchstück'4
einer Figur, welche durch Art und Tracht an die Artemis-
figuren auf unserer Tafel XXIV. i. 4, 5. 6 erinnert. Der
linke Fuss ist hoch aufgesetzt; das herabgehende Gewand-
stück ist nicht nur an der Seite, sondern auch /.wischen den
Beinen sichtbar, Die Entfernung vom Hoden bis zu dem
kurzen Gewand über dem rechten Knie betragt M. 0,055.
Ein schreitender Silcn, mit um die Heine geschlungenem
Gewand, ist etwa M. 0,10 hoch. Der Fig. 20 abgebildete
Ausgnss aus einer Reliefform ist leider schwer im einzelnen
stück zeigt eine rechte Hand mit Kanne, das Hand»elenl-
ist etwa M. 0,016 breit. Die Form eines Medusenkopfcs von
späten, in der Vorderansicht weichlichen Zügen, wird wol
für Stirnziegel gedient haben; die Gesichtslänge ist M. o 10-
Auf der Form ist ein roh gemachtes Zeichen wie ein Drei-
eck oder etwa, ein liegendes Delta. Ein rundlich gebogenes
Relief, welches, von einem Ornamentstreifen eingerahmt
wenig deutlich einen Löwen über einem Tier, wie es scheint
einem Pferd, erkennen lässt, wird wenigstens für einen ähn-
lichen ornamentalen Zweck bestimmt gewesen sein. Die
Höhe beträgt M. o.oSj, die Breite M. 0.14; die Rundung
springt bis zu M. 0,05 vor.
Cavallari's eigene Worte im Bullettino della commissione
No. VII (Palermo 1874) S. 6 f. lauten:
Öftre 300 iinmagini votive di terra cotta trovaie dentro
e fitori di quesio edifisto, furono scoperte talunc Statuette di
Divinith come per esempio un busto appnrlencnte ad unafigura
muliebre di un lipo molto arcaico. con itna iunica (iscia e
sensa pieghe. che tiene con la mauo sinistra. una falcc [?] a
manko corto simile a quella che si adopera oggi alla micti-
tura de/ graito: ai lati di questo scendono ie estremith di
una sopratunica con pieghe repliente che si twvolgono c tcr-
minaiio con la estreina parte di essa; dai/e diiucnsioni di
tjuesto frnmmento si pub dire che l'intcra statttetta di terra
cotta massieeia [.-] fasse piit alto di messo vietro. A/tre
Statuette di argilla di varie diiucnsioni furono egitalmente
trovatc in questo edifizio, talunc inten; nitre in frauiiuenti in
anderen Reliefformen kenne ich: das Bruchstück, welches numero di 7.. 1' rappresentano figurc mulicbri sedute cd ab-
bigiiatc al modo di quelle comunemente credute di Istdc ....
Di questc Statuette scdenti sc ue souo trovatc in molti altri
luoghi della Sicilia: noi descriveremo quelle ora trovatc fiel
uostro tempietto, fotografate (fav. IV). Quasi trdte, (ranne
una col niodio, hanno an diadema. sedute e semplicemente
atteggiate; una lunga tuuica copre tittto H coipo sino al piedi
come sc fosse una larga stola verticale adereute al corpo con
in der Mitte eine Säule mit Caiineluren, auf jeder Seite duc semplici bordurc alle estremith laterali. Duc fda di
derselben den Rest einer Figur erkennen lässt. Diejenige,
welche im Ausgnss vom Beschauer aus links gesehen wird,
ist eine oberhalb nackte Frau, welche die rechte Hand auf globetti uu poco acuiuiuati adornano la parte inferiore del
erkennbar, wie dies bei den Ausgüssen aus den meisten
dieser Formen der Fall ist. Die grösste Entfernung von
oben nach unten gemessen ist M. 0,115. Die Figur neben
der Flötenbläserin scheint einen Kranz zu halten. Von
die Hüfte stützt. Vollständig mag die Darstellung etwa
M. o,iS hoch gewesen sein. Ein Bruchstück, dessen Her-
kunft aus Sclinus ausdrücklich bezeugt ist, zeigt in verhält-
nismässig nicht hohem Relief und nicht sehr späten aber
eher etwas rohen Formen den Rest einer leierspielenden
Frau. Es ist erhalten der etwas nach der linken Schulter
geneigte Kopf, der in die Vorderansicht gestellt ist. Die
Gesichtszuge beträgt M. 0,067. Auf dem Haar scheint ein
Kranz angegeben gewesen zu sein, obgleich dies bei der
Zerstörung nach oben nicht ganz deutlich ist; an den Seiten
fiel das Haar in einigen langen Locken hinter den Ohren
auf die Schultern herab. An den Ohren sind länglich spitze
Ohrgehänge; die Halskette zeigt die häufige mit dem Ohr-
petto, e nel centro del fdo piu basso una spca'c di mezza /una
con le coma rivolte all' iugiii si dhtingne fra le nitre per
la sua forma c grandezza. Due frammeuti, nieuo la testa.
hanno un tipo molto arcaico e di una foggia ehe altri direbbe
Orientale, di cid uonpertanto deg/i esempi si trovano Helle
sculture greche anterior/' all' epoca di Fidia (vedi le foto-
große della tav. IV). Qucsti due frammeuti apparteugono
a due ßgure: hanno il vestito con sottilissime pieghe pteco-
lissiu/e e verticale come se fossero ricciate; sugli omen sr
sovrappone all' abito una custodia grande qnaido il deltoidc
con due palmette capovolte e riunite da un uodo. delicata-
mente modcllatc. e per il poco rilicvo si pub dire essere
graffite a disegno: gli oruameii/i del petto so/10 disposti in
Ire fdari, e si iiota benissimo il filo in cid souo npßcsi 1 glo-
betti: uel primo sozio dißgura eircolare um piaffi. nel secondo
gehänge übereinkommende Form einer Reihe länglich spitzer a guisa di mnndorle, e nel terzo piu acuiuiuati. Tra l<>
Gehänge, über welcher, auf der Darstellung wie getrennt
erscheinend, eine obere Reihe von kleinen Runden ist, die quantitii delle testine ue abbiamo scelto aleune di una marcata
ihrerseits wieder an der darüber sichtbar werdenden Schnur
hängen. Die beiden Hände sind über die rechte Schulter
erhoben zu dem Instrument, an welchem noch fünf Saiten
vorhanden sind. Die linke Hand grill" in die Saiten; die
rechte hielt, wie es scheint, das Plektron. Ein kleines Bruch-
■varieta nell' aeconäntura dei eapelli. che talunc a chioma
rieciuta come se fossero globetti simili alle perle disposte w
5 o 6 fdari attortio alla testa. nitre con i eapelli ondeggmU
a j 06 liste orizontali via senza aleuua serimiuatura. cd
nitre con i eapelli ondeggia/i a fda oeeipilo frontale: molk dt
qneste belle testine souo inodellate con orecchini. e ue abbiamo[ FUNDSTELLEN
trovato una sola con un diadcnta di metallo a laminetta.
SELTNUS
'5
indifferente quantita di icssorii della forma piramidalc trouca.
altri sc ne trovarono di forma lenticolare, con impronta della
testa di Medusa [auf der dein Bericht beigefügten Tafel 2. 3]
.... Neil' istesso localc, ma pih verso occidcntc. si raecotsero
due belle tcrrccottc con testa di Medusa [auf Cavallari's Taf. i],
di graitdezza naturale . . . . e nclla parte superiore di qitcsto
Non tiitte le teste di argilla ritrovate hauuo lo stesso sviluppo
artistica, anzi sembrano appartenere ad (poche diverse. Fl
maggior numero si somiglia per il lipo delle ßsonomie alle
sculture delle metope pih antiehe di Selinunte, oppttre a quelle
posteriori: ma altre esistono di un lipo assolutamcnte pnitico.
con la faccia o-oale ed angolosa, c sempre cot modio sulla Strato si ebbero quattro frainmenti di grandissimi vasi con
testa; il munero di queste testhie e inolto scarsa in rapporto jigurc in ritievo, in due dei quali si vedoito Nereidi [Vergl.
alla quantita di quelle irovaie nett' isfesso ediftzio.
unsere Tafel LVII, I. 2] .... Netto Strato media unitoiuente
a
motte Statuette e festiue di terra cotta di hello stile ricoiu-
Zu vergleiche» ist die kurze Notiz Cavallari's in seinen
Aufsätzen Sulla topografia di talunc citta greche di Sicilia parve una statua muliebre di tufo u. s. w. Bald darauf
S. 125: Intorno a siffatta scoperta sciissi 1111 rapporto ove wurden, auch in der Nahe des Tempels, noch belle testine
dava conto dcgli oggelii anficht che deiitra quell' edifisio si di terra cotta gefunden, und endlich netto seavo in trincca
rinvenuero eousistenti in cciittuaia di litcernc e quasi ./.00 presso l'incoutro delle due strade antiehe si raecolsero fram-
Statuette voiive parte deperitc e parte conscroatissime di un iiicuti di due teste di Satiri di stile arcaico.
Die Ausgrabungen wurden wieder aufgenommen am
lipo simile alle terre cotte di Megara Ulla, madre patria dei
16. Dcccmber 1S76 und bis zum 6. März 1S77 fortgeführt.
coloiii die fondarono Selinunte.
Ueber die im Januar IS76 begonnenen und vier Monate Line Uebersicht der nach Palermo gebrachten Funde gibt
fortgeführten Ausgrabungen steht ein zusammenfassender Cavallari in den Nolizic 1877 Marzo, womit der frühere
Bericht Cavallari's in den Notizie 1S76 Luglio, durch wel- Bericht ebd. Gennaio zu vergleichen ist. Ich habe daraus
chen die ersten Nachrichten ebenda Gennaio und Marzo zum die folgende Stücke mit der Angabe der Fundstelle an-
Teil berichtigt werden. Cavallari gibt die folgende Uebcr- zuführen:
No. 31. Testa di terracotta di graitdezza naturale, de-
sicht der Terracotten, welche damals gefunden und nach
ficrita anticamcii/c nclla parte inferiore del iiicuio. Press«
Palermo gebracht wurden:
Bellissiuia testa di Medusa grande al vero, con poca la sfrada ad occidcntc del tempio di Ercolc.
No. 35. Un tessere [sie] con testa di Medusa. Nclla
parte de/ naso maucaiiie. — Una proiome di Medusa di
uguale graitdezza. — PUcole protonti di Mediisa circolari e stanza presso l'augolo sud-ovest del tempio di Ercolc ncl
con bucht 11. ?. — Un frammeitto simile. [Dann folgen die recinto sacro.
No. 36. Due altri simili ma con lipo di stile primitive.
grossen bunten architektonische» Verkleidungsslücke vom
Tempel C] — Testa giovanile al vero. ed altra per meto Ebenda.
No. 37. Prainntcnto di bocca e naso. appartenentc ad
— Messo luisto muliebre — Tre frainmenti di due teste di
Satiri — Una statuetta intiera, ed altre quattro prive della una testa dl terracotta dl graitdezza naturale. Lato settcutrio-
testa — Frainmenti di siatnette 11. ig — Testine, una delle nalc del tempio dei Tindarit't [Tempel A],
No. 44. Testa muliebre di terracotta rottet in tre pezzi.
quali ferse di Pallade galeata it. 20 — Frainmenti di matriei
per formarc le Statuette it. 7. [Hier folge» Stempelinschriften]
.... Due bcllissimi frainmenti di vaso con bassirilievi. Vi si
notaita le Ncrcidi sopra uiosfri mannt, recaudo in inaiio un
Angola sud-oz'est del tempio di Frco/c.
No. 45. Sedid testine di terracotta. In varie parti ad
ucccllo ed 1111 arma: una di esse porta la galea ed il para- oeeidente del tempio di Ercolc.
No. 46. Cinque altre danneggiate dal tempo. Ebendaher.
zonio. [S. unsere Tafel LVII, 1. 2 und die Erläuterung No. 47. Bellissiuia testina muliebre in terracotta coro-
dazu] — Altra simile frammento. con bassari/ievo diviso in
due scene da una. colonua doriea: uella prima vi e nua biga
con tut piecolo cavallo sotto. c sopra un ucccllo volantc: nett'
altra e 1111 gucriero in corsa. che ha in inano un frtttto. e
sotto un cane. [Vergl. unsere Tafel LV und die Erläute-
rungen dazu] Altri framiiicuti di vasi 11. 7. [Hier folgen
ptramidette tronche] .... Piccoli dischi con bucht cd a/cuiii di
forma lenticolare 11. 14 — Un utclagraiiato di graitdezza
naturale. [Hier folgt eine grosse gefirnisste Lampe] .... Pic-
coli sareofagi 11. j. — Altro simile a quel/i di Motya.
In dem der Ucbcrsicbt vorausgehenden Bericht ist von
den Arbeiten an dem von Cavallari als Herakleion bezeich-
nata di rose.
Stanzetta a settentrione del tempio dei Tindariti.
No. 4S. Altra testina sormontata da un vaso. Angolo
sud-est all' ingresso della cci/a del tempio di Ercolc |ob
etwa der oben S. 13 besprochene Silenskopf gemeint sein
kann ;j
No. 5 1. Cinque frainmenti di un grande vaso di terra-
cotta con oruati. Strada all1 oeeideute del tempio di Ercolc.
No. 52. Frammento di vaso. con impronta di una
quadriga e di una lepre. Lato meridionale de/ tempio di
Ercolc. [Vergl, unsere Tafel LV.]
No. 53. Frammento di altro vaso. con la parte superiore
omata di nua greca tnmluppata in tre ordini. Ebenda.
neten Tempel, d. i. Tempel C, die Rede: .... Allargate le No. 54-
csplorazioni versa il tempio .... si scoprl 1111 hitfioneitte stereo- No. 55. Frammento del collo di un grau vaso con
bata .... Tale stereobata .... uel mentre defermiua H conßnc
lueridioualc de! sacro recinto dcll' Herakleion, serve di costru-
zioue alla terrazza, sopra la quäle sorge maestoso Pedificio vari ordini di bcllissimi oruati a ril/evo. Strada ad occidcntc
del tempio di Ercolc.
No. $6. Frammento di piceolissimo sarafago, simile
a quellt che si trovano a Motye: vi si rieonosce un leone
.... J-'ra lo stereobata cd il muro meridionale del recinto
sacro. si stendeva una enorme inassa di terra per Valtezza
di inet. 3,.fO, con segui indubitati di combustione in tre distinti
slrati. Netto Strato inferiore si trovarono tre vascttiin con ani-
mali sopra fondo biaueo___detti volgariitcntc di scuola coriutia.
simiti a quellt da noi trova/i nclla uecropoli Galera-Bagliazso
al uord di Sc/iiiniile. In qitcsto Strato medesimo. tra una non
Frammento di altro vaso pih piecolo. Ebenda.
che si awenta ad un toro. A sei metri dalla gradinata
oicidcittale del tempio di Ercolc.
No. 65. Nove frainmenti. di Statuette di argi/la. Presse
il muro che limita la strada ad occidcntc del tempio di Ercolc.
No. j&. Due frainmenti di un vaso di terracotta con
oruati.
Strada ad occidcntc del tempio di Ercolc.KkSTKU IIAUrTT
IÖ
No. 79. Frammcnto ciltndrico di terracotta con ornati
c deutclli.
Ebenda.
No. S5. Grandioso imbuto integro, di forma singulare,
Una park di esso ciliadrica, del diametro di met o,2j preso
dall* esterno e mit. 0.18 internamente, slargasi in piano in-
clinalo fino a determinarc tat maggior cilhtdro del diametro
di met, o.jö, decorato da rappresentasioni in riltevo di
figtire e cavalli di Stile mo/to arcaico. h di argilla mista
ad arena vulcanica. cd e föderale da altro Strato di terra-
cotta finissima: la singolaritii dclla forma 11011 lascia indo-
vinarne l'nso. Westlich vom Tempel C. [S. unten Fig. 105.
106. 107.]
Aus Cavallari's Uebersicht der Funde vom i. bis
29. Mai 1S77, welche in den Notizi iti/7, Giugno ab-
gedruckt: ist, liebe ich als hergehörig
No. 1 i. Testa fiitile di Medusa ,
•caica ben consei 'ata.
se si cccettita una piecola frattitra sul uaso, raecolfa ad occi-
dente del tempio a met. iS dalla gradinata.
No. 12. Altra testa simile conservafissima, provenientc
dal hiogo stesso.
No. 13. Forma 0 matrice di mesza ßgura muliebre
assai bella. in aiteggiamento di suonarc la lim, tolta sotto
renorme architrave al lato nord del tempio. [S. oben S. 14.]
Xo. 15. Frammento di grantle vaso fittilc. seoperto da
una guardia a met. cjj fitori lo seavo.
No. 20. Due frammenü di vaso fittilc con ornati riu-
vetitdi ad oeeideute del tempio.
No. 21. Altro frammcnto di grandt
una auadriga in riltevo, avuto da una c.
tempio.
Dann ist
Ein zufalliger Fund vom Jahr iSSo wird erwähnt
Notizie 1S80 Aprile: Durantc i lavori per la costruziouc
dclla fcrrtr.ua, Ju raecolto: — Terracotta. Una testina. T)i-
eiotto tessere. Una staiuetta muliebre accftila .... Un ido-
letto sedente maiicante dclla testa c di porzione degli omeri.
AK RAG AS.
Hin mir vorliegendes Heft hat die Aufschrift: Terrc
cotte rinvenute ne' sepolcri d'Agrigento esistenti presso
Rafiaello Politi e dallo stesso disegnate per appagarc le
brame del ch° O. Gerhard. Girgenti ottobre 1S32. Das-
selbe enthält in Federzeichnungen, welche in den meisten
Fallen über den Charakter der Vorlage keinen Zweifel ge-
statten, fünfunddreissig Tcrracotlen, einige in mehreren An-
sichten. Dieses Heft wird ohne Zweifel die Gattungen von
Terracottcn veranschaulichen , welche auf dem Gebiet von
Akragas am häufigsten zu Tag gekommen sind. Aber es
ist schwerlich erschöpfend. Zur Ergänzung dienen haupt-
sächlich einzelne bestimmt und glaubwürdig als aus Akragas
stammend bezeichnete Stücke in Palermo, London, Berlin,
während die kleine Sammlung im Museo comunalc in Gir-
genti selbst nicht viel lehren kann. Von den in dem Heft
gezeichneten Terracottcn Politi's habe ich dort nichts be-
merkt; sie scheinen zerstreut zu sein; einzelne Stücke sind
nach Berlin und Karlsruhe, manche, wie es scheint, auch
nach Palermo gekommen. Eine nicht bedeutende, aber
[Vergl. unsere Tafel LV\]
No. 22. Altro frammento simile cot,
uati; h'i.
ISO fittilc
ad ovest del
altro simile .... Testina di argilla con modio.
wieder von Vasen die Rede.
>iali ed
[Vergl. unten Fig. 109.J
No. 23. Altro am ornamenti alla greca; ivi.
No. 28. Frammento di matrice fittilc am lettere [offen-
bar ebenda gefunden, obgleich ivi fehlt. Ich weiss nicht,
weiche Form, oder welche Art von Form hier gemeint
ist. Auf den Formen, welche ich in Palermo sali, habe ich
Buchstaben nicht bemerkt. Salinas schreibt mir, dass auf
denen, die im Museum in Palermo sind, Inschriften nicht
vorhanden seien, ausser dem oben S. 14 angeführten Zeichen,
sichere Ergänzung ergibt sich ferner aus Politi's gedrucktem
Führer II viaggiatore in Girgenti e il ciccronc di piazza
ovvero guida agli avanzi d'Agrigento, in dessen Text in
den beiden Ausgaben (Girgenti 1S26 und Palermo 1S42)
freilich mir einmal die idoletti cgiaiani in terra cotta in des
Verfassers Besitz flüchtig erwähnt werden. Aber in den
dazu gehörigen Antichi monumenti per servire all' opera
intitolata II viaggiatore in Girgenti illustrati disegnati cd
incisi da Raff. Politi in 40 tavole kommen vier Tafeln in
Betracht, von welchen die beiden mit Reliefs in dem mir
das man zur Not für ein Delta erklären kann.].
No. 29. Testina di sta/ua umlicbrc in terracotta awi-
luppata in im velo; ivi.
No. 31. Due frammenti di vaso fittilc con ornati; ivi.
No. 32. Altro pesso simile; ivi.
No. 4:
Frammento di terracotta raffigurante una testa
di leone. i rato eome materlale ad ovest del tempio di vorliegenden Exemplar der zweiten Auflage gewiss nur zu-
fallig fehlen.
Leider kann ich nicht feststellen, wie weit ich ein lieft
mit Skizzen und Zeichnungen nach Terracottcn, welches von
Ercole. und enthält 9 numerirte Blätter mit 43 nuinerirten flüch-
tigen Bleistiftskizzen auf den ersten 6 Blättern; auf den
No. 5
Coperc/iio di vaso fittilc rotte in due pessi
In
bassorilievi rappresentante forse uit imetteo.
desselben Tempel
No. 56. Novc testinc di argilla, giaceiiti ad ovest del
Gerhards Hand die Aufschrift Terre cotte del Visc. de
Lapasse trägt, als Zeugnis für Funde in Akragas benutzen
darf. Es ist im Besitz des archäologischen Instituts in Rom
3 letzten sind die Bleistiftskizzen meist mit Feder nach- und
ausgezeichnet, aber nicht numerirt. Auf Blatt VII stehen
zwischen den figürlichen Terracotten eine mit Hilfe des
tempio di Ercole. Pinsels wiedcrgcgcbcnc schwarzfigurige Lekythos und eine
No. 60—6S. Forme e malrici di testinc c di figu ritte,
aleune dclle quali rotte, raecolte presso rangolo uord-ovest
del tempio di Giove Agoreo [Tempel D]. Lampe, Blatt IX enthält nur Lampen. Die Zeichnungen
scheinen mir alle von Politi's Hand zu sein, wie auch die
No. 73. Frammento di un vaso fittilc con greca in
Schrift der hie und da zugefügten Bemerkungen. Dies wird
bestätigt durch folgendes Zusammentreffen. Das Haupt-
rilievo. Westlich von Tempel C.
Bei den Aufdeckungen der Gräber bei Manicalunga
heisst es: // $ maggio .... riapparve un sarrofago formato
con icgole d'argilla colloeatc a guisa di tettoia, in diresionc
di nord a sitd, e vi si frovarouo i seguenti vasi: Lckythos stiiek auf dem eisten Blatt ist eben dieselbe Terracotta,
.....altro simile .... altro figurata .... altro simile .... Museums befindlichen Durchzeichnung der Skizze im Heft.
welche Gerhard in seiner Abhandlung über die Mincrvenidole,
in den Tafeln zu den gesammelten akademischen Abhand-
lungen auf Tafel XXII, 2 hat abbilden lassen und zwar, wie
ich nicht zweifle, nach einer im Apparat des Berlinerfundstell:
Zu seiner Veröffentlichung aber bemerkt Gerhard, in den
gesammelten Abhandlungen I S. 353 »Polias, durch das
Gorgoneion auf der Brust als solche bezeichnet. . . Unedirtc
Thonfigur aus Agrigcnt, nach einer Zeichnung des Herrn
Raffaelle Politik. Unter den übrigen Terracotten, welche
AKRAGAS
'7
Nacblass. Brüche an Brust und Hais. Nasenspitze ab-
gebrochen. Der untere Teil des Inneren ist jetzt mit Gips
verschmiert, ursprünglich gewiss offen. Stark versintert,
daher die Formen stumpf und keine Farbenspuren,
Rück-
in dem Heft wiedergegeben sind, finden sich Typen, welche
bestimmt und sogar vorzugsweise Akragas angehören und
nichts, wobei dieser Fundort undenkbar wäre. Indes sind
einige Stücke dabei, bei denen man zunächst auf Akrai
gerät — so bei einer Büste, welche der aus Akra! stam-
menden auf unserer Tafel XI, 1 so genau entspricht, dass
man sie zunächst für dasselbe Exemplar halten würde, bei
den Frauenköpfchen, welche gleichartig auch in Akragas
vorkommen, aber wenn sie alle daher sein sollten, im Ver-
hältnis auffällig zahlreich sein würden, bei einem Komiker,
der freilich Verschiedenheiten von dem Stich beiJudicaAn-
tichitä di Acre, Tafel XI, 3 aufweist, aber jedesfalls genau
der gleichen Sorte angehört; das Bruchstück einer Flöten-
spielerin mit der Doppelflöte zeigt einen überhaupt nicht
seltenen Typus; aber genau ebenso kommt er in Akrai vor.
Ueber die Entstehung dieser kleinen Sammlung des Vicpmte
de Lapasse habe ich so wenig eine Nachricht gefunden als
über ihren Verbleib. In dem Bericht über die Tätigkeit
des archäologischen Instituts, der im Bullettino 1S30 S. 145 ff. Fiß. 21.
abgedruckt ist, nennt Gerhard unter denen, welche sich
durch Zuweisung von Zeichnungen und clergl. (disegni c
facsimili epngraßct) hilfreich erwiesen, den Vicomtc de
Lapasse. Dies wird sich also auf das in Rede stehende seile ohne Brennloch, roh mit der Hand zurecht geknetet;
ohne Angabe einer Lehne. Auch keine Angabe der Arme.
Heft beziehen. In der Rivista generale, welche in demselben
Bei einigen Stücken dieser Sorte kann man, wenigstens
nach den Zeichnungen, schwanken, ob sie sitzend oder
Jahrgang des Bullellino S. 340 (f. steht, nennt Gerhard
wiederum De Lapasse .... In Napoli ni i gabinetii degli
amaiori ne i magaszini .... sembrano .... aecresduti . . . . sc
non che con piacere sentiamo conUnuarsi la raecolta di terre
cotte isütuita dal Visconti: de Lafiassc . . . Wenn mein Schluss
richtig ist, so enthält das Tieft die vorher von De Lapasse
gesammelten Terracotten. Jedesfalls sind die in diesem
Heft skizzirten und gezeichneten Terracotten entweder, wie
ich glaube, samt und sonders oder fast alle aus Sicilien.
Man kommt zunächst auf die Vermutung, dass sie für ihn
in Girgenti von Foliti zusammengestellt worden seien. Aber
ebensowol kann die Sammlung in Girgenti nur mit Folili's
Hilfe vervollständigt und bei dieser Gelegenheit von Politi
gezeichnet worden sein und schliesslich ist es auch wol
denkbar, dass Politi vereinzelte Stücke aus Palazzolo oder
Siracusa gehabt oder verhandelt hätte. Nach allem dem
ist aus dem Heft mit den Skizzen und Zeichnungen der
Terracotten De Lapasse gerade in den Fällen, wo man
am liebsten genau unterrichtet wäre, mehr als ein Walir-
scheinlichkeitsschluss nicht möglich.
Jedem kommt, wenn er au Terracotten aus Akragas
denkt, zuerst die Gattung in den Sinn, welche durch die
Sitzfigur auf unserer Tafel II, 1 veranschaulicht ist. Unter
den mir bekannten Beispielen steht ihr zunächst eine auch
in der Grösse genau oder fast genau entsprechende Figur,
welche ans dem Salnitrianuni in das Museum in Palermo
gekommen ist und der bestimmten Angabc der Herkunft
entbehrt, aber wahrscheinlich ebenfalls aus Akragas stammt.
Auch in dem Politischen Heft ist ein sehr ähnliches Stück.
Eine einfachere rohere Form weist das hiernüchst, Fig. 21,
nach einer Zeichnung Schellbachs abgebildete M. 0,243 hohe
Beispiel auf, wozu Treu notirt hat: »Terracotteninventar
661S (16./1 1S74}. Agrigent (auch auf der Rückseite (\cr
Tcrracotta steht angeschrieben Girgenti).
Aus Gerhards
stehend zu denken seien. Doch kommen auch Stücke vor,
die nicht wol anders als stehend verstanden werden können.
Dies ist •/.. B. der Fall bei der vorhin erwähnten Figur aus
dem Besitze von De Lapasse, welche vorstehend, Fig. 22,RSTE.R HAUPTTE
i8
nach der besprochenen Skizze, auf 9/s verkleinert, wieder-
holt wird. Wenn diese Skizze, wie anzunehmen ist, in der
Grösse des Originals angelegt ist, so hatte dies eine Höhe
! auf der Brust hat. Einer, wenigstens in der plastischen An-
gabe der Falten und des Ornaments etwas fortgeschrittenen
Spielart, die sich an die Bruchstücke aus Selinus, oben
Fiß 3-
Fig. 14 und 15, anzuschliessen scheint, gehört ein Bruch-
stück unter den De I.apasse'schen Terracotten an, von
welchem man vermuten darf, dass es aus Akragas stamme,
Fig. 23
von etwa M.
das Original
Fig. 33-
Es ist um so mehr zu betlauern, dass
llcn zu sein scheint, als es nicht nur
stilistisch lehrreich sein würde, sondern auch das einzige
mir bekannte Beispiel dieser Sorte ist, welches ein Gorgoncion
und die bei. Gerhard Antike Bildwerke Taf. XCY (unten
rechts) abgebildete Figur, für welche dieselbe Herkunft vor-
auszusetzen ist.. Einige Varietäten geben Fig. 23. 24, aus
den Politischen Zeichnungen, Fig. 25, aus dem Berliner
Museum nach einer Zeichnung Schellbaclis.
Zu der letzteren
bemerkt Treu »Nr. 3520 im Terracotteninv entar: eine von'
den zehn sicilischen Terracotten, welche am 20. November
•
••
19
1S41 als in Italien gekauft und als Geschenk S. M. des
Königs attestirt wurden. Gerhard Verzeichnis der Vasen- 1848 in das Berliner Museum gelangten Exemplar; Fig. 37
ist die einer l'oliti'schen Zeichnung genau entsprechende in
dem Museum Biscari in Calania. Die am Boden sitzende
Terracotten und Miscellaneensammlung (1851) Terracotten
Nr. 5 b. Auf der Tcrracotta selbst steht die Notiz Girgcnti.
— In der Mitte und zwischen den Beinen gebrochen. Stark Frau mit einem Kind auf dem Schoos, in Karlsruhe, 410
des Fröhnerschen Verzeichnisses, Fig. 38 ist, nach Aus-
weis der Zeichnung, identisch mit einer der l'oliti'schen
Fig. 3S.
Fig.
'g. 39-
mit Kalksinter bedeckt. Hinten glatt und ohne Brennloch.
Unten ursprünglich sicher offen, jetzt auf einen modernen
1 Iolzklotz aufgesetzt. Die Gestalt ist offenbar sitzend ge- Terracotten. Nach Fröhncrs Angabe beträgt die Höhe
M. 0,108, die Länge M. 0,09; Otto bemerkt, dass die
dacht, wie eine leise Ausbeugung der Kniee lehrt. Der die Beispiele einer sitzenden Frau mit Kind auf dem Schoos,
Fig. 39, und zwei gelagerte Gestalten, Fig. 40 und 41, von
linke Fuss abgebrochen.
Keine Farbspuren.«
Fig. 40.
Fig. 26 bis 31, nach Politi's Zeichnungen, können die
Veränderungen , welchen die Typen der Sitzfiguren unter-
lagen, veranschaulichen. Die Bruchstücke Fig. 32 und 33,
ebendaher, sind lehrreich, Fig. 32 stilistisch und auch durch
das Beiwerk des Vogels, Fig. 33, bei welcher in der rechten
Hand, wie es scheint, ebenfalls ein Vogel vorhanden ge-
Figur vollgegossen sei. Ich schliesse hier an, nach l'oliti,
Fig. 41.
denen die letztere vielleicht weiblich ist und einen kauernden
Knallen, Fig, 41 bis. Dass in Akragas auch isolirte Büsten
wesen ist, als Beispiel eines auch sonst ähnlich vorkommenden
Typus. Zu vergleichen ist auch eine unten unvollständige,
M. 0,10 hohe Figur im Berliner Museum, Inventar 6096,
welche jedoch beide Hände an die Beine anlegt und auf
dem Kopf einen hohen Aufsatz hat: sie stammt aus Akragas.
Das Gefässfigürchen bei Politi, welches Fig. 34 wiederholt,
möchte ich für identisch mit einem ebensolchen bei De
Lapasse halten. Von (]cn l'oliti entnommenen Fig. 35
und 36 scheint Fig. 36 identisch mit einem durch E. Braun
Fig. 4 1 bis.KKSTKI
20
vorkommen, würde ohne weiteres anzunehmen sein; es wird
durch Politi ausdrücklich bezeugt.
Akragas kann eine Reihe von grotesken Figuren, teils
mit Sicherheit, teils mit grosser Wahrscheinlichkeit zu-
geschrieben werden. Sicher dort gefunden ist die jetzt im
Museum in Palermo vorhandene, nicht ganz vollständige
Gcfass unter Politi's Zeichnungen seiner Sammlung welches
an dem runden Gefiissbauch einen Tierkopf mit Hörnchen
und Ohren, ein aufgerichtetes männliches Glied und Arme
und Heine roh karrikirt angefügt zeigt: es erinnert ein wem«
an die rohen kyprische.11 Figürchen. Bei den De Eapasse-
sehen Sachen ist auch die Skizze eines Bruchstückes, dessen
Hauptbestandteil ein Gorgoneion ist. Wenn ich die Skizze
richtig verstehe, so war es ein Gefäss, dessen Mündung
oberhalb des Gorgoneion sichtbar wird. Ein ring form i "es
Geliiss, dessen Mündung durch einen Frauenkopf gebildet
wird, hat Politi aus seinem Besitz gezeichnet; es ist jetzt
in Karlsruhe, in Fröhners Beschreibung S. 102, 677. Fig. 42,
nach Politi, ist ein Spielzeug. Fig. 43, eine Frau auf einem
Vogel, jetzt in Berlin (abgebildet bei Panofka Tcrracotten
des Königl. Museums zu Berlin Taf. 4, 1) kommt mit einer
Politischen Zeichnung überein. Von unten nach oben ge-
I
messen betragt die Entfernung M. 0,102. Zu Fig. 44
bemerkt Politi: Uorightalc si c perduto formandosi cd
c rimasta la forma. Unter den übrigen Stücken von
jüngerer Kunst bei Politi fallt ein behelmtes Köpfchen als
Fig. ,\2. ungewöhnlich auf. Ein kleiner Schild, von M. 0,03 im
Durchmesser, mit einem Frauenkopf von vorn, wie es
Form eines kauernden ithyphallischen Satyrs, der mit der
linken Hand ein Gcfäss hält; der mir vorliegende Ausguss
ist M. 0,11 hoch. Eine freilich nicht stilgetreue Abbildimg scheint einem Gorgoneion der späteren Art, ist in Berlin
ist schon 175Ö in dem zweiten Band der Memorie per ein paar Politische Köpfchen, nach Art derjenigen in Syrakus
— es kann damit die aus Gcla stammende Figur auf unserer
Tafel XXI1E, 2 verglichen werden. Eine Gewandfigur und
Fig. 44.
F'E- 43-
servirc alla storia lettcraria di Sicilia gegeben mit der Unter-
schrift IViapi Donarij archetypon ex argilla Agrigenti reper-
tum Extat in Martiniano Mnseo 1 der dazu gehörige Aufsatz
S. 71—75 ist, wie man an sich annehmen miisste und durch
die Opuscoli di autori Siciliani Band XV (Palermo 1774) S. 66
und Akrai bieten keine nennenswerten Besonderheiten; be-
deutender ist die Gruppe auf unserer Tafel XLVIII, 1.
Eigentümlich sind drei durch Garghilo in das Mtiseo na/.ionalc
in Neapel gekommene Gruppen, welche aus Akragas stam-
bestätigt wird, vonDiBlasi; aber er lehrt nichts weiter, als men sollen. Indes ergeben sich bei dieser Angabe erheb-
liche Schwierigkeiten. Rohden zählt die drei Tcrracotten
dass Di Blasi noch zwei gleiche oder ähnliche Figuren kannte, folgendermasscn auf:
von welchen eine im Salnitrianum, die zweite im Besitz des
Baron di Rosabia war, der sie in Caltagirone gekauft halte.
Dieser Satyr weist die Formen der griechischen Kunst auf.
Aber auch die fremdartige Sorte der kauernden Gestalten,
wie ich sie aus Seimus angeführt habe (S. 13), ist in Akragas A. 6671. »H. M. 0,15, Br. 0,12. Frau, oberhalb nackt
(ein Zipfel des die Beine bedeckenden Gewandes fällt von
der linken Schulter nach vorn herab), sitzt en face auf einem
vertreten; eine hockende Gestalt mit hohen Tierohren,
weiche die Hände auf den Bauch legt, ist unter den De Reliefartig, hinten glatt, ohne Brennloch.
Lapasse'sclien Tcrracotten flüchtig skiz/.irt; sie mag eben-
falls aus Akragas sein. Sicher ist dies der Fall bei einem
nach rechts ausschreitenden Pferd, eine Art Guitaire spielend.
— Rotgclber, ziegclsteinarttger Thon, ohne jede Deckfarbe.
Sehr leicht.*
B. 66S7. iH. M. 0,135. Br. 0,125. Medea, auf dem
Drachenwagen, mit phrygischer Kappe, nach rechts. Grell
rötlicher Thon (wie gebrannter Ziegelstein), ohne jede Spur
;:;-'t FUNDSTELLEN
AKRA.GAS
21
von Deckfarbe. Hie und da feiner grauer Schmutz. Nur Europa auf dem Stier darstellt, Inventar 7424; doch ist
unten Loch, Rückseite glatt Sehr leicht. .
C. 669.1. H. etwa M. 0,15. Br. etwa M. 0,1 S. »Europa
auf dem Stier liegend, der nach links zu schwimmen scheint.
Grellroter Thon. Erhaltung ebenso wie bei 66$/*. diese beträchtlich kleiner (nach der Messung von A. Pabst
M. o,oS5 hoch, M. o,oS lang); sie soll aus Korinth stammen,
was nach Stil und Machart wol glaublich ist.
Von diesen drei Stücken ist B., Fig. 45, in einem
zweiten, wie es scheint, auch in der Grösse genau ent-
Für A dagegen weiss ich keine Analogie: ich kann
nicht umhin, dieses Stück für modern zu halten. Dadurch
entsteht für mich Mislrauen auch gegen C und B. Ich
halte C für verdächtig und halte es für denkbar, dass 13
eine moderne Replik eines antiken Exemplars, und zwar
vermutlich des in Berlin befindlichen, ist. Auf eine Anfrage
bei De Petra, hat dieser die TerracoLtcn einer Prüfung
unterzogen und schreibt mir danach: Äoete peifettamenle
raglone pel n. 66yi [AJ: i dettagli del cavalto e il tratta-
mento della creta antorissano a ritenere, che la terracotta sin
■moderna. — Pel n. 6691 [C] pitö vascerc qualche dubbio
soltanto pel modo sgttajato come Europa siede srd foro. —■
Nbn ho ragione di dubitare della genuinita del n. 66Sy [/>'].
— Tutti questi numeri appartengono alla vendita fatta dal
Gargiulo nel maggio /Sjj. Essa. oltre a molti altri oggetti.
coniprciidcva 66S lerrecotte ....
Wenn B und C wirklich antik und sicilisch sind, so ist
Fig. 45-
sprechenden Exemplar in Berlin vorhanden, welches, nach
der Angabe von A. Pabst, ein ovales Brennloch hat und
mehrfach gebrochen ist. Ferner ist eines dieser beiden
oder ein drittes ganz entsprechendes Exemplar abgebildet
in der Revue archeologique II (1S45) S. 335, von welchem
E. Vinet ebd. S. 357 sagt: Cette terrc cititc, remarqttable
Par la largatr de Vcxecution et pur wie certame energie
de style a cte troime a Armento dam la Poiritte [sie]. Elle
appartient a M. Gargiulo, dont Ions les arche'ologncs connais-
sent Zu grandc expMence pow tont er gut tauche et Canliquite
figiirie. Da das neapler Exemplar von Gargiulo verkauft
worden ist, so liegt es nahe, dieses für das in der Revue
abgebildete zu halten. Indes ist das berliner im Jahr 1S46
durch Gerhard »in Italien*; erworben worden; es kann sich
also sehr wol 1S45 noch bei Gargiulo befunden haben, und
wenn ein paar Kleinigkeiten in der Abbildung nicht trügen,
würde ich nicht das neapler, sondern gerade das berliner
iiir das abgebildete halten, Die Angabc von Armento als
Fundort ist wol glaublich. Die unverkennbar derselben
Sorte angehörige Gruppe von Perseus und Andromeda,
die Herkunft aus Akragas zwar wol möglich, aber ich
würde es für wahrscheinlicher halten, dass sie dann aus
Kcntoripa gekommen sind.
Uebcr den Fund einer Form ist eine leider nicht eben
deutliche Nachricht bei Munter Nachrichten von Neapel
und Sicilien auf einer Reise in den Jahren 17S5 und 1786
gesammelt (Kopenhagen 1790) S. 2S4 und übereinstimmend,
aber mit Angabe des Besitzers und des Masses, bei Bartels
Briefe über Kalabrien und Sicilien III (Göttingen 1792) S. 427.
Beide erklären, der Fund spreche für D'Orville's Vermutung,
der sog. Concordieutempel sei ein Heiligtum der Demeter.
Munter sagt, man habe -neulich- dicht bei diesem Tempel
eine alte Form gefunden, »worin kleine Figuren, die eine
geflügelte Isis vorstellten, gegossen werden konnten«. Da
die Griechen in späteren Zeiten sehr häufig Isis mit Demeter
verwechselt hätten, so handle es sich eben um Demeter
und die Ausgüsse aus dieser Form seien von den Priestern
den Pilgrimen verehrt worden. Bei Bartels heisst es:
»Man hat vor einiger Zeit ein kleines Bild einer Isis, un-
gefähr 3l;'s Zoll gross, bei diesem Tempel gefunden; das
Bild ist geflügelt, und offenbar von griechischen Künstlern
verfertiget. Bekanntlich vermischten nun die Griechen häufig
Neapel 7155, abgebildet bei Heydemann Siebentes Hallisches den Dienst der Ceres mit dem der Isis, und brauchten
Winckclmannsprogramni (1882) Taf. III, 1, ist ebenfalls von
Gargiulo erworben und soll aus Egnazia kommen. Weiter wahrscheinlich das Bild dieser bei dem Gottesdienst jener.
sind zu vergleichen eine Nereide mit Schild auf einem und [die] Antiquareu halten es für eines von den Bildern der
Seepferd, Neapel 6686, angeblich aus Ruvo, und ein Triton
mit Nereide, Neapel 66So., angeblich aus Capua. dort verehrten Göttin, das die Priester den andächtigen
C, Flg. 46, lässt sich mit einer Terracotta in Berlin lichen es noch häufig mit Marien- und Heiligenbildern
vergleichen, welche ebenfalls, aber in einem besseren Motiv,
Don Isidoro Orso ist der Besitzer dieses kleinen Idolcs,
Pilgrimen zu geben pllegeten, wie unsere katholischen Geist-
machen . . . .«
Mit dem Namen Isis werden noch jetzt nicht selten
die steifen Sitzfigürchen der Art. wie oben Mcgara Fig. 3,
und ähnliche bezeichnet. Vielleicht sind bei einer steif
sitzenden Frau die an den Seiten hervorkommenden Lehnen
für Flügel verschen worden. Denn an eine Sphinx, für
welche der Name Isis auch mitunter misbraucht zu sein
scheint, wird man doch kaum denken wollen.
Bruchstücke der altertümlichen Gelasse mit Flachreliefs
sind in Akragas mehrfach gefunden worden. Von archi-
tektonisch verwendetem plastischem und figürlichem Terra-
cottenschmuck ist fast nichts bekannt. Es kann dies nur
daran liegen, dass man dergleichen nicht beachtet hat.TER HAinTTKU,
22
Eine sitzende Sphinx, bei der man vielleicht an einen Stirn-
ziegel denken darf, ist unter den Politischen Sachen. Sonst
weiss ich nur von Antcfixen in Palmettenform. Ein solches
vom sog. Tempel des Herakles, ist bei Serradifalco An-
tichitä deüa I'/Sicilin IM Taf. 17, 10. ! 1 abgebildet. Im
Text S. 44-.'heisst es davon: .... tum dellc auteftssc.
c /a sim sesionc verticale onde si veda come ncllc faccc
opposte eran qttestc lavorate a pa/iuette.....in tripla scala
in der Tafelcrklämng: Fig. 10» autejtssa con Pindicasionc
dcgli einfand c del tegolino sit cid stavasi a cavalcioni, c
fig. if sito profßlo, amfao in sestupla scala. Auf der
Tafel ist die Höhe angegeben auf Palm. I. 2. i. In
den'*Notizie 1883 Maggio wird unter Girgenti berichtet:
Presso !c dtte colomie, c/ic decoravano i! postiettm dclla cclla
dcl tentpto di Ercolc, fit titroiiafa 1111' anteßssa, ornetta nci
duc lati c ncllo spessore da nove comparti a foglic, contor-
nate da sfric sporgenti c disposte a palutetta siiuile a qiteün
rinvenuta dal prof. F. S. Cavallari ml rSjj die trovas't nel
Mnseo di Palermo, c die fit pufafalicata ncl terzo volnmc del
Serradifalco a/la tav. XVII. üaiiteßssa ora scoperta <': Ina
conservafa: maitca perb dclla pur/r inferiore, la quak- doveva
csscre ornata con dtte volutc a tueandri, coli Fincastro dei
. tegolini, conti.1 quclla dd sttddctto Mnseo. 11 pro)'. Cavallari
fa osservarc, die doveva csscre collocala ncl comignolo dclla
parle coperta del tenipio .... c fra tut ptovente e Faltro
dclla copcrttira. Qitindi sieeome il tenipio di Ercole cra Ipe/ro.
questa anteßssa dovrebbe appartenere ad itna dellc parti coperte
gedruckten Bericht keine Erwähnung. Cavallari Sulla topo-
grafia di aleune citta greche di Sicilia S. 65 gibt die folgende
Mitteilung: Lc necropoli dl Gcla souo sititafe itna all' ovest
c l'altra a nordest di Terranova, cd in questa citta si sono
scoperti gli avansi di itna fabbrica di ceramtea; infalti nel
186/ fra le rovinc di tut tempio greco si scopr) unn fornacc
aulica. ove si raccolscro motte Statuette vothe di argilla di
bdlissimo Stile e tra queste falniic iiou ancora cotte. Noi nc
abbiamo acquistato dodici per conto dcl Mttsco di Palermo
con poca spesa, pcrdt'c in queW epoea non si apprezzavatw
le teere cotte come al giorno d'oggi. Ich bin nicht in der
Lage, diese an sich zum Teil auffälligen Angaben über die
Art des Fundes sicher zu stellen. Eine Reihe von Terra-
cotten aus Gela sind durch George Dennis ins Britische
Museum gekommen.
Ich kenne aus Gela die im folgenden angeführten
Stücke und Typen.
Die schöne altertümliche Silzfigur auf unserer Tafel III, 2
hat ihre Vorstufen zum Teil in den eckigen, gewissennassen
abgekürzten Sitzfiguren, wie sie aus Akragas bekannt sind,
s, oben Fig. 21 (f., -zum Teil in jener steifen, schweren
Art, wie sie meist mit hohem eckigem Aufsatz auf dem
Kopf, aber auch mit niedrigerem rundlichem Aufsatz und
etwas fortentwickelt vorkommt. Von beiden Sorten sind
Beispiele im Britischen Museum: vergl. Sccond Vase Room
Part II, (iS7S)S. 18,51 (C Von der ersten kenne ich Beispiele
auch in Palermo und im Mnseo Biscari. Daher ist Fig. 47,
di esso. cioe ai peristili. al proiiao, al portico, 0 al sacrario.
Uantefissa fit deposilata ncl civico Mnseo Agrigciitino. Der
gleichen Art ist das bei Serradifalco ebd. Taf. 2^tcr> 7
abgebildete Antcfix vom sog. Dioskurentempel. Vergl. dazu
S. 7S , . . . gli avansi di dlcnne anteßsse di creta cotta.
lavorate d'ambo le faire a palmette.
GELA.
Terracotten aus Gcla hat schon Biscari in sein Museum
aufgenommen, Die Sammlung Campolo enthielt neben den
Vasen auch manche Terracotten. Von <\a\\ übrigen in
Terranova gebildeten Vasensammlungcn ist dasselbe zu ver-
muten; doch wird der Bestand an Terracotten keinesfalls
bedeutend gewesen sein, da ich nichts darüber bemerkt
finde. Hauptsächlich auf Vasenfunde und auf die ver-
schiedenen Grabformen ist die Aufmerksamkeit von D'Ondes
Reggio bei den Ausgrabungen gerichtet gewesen, welche er zu welcher Otto bemerkt: >Graugclblieber Thon, die obere
im April 1864 vorgenommen hat. Davon wenigstens ist in Schiebt ganz hellgraugelblich; das ganze siebt wie gewaschen
seinem Berichte im ßnllettino dclla commissione di an tichitä aus, als ob die Figur in Wasser gelegen hätte. Das Brenn-
e belle arti in Sicilia I (Palenno 1864.) S. ig—26 fast aus-
schliesslich die Rede. Nur beiläufig werden Terracotten
erwähnt: so S. 21 : . . . . nott taeerb che ncssun oggetto n'e
in uro. argen/o o in qnalitnqne altio uictatlo si ritrova ttc
si e mal r'ttrovalo ne' sepolcri di Gela; vasi, staviglie ed
idoli sozio tntti in terrncotta und S. 25 wird berichtet, in
einem geplünderten Grab seien noch übrig gewesen due loch ist länglich. Unten offen; hinten flach, wie mit dem
Messer geschnitten.., Die Höbe beträgt etwa M. 0,20. Hin
Bruchstück im Britischen Museum ^Secoiui Vase Room II,
S. 52, 26), zeichnet sieh durch die sorgfältige Ausführung
wie durch seine Grösse aus. Die Gesichtslänge ist etwa
M. 0,05. Der Grösse entsprechend sind die Thonwände ziem-
lich dick. Die Rücklelmc des Sessels ist deutlich angegeben;
Statuette di Cibcle in terra cotta. e di Stile abbastanza avan- sie schneidet in der Schulterhöhe rechtwinklig ab. Der
zato, ed itna tersa simile trovai in nit altro. A difeflo Stoff des Gewandes ist kenntlich gemacht; vor jeder Schulter
adunque di vasi dipiitti sarefafaero stete snffiäeitli cosißatte
ßgnline a farci gittdicare quelle sepolture sc von di tempi in ist eine Spange, jedesmal in Form eines nach oben und
eines nach unten gerichteten Anthemion. Vergl. oben
etti l'arte si cra gia sciolta da' vincoli icrattei. pure pro- Seimus Fig. 14. 15, Akragas Fig. 22, Gerhard Antike
gredita abbastansa e lottlana dal pttro arcaisiiio. Selbst ein
so auffälliges Stück wie die als architektonischer Schmuck Bildwerke Taf. XCV, unten rechts.
verwendete Sirene (siehe unten lrig, 96) findet in dem Höhe beträgt, ohne die Basis, M. 0,175 nach der Messung
Fig. 48 befindet sich im Museum zu Palermo.
Die1 KUNDSTKI.l.KN
Otto's, welcher noch notirt hat: »aus braunrötlichem Thon
durchschnittlich M. 0,005 dick gegossen. Unten offen;
ohne Brennloch.
Der Oberkopf ist zerstört«.
Eine Frau
CKl.A
23
»Höhe vom Kind zum Postament M. 0,14. Aus sehr rotem
Thon 3 bis 4 Millimeter dick gegossen ; unten offen, hinten
Brennloch.'. Ebenfalls in Palermo befindet sich das'Bruch-
gP%L
Fig. .|S.
mit Ferkel in den Händen kommt mehrfach vor: mit hohem
-Aufsatz auf dem Kopf, Fig. 49, mit vom Hinterkopf herab-
Fig. 51.
Fig. 52.
fallendem Obergewand, Fig. 50. Beide befinden sich in
Palermo im Museum.
Otto gibt von Fig. 49 an, dass sie
stück einer sitzenden Frau mit Kind auf dem Schoos, Fig. 52.
Otto zweifelt, ob im Arm vielleicht noch der Rest eines
zweiten Kinderkopfes zu erkennen sei. Der Thon ist nach
Otto's Angabe gelbgrau, die Höhe des Bruchstückes M. 0,103.
Seltenheiten sind der Hermes auf unserer Tafel III, 3 und
die Frau mit Schild auf unserer Tafel XXIII, 2. Anziehend
Fig. .19.
F'g. 53-
Fig. 50.
ohne Basis M. 0,14 hoch, aus gelbgrauem Thon mit einer
feineren weissgrünlichen oberen Schicht ist und etwa 4 bis
5 Millimeter Wanddicke hat; von Fig. 50 bemerkt er, dass
sie aus ziegelrötlichem Thon 3 bis 4 Millimeter dick ge-
gossen, M. 0,1 .S hoch, mit Brennloch in der Rückseite,
unten offen ist. Ein wol hierher gehöriges, aber leider
nicht wol erhaltenes Beispiel, ebenfalls im Museum in
Palermo, zeigt auf dem Kopf den hohen Aufsatz; von
diesem fallt das Obergewand breit herab; die rechte Hand
ist etwas erhoben; auf der linken scheint das Ferkel mit
den Beinen nach oben angebracht zu sein; doch ist dies
nicht recht deutlich; vielleicht hielt die Hand etwas anderes.
Fig. Kl ist im Museum in Palermo. Otto's Notiz lautet:
ist Fig. 53, in Palermo, nach Otto's Notiz etwa M. 0,09
hoch, aus rötlich gelbem Thon sehr dick gegossen. Ein
ebendort befindlicher Frauenkopf aus der Sammlung Cam-
polo gehört zu der Gattung wie die Köpfe auf unsern
Tafeln IX und X. Derjenige auf unserer. Tafel XIV, 1 sieht
sehr gut, aber nicht früh aus. Ein Bruchstück, wiederum
in Palermo, entspricht durchaus der Artemis auf unserer
Tafel XXIV, 4.
Eine groteske Figur der Art wie die oben S. 13 an-
geführten ist im Britischen Museum (Second Vase Boom II,
S. 25, 1S6).
Vergleichsweise vieles und bedeutendes ist in Gela
von architektonischen Terracotten zu Tag gekommen: dieHAUPTTEIL
24
laufende Gorgo im berliner Museum, die Sirene in Palermo,
che cuopre quasi tidta t'autica c/'ttä. visibi/l sono motte eisten/,-
ein Löwenkopf als Speier imcl ein Gorgoneion als Stirn-
ziegel ebenda. Siehe unten in dem die architektonischen
Terracotten behandelnden Abschnitt, bei Fig. 95. 96. 97.
c seavando un poco 11 si/olo nel versaute Orientale, ad un
n/etro e n/esso circa sotto /'arena, sl trovano belllssime terre
cottc ftguratc di otthua eonservasione. Nel iSj.j. frugando
questo sito abbiai/10 troiiato duc messe ßgitrc m/dichri di un
tipo molto arcaico. che sl couscruano uci uostro Museo (in
PHINTIAS.
Palermo) unitamente ad alcunl vasi trovati nelle duc necro-
Avolio Delle antiche fatture in argilla S. 151: Non poll. Ausser diesen Husten habe ich in Palermo nur wenig
posso io lucdeshnamatte vtuover qncrela contro la sortc di und unbedeutendes als aus Kamarina herrührend bezeichnet
von essersi a ine bencuola addimostrata, poiei/c molk di esse gefunden, etwas mehr in London (Secoud Vase Room II,
Piceole statin- m ho procacetato da Alicata, dal sopraddetto [1S78] S. 17). Fig. 54 und 55 geben die eine, oberhalb
Monte Saraceno cd altrove. Der Monte Saraceno liegt
landeinwärts von Licata bei Ravanusa (S. Amico Lcxicon
topographicum Siciihim II, 2 S. 120 fr. löo f.). Es scheint,
dass einer der beiden hiemächst aus Avolio angegebenen
Funde, für welche er allgemein Licala nennt eben genauer
gesprochen von Monte Saraceno ist,
S. 97 f. ... . taut! frainmenti di basso ri/icvo (saho
quellt che\ chiaro appalcsauo dl esserc appartenettti a qualche
fondo di tassa, 0 di vasc) discppelliti dt fresco in Alicata.
ehe tengo io ttclla v/ia raecotta per rortese dono di Giuseppe
Cannarossi. Professor di mediana. Hanno ta/uni di essi
la figttra di uomhti altitl stand sul dorso di vigorosi destrieri:
aleuni di giovane anche alaio coli' arco in inano; cd allri
Ire rappresentano Baeco. cinto il capo dl ramoscelli di edera.
c dm- grappoli di m>a. pendenti presso all' oreechie. Aelm-
liches hatte, wie Avolio weiter angibt, Giuseppe Musumeci
in Siracusa; aber man kann aus Avolio's Worten nicht ent-
Hl
m m
nehmen , ob auch aus Licata, oder ob aus einer andern
Fundstelle,
Fig. 54. 55.
S. 66 f.: Comiatc per ultimo mauifestarc u/t urna di
terra cotta cavata nelle campagnc dl Licata sid finire de//'
anno 1S22. Gli avansi. I quali souo nelle mic man/, addi-
mostrano chiaro ehe presentava la prospettkia dl un tempietto
pc' freg'i in basso rilievo e per le eolonuettc di Dorico Stile
che ue riu/ascro; da che mau vlllana la disfeee.
KAMARINA.
besser erhaltene der eben genannten beiden Büsten wieder,
von welchen Cavallari bemerkt: Queste messe figurc m/dichri
di argilla sembrano nscl/c dalla stessa forma matricc: il tipo
di esse e Orientale eou il sottomenfo agusso e gli occhi iu-
cl/uati versa il naso. Tre trecee di capcUi ricclitte al modo
egisio seeudouo dalla festa agil omerl s/'uo alle piceole ma/n-
v/clle. Un modio cuopre la tesfa di ognuna detle /tue Statuette,
collocato sopra duc fda di globettl cd un giro di oudegglanti
eapelti. II corpo di eiaseuua dcllc duc figurc c igniido cd
Von der Mehrzahl der altertümlichen Terracotten im
Museum Biscari wird man, wie oben S. 3 ausgeführt ist,
vermuten dürfen, dass sie aus Kamanna stammen: bei
manchen ist die ausdrückliche Angabc, dass dem so sei,
noch vorhanden und erkennbar. Biscari in seiner Abhand-
lung Sopra gli antich: ornamenti e trastulli de' bambini
(Fircnzc 17S1) gibt an, dass die auf seiner Taf. V, 1 ab- appena sl uota/10 le protuberanse dcllc c/avicole c le piceole
gebildete Gliederpuppe aus Kaniariua ist. Er redet dann von
den Terracotten figuren im allgemeinen, von denen er ver-
mutet, dass sie meist oder fast alle Spielzeug gewesen seien, erhalten; iX\c Innenfelder der rundgezogenen Ornamentteile
des Kopfschmuckes scheinen abwechselnd dunkelbraun und
rot gewesen zu sein. Der Körper ist gewiss nicht nackt
wofür auch die Menge selber spreche und sagt S. 22 f.
.... /;/ conferma dl cid pub anche servire di argo/z/eiito zu denken, wie Cavallari voraussetzt, sondern das Gewand
war mit Farbe angegeben. Auch von der gewöhnlicheren
Vaver io trovato nella destrutta Camcrlna uua q/tantita grande Sorte ähnlicher Büsten, wie z.B. oben Megara Fig. ti. '-■
2, a, haben sich Beispiele in Kamarina gefunden. Das
dl lall figitrinc, che le solc intcre erano pih di cento, oltre
le rotte tutte ammiiecl/iatc in un luogo, che pote esserc //na
officina 0 pure uua bottega. Erano questl sigllll di circa a
venti diverse figurc ehe conservo gclosamcnte nel mio Museo
.... Sechs Figürchen aus Kamarina hat durch Paciandi's
Vermittlung Caylus von Domenico Schiavo erhalten und im
Recucil VI (17Ö4) auf Tafel 37 mitgeteilt. Einige Stücke
im Museum in Siracusa wurden mir als ebendorther kom-
mend bezeichnet Cavallari Sulla topografm di lalune citlä
S. 62 berichtet: . . . . Ad o/da delta grande inassa di arena
n/ananelle ....
Otto gibt als Mass M. 0,17 in der Höhe an und fügt
hinzu, die Huste sei 6 bis 10 Millimeter dick gegossen und
hinten offen wie alle andern dieser Sortc. Er konnte die
Farbenreste im April 1S75 noch deutlicher erkennen, als
es mir im Herbst 1S82 möglich war. Am Mund ist rot
Bruchstück einer Sitzfigur von der Sorte wie Akragas
Fig. 21 ff., ist im Museum Biscari; ein steifes stehendes
Figürchen von M. O.iS Höhe, mit eng anliegendem Ge-
wand und spitzem Aufsatz auf dem Kopf, im Museum in
Siracusa. Es ist leider nicht gut erhalten, doch sieht man,
dass die gesenkte linke Hand das Gewand anfasst, während
die rechte, in der man wenigstens nichts erkennt, das sie
gehalten haben könnte, an die Brust gelegt ist. Aller
Wahrscheinlichkeit nach aus Kamarina stammt die grosse[ PUNDSTI
Figur auf unserer Tafel I: jedcsfalls findet sich unter den
Köpfen aus Kamarina auf unserer Tafel VI, 1—3, 5—7
einer in ganz entsprechendem Typus, 3.
Von den sechs Figürchen bei Caylus tragen fünf ein
Ferkel in der Hand oder in den Händen. Auf unserer
Tafel IV sind 1. 2. 4 aus Kamarina, vermutlich 3, vielleicht
auch 5. Fig, 1 bei Caylus ist mir aus mehreren Exemplaren
bekannt.
Das hiernachst, Fig. 56, abgebildete befindet sich,
25
Fig. 59, ebenda, für welche die Herkunft nicht bezeugt ist,
lautet Otto's Notiz: »Aus gelblich grauem Thon durch-
schnittlich 1 Centimeter dick gegossen, unten offen, im
Kopf ein kleines antikes Loch. Höhe ohne Postament
M. 0,240.-: Mit Fig, 3 bei Caylus ist unsere Tafel IV, 2,
mit 4 und der Haltung nach mit 6 unsere Tafel IV, 2. 3,
mit 5 ebenda 4 zu vergleichen.
Bei der sitzenden Frau auf unserer Tafel II, 3 gerät
man des Schwanes wegen unwillkürlich auf den Gedanken
an die Herkunft aus Kamarina, vielleicht mit Unrecht; aber
nach Gattung und Stil würde sie wenigstens sehr wol
dahin passen. Ein geringes Exemplar einer sitzenden Frau
mit einem Kind in den Armen, etwa M. 0,11 hoch, im
Museum Biscari ist mit a\cv Fundnotiz Kamarina versehen.
— Von grotesken Figuren aus Kamarina sind im Museum
Biscari einsitzender ithyphallischer Satyr und ein ähnlicher
sitzender mit affenartigem Kopf, den er auf die linke Hand
stützt. — Ueber den Stirnziegel mit Frauenkopf s. oben
Mcgara S. l l und unten in dem Abschnitt über architek-
tonische Terracottcn, Fig. 92, 93.
SYRAKUSAI.
Die früheste mir bekannte Nachricht über den Fund
einer Terracotta in Syrakus ist aus dem Jahr 1761. Im
6. Bande der Opuscoli di aulori Siciliani steht S. 243—2S2
Fig. 56.
l"'S- 57-
ohne Angabe der Herkunft, im Museum Biscari. Es ist nach
Otto's Notiz aus rötlich gelbem Thon mit grünlich gelber
oberster Schicht, hinten flach, unten offen, etwa M. 0,25
eine Disscrtazione del Sig. Conte Ccsarc Gactani Siracusano
sovra im antico idolelto di creta. Die ebenda mitgeteilte Ab-
bildung, welche die Unterschrift hat: Donariitm ex argrtfa
Syrtieiisis repertum. Extat penes Co. Caesarati Caetamim,
ist hiernachst um etwa ',; verkleinert wiederholt, Fig. 60.
Die tatsächliche Angabc lautet:
.... questa slatiietla di
hoch. Von den in London vorhandenen Exemplaren (Second
Vase Room II, S. 17, 131 ff) sind einige ausdrücklich als
kamarinäisch bezeichnet. Ich schliesse zunächst an Fig. 57,
welche im Museum Biscari ist und die Bezeichnung der Her-
kunft aus Kamarina an sich trägt. Nach Otto's Angaben ist
die Figur hinten hohl, ohne Rückwand, ans gelblichem Thon.
Die Höhe beträgt etwa M. 0,25. Mit Fig. 2 bei Caylus ist
eine ähnliche in Palermo, aus dem Salnitrianum, Fig. 58,
zusammenzustellen, zu welcher Otto anmerkt: »Gelbgrauer
Thon, unten offen, hinten Brennloch, Höhe M. 0,21.< Zu
:...::x;:.z::r!26
I-USTKK IIAUf'1
creta, che vi csibisco, e che da wta' cava faita fortunatamente
sul fare di qnest' anno mi i vemila alle memi. Eccovi (cd oh
co/i quattta dilicatessa di magistcro!) guivi espresso an giovttHC
perfettamaite mido, cd in atto d'incammiuarsi: sostettendo con
ambe le Viani still' omero shiistro im grau vase acuminato.
Dass dieser Fund und überhaupt viele Terracottcilfunde
negli orti proprinqiti alia ciltii gemacht seien, sagt Avolio
Delle antiche fatture in argilla S. 150 f. Bestimmte einzelne
Angaben sind mehrfach, wenn auch nicht reichlich, vor-
handen: ich habe sie bei der Erklärung der Tafeln im be-
treffenden Falle stets angerührt. Zusammenhängende Be-
richte fehlen ans der alteren Zeit völlig. Audi für die der
Tätigkeit Landolina's fand ich nur eine ärmliche Notiz in
wenigstens hauptsächlich altertümlicher Terracotten gefunden
Den diesen Fund angehende Teil seines Berichtes lasse ich
unten, ebenso wie die Notiz über einen vereinzelten zu-
fälligen Fund, folgen.
Man wird wol annehmen dürfen, dass die aus Syrakus
bekannt gewordenen altertümlichen Terracotten samt und
sonders aus dieser einen Nekropolis del Fusco stammen.
Die Typen, die ich kenne, sind die altertümlichen steifen
Sitzligürchen mit hohem Aufsatz auf dem Kopf, die stehen-
den steifen Gefässfigürchen mit Blüte oder Frucht, oder mit
einerTaube auf der rechten Hand. Ich füge hier, Fig. 63. Ö4,
einer Handschrift von Capodieci, welche auf der Bibliothek
des bischöflichen Seminars in Siracusa aufbewahrt wird
und die Aufschrift hat: Materiale di cose antiquarie del
Regio Curato Don Giuseppe Maria Capodieci in Siracusa,
L'anno 1S16. Daselbst werden in einer Nota di tidte le
statue cd altri oggetti di antichith amovibili rtirovati negli
sca-vi sin ora intrapresi da/ Regio Qistode Cav. Lai/dolina
col danaro dellc regle antichith c che si eonservano uel initseo
nationale di Siracusa angeführt: Pendoli di creta figitrati
u« diciasetfe. Das sind offenbar die zum Anhängen be-
stimmten Runde, von denen ich im Januar 1875 noch fünf-
zehn im Museum in Siracusa sali, von etwa M. o,oS bis
0,10 Höhe, meist verscheuert und meist mit dem Medusen-
kopf verziert. Zwei davon, eines mit dem Goigoneion,
eines mit dem bärtigen Kopf vielleicht eine;; Satyrs, teile
ich unter Fig. 61 und 62 mit.
Vorher fuhrt Capodieci an:
st $
PI
Una testa di creta di Apollo eriuito di basso rilievo alto im
palmo — ich weiss nicht zu sagen, was damit gemeint sei,
und hioletti di creta piccotissiiui rotti u" sei, teste piccotissinie
d'idolclti di creta //•' tredici. Einigen Anhalt zur örtlichen
Bestimmung der Funde bieten die Strassen- und Eisenbahn-
bauten. Gräber in der Nekropolis del Fusco, nördlich vom
grossen Hafen, in oder bei Ncapolis, sind so dass man
darauf achtete, wie es scheint, zuerst bei Anlegung der
Sirasse nach Floridia, im Jahr 1S42, geöffnet worden. Neue
Funde erfolgten im September 1S6S bei den Eisenbahn-
arbeiten, wovon E. di Nalale im Bullettino dell' Inst, archcol.
1869 S. 3S ff. berichtet hat; dann bei den von Cavallari
in derselben Gegend 1871 und 1874 vorgenommenen Nach-
forschungen. Was bis 1S77 über diese Nekropolis bekannt
geworden, hat Mauccri in einem ausführlichen und zusammen-
fassenden Bericht, Annali 1877 S. 37 tl, dargelegt. Seit-
dem hat Cavallari aufs neue dort gegraben, iSS 1, und
eine grössere Anzahl, wie es scheint, ausschliesslich oder
die Abbildungen eines Gelasses in Form einer Sirene ein,
obwol tiie Herkunft nicht sicher steht. Sie befand sich früher
im Besitz Avoüo's, derTaf, VIII, 3 eine kleine Zeichnung der-
selben mitgeteilt hat. Die Gesichtszuge beträgt M. 0,045,
der Thon ist zwischen gelb und ziegelrot. Eine Frau mit
hohem Aufsatz auf dem Kopf und einem Schwein in den
Händen sah ich in der Sammlung Borgin, eine freiere Ge-
stalt der Art, deren Herkunft nicht sicher steht, ist im
städtischen Museum, auf unserer Tafei IV, 5. Ebensowenig
ist dies leider der Fall bei Fig. 65, ebendort. Die Gesichts-
länge beträgt M. 0,023. Der Thon ist blass ziegelrot; auf
der platten Rückseite ist ein Brennloch. Aehnlich werden
wol die von Cavallari angeführten Bruchstücke sein. End-
lich sind zu nennen die isolirten Köpfe oder Büsten, wie
sie überall vorkommen. Wenn ich Cavallari recht verstehe,
müssen unter den von ihm zuletzt gefundenen Stücken
besonders altertümliche, mit Schmuckreihen ähnlich wie bei
den Sitzfiguren von Akragas. sein- Aus der Nekropolis delI FUNDSTELLEN
Fusco sind auch Stirnziegel gekommen: siehe unsere Tafel V
mit der Erläuterung dazu und den Abschnitt über die archi-
tektonischen Terracotten.
Die Hauptmasse der nicht mehr ganz altertiimliehen
und freien Terracotten scheint aus Achradina zu stammen.
SYRAKUSAJ
27
die Vorderhälfte da, welche nach rückwärts natürlich offen
und hohl ist und einen antiken Seitenrand hat.
Von grotesken Figuren bemerkte ich ebenda einen
hockenden bärtigen Mann mit Ticrohren, also Silen und
ein Bruchstück der unanständigen Rcitcrgrnppc, welche
vollständiger erhalten aus Tanagra bei Fröhner Collection
Barre Tafel VIII abgebildet und S. 61, 425 beschrieben ist:
Acteur daus le rolc de Slleuc ivre. Coijfe d'urie espice de
calatkus, ü vioiite im mulet Ithypltalllque (h dr.). Sa tele
est penchie suk Vipaule droite; sa tunique, pelu/e 01 blaue
avec des raies rouges et noires, laisse h decouverf le bras
droit et les jambes. La bride du -mulet est Iiidlquee'a coups
de pinceau . . . . Coloratlon lucaruate, rouge et iioire. —
//. 0.12.
Den Komikern auf unserer Tafel LI, 4. 5. 6 lassen
sich als verwant anschliesscn das karikirtc dickbäuchige
Figurchen im Museum Fol, abgebildet in der Gazette
archeologique 1S77 S. 39. Fivel bemerkt über das Motiv:
De In unilu droite le persoiiuagc Heut, suspendu avec wie
courron: le vase contenant Cfaule dout son maitre se frottera
apres le bahr oh il se prepare a l'accoiupagucr. Ferner
das Bruchstück eines bärtigen Silens, welcher die rechte
Hand über den Kopf gelegt hat. Ich kenne davon eine
Skizze, welche mir Herr Arczzo di Targia im Januar 1878
Fig. 05.
mit der Angabe zuzusenden die Güte hatte, dass es M. 0,04
hoch und in Epipolai gefunden sei. Die in der Notizie 1881
Aprilc genannte Figur eines Satyrs mit -Schlauch auf dem
Kopf.- aus der Nekropolis del Fusco muss nach dieser An-
eben daher auch die schönen Bruchstücke von Reliefgefassen. gabe, wie nach derjenigen über Zeit und Ort des Fundes
Ans' Tycha ist mehrfach ausdrücklich bezeugt der Typus,
von dem auf unserer Tafel XVII, S ein Beispiel gegeben
ist; aber auch anderes weniger auffallige wurde mir als
eben dorther kommend bezeichnet. Epipolai ist mir selten
als Fundort genannt worden; auch sind bei solchen An-
gaben die Grenzen der Stadtteile nicht wol genau zu be-
stimmen. Bei weitem am wenigsten war über Terracotten- wol verschieden sein.
Von dem schönen Bruchstück auf unserer Tafel XXVIU, 1
funde in Ortygia zu erfahren. Hier sind mit Gewissheit
nur die Neger- und Komikerfiguren, Tafel LI, 1—6, und Auf dem um das Jahr 1819 bei dem kleinen Hafen
vermute ich, dass es der Rest eines Grabrcliefs sei. Es
sind mir noch mehrfach unbedeutende Relief bruchstücke
vorgekommen, die nicht von Gefässen herrühren können,
aber auch sonst keinen bestimmten Anlass zu einer Ver-
mutung über ihre ursprüngliche Verwendung boten.
gefundenen Inschrifttäfelchen im Museum zu Siracusa, wel-
einige Stirnziegel zu nennen.
Eine überaus reiche Reihe bieten die Frauen köpfe dar;
sie lassen die allmälige und vielseitige Ausbildung der Typen ches bei Avoüo Delle antiche fatture in argilla Tafel VII,
von sehr alter Zeit an bis ins 4. und 3. Jahrhundert deut- abgebildet, ebenda S. 1 (\. von Stephan! und Gracfe, bei
Avolio S. 105 ff., bei Thorlacius S. 7 ff. besprochen ist,
lich erkennen.
bei Thorlacius Monumentorum Siculorum speeimen piimum
(Kopenhagen 1S29) und in den Melangcs Greco-Romains I
Ali die altertümlich steifen Sitzfiguren schliessen sich
die reifen, bewegten und anmutigen Formen an, wie sie
auf verschiedenen Stufen unsere Tafeln II, 2 und XXVIU, 4
veranschaulichen. In ähnlichem Stufengang folgen auf die isl in der Mitte zwischen den gestempelten Buchstaben eine
Göttin in dem altertümlichen Typus derart, wie die Arteniis
altertümlichen Gefässfigürchen die schweren vollen Gestalten
mit dem Beiwerk des breiten Kopfschmuckes und des Ferkels Formen habe ich vergleichsweise sehr wenige getroffen.
von Ephcsos, die Hera von Samos u. dcrgl. Es scheint
Artemis als Moudgöttin gemeint zu sein.
spruchsvoller und anziehender, das Bruchstück auf unserer Das Bruchstück einer solchen im Museum in Siracusa ist
beim Bau der Eisenbahn gefunden worden, »wo Achradina
und Neapoüs zusammcnstosseiu. Erhalten ist der Kopf
Tafel XXVIII, 3 und die anmutigen im Motiv bewegteren
Gewandfiguren, Der viel verbreitete Typus der Flöten- einer Frau, mit etwas Brust. Die Gesichtslänge beträgt
M. 0,032. Der Kopf war etwas nach der rechten Schulter
spielerin mit öcr Doppelflöte fehlt nicht. Eros kommt geneigt. Gewandspuren sind an dem Bruchstück nicht er-
halten. Ebenfalls aus Syrakus wird wol die Form stammen,
die aus Lentincllo's Nachlass in den Besitz des Museunis
gekommen ist. Sie entspricht durchaus dem auf unserer
Tafel XXXIV, 1 mitgeteilten Bruchstück. Die Grösse des
Ausgusses ist, in der Höhe gemessen, etwa M. 0,11.
Ucber die Stirnziegel, die Ornamentköpfe an Becken,
die Relieigefässhruchstücke s. unten die diese Gattungen
oder der Fackel in den Händen, und, künstlerisch an-
mehrmals vor, in strengeren Formen und mehr spielerisch,
Tafel XXV, 5. 6. Ein Apoll mit der Leier im Museum
Fol in Genf, abgebildet in der Gazette archeologique 1S76
S. 90, wird nicht früh sein, so wenig wie ein paar Bruch-
stücke naaktcr mannlicher Figürchcn, welche ich in der
Sammlung Borgia gesehen habe. Der grosse bei Avolio
Delle antiche fatture in argilla Tafel VIII, 2 (vergh ebd.
S. 108} abgebildete Harnisch ist noch im Museum in Sira-
cusa; er hat eine Höhe von etwa M. 0,44 und es ist nur
behandelnden Abschnitte. Von einem Bruchstück, das
Avolio Delle antiche fatture in argilla anführt, weiss ich28
leider aus seinen Worten die Gattung, der es zugehört,
nicht mit Sicherheit zu erkennen. Er sagt S. 131: . . . .
Posseggo ■ ■ ■ ■ im pessetto di vasc a colore rossastro, rin-
mento pieco/o, luugo berretto 0 piecolissima benda sttl capo.
il corpo chinso in grandi tuniche. Damit sind die steifen
Sitzfigiirchen der Art wie Mcgara Fig. 3 und dergl. ge-
Notizic 1SS1 Aprile: Nci ImioH .... per la ferrovia meint, von welchen ich in Palazzolo selbst und in Siracusa
aus Akrai stammende Beispiele mehrfach gesehen habe.
Italia Nicastro fuhrt sie unter den Funden der Nekropolis
Pinita an, von denen er sagt: Le migliaia di arche, che in
jj auui si sou rovesciate, hau somministrato parcechie cen-
tt'uaia di vasi d'ogni manicra, idoletti. campancllc, ariuillc.
aghi crinali ec, terrecotte, e brons'r, ncssuna inoneta. ncssnii
Siracusa-Licata, mita itecropolt da Fusco. furo/10 raecolii oggetto di oro 0 di argeufo. Vermutlich aus derselben
vari reeipienti fitt'tli, min statuelta pure Jitiile che rappresenta Nekropolis werden alle archaischen Tcrracotten sein, deren
Herkunft aus Akrai glaubwürdig bezeugt ist. So das Bruch-
stück einer der stellenden GelassstaUicUen im Museum in
Palermo, ein paar ebenda befindliche Stücke der Sorte wie
Akragas Fig. 2! IT., endlich ein merkwürdiges rohes brett-
artiges Sitzfigiirchen 111 Trapani, welches ich selbst mir aus
einer mir von Saunas gesanten, leider nicht zur Wiedergabe
vemtlo Fanno iSiy iicgli ort/, che di Siracusa non sono
gitari lonfaui. Vi si scorge im coniglio a messo rilievo,
staute fra alauii stell di fiori, i quali iiitrccciansi formando
una efitrlattda.
un Satire con im otre sulla testa, c nwlti frammeuti, i quali
vennero depositati nel Museo di Siracusa.
Luglio: .... Arrivato l<> seavo presso la casa ruralc
dcl sig. Impcllizeri, alhi profouditii di mct. 2.50 s'inconirava
in 1111 fossi>. tra uu muro da una parte cd uu rialsö diila
roccia dalV altra, tt/m grande quaiitifd di frammend di
Statuette vot'tve di argilla in nniucro di 160. non compresi
i pezsi insigntficanti .... Le terreeoite in parola si possono
classißcare in Ire distiute epoelie, per il notevolc sviluppo ausreichenden Photographie kenne. Hr. J. Dürr, welcher
die Figur auf meine Bitte untersucht hat, schreibt darüber:
d'arte e/ie in esse si ossenia, cioe: jetzt als Geschenk des Hrn. G. Adrogna in der Bibhoteca
Otto teste inulieliri, di uu lipo molto arcaieo c carattc-
ristico, con una specic di velo che a guisa. di fascia chiude
H v'iso, le cid estremita scendono sitgli omeri, con il petto
omato di ripetute fila di glohetti.
Quaitordici teste simili grandi e piecole, dello Stile bcl-
lissimo del V secolo a. C. di uu lipo somigHanie alle belle Fardelliana. Höhe 22 cm. Breite 9 cm. Mit Ausnahme
von Kopf und Hals ist die ganze Figur eigentlich nichts
als ein hochbeiniger Lehnstuhl. Die Hände liegen flach
medaglie siracusane, eleganti e di larghe forme con orecchini,
c sempre con im diadema piü 0 meuo largo; qua/tro di
queste sono coronate di ßori. In quelle in cui esiste una
parte dcl corpo. le pieghe deipanneggiamenti sono largamente
modcltate con un gusto sqttisito: rappreseutano. ma non tutte,
prefiehe ehe portano un porcellino per ojj'erta. e mai uu altro
aniinale.
•■>Dic altertümliche in Akrai gefundene Sitzfigur befindet sich
auf den Pfosten (Armlehnen) des Stuhls und sind so gut
als gar nicht modellirt. Die bullae an den Schultern, so-
wie die Arme sind besondere angesetzt. Spuren von roter
Farbe an verschiedenen Stellen der Figur.« Auf dem Kopf
ist ein runder oben gerade abgeschnittener nicht sehr hoher
Aufsatz; zu beiden Seiten gelten Flechten auf die Schultern
herab. Hier lässt sich anschliesscn die freilich viel weiter
Le alfre teste, che sono le piii numerose. sempre di
Statuette di douna. sono coperte di un altiss'nno inodio della
forma di un cono troncato. 11 lipo appartiene a quei mode/li.
die non camb'iaronoper moltisecoli della loroprimitiva forma;
e quiudi difßcile riesee determiname le .poche.
AKRAL
Die meisten Funde worden natürlich den Ausgrabungen
von Judica verdankt-, aber seine Berichte in den Antichita
di Acre sind leider wenig ausgiebig, [mmerhin lassen seine
Tafeln X bis XSII, XV und XXXIV einen Teil des Fund-
beslandes erkennen. Ferner ist zur Ergänzung einiges, wenn
auch nicht vieles, zu entnehmen aus Scrradifalco Band IV,
aus Avolio Delle ältliche fatture in argilla und ans Italia
Nicaslro Riceiche per Hstoria dei popoti Acrensi (Comiso
1S73). Wahrend Judica archaische Typen weder namhaft
macht noch abbildet, liest man bei Italia Nicaslro S. 65:
/■'inalmciite e hello notare iiegli idoletti di creta lo Stile arcaieo
cd cgittozante che in molti di essi n'corda, in assai piecole
dimcitsioiu, il lipo rilevato dal colosso di Abusamlml nella
Nitida, rappresentante Ramesse il grämte. Tanto la im-
moliilita e la regolaritä si perde ncl rigt'do e neW uniforme!
Grneralmente il petto e largo, stretta la parte Inferiore, corto
entwickelte Fig. 66, von welcher ich es für wol möglich
halle, dass sie aus Akrai stammt. Die Figur, welche eine
Höhe von M. 0,143 «at, ist aus Valenza's Nachlass in das
il collo, le braccia attaccate al corpo, le Viani per lo piii Museum zu Palermo gekommen.
ilcpos/e sulle giuocchia molto pronunziate. naso largo c toudo,
occ/ti sporgenti e cot conti rivolti in su come quei della bocca,
sopracciglia appena accennate. bocca larga e labbra grosse. Von den Frauen mit Ferkel in den Händen kenne ich
nur zwei spute geringe halb reliefartige Exemplare, mit
grosser l'ackc! in der rechten Hand, dem Ferkel in derI KUN'nSTKU.KN
linken, mit kleinem Aufsatz auf dem Kopf, von dem das
Obergewand zu beiden Seiten herabfällt. Ohne Zweifel
werden auch ältere Formen des Typus in Akrai vorkommen,
die ich nur zufällig nicht kenne. Die groteske Figur eines
kauernden Silen habe ich in der Sammlung Ferla gesellen.
Ebenda das Bruchstück einer dicken Frau, welche mit
beiden Händen ihre Brüste auszudrücken scheint.
Unter den Büsten verdienen hervorgehoben zu werden
drei im Museum zu Palermo: der strengen Formgebung
29
Judica sagt S. 106: Ebbt di püt »eile mani parecchie
forme <li argilla rotte, donde ne cavai in cera le figure
hdagltate nella lern. X. Man muss also schliessen, dass alle
die auf dieser Tafel abgebildeten Figuren nach Ausgüssen
aus Formen seien. Indes kommen diese Abbildungen weder
mit den Stücken im Museum in Siracusa übercin, von denen
man dort nicht weiss, ob sie aus antiken Formen der Samm-
lung Judica oder aus modernen über alten Figuren genom-
menen Formen gepresst seien, noch auch mit den Angaben
Avolio's S. 137, und dies ist um so auffälliger als dieser
ferner diejenige auf unserer Tafel XI, 1, endlich, weil sie antike Formen für eine grosse Seltenheit erklärt: Cotali
ausdrücklich als ans Akrai stammend bezeichnet ist, Fig. 67. forme uon ho io trovato, se mm erro, in altri Mitsei Siciliani
wegen eine ziemlich tief abgeschnittene von M. 0,145 Höhe,
che in qucllo de/ baronc fudiea. Oh quanto veggendole piarer
ne presil Mi fo qui a notarte dis/httamente per dorne litme,
Primicramente osservai in nna forma di argilla t/na testa
col modio, e col erine vagamente aecomodato. Nella seconda
ata tut Cenio alato. Nella tersa e espressa nna doitna ig/tuda
sedeitfe sopra tut cervo. Una Baccante, la quäl ratliene
ue/le maui uit tamburo. vien raffigttrata nella quarta. La
man ehe tocca qucllo strumento c molto espressiva. La qttiitfa
formet, qitantuitque uon intern, presenta parte de! coipo dt' una
Fig. 67.
Otto hat auf seiner Zeichnung bemerkt: »Höhe M. 0,i6.
— Aus gelbrotem Thon 3 bis 4 Millimeter dick gegossen,
hinten flach gehöhlt. Ucbcr dem Haar scheint ein antikes
Loch zum Aufhängen zu sein, Hin wenig rot sitzt noch
in den Tiefen der Lippen, im Haar etwas braun.-.
Figuren und Köpfe der freien Kunst kommen meist
mit denen aus Syrakus übercin. Doch sind die Köpfchen
aus Akrai vielfach besonders anmutig und fein und gerade
die in der Formgebung am meisten ausgezeichneten Beispiele
zeigen auch in dem an der Oberfläche etwas grau erschei-
nenden Thon eine äusserlich leicht kenntliche Besonderheit,
welche ich an sicher aus Syrakus stammenden Köpfchen
auch der ähnlichsten Art nicht bemerkt habe. Unter l\cu
donna, e vi si legge la parola Sosios. Nella sesta rimirasi
nna donna aven/e iguitdo il des/ro braccio, via ricoperto il
sin'tstro: di soito ha la tun'tca. h da maravigliare ehe vi
manchi la testa, comccche fasse la detta forma intatta. Evvi
nella settima /tu ftore in rilievo. Piecola c Pottava dove una
vittaria aluta siede sopra una Inga. Die Antichitä di Acre
sind 1819 veröffentlicht, die Abhandlung Avoiio's 3829.
Man könnte also auf den Ausweg geraten, in der Zwischen-
zeit seien die von Judica angeführten Formen durch Ver-
kauf oder Schenkung in andere Hände übergegangen. Indes
hat Avolio bereits im Jahr 1S14 die Sammlung Judica's
besucht, wie er selbst in dem aus Anlass der Antichitä di
Acre an Judica geschriebenen und von diesem als Anhang
zu seinem Werke gedruckten Brief erzählt. Er ist seitdem
ohne Zweifel mit judica in Verbindung geblieben und soll
ihm, wie mir gesagt wurde, sogar bei der Abfassung der
Antichitä di Acre behilflich gewesen sein. Ich muss des-
halb annehmen, dass Avolio alles was von Formen je in
Besitz Judica's war, gekannt hat und glaube daher, dass
das Bruchstück Tafel XXVIII, 5 und auf Tafel XXIX. 1 judica's eigene Angabe, die auf seiner Tafel X abgebildeten
Figuren seien Ausgüsse aus Formen, nicht richtig ist. Sie
mag auf einem Irrtum oder einer Verwechslung beruhen.
(vergl. die Erjäuterurig), des Typus wegen auf Tafel XXV, 4. Line Form, welche der Figur bei Judica Taf. XV, 2 ent-
Auch die Flötenspielerin und die Frau mit einem Knaben
an der Hand kommen vor.
Ueber die grossen Köpfe bei Judica Taf. XIII, 1. 2 spricht, ist im Museum zu Siracusa vorhanden (s. unsere
Tafel XXV", 4) und sie stammt aus Akrai, da sie Salvador*:
Politi in Palazzolo gekauft hat. Man sollte also denken,
sie sei aus der Sammhing Judica, was durch die Zufiigung
der falschen Inschrift keineswegs widerlegt wird. Sonder-
barer Weise bezeichnet aber weder Judica sie als Form,
noch kennt sie Avolio als solche. Die Möglichkeit, dass
die Figur bei judica Taf XV, 2 nicht ein moderner, sondern
ein antiker Ausguss aus der noch vorhandenen Form sei,
Figuren ist der Schönheit wegen besonders hinzuweisen auf
siebe die Erläuterungen zu unseren Tafeln IX und X.
Die Figur einer halb nackten Frau, welche im Motiv der-
jenigen auf unserer Tafel XXVI, 3 ähnlich ist, gibt judica
Taf. XXXIV, 2, eine sitzende nackte Frau mit hohem Auf-
satz auf dem Kopf, Taf. XII, 3, Komikeifigürchcn Taf. X, 3.
XI, 3. Auch der Priap auf unserer Tafel LI, 7 ist aus
Akrai. Das Bruchstück auf seiner Tafel XU, 2 erklärt
Judica für Artemis: eine sichere Artemis ist auf unserer
Tafel XXIV, 3. Der Charakter des bärtigen Kopfes bei
Judica Taf. XXXIV, 5 ist nicht bestimmt zu erkennen,
ist zuzugeben. Nach den Abbildungen bei Judica würde man
Anhängen der Art wie Syrakus Fig. Tu , auch mit dem das Bruchstück auf Taf. XV, 4 für den Ausguss aus einer
Form halten-, auch hier bemerkt Judica nichts der Art und
Avolio führt das Bruchstück nicht an, - Von den Formen,
welche Avolio nennt, ist diejenige mit der Inschrift jetzt
im Besitz des akademischen Kunstmuseums zu Bonn. Ich
habe sie in Palazzolo im Januar 1S75 bei einem Händler
zugleich mit einer Reihe anderer Bruchstücke, welche ich
meist dem Museum in Siracusa schenkte, gekauft, ohne zu
Mednsenkopf, sah ich bei Ferla. wissen, dass sie sich früher in der Sammlung Judica he-
doch wird es wol ein Silen sein. Ei« porträtartiges bärtiges
Köpfchen war bei Ferla; ein solches mit Helm oder Mütze
ist auf unserer Tafel XV, 3; ein anderes bärtiges männliches
Köpfchen ebd. 2, ein Herakleskopf ebd. 5. Ein Rund zumERSTER HAUPTTEIL
LEONTION.
ftmden hat. Der Ausguss aus dieser Form, welcher Fig. 6$
nach einer Skizze von F. Wimer abgebildet ist, hat eine
Höhe von M. 0,14.
Ich habe leider nur eine einzige Nachricht auffinden
können. Unter den aus Avolio's Nachlass herrührenden
Papieren auf der Bibliothek des bischöflichen Seminars in
Siracusa ist ein Blatt, welches Fasqualcjelo Omodei im
Jahr [S30 an Avolio schickte. Es enthält die Skizzen eines
Spielzeugs in Gestalt eines Meerschweinchens von der
Form wie das bei Biscari Sopra gli antichi ornamenti c
trastulli Tafel VIII und eines zerbrochenen Pferdebens. In
Betreff des ersteren ist die Bemerkung zugefügt: Qucsto
fisch'tetto di rilde argilla conosciitfo sotto la forma d'iiu por-
chelto d'India nouchc edito dal Principe di Biscari ne suoi
trastulli de ragassi pure pub servire per eonfermare l'autore.
con auesto secoudo riuvenuto posterioriuciite in Lcntit/i in un
Greco scpolero. Argilla rüde alquaiito gialla, vestito perb
di terra che non si pub levare per non guastarsi. Von dem
Pferdchen ist nur gesagt: Cavalletto pure di argilla rustica
giallctta, tutto in inasso, seusa vitoto. Es wird vermutlich
zugleich mit dem Meerschweinpfeifchen gefunden worden
sein. Dass vereinzelte, wenn auch wenige Stücke aus Leon-
tion in den Museen in Catania und Siracusa sind, wird man
annehmen müssen (vergl. auch oben S. 3). Aber ich weiss
es in keinem einzigen Falle festzustellen.
K ATA NE.
Die Inschrift sieht so aus
A. Holm Das alte Catania (Lübeck 1S73) hat S. 2S
den Satz: »Thonfiguren hat der kalanäische Boden viele
gebracht, auch manche älteren Charakters: weibliche Figuren
y^&
Das I ist M. 0,013 lang. Den Querstrich am Ende
mit einem Tier, wie Taube oder Schwein, im Arm.< Dann
bemerkt er: .... Kleine a'gyptisirende Kunstwerke finden
sieb im Museum Biscari vereinigt, theils aus Bronze, teils
aus Thon. Biscari, der eine Menge derselben an einem
und demselben Orte vereinigt fand, vermutete, dass es ent-
weder ein Tempel oder ein Verkaufsladen gewesen sei..;
halte ich für eine zufällige Verletzung, aber ich wollte ihn Ganz allgemein ist leider auch die Angabe bei Sestini
bei der Wiedergabe dessen, was man sieht, nicht weglassen.
Der Name Xwon; und zufällig auch gerade der Genetiv £<iioio; Dcscrizione det Museo Biscari (Livorno 17S7) S. 12:
.... Altri voti pure si couservano nel di contra siipo
kommt in den Inschriften von Akrai mehrfach, vermutlich dissotterrati in Catania con piii un buon numero di differenti
einmal in denen von Syrakus vor: C. I. Gr. III, 5424. inaschcre seenkhe. o teatralL conie aueora altri pezzi di creta,
Vorderhälfte eines Frauenköpfchens samt Hals. Die Gesichts- cioe utensili dh/ersi. Einige genauere Nachrichten finden
sich bei Alessi, eine bei Biscari selbst.
Alcssi Storia crilica di Sicilia I (Catania 1834) S- 232:
.... in Catana .... giorualmente ritrovansi delle Statuette
länge beträgt M. 0,022. Ucber dem Haar wird ein Aufsatz di creta cotta rappresentauti le sacerdotesse di Caere, alciiue
sichtbar, an den Ohren, wie es scheint, rundes Ohrgehänge. deltc quati con tunka e con largo peplo da capo a piedi
In Palazzolo sah ich noch die Formen für die Vorderhälfte velaie arrecano sotto una porehetta; cd altre con titnica 011-
eines Frauenkopfes samt Hals (Gesichtslänge M, 0,034), Rir
die hintere Hälfte eines Frauenköpfchens in Gewand samt deggiautc; 0 a dopple e moltiplki< ripieghe con peph seendente
5425. 5426. 5427. 542S. 5430. 5370. Eine andere bei der-
selben Gelegenheit von mir angekaufte Form, gleichfalls
jetzt im akademischen Kunstmuseum zu Bonn, ist die der
Mals (Höhe etwa M. 0,04) und drei Bruchstücke: das eine
sehr undeutlich, wie es scheint Rest einer Gewandfigur, das
zweite ebenfalls von einer Gcwandfigur, welche die linke
Hand in die Seite stemmt, und zwar von einer vorderen
Hälfte; das dritte sah ich in der Sammhing Ferla. Bei
diesem ist das Motiv ähnlich wie auf unserer Tafel XXV, 2,
doch in weniger gebogener Haltung des Oberkörpers und
auf den Kopf ist nur das Obergewand aufgelegt.
Ucber die architektonisch verwendeten Terracotten und
die Gcfässbruchstücke siehe unten in den Abschnitten über
diese Gattungen.
dal capo od alle braecia awolto, e con niitra ntodio cd altre
insegne saeerdota/i. arrecano palesamcntc. con una o con
ambe le mani una porehetta: lo che i sacrißeii pubblici e
privati della porehetta in onore di Ccrcrc confenua.
S. 237: ....// papai'cro rceano in mano aleune Statuette
di argilla ritrovate in Catana. Dazu in einer .Anmerkung:
Gli credi de! /.'. Giuseppe Recupcro ne posseggouo nun di
ctcgaiitiss'nito lavoro.
S. 331 : f. qiä sembrami opporfuno il riferirc un mo-
uuniento inedito c/i'io conservo, eio'c una statuet/a di argilla
della lunghessa di un palmo disotterrata in Catana. Ha il
modio sul capo cd un velo par che di dietro il copra. modesto
il volle, cltiuse le palpebre. streite cd a fila legate le trcccc.
diu- fila deltc quoll a destra o/trepassano il petto <■ terminanoFUNDSTELLEN
agt/sse, ed altrettante itgitali a siaistra so/10 divise in duc all'
estremo: una sottiltsshua sopremveste va da destra a sinistra,
t- par che la cinga im triplkc balieo, che dal collo scende s/t
la maniiitella destra. e va a eiliger sotto la sinistra. Qucsta
sottile sopraweste ghtgtie nel messo sopra il cinto, e va sotto
il ginocchio a destra. e sitl femorc inegitalmentc alla sinistra.
h tnita sotUhnentc piegata a pieghettine soppressate, che
rcgolarntcntc a/ternando seendano da destra a sinistra. Tictic
alla destra itna colomba pc' piedi. stretta al seno, sotto le
ntaniiiicUe e sopra il cinto. Con la sinistra prende la solide
sopraweste sopra il ginocchio, dove tntte le pieghe. dalla
mono annoda/e. formano im centro e diramoiisi al seno ed
ai piedi. i quali calsati discopre .... Qnel modio siniile alt'
Tsidc ed dlla Cerere, quel vestirc sin/ile alle JSgisie, alle
Jitmschc ed a quasi tntte le statin- de" priini progressi dellc
arti .... Dazu in einer Anmerkung: Fit dissotterrata nel
piano del JJorgo. Inghirami attribiiisce una siniile statita
alla Dea Speranza .... Jo la credo una Venere .... Una
31
standeil und behalten habe, so kommt der Typus der nackten
sitzenden Frau, der Art wie vorstehend Fig. 69 (vcrgl.
Akragas Fig. 33) dort vor und zwar meine ich, es sei mir
von einer Form gesprochen worden. Für das Fig. 69 ab-
gebildete Exemplar, welches sich im städtischen Museum
in Catania beiludet, ist die Herkunft aus der Nähe sehr
wahrscheinlich. Der Thoil ist ziegelrot; an den Sohlun und
in den Haaren sieht man dunkelrot, sonst nur dcckwciss.
Die Höhe beträgt etwa M. 0,30. Dieser Typus mag von
einem älteren Schema ausgehen, die mir bekannten Exem-
plare sind nicht früh. Dann hörte ich von hübschen Gc-
wandfiguren — ich vermute die Sorte wie sie aus Kentoripa
bekannt ist —, welche bei dem Bau eines Privathauses ge-
funden worden sind. Genaueres kann ich auch hier leider
nicht angeben.
Im Museum Biscari hat Otto die Angabe der Herkunft
aus Katanc als erhalten und lesbar, ausser an der Figur auf
siniile statiietta possiede il Dr. Antonino di Ciacon/O da Ca-
tania. che fit ritrovata nclle fondatuenia delia Sita casa nel
centro di Catania.
Biscari hat in seiner Abhandlung' Sopra gli ornamenti
c trastulli Taf. IV, 1 eines derjenigen Rinderspielzeugc ab-
bilden lassen, welche ich oft unter den apulischen Terra-
cotten gefunden habe, eine Rassel in Gestalt eines Kindes
in der Wiege. Er sagt davon S. 17: Una graaiosa qttis-
quilia fit trovata pochi auni sotto, iusieme con a/euue alirc
figurine di terra cotta nel cavarsi aleuni fondamenti di qttesto
1 cscovile Palazso. Rapprcsenta qucsta una picciola culla,
nella quäle sta sititato ttn nudo bambino in atto quasi di
vaggire o piangere, e posa il capo sopra picciolo gnancialc
.... Quello, che e pik di osservabile in qttesto pregicvolc
pezzo dl antiehitä. si e la coslritzione di csso. restando 11011
picciolo voto tra il fondo e la parte superiore, nel quäle fit
raechiuso nel fabbricarlo uu sassolino che agitaudolo rende
non picciolo strepito.
Altertümliche Stücke, deren Herkunft aus Katanc be-
zeugt wäre, kenne ich selbst nicht. Dem altertümlichen
Typus schliesst sich an die Figur auf unserer Tafel IV, 6,
welche die Angaben Alcssi's veranschaulichen kann. Wenn Tafel IV, 6, angemerkt nur an einigen späten Stücken,
welche alle oder fast alle eben aus jenem Funde unter
ich eine mir gewordene mündliche Mitteilung richtig ver- dem Palazzo Vescovüe stammen, von welchem Biscari spricht
He. 71-
und welcher im Jahr 1766, und zwar wie es scheint am
21. Juni, gemacht wurde. Es sind die auf -/.-. verkleinert
abgebildeten vier Figuren 70—73. Zur Aphrodite bemerkt
Fig. 69.Otto: »Rundes Brenn loch. Thon gelblich. Hinten flüchtig
angelegt, unten offen. Deckweiss überall, rotbraun an der
in zwei Schriften. Die eine hat den Titel Sulla religione
hätte es eine Doppelnase, wie in der Form verschoben..
Zum Reiter: »Haar rotbraun, Gewand rosa, sonst weiss, degli antichi Centuripini dedotta dai monumenti. Memoric
di Filippo Ansaldi. Catania Stamperia di Francesco Pa-
store 1S46. Es ist dies eine erweiterte Ausgabe der Ab-
handlung gleiches Titels, welche im Giornale di scienze
lettere c arti di Sicilia Band 68 Jahrgang 17 (Palermo 1839)
Fleisch gelblich, Goldocker. zu lesen ist und auch in den Nummern 17. rS. 19 des
Sattle und im Haar.« Zum Eros: »Rötlichgelber Thon.
Minien rundlich, unten offen. Das Gesicht sieht aus als
Pferd weiss, Fell hellgelb,
ersten Jahrgangs der Zeitschrift Caronda stehen rmiss; diese
letztere habe ich nicht gesehen. Die zweite Schrift Au-
saldi's ist betitelt I monumenti doli' antica Centuripi di
Filippo Ansaldi. Catania, Tipografia del Reale Ospizio
1S51. Da es feststeht, dass die Pisani'sclie Sammlung in
Karlsruhe wenigstens im wesentlichen, die Terracotten im
Museum Biscari zum grossen Teil aus Kentoripa gekommen
und auch sonst manche bestimmte Angaben vorhanden sind,
so wird unsere Kenntnis dessen, was in Kentoripa gefunden
zu werden pflegt, leidlich vollständig sein.
Ich stelle im folgenden Ansaldi's Angaben geordnet
zusammen und fuge den Hinweis auf unsere Tafeln und
andere Ergänzungen bei.
ide in Grabern, am mei; teil 1
der G(
Cannatelli
Mon. 34: .... Statuette di argilla .. .. Le tombe .... scr-
vivanlc tli ricovero, ed oggi frugandole, fortunatame/tte in
grau uuiuero si rinveugano. Ma fra le varie cantrade. ove
Mähnen und Schweif hellgelb. Hinten flach, rundes Brenn- queste Statuette si d/sottcrrano, qt/clla nominata de/' Cannatelli.
loch. Zum Jüngling mit dem Schwein: »Der Mann versa wessogiorno, a preferensa >tc consenm un n/aggior
glänzend rolgelb, das Gewand weiss mit Spuren von
rosa, das Schwein weiss, die Borsten gelb, Ocker. Der
iiumcro.
Altertümliche Typen.
Thon ist bräunlich. Ganz derselben Art ist offenbar auch
die kleine Gruppe eines Hahnes und Hundes, Fig. 74, zu
Mon. 67: Le Statuette di stile egisia/ie, con Viani epiedi
nniii .... pr&vano die furouo foruiati in quei tempi ne' quali
il disegno nott aveva ancora fatti che pochi passi.
Mon. 70: Aleitne di queste Statuette po/'tana il modio su!
eapa. e so/10 u/arcab/'li per lo stile eg/'s/'o, ehe vi si osseroa.
Rel. S: Malte Statuette .... lianno sul capo il modio
cesto 0 ealiee di Iota sin/He a tjucllo che si osscrx<a sul capo
Fig. 71 ■
der Otto angibt: »Unten offen, hinten (lach, rundes Brenn-
loch.« Man denkt also zunächst, dass sie demselben Fund
entstammen, und dies wird vielleicht richtig sein, obwol Otto
die Zahl, welche in der letzten Ziffer vielleicht nicht ganz
deutlich ist, 17öS gelesen hat, nicht 176G.
Dass Ornamentstückc in Katane gefunden wurden, be-
di Giove Scrapide c d' Tside e d' Osiride divinit'a cgizianc.
e le braccia aleune volle dclf inttitta velate. cd altre volle
denudate. Si Iravana i/ioltre delle Statuette .... roppresc/i-
taut/' le saeerdotessc di Cerere ti. s. w. Hier wiederholt An-
saldi die Schilderung Alessi's, welche ich oben bei Katane
S. 30 f. angeführt habe.
Rel. 22 : Statuette .... rappresentanti delle donne awolte
nel peplo. portanti nella sinistra uua jiaccala e nella -iiiauo
dejtra 1/11 pkcolo quadrupedc pendeute all' üigiu, il quäle
se/nbra 11/1 morlo camglto.
Im Museum in Palermo sah ich Figuren aus Kentoripa,
welche z. B. der auf unserer Tafel IV, 6 entsprechen.
richtet Avolio Delle antichc fatlure in argilla S. 97. Es Alessi II, 31G Anni.: Di In [Kentoripa] posseggo /ma
is aber aus seinen Worten nicht zu entnehmen, welcher
Art sie sind. Von korinthischen Kapitellen spricht derselbe statuetta ßgu/tua di Venen- di stile Dedaleo con gambe piedi
c braccia no/t separate. Es ist vielleicht eine Figur gemeint
S. 2. Vergl. unten im Abschnitt über architektonische ähnlich wie Katane Fig. 69. Wenigstens kommen solche,
Terracotten, nach Fig. 99. wie ich aus Exemplaren in Karlsruhe (Fröhner S. S2,
412. 413) schliesse, in Kentoripa vor.
KENTORI PA.
Stehende Gewandßguren.
Uebcr die Terracottenfunde in Kcnloripa, welche schon
Amico in seinem Preis der dortigen Altertümer, Lexicon Rel. 25: . - ■ . delle donne in vesle talare, avz-oltc in
topographicimi Siculum 1, 1 (Palermo 1757) S. 169, freilich
nur flüchtig erwähnt, gibt Alessi in der Storia crilica manche
Nachrichten; bei weitem am ausführlichsten berichtet Ansaldi mm lunga soprawestc, che le copre sin a/tco le man/', e con
peplo sul eapa. che aleune volle lascia appena scaprire la sa/a
facc'ta.T FUNDSTELLEN
KENTORIPA
33
Alessi V, 220: .... acquistato abbiamo da Centuripi
figuliue di clegant/'ssimo lavoro c disegno fra le quali una
donha sottilissimamcntc da capo a piedi velata.
Ein Figürchen mit der Taube auf der linken Hand sah
ich in Palermo.
Aphrodite n it Eros.
Siehe
nsere Tafel XXVI,
Bewerte Frauen: gestalten, hoch auftretend,
bindend und dergl.
Mädchen, von Eros getragen.
Rel. 30: una gtova, ctta di hello aspetfo la quäle
e sollcvata verso il & •lo da un giovanclto alato.
Eros in Fraucnkleidern,
Siehe
e Tafel XLIV, 3.
Schwebende Gestalten.
Vergl. auch XLVII,
Eros, Hermaphrodit.
Siehe unsere Tafel XLVU, r. 2. — Fig. 75 ist im
Museum zu Berlin samt einem zweiten Exemplar. Panofka
Alessi I, 340: .... Statuette di argilla dipintc a colori, delV
aliessa di un piedc c meseo circa, esprimeuti- a mio credere
il ballo di Vcncre, che fitta si era la Spina cercando Adone
e che tenta coli vari atteggtamenti di svellere finchc la svella;
i quali atteggtamenti so/10 da motteplici Statuette espi-csse.
sedici delle quali il Barone Pisani da Palermo cd una il
Sig. Carlo Geniniellaro da- Catania ue possiede, (Vergl. II,
316 Anm.)
Siehe unsere Tafel XLII. Vergl. auch Clarac Taf. 593,
1295 {De Witte Catalogue Durand 1632).
Rel. 2S: Ho veduto värie .... Statuette .... ncllo atteg-
giamento come di toglicrsi la- Spina dal piedc cd ima io ue
posseggo piecolina. Una Vcncre vidi von ha guari simil-
mente in tale atteggiamento di recente qui rinvenuta, la quäle
era- intcraiucnte uuda. Teneva sulla fronte una speeie dl dia-
dema, ai piedi i saudali. che sembravano essere stati assicurati
da un nastro che ciugcuale in pih giri Ic gambe; cd uno
come gemmato presioso mouile, che dalla desfra spalla par-
tendo le attraversava il nwlle rotondetto seno.
Rel. 29: Sl possiede dal .... sig. Polizzi una statuetla
di argilla, alta. palmi due c un terso circa .... mancante
solo delle braccia. Nuda dal capo fin sotto la meto, del co>po,
un solo panno, che dalla sin'istra spalla scendendo dalla parte
di dietro verso il destro lato e che mantiene tu/t* ora qualchc
tinta del suo ceruleo colore, le awolge leggermente le rima-
nenti parti delle gambe fino ai piedi, Scmbra che, uscita sul
momento daW oude, voglia eon qua panno asa'ugarsi. Mal-
F'g. 75-
grado perb che bat conformata si trovi in tuttc le parti, le
suc mossc riescono imperfette per mancauaa delle braccia, le
quali dovevano pih chiaramente determinar/e. e darle molto
pik di espressionc. La gamba siuistra col piedc inuoltrata
e sollcvata alquanto producc un belüssiino effetto neue parti
corrispondenti, c uell' atteggiamento generale .... Ma quello
che maggiormenic e degno di consldcrasione Hella nostra figu-
lina statuetta. si e il modio che, come per Cerere abbiamo
veduto. poria sul capo.
Tänzerinnen, Mainaden.
Rel. 16:___del grau uuiuero di figure di Baceanti. . . .
Mon. 70: .... delle graziosissiwc dansatrici.
Alessi IV, 220: .... dansatrici.
Avolio S. 163: Soggiungo che il conte Cravcnna ass't-
curb il precitaio Alessi di aver colli rinvenute delle figure di
Baceanti di iuco>nparabile lavorio.
Siehe unsere Tafeln XLIIL XUV, XLV.
Mädchen, den Eros tragend.
Alessi IV, 220 Anm.: una dauzante che indosso un
genio alato.
Siehe unsere Tafel XLVI.
gibt von beiden an, dass sie aus Kentoripa seien. Sicher
kommen solche Figuren in Unteritniien, z. B, in Nola,
vor. Die beiden Berliner Exemplare kann ich nach der
Art des Thones nicht für sicilisch halten. Aber es ist wol
glaublich, dass ganz übereinstimmende auch in Kentoripa
gefunden worden sind, und daher die Meinung entstanden
ist, auch die beiden in Berlin befindlichen seien dorther.
Hierher gehört vermutlich Mon. 30: geni alati.
Stellende, wenig bekleidete Gestalten ähnlicher Art.
Aphrodite. Hermaphrodit. Dionysos.
Siehe unsere Tafel XLVII, 4. XLVIII, 2. 3. Ein
charakteristisches Beispiel gibt Fig. 76, welche durch
G. Dennis in das britische Museum gekommen ist. Second
Vase Room II, S. j6, SS: Androgynous figure; femalc, all
bat the breasts, which are t/tose ofi a male figure. The front
of the figure is uearly uude; a inautle Covers the right thigh,
and. passing round the back, hungs down the left side, a
stnall fold falls over the left Shoulder; the head looks to the
right; the hair, waved over the forehead, is drawn hack in
braids to the back of the head; a- band passes uuder these
braids, The right arm, left arm to above clboiv, and boihERSTER HAUETTEIL
34
fest broken away; remains qf cnamcl ou thc nitde parts;
Wider the left arm thc sidc is p/crced throtlgh to thc back.
Height, i ft, 3 in. — Der rechte Arm war, wie es scheint,
besonders angesetzt. Das linke Bein ist massiv, sonst ist
die Figur hohl, auch der Kopf; der Hals scheint massiv.
liehen Alt] salin fronte, che avevano du un lato la fiaecola,
c dal/' altro Iah im caue.
Alessi II, 315: .... Di /<->... .posseggo ima Diana,
Vergl, unsere Tafel XXIV, 4. 5. 6. Mehrere Figuren
der Art aus Kentoripa sind im Museum zu Palermo.
Artemis, sitzend.
Siebe unsere Tafel XXVII, I.
Frauen auf Felsen sitzend.
Alcssi IV, 220 Anm.: una donna in uno scoglio sedente.
Vergl. unsere Tafel XL.
Nereide auf Delfin.
ifig. 76.
Viel gebrochen und zusammengesetzt, so dass das Urteil
Rel. 30: .... Vcnerc quasi interamente nitda or in piedi
or seduta sopra im delfino. Tienc essa colle mani sollevato
Stil capo un lungo panno. che dalla parte di dietro le eade
e che seinbra gonfiata dal venia fortnare una vela.
Vergl, unsere Tafel XLI, 2. 3.
erschwert ist; doch sieht es so aus, als ob die Figur in
Scckentaur.
zwei Hälften gegossen sei. — Aehnliclic Figuren kommen
mehrfach vor.
Siehe unsere Tafel XLI, 1.
Frau auf Schwan.
Geflügelte Gewandfigur mit Häschen.
Rel. 14: .... opera fgulina .... che qiä pure si riu-
Die Fig. 77 abgebildete geflügelte Gestalt in Karlsruhe
erwähnt Fröhner Die gricch. Vasen und Tenacottcn S. 77,
367 als ^geflügelte Frau in kurzem dorischen Chiton und
Ueberwurf, l. das Gewand haltend und ein Häschen tra- venne nel novembre /Sjp. Rafprsen/ava essa una giovauc
seduta sopra dl im cigno, versa la. testa de/ quäle stava mol-
lemcntc piegata a sillistra; e quello .... rivolgendo ii capo
gend.« Ich hielt die Figur für männlich. Im Haar ist, veno dl lei ....
wie auch FrÖhner angibt, braun erhalten, am Gewand deck-
weiss und etwas rot, an den Flügeln rot. Die Höhe, be-
tragt nach Fröhner M, 0,24.
Re3. 12: Un toro fit qui auni sono rinventtio in atto di
camminare sul quak sedeva ««' mrueitente donzella, che ad
un eomo di quello cou una viauo teuevasi nel mentre che
Apollon.
Alessi II, 315: Di /a posseggo . . .
Europa.
Apollo,
seinbrava velgere dietro colla faccia gli sguardi ....
Siehe Akragas Fig. 46.
Artemis, stehend.
Rcl. 21: .... Statuette .... rappresentanti Diana, col
canc ai piedi e la ßaccola in una mono . . . . Jo ne ho ve-
di/to colla luna falcata (wol ein Sürnschmuck der gewöhn-
Eros ; .if Vogel.
Alessi 11, 315: . .
Siehe Akragas Fi
hueneo su una colomba.I FUNDSTELLEN
Eros,
Ret. 30: varfc , . . . piccolvte figure
rappresentanti
il medesimo [Cupido], atcunc dclle qitali teiigi u> netto, mano
destra un pomo.
Eros und Mädchen.
Rel. 30: //// giovinetto alato quasi htterai 'teilte und«,
tiefte abbraceiata dalla sua parte destra una . riovanetta.
KENTORIPA
35
des Priapos mit Stirnbindc. Zwischen ihren Füssen liegen
auf einer Basis verschiedene Früchte. Höhe 14..S Centim.«
Ich habe das, was Fröhner dir Füsse hält, fiir Fruchte ge-
halten und es wird mir von E. Wagner bestätigt, dass es
in der Tat Früchte sind; die rechts, vom Beschauer aus,
ist angesetzt. — Fig. 79 ist durch G. Dennis in das Britische
Museum gekommen und zwar aus Kentoripa.
Die Höhe
Herakles.
Rel. 36: Una stalttctta di argitta ..../// qui rinveuuta
rappresatiante Ercole colla clava e della solita pelle del leone
eoperfo. L' ho veduto presso ü sig. Polhsi. tnancantc perb
della testa.
Komiker.
Mon. 70.....Alaine rappreseittauo degl' hldovini, del
numero delle qitali sembra essere stata quella, che si trovti
ncl iS^.o, e che io vidi, Rapprcsentava cssa un vecchio vestito
di stretla e corta tun'tca aperta ai due fianchi e che ftn sopra
le ginocchia lo copr'roa, con gambe e braccia nude, testa
scoperta e quasi interamcnle calva c fronte aggrinsata. Teneiia
cgli la sita mano destra aperta. sit/la quäle futto applicato
collc ciglia inarcate in atlo di meraviglia. senibrava leggere
gl' imperscnttahili destini dcllo ai'venire.
Rel. 17: Si souo .... qui ritrovati de' minii con inaschere
dipinli a vari colori, uno de' qitali acquistato da M, Durand
passb in Francia.
Alessi I, 269, t. Un mimo trtn-ato in Centorbi con
maschera da potere del Signor Carlo Gagliani e passato in
potere di Mr. Durand in Francia. Egli cra die creta cotta
e dipinto a varii. colori.
De Witte Dcscription du cabinet Durand S. 37g, 1691:
Aeteur conchc, vetu d'une tunique courtc a manches, et portant
Fig. 7S.
Fig. 79.
beträgt etwa M. 0,15. Der unterste Teil des Schaftes ist
neu. »Hinten fast flach, rundes Brcnnloch. Ueberall Dcck-
la mahl droite a sa bouche. Son bras gauche s'appuie sta-
une otttre; une draperic desceud de son cpaule gauche.' Une
couronne de pate, un inasque grotesatte et un leejthus qtt'il
tieut dans la mahl gauche completent ses attrlbuts. Des
sandales chaussent ses pieds. Celle figure, qui provicut de weiss, Haar, Augen und Beine sehen schwarz aus.5 Otto.
— Zu vergleichen ist ein ganz entsprechendes Exemplar
in Karlsruhe: Fröhner S. 73, 345.
Catturipac. forme un vase iitiini d'une äitse. — Hattteur Fig. 79 k'3 ist ein Kopf, der aus dem Salnitrianum in
7 pouces: Longueur S pouces.
Die viel genannte Figur war in Beugnots Besitz über-
gegangen: De Witte Collcction Beugnot S. 93, 209. Ich
kann nicht angeben, wo sie hingeraten ist.
Zu den Komikerdarstellungen vergl. ausser Tafel LI,
Kopfe.
das Museum in Palermo übergegangen ist, No. 43S9. Seine
Herkunft ist nicht bezeugt, während die Gattung, der er
4. 5. 6 und LH, 5 auch die Gruppe auf unserer Tafel XLIV, 2.
Frosch n mschen.
:re Tafel HI,
Rel. 37: // notar D. Francesco Catnerauo possiede un
dio Patte in atto di suonare la siringa composta di otto fiattii.
Hermen.
Priapos.
Pari.
Rel. 18: Le messe Statuette di argit/a itupudicaineute
nude Units a plccole colonnc, stille qitali appariscono situate,
qui scoperte sotto una novella e pitt chiara prova della esistenza
meint sein, als Hermen wie Fig. 78, welche in Karlsruhe angehört, in Unteritalien häufig ist. Indes sind zwei Bruch-
stücke der gleichen Art, die ebenfalls im Salnitrianum waren,
No. 4388 und 4390, nach dem noch deutlich erhaltenen
ist. Vermerk auf ihnen, Geschenke von Pancrazj.
del cttlto fallico .... Rapprcsattavano esse Priapo ....
Mit diesen Worten kann schwerlich etwas anderes ge-
Fröhner S. 73, 344: »Bärtige ithyphallischc Herme
Dasselbe36
darf also auch wöl von No. 4389 angenommen werden.
Pancrazj hat mehrere Jahre in Catania gelebt; er wird
schwerlich vom Festland Tcrracotten mitgebracht haben.
Und da diese Art auch in Karlsruhe vertreten, wird sie
nicht nur für sicilisch, sondern geradezu für kentoripinisch
gelten dürfen. Ottos Notiz zu der Zeichnung lautet: »Hohe
M. 0,190.— Aus grünlich gelbem Thon 4 bis 5 Millimeter
dick gegossen, hinten flach, nur mit der Vertiefung des
Gesichtes. Am Haar und an den Pupillen der Augen sitzt
rotbraun, im Gesicht etwas deckweiss.«
Früchte.
Blatter.
Mon. j6: Altri fregi venivano .... formati di argilla,
come foglie, frutta, fori. %> possego una foglia cd im fwre
ben graudi ed ho veduta dite ponii di diversa specie. Si sono
inoltre trovatl de' peri, granati e uoci di argilla.
Leier.
Rel. 15: Una piecola Uta di argilla qui rinvenitta io
vidi nel novembre del 1S40. Essa tenma ciuqttc cordc c
soiuigiiava pafettamenie a qitella che si osserva nella cennata
medaglia Centuripina [nemlich Torremuzza XXV, 3].
Masken.
Reste von ungewöhnlich grossen Figuren.
Mon. 61: .... maschere . . . . di argitta con corna in
fronte che la immagiue di Baeco preseniano .... qttali ttttti
si vede csscre voiivi da dite piecoli bucht che ognun di essi Mon. 69: Couservo dite piedi di argilla di tali dimen-
sioni ehe indicano avere appartemtto ad una statua di circa
tieiic per appaidersi. palmi cinque di altesza. Se ne sono trovate di grandezza. poco
■meno di questa; ma quelle piecole sono molto piit uumerose.
Vcrgl, unsere Tafel LIH.
Ornamental verwendete Köpfe und Büsten in Schalen
und Tellern,
Vergl. Mon. 22 f.
Votivglieder.
Mon. öS: .... membra votive.
Siehe unsere Tafel XLIX und den
Abschnitt über Reliefköpfe und Büsten als Ge fassschmuck.
Reliefgefässe mit Medusenköpfen.
Mon 26: Ho inoltre avuto luogo di osservare neue
Architckturteile.
Siehe den Abschnitt über die architektonischen Tcrra-
cotten.
Formen.
uriie di argilla, che in questi sepolcreH si irovano screziaie Mon. 67: Dite avauzi di forme tf argilla che qui si ritt-
d'oro con belli ornati in alti rilievi, die ordinariamente vennero esistono in potere di D. Giuseppe Polizzi, una delle
qttali presenta la immagine d'una ATiufa compagna di Diana,
portante la fiaccola. [Siehe oben Artemis, stehend.]
prhneggiano fra artest' ullimi delle iestine di Mercitrio for-
mte di all.
Siehe unsere Tafel LIX und unten den Abschnitt über
Gefässrclicfs der freien und spaten Art.
Tiere. Ochsen und Ochsenköpfe. Vögel.
ADRANON.
Eine kleine Sammlung von Tcrracotten brachte Benn-
Rcl. 19: Teste isolate cd intcri piecoli bovi di argilla
qui si sono pure trovali. Uno di quest' ttltimi si possiede
dagH eredi del dottor D. Salvadorc Muni. Nel 1S4.0 fit dorf 1867 aus Adernö nach Rom, wo sie in den Kunst-
trovata in uiio di questi antichi sepolcri una testet di bue di
argilla beu conformata, alta circa once Otto. $0 Vho veduta
presso il signor Polizzi cd e coli' intero collo nel quäle ter-
minal, perche essa non faceva parte dell' aniinale, via fit
fatia a bella posta isolata, eonte si scorge dag/i orli terminanti namhaft:
1. eine 0,25 M. hohe Gewandfigur von ausnehmend
del collo. Nella parte superiore di qitcsto si vedono dite
piecoli forami faiti coute sembrano per fand passare un
laccio oude teuer sospesa la medesima testa aila parietc di
una cappella od oraiorio di qualche devoto Centuriptno.
handel übergingen. In seinem Bericht, Archäologische Zeitung
1S67 S. 121* f., macht Benndorf die folgenden Stücke
schöner Bewegung und feiner sorgfaltiger Ausführung. Sie
steht auf dem rechten Bein und stützt die linke Hand auf
einen Säulenslumpf, auf dessen Basis sie den linken Fuss
ruhen lässt, die rechte Hand ist an die Hüfte gelegt. Sic
ist bekleidet mit einem Chiton, der nur an den Füssen
sichtbar ist, das übrige mit Ausnahme des Gesichts ist in
ein weites Obergewand gehüllt. Das Ganze ist mit weisser
Deckfarbe überzogen, welche blau und rosa lasirt war. Spuren
Mon. 62: Tortore, colombe. pavoni, bovi. sot'C, cd altri
anima/i di argilla.
m
Mon. ,6: Anche di argilla venivano formatt degli
animali, e qui inol/i se ne trovano come piecoli bovi, cani,
ocche, colombe. pavoni.
Rei. 14: / piecoli pavoni .
nel 184.3 '0 v'di dipinto a van
von Blau haben sich am Obcrgcwand, von Rosa an den
Lippen erhalten.; [Vergl. unsere Tafel XXIIt, 4. XXVII, 2.]
2. -.-0, i6M. hohe Figur eines Mädchens von noch un-
entwickelten Formen, anziehend durch die feine Empfindung
der Modellirung. Sie trägt langes gescheiteltes Haar, das
mit einer Stephane bekränzt ist; der enganliegende bis über
die Kniee reichende Chiton scheint keine Aertncl zu haben
dei qua/i un p'tceolino und gegürtet zu sein. In der linken Hand hält sie an der
l e dorato .... Brust einen Korb mit Blumen oder Früchten ; mit der rechten
Hand greift sie nach dem Kopf, eine Bewegung, die ver-
Rel. 23: . . . . le oche, le qttali si trovano fra queste
rovine. Una di argilla, grandetla c ben fatla ne ho veduta mutlich Erstaunen ausdrücken soll.c
3. -->o,i2 M. hohe Büste eines jugendlichen Apollon
presso qitcsto D. Giuseppe Polizzi. mit reichem über der Stirn in einer breiten Schleife auf-
genommenen Haar, aus welchem Locken auf die Achseln
Rcl. 30: .... le colombe; c spesso in questi antichi
sepolcri se ne rhivengono di argilla ....
niederfallen. Hinter der rechten Schulter ist der Köcher
angedeutet* (Abgebildet auf unserer Tafel XLIX, 4.]1 FUNDSTELLEN
ADRANON
A1TNA
4. ^0,24 M. hohe Statuette einer Demeter in doppeltem
Gewand mit blütenverziertem Modins; sie hält in der Linken
ein Ferkel, in der Rechten aufrecht eine Fackel.« [Vergl.
unsere Tafel IV, 6—S. Syrakus Fig. 65.]
5. 10,13 M, hohe Figur eines komischen Schauspielers
mit dickem Bauch und übertriebenen Genitalien, unbestimmt
modeilirt (ähnlich De Witte Musce Janze XI, 6).«
6. ?o,20 M. hohe Gruppe eines Jünglings und Mäd-
chens, dio sich umarmen, beide sind bekleidet. Ein mytho-
logisches Motiv liegt wol kaum zu Grunde.«
7. >o,20 M. hohe Gruppe eines Triton und einer Nereide,
tNESSA
TROINA
ASSAROS
37
Fuss etwas weniges zurückgesetzt, aber er steht mit der
ganzen Sohle auf. Das Untcrgewaud geht, mit einigen
seilartigen Falten, unordentlich gefuhrt herab. Das Obcr-
gewand bildet auf der Brust eine Art Ueberschlag und geht
von da nach den beiden Seiten nach hinten herab, wo es,
etwas tiefer als die Kniee, shawlartig endet. Der fehlende
rechte Arm ging herab. Der linke Arm, der im Ellbogen
gebogen ist und dem die Hand fehlt, lag, als ich die Figur
im November 18S2 sah, abgebrochen am Boden. Der Kopf
steht gerade auf dem geraden Hals. Das Haar ist vor den
Ohren zusammengenommen und nach hinten geführt; am
welche auf seinem Schlangenleib sitzt, mit der Rechten ein
Gewand haltend, das hinter ihr im Bogen flattert.« [Vergl.
die verweinten Darstellungen auf unserer Tafel XLL]
S, >0,12 M. hohes weibliches Gewandfigürchcn, der
athenischen Terracotta bei Stackeiberg Gräber der Hellenen
LXVII, I ziemlich genau entsprechend, ein anderes Exem-
plar bei Panofka Cabinet Pourtales XXVIII.«
9. »0,22 M. hohe weibliche Figur in sonderbarem Co-
stüm, für das ich weder eine Erklärung noch eine Analogie
weiss. Sic trägt Schuhe, ein enganliegendes Untergewand, Hinterkopf ist es wulstig herumgehend zu denken. An
den Ohren sind Ohrlöcher. Der Kopf mit vortretendem
faltige Beinkleider, die über den Knöcheln zusammengeschnürt
sind, ein weit auf die Brust herabhängendes Halsband, einen TROINA.
doppelten Gürtel und ein Obergewand, das auf den Schul-
tern aufliegt und auf die linke Seite zusammengenommen Bonanno Mcmorie storichc della cittä. di Troina (Ca-
tania 1789) S. 19 f. .... Dicon costoro, ehe al primo cavar
della terra all' altessa di inolti palmi ammontichiata soßra
i sepolcri siasi trovata terra brugiata e con essa carboni, cd
ossa di animalctti. Quiiidi questi levandosi si souo trovate
ist. Die Linke hält an der Seite einen flachen Korb mit
Blüten oder Früchten, die gesenkte Rechte ein vierfüssiges
Tier, dessen Kopf abgebrochen ist, vielleicht Hase oder
Ferkel. Auf dem kurzen Haar liegt eine mützenartige Be-
Untergesicht erinnert an gute Typen; die Figur ist schmal,
platt und roh. Der Gesamteindruck der Figur, die sehr
rot aussieht, ist unangenehm, wozu freilich die schlechte
Erhaltung, bei der die Art des Materials stark zur Geltung
kommt, mitwirken mag. Auch die Basis, an der vorn
rechts und links von den Zehen ein kleines rundes Loch
ist, ist mehrfach gebrochen und beschädigt.
deckung.« grandi pietre, quali togliendosi si sou trovati in molte
parti eerti vasi di creta col fondo ritondo e col cover-
10. »ein Kuhhase, der auf einer Weintraube sitzt; das
Ganze 0,09 M. hoch.« chic, ed in cssi delle ceneri e porsionc di ossa abbrusto-
litc. c piii aleuni vasi di diversa specic da mettervi liqiiori,
11 —13. sFiguren von Tänzerinnen, die eine kehrt come piecole aufore, scudelctte, sottocoppinc. aleune vetriate. c
ähnlich wieder in den Antiq. de Bosph. eimm. 64,4, die finissimaniente dipi/ite, e piii aleune teste di animalctti e mostri
andere bei De Witte Musce Janze 24.1 [Line dieser Tän- diversi di terra nera come affmnicati, cd inoltre in a/tre parti
zerinnen ist abgebildet auf unserer Tafel XLIV, 1.]
Die beiden Stücke, die ich im Original vor mir habe,
nemlicb die letztgenannte Tänzerin und die Apollonbüste
No. 3, kommen völlig mit den Terracotten von Kentoripa
überein. Eben dasselbe war, so weit meine Erinnerung
reicht, bei den übrigen Stücken der Fall, wie es in der
Tat ohne weiteres angenommen werden kann.
AITNA.
INESSA.
Statuette di creta jiuissima di buona scultura, ed anchc im
vaso di pietra ßnissima a color d'agata ....
Das Bruchstück eines Sitzfigürchens, auf unserer Tafel
XXIII, 3, ist im Museum in Biscari. Ebenso die Tänzerin
auf unserer Tafel XLV, 1. In Palermo sah ich im Museum
ein Gewandfigürchen, dessen Kopf abgebrochen ist: es ist
ganz wie das auf unserer Tafel XXXIV", 6.
ASSAROS.
Bertucci Guida del monastero de' padri Beuedettini
(Catania 1S46) S. 25 [Prima stanza]: Si crede stimabile la Einige Stücke, welche aus Assaros stammen sollen, be-
finden sich in der Sammlung Borgia in Siracusa. Es sind
statua di creta cotta che osservasi uel lato Orientale, se non
che e monca del bracch destro e della mono siuistra. Vcstita
mi? e alta greca taluno opt'ua essere shmdacro di qualchc 1. Die auf unserer Tafel IV, 7 abgebildete Figur mit
Ferkel und Fackel.
2. Eine stehende Frau mit einem Kind in den Armen,
M. 0,125 hoch; hohl, hinten platt, ebenda Brcnnloch und
grosses Loch unten in der Basis.
3. Eine Taube, etwas beschädigt; hoch 0,15. — Auf
dem rechten Flügel ist ein antikes kleines Loch; ebenso in
jedem Beinansatz unten, während die Füsse fehlen. Eine
Spur davon, dass sie besonders gearbeitet und eingesetzt
gewesen wären, ist nicht erkennbar. Vermutlich war die
Taube so, ohne Angabc der Füsse, verwendet.
4. Ein Pfeifchen in Form eines Meerschweinchens,
M. 0,075 hoch, ganz der Art wie das bei Biscari Ornamenti
c trastulli Tafel VIII abgebildete.
5. Ein Pfeifchen von M. 0,043 Länge, M. 0,017 Höhe,
genau der Art wie das bei Biscari a. a. O. Tafel II, unten.
dea. Secondo /'Amico questa statua fu rinveu/ita tra Pa-
ternb c Licodia, che ei vitale vicino Vantica hussa.
Ich finde bei Amico so wenig in dem Lexicon topo-
graphicum unter Aetna und Licodia als in Catana illustrata
diese Terracottafigur erwähnt, sondern nur in Catana I
S. 3 1 die allgemeine Angabe : Accedit, quam saepissime aedi-
ßciorum rudera fossoribns arationemque cxcrccutibits ibidem
oecurrere, quin et sepulehra pluribi ego ißsc per colHs declive
detexi. Bertucci mag eine handschriftliche Notiz von Amico
benutzt haben.
Die Figur ist, ohne die Basis, etwa M. 1,20 hoch. Die
Basis ist viereckig". Die Figur ist stehend; das rechte Bein
ist Standbein, das linke Knie ist leicht gebogen, der linke33
mTEE
In Palermo habe ich nur ein Stück mit der Angabe
der Herkunft aus Assaros gefunden. Es ist die groteske
Figur eines knienden Satyrs mit aufgerichtetem Glied, der
die Doppelflöte bläst.
ENNA.
Siehe unsere Tafel XXI[r 2.
ECHETLA.
Aus Gran Michele, also vermutlich aus Occhiolä, wo
Cluver und Amico im Lexicon topograph. I, 1 S. 201 f. I, 2
S. 150 Echctla suchen (dagegen erklärt sich Schubring
Rhein. Museum N.F. XXVIII S. 112), oder sonst aus der
Nähe, sollen die beiden auf unserer Tafel IX. X abgebil-
deten und noch ein dritter ähnlicher Kopf stammen, Siehe
die Erläuterung zu diesen- Tafeln.
Im Giomale di scienze lettcre e arti per la Sicilia
AIDONE.
Im Museum in Palermo sah ich einen liegenden Löwen
und eine Frau mit Doppelflöte, beides Geschenke von P.
Raufaldi mit der Bezeichnung der Herkunft aus Aidone.
MENAI.
Band 13 (Palermo 1S4O steht S. 225 ff. ein Aufsatz von
Emmanuele Sinatra: La Trinacia in Fchetla, in welchem
S. 256 berichtet wird: Si sono trovati in aleuni avelli Sta-
tuette 0 idolctti di argilla, de quält tnolti col modio o calato
o tntulo sitl capo, simbolo che apparüene a Cerere, o ad
Iside; la loro si/uasionc e stando a sedere cd piedi e colle
gambe serrate, e le maul appoggiale alle cosce. Vermutlich
also Figuren wie Mcgara Fig. 3.
Im Museum in Palermo sah ich daher das Bruchstück
einer steifen Sitzfigur aus blassgelbem 'Phon und mehrere weib-
PALAZZO ADRIANO.
liche Pusten der viel vorkommenden Art, eine mit einem
Loch oben, so dass man sie aufhängen konnte, Alessi
erwähnt mehrmals Tcrracotten aus Menai, Storia crit. 1
S. 233, wo er von den weiblichen Figuren mit Ferkel in den angolo recondito della nosfra /'sola viciuo a questa tttia patha.
Händen spricht: E simill sozio le Statuette figuline rlnveuute discosto dalf abitato appeua tut miglio. fit scoverta una sta-
fra le revt'ne delle antichtssiiue ciith di Sictlia, Siraciisa,
Cenhiripi, Menatio, I. S. 305: Posseggo una statuäta di ziouc di lavori dl fatture jiguline. Era situata alle spende
di un fiume. il quäle in un' alluvioue uscendo fnori del letto
Cerere col modio sid capo, braccia aderenti, e che termina
in una öase a gidsa di Egizia [also wol eine Figur der Art
wie die von Akragas Fig. 21 ff.], cd altresi un donatio dove
Statute Cerere e Bacco col fior di lote e col globo sitl capo la discoperse, e poscia dopo pochi anui fecela del lutto svanire.
a gttisa di Iside e di Osiride. Sono entrambo di argilla,
ed entrambo fnrono in Menenio ritrovate. Vergl. Avolio
Delle antiche fatture in argilla S. 9S f.
CALTAGIRONE.
Notizie 1S7S Luglio: .... Ncl mese di aprile scorso
Giuseppe Crispi im Giornale di scienze lettere e arti
per la Sicilia XLIII (Palermo 1S35) S. 124 Ü\ .... in un
Non pochi tdoli piecoli e graudi di terra rossastra cotta ftt-
rono iv't trovati: c sc ire conservano molti da quesfi itlici
paesani. Ve 11c sono di donue di forma elegante, lo fra
gli altri liebbi due teste che mi sembrano di Diana; ed una
specie di inascitera coi capelli ricci. Ho veduta una faccia
d'uu idolo ben grande. alquante figure di leoni, utC ittfiuitii di
frutta, mandorlc, mclagrauafe, ponta ed nitre siniili: una
specie di trombe di medioere grandezza, tucerne diverse e
finalmentc patnpani di vite cd inoltre forme per la fabbrica
di qtteste figure. Sonosi attche rinvenuti parecehi strnntenti
c propriamente in un podere del sacerdote Lo Monaco Ignazio, di ferro appartenenti alta stazione. In una casa di catnpagna
vicina si trovano tre pezzi di pietre trasportate colli dal luogo
della stazione, e fonuano un architrave, in cid sono scolpife
inogo ricchissiuto di oggetti arciteologici. si rbnisero a /nee alcune lettere latinc .... lo sono dl parcre che fu quivi
van frammenti di terracotta con sopraffina vernice uera, rossa
e gialla: 101 grosso frantuinc d'idolo egisio, ed aleune mottete
roiuauc di argen/o. quetta fabbrica di creta cotta per uso d'ippaua .... poche
mig/ia dislaute da qnet luogo; e l'argowcnto dagli oggefti
di adomaineuto che servir potevnno ad una citta distinta e
Notizie 1S79 Febbraio: In San Mauro auf dem Besitz
von Salvatorc Vaccaro wurde gefunden una statnetta fitiilc dall' essend trovati colli in Ippaita fiaschetti della stessa creta.
e specia/ineute la maschcra di sopra riferita .... S'aggiuuga
dt stile egisio.
Eine altertümliche Figur, welche aus Caitagirone kommt,
ist auf unserer Tafel 111, 1 abgebildet. Die groteske Figur che la creta rossa. la quäle si rinvieue l) presso al fiume
esplorando in contrada Sun Maure, a 7 chil. da Caltagirenc,
in una constderevole profondita, dimostra la scorsa di molti
eines Satyrs hatte der Baron di Rosabia dort gekauft:
siehe oben S. 20.
Notizie 1S7S Ottobre: .... in contrada Sau Mauro,
in podere del sig. Giacomo Vcronese. si rinvenne in lavori
agrko/i un deposito di frammenti di vasi a vernice iura,
c in grau parte dipinti, nonchc una öase in terracotta alta
tuet. o.2j. larga mct. o,30, fregiata di coruice ad ovolo in
giro, entro cid vedesi a bassorilievo della spessessa di mct. 2,00
[soll ohne Zweifel lieissen o,02| In figura di una tigre, che
sinembra un grosso cerve. Siehe unten den Abschnitt über
Kasten reüefs.
Notizie 1879 Febbraio: .... mC ara di terracotta, in
forma di colonnetta col proprio ineavo.
NAXOS. TAUROMENION.
In Naxos sind die noch etwas altertümlichen Slirnziegel
gefunden worden, welche unten Fig. 90. 91 abgebildet sind,
und zwar um das Jahr 1S50.
In Tauroinenion wurde 1S74 ein Grab mit Terracotlen
gefunden, wie ich einer handschriftlichen Notiz von Gio-
vanni Bonadonna entnehme, welche ich im Museum in
Palermo einsehen konnte. Es heisst da: .... sul fondo
denominato Santa Maria dl Gesit del stg. Atanasio D. Pan-
crazio a poco distanca del paese, il proprietario facendo zap-
pare il terreno alta profondita di M. o.js circa dalla Sita1 FUNDSTELLEN MAXOS TAUROMENION
superßcie. glifil dato riuvenire Ire grandi mattoni, to/ti i qua/i
in uno spazio hinge M. o,go alto M. 0.64. c largo M. q,js
contornato con mattoni di creta sensa cetiiento, trovo, a tutto
studio dispasfe niia grau quatttita di Initiiere, di piattclli.
ira qua/i tre grandi, e nove Statuette; il tutto di creta cotta
c sensa vernice od apparente iscrisionc. Lc Statuette lulle
de//' islessa forma e lavoro, de//' a/tessa media di M. 0,30,
aveildo per lo piii un appendice quasi della forma cr/indrica
Sil/ capa /nid credersi che abbian fatio uffizio di candeiieri.
Ans den letzten Worten ergibt sich bereits, dass die Figuren
hohe aber offene runde Aufsätze auf dem Kopf haben, also
das etwas gewaltsam ausgestreckte linke Bein eines zurück-
sinkenden, sitzenden oder in einer ähnlichen Stellung sich
befindenden Mannes. Dieses Bein ist am Unterschenkel
von einer mächtigen Schlange umwunden und dem Ober-
schenkel nähert sich ein dünner Schlangcnteil, in dessen
Nähe man den Schlangenkopf voraussetzen muss; oben ist
der innere Teil einer weiteren Windung erkennbar. Man
gerät sofort auf die Vermutung, dass der Rest einer Gi-
gantomachie oder einer Laokoondarstellung vorliege. Einen
den bekannten Typen, vergl. z. B. auf unserer Tafel IV,
6—S, angehören. Auf einer Photographie, welche ich eben-
falls im Museum in Palermo sah, sind drei von diesen Fi-
guren wiedergegeben, leider nicht sehr deutlich erkennbar.
Doch sieht mau, dass sie in der Tat den hohen Aufsatz auf
dem Kopf haben, und mit der rechten Hand eine grosse
Fackel halten. In der linken Hand hat die eine, wie es
scheint, eine Frucht, vielleicht auch die zweite, doch ist
das sehr zweifelhaft, die dritte eine Schale.
Im Februar 1S75 sah ich in Taormina in Privatbesitz
die auf Tafel XXVI, 2 abgebildete Aphrodite und einige
Komikerfigiirchen der Art wie die auf unserer Tafel LI, 7. S.
In dem kleinen Museum beim Theater fand ich vor die
beiden hiernächst Fig. So und Si abgebildeten grossen
Relicfbruchstücke, über welche mir irgend eine gedruckte
Notiz nicht bekannt geworden ist. Mündlich wurde mir
von dem damaligen, inzwischen verstorbenen Custodcn Fran-
cesco Strazzeri die Auskunft, dass beide Stücke in Naxos
zugleich mit vielen anderen nicht aufbewahrten Bruchstücken
Fig. Si.
der gleichen Art gefunden worden sind. Es ist sehr zu
beklagen, dass diese anderen Bruchstücke untergegangen genau entsprechenden Teil einer Gigantomachie kenne ich
sind. Denn die beiden allein erhaltenen Reste bieten der nicht; auch beim Vergleich der Laokoongnippc ergeben
Beurteilung und Deutung grosse Schwierigkeit, während die
hervorragende Wichtigkeit, welche zumal das eine derselben
haben könnte, ohne weiteres einleuchtend ist. sich Unterschiede. Die Schlangenleile würden sich als eine
einzige Schlange, welche in gewaltigen Windungen von
rechts her ihr Opfer ergreift, wol denken lassen. Indessen
ist die grosse Aehnlichkcit mit dem Laokoon der vaticani-
schen Gruppe so augenfällig, dass man die Möglichkeit
einer mit der Gruppe ungefähr übereinstimmenden Rclicf-
darstellung kaum abweisen kann: dann müssten die Schlangen-
leile zwei verschiedenen Schlangen angehören.
Eine genauere Zeitbestimmung weiss ich dem Bruch-
stück in seiner Vereinzelung nicht zu entnehmen. Die Arbeit
sieht nicht fein aus, aber auch durchaus nicht schlecht und
der Findruck einer gewissen Rohheit, den man vor dem
Original vielleicht haben kann, wird wol wesentlich durch
das geringe Material, das bei einem verhältnismässig Bachen
Fig. So.
Fig. 80 hat eine Breite von etwa M. 0,23. Es zeigt,
obwol etwas verrieben, noch reichliche Farbspuren: der
Schildriemen ist gelbrötlich, der Schild selbst braunrot, das
Haar braun.
Fig. Si hat eine Hohe von etwa 0,37. Farbspuren
habe ich nicht bemerkt. In dem Museum in Taormina ist
dieses Bruchstück so eingemauert, dass es aussieht, als ob
das Bein dasjenige eines laufenden Mannes wäre. Dies ist
schwerlich möglich. Weit wahrscheinlicher ist, dass es die
Richtung hatte, wie sie unsere Abbildung zeigt.
Es ist
Relief in solcher Grösse für uns fremdartig und ungünstig
wirkt, bedingt sein.
Bei der Gleichartigkeit der beiden Bruchstücke kommt
man natürlich auf die Frage, ob sie nicht ursprünglich zu-
sammengehörig seien. Aber auch wenn man von der auf-
gewiesenen Aehnlichkcit mit dem Laokoon absehen will,
lässt sich nicht wol annehmen, dass die beiden Bruchstücke
Peile einer und derselben Figur seien; ich weiss keine Stel-
lung, welche die Haltung des Armes mit der des Beines
auf eine natürliche Weise vereinigte; und die Proportionen
kommen, wie mir scheint, nicht ganz überein. Auch der
Stil schien mir etwas verschieden, der Arm etwas alter-
tümlicher. Docli möchte ich, bei dem geringen Umfang
dessen was erhalten ist, darauf ebensowenig ein grosses
Gewicht legen, als auf den Umstand, dass bei dem Ann
das Relief etwas flacher ist, als bei dem Bein. Es lassenERSTER HAUPTTEIL
40
sich allerlei Möglichkeiten grösserer Darstellungen ausdenken.
Aber das nächstliegende wird die Vermutung sein, dass
irgend ein Raum mit verschiedenen grossen Thonreliefs
ausgeschmückt war, von denen uns diese geringen Reste
allein erhalten sind. Anhalte zu bestimmteren Schlüssen
sind, so viel ich sehe, nicht gegeben.
TYNDARIS.
Ein Frauenkopf daher ist durch Julius Friedländer in
das Berliner Museum gekommen. Vorn über dem Haar
ist ein Schmuck, zu den beiden Seiten des Schmuckes das
aufgelegte Gewand sichtbar. Die Höhe beträgt M. 0,05s.
Die Nase und sonst Kleinigkeiten sind ergänzt. Das Ge-
wand scheint an den Seiten herabgegangen zu sein. Zw
vergleichen sind etwa unsere Tafel XIX, 2. 5. S und XXI, 2;
doch scheint der Berliner Kopf geringer zu sein. — Einige
kleine FrauenkÖpfchen der späteren Art sah ich im Museum
in Palermo. Ebenda befindet sich der hiernächst. Fig. S2
gehörte demnach dieser Halbkopf einer ganzen bekleideten
Figur an; aber jene Vorstellung von seiner Anwendung als
Medaillon auf einem Mach zurücktretenden Grunde ist mir
immer noch viel wahrscheinlicher. Die Ausführung im
einzelnen wie im ganzen, zeugt von einem breiten und kräf-
tigen Stil, und es gehört dieses Fragment unter die schönsten
der kleineren griechischen Denkmäler in Tcrracotta, die ich
jemals gesehen habe.c
So viel man aus der Abbildung bei Bröndsted entnehmen
kann, ist dies Lob sehr übertrieben. Der Kopf wird wol
von einem Relicfgefässc herrühren der Art wie sie aus
Kentoripa bekannt sind. Die sKleidcrfaltciu waren viel-
leicht Ranken Windungen.
INSEL LIPARA.
Ich kenne daher drei Terracoltcn. Ein Frauenkopf,
der Art wie Megara Fig. 2, a. 11. 12, ist im Museum in
Palermo. Otto bat dazu bemerkt: »H. 0,11 M. — Aus
gelbrotem Thon 5 Millimeter dick gegossen. Das antike
Loch [oben in der Mitte, wie Öfters bei solchen Köpfen]
diente wol zum Aufhängen des Kopfes. .
In Zeichnung sah ich in Palermo eine stehende weib-
liche Gewandfigur, mit Blattfächer in der linken Hand, von
etwa M. o, ] 2 Höhe, und einen zusammengeschmiegt sitzenden
Olympos mit Flöten in der Hand, etwa M. 0,12 hoch. Die
Figur erinnert auffallig an die auf Tafel XLV, 4 der Terra-
cotten von Pompeji abgebildete. Ucber den Fund der beidea
letztgenannten Figuren, welche sieb, wenn ich nicht irre, in
Messina befinden, steht ein Bericht von Salinas zu erwarten.
abgebildete kleine Kopf, in dem man natürlich einen Dios-
kuren vermutet. Er ist etwa M. 0,06 hoch, aus sehr rotem
Thon, hinten offen, nach innen gehölt. Einige, leider sehr
schiecht erhaltene Figürchen von Komikern sind ebenfalls
im Museum in Palermo. Bei einem schien es mir, als ob
er ein Kind in den Armen halte.
Einen Medusenkopf hat Bröndsted Reisen und Unter-
suchungen in Griechenland II (Paris 1S30) S. 133 bunt mit-
geteilt und Hittorff Restitution du temple d'Empedoclc
Taf. XIV, 5 (vergl. Text S. 77) wiederholt. Bröndsted be-
merkt darüber S. 295: s Antikes Bruchstück in gebrannter
Erde aus meiner Sammlung, von der Grösse des Kupfer-
stichs jM. 0,052 Gesichtslänge] .... Schöner weiblicher
Kopf, ganz von vorne dargestellt, mit stark vergoldetem
ALONTION.
In Palermo im Museum sind aus S. Fratello vorhanden
das Bruchstück einer sitzenden Frau, welches im Motiv der
Figur aus Syrakus auf unserer Tafel XXVIII, 4 ähnlich ist,
und die auf Tafel LIII, 1 abgebildete Maske, beides Ge-
schenke von Ugdulena. Vergl. Salinas Notizie iSSo Maggio:
Neils lombe anticke si c riuvenuto pel passato tot grau immero
dl oggetli. e il Mitseo palermitano ha alcane terre cotte ....
che deve alla liberalin) del sig. dotier Francesco Ugdulena
____//____principe di Scalea ebbe____una euriosa ßgurina
di tcrracotta neu verniciata, vttota Hell' interna per serv/re
dl vasetto, coperta di na cappuccio. la quäle egli ha donato
al Museo di Palermo.
Maare, mit zwei hervorspriessenden schneckenförmigen Aus-
wüchsen und Flügelchen, welche, so wie die beiden Ohr-
gehänge, himmelblau angestrichen sind. Die Gesichtsfarbe,
wovon noch, ungeachtet einer starken Erdkruste, welche
man nicht hat ablösen können, deutliche Spuren übrig sind,
HIMERA. THERMA1 HIMERAIAI.
Baldassare Romano Antichitä Termitane (Palermo 1S3S)
würdige Fragment im Jahre 1S20 in Sicilien, in der Nähe teilt auf Taf. 11 in kleinen Abbildungen mit: das Bruchstück
einer Gewandfigur, eine Maske, das Bruchstück einer eben-
solchen, eine Taube, eine Quitte, Die beiden letzten lerra-
von Santa Maria del Tindaro, wo es eben in den . . . . cotten sind nach Romano's Angabe S. 77 in natürlicher
Ruinen der alten Stadt Tyndaris von einem Ziegenhirten
gefunden war. Die jetzige Form des Fragments, das wie
eine Maske aussieht, führt zu der Vorstellung, dass dieses
sorgfältig modellirte und gemalte Köpfchen ursprünglich Grösse.
war die eines jugendlichen Weibes. Ich erwarb dieses merk-
nicht viel grösser und dazu bestimmt gewesen sei, auf einem
flachen, himmelblauen oder wolkenfarbigen Grunde als Me-
daillon hervorzutreten. Indessen wurde mir von dem Hirten
selbst, der es mir abtrat, gesagt, dass er noch mehrere
farbige Stücke >wie Klciderfalteiu dabei gefunden, die er
aber, als unbedeutend, wieder weggeworfen habe. Vielleicht
Notizie 1S79 Gennaio: Dalla diresione del Museo civico
fu awertito il. Ministero, che nel piano ove sorgeva Vantica
Imera si scoprirono avansi di grosso vaso fittile con riltevt
di edera e con ornatl. dei quali pessi fece dono al Museo
stesso il sig. Saverlo Pirrone, propiyetario del fondo in cm
awenne la scoperta.
Zwei Köpfe mit auffälligem Kopfschmuck sind im Mu-
seum in Palermo. Der grössere derselben ist abgebildet aut
unserer Tafel XIV, 2. Vergl. die Erläuterung zu dieser Tafel.JRYX
SOLOEIS.
PANORMOS.
Ucbcr den Ende 1S71 erfolgten Fund .in Santa Flavia
siehe zu Tafel XXX.
MOTYE
I.ILV11AION
INSEL KOSSUROS
41
Zeichnungen von Tcrracottcn und zwar erkennt man einen
Frauenkopf der späteren Art, einen Sücnskopf, der von
einer Komikcrfigur sein mag, ein Medusenhaupt, das viel-
leicht von einem Stirnziegel, wahrscheinlicher von irgend
In Cannita wurde im Oktober 1S63 die auf unserer
Tafel XXII l, 4 abgebildete Figur gefunden, Ausserdem einem Gcfässschmuck herrührt, ein mit einem Medusenhaupt
noeb vier figürliche Tenacottcn, welche Pcrc/. im Bulleüino Syrakus Fig. 61.
verziertes Rund, mit zwei Löchern oben, der Art wie
dclla commissionc No. 1 S. 11 so beschreibt: Un fram-
menio . . . . di testa, che pare dl uua Cibcle [ein Kopf mit
hohem Aufsatz]. Un plccolissimo messo bnsto rappresentante
nna donna velafa. in creta che si direbbe 11011 cotta [.-]. Un
frammento di statitetta .... rappresentante nna donna sedida,
con tunica simUe In tntlo a quella de/ sareofago CaüoÜca.
[Vergl. Bullettino della Commissione No. I S. 2 Taf. 1. 2.
Gemeint ist vermutlich die im Museum in Palermo als in
Solus gefunden bezeichnete sitzende der Art wie Megara
Fig. 3-] U,ia statitetta .... mauernde del capo e de' pt'cdi,
rappresentante im Bacco mttliebre, cid tlrso nella simstra, e
la destra appaggia/a a 1111a tigre: chito della lunga vestc
indica .... Es ist eine Artemis der Art wie auf unserer
Tafel XXIV, 3. 5. Das Tier ist ein Hund, der angebliche
Thyrsos eine Fackel.
Fndlich erwähnt Perez S. 10 noch: nna basc dl colonna.
con pezzl dl colonnc striatc c dl capltelll In terra cotta.
Aus Cannita ist ein Kasten mit Relief: siehe unten den
Abschnitt über Reliefs bei Fig. 100 ff. und die Erläuterungen
zu unserer Tafel LIV, 3.
In Portelia di marc ist eine altertümliche Fraucnbüste
der gewöhnlichen Art gefunden worden. Sic befindet sich
im Museum zu Palermo.
Für die Gruppe auf unserer Tafel L, 1 wird als Her-
kunft Palermo angegeben, Aber vermutlich ist damit nur
gesagt, dass sie in Palermo erworben wurde.
ERYX.
MOTYE.
LILYBAION.
Eine Fraucnbüste der gewöhnlichen Art (vergl. Megara
Fig, 2, a) gibt schon Houcl Voyagc pittoresque I Taf. X, 2 B
und bemerkt dazu S. lS: Une fete de fem nie cn. terre euite.
Elle a iti trouvee dans les rnliies de Motya. Les trous ....
marqueut qrielle s'attac/iait avec des cordons. Zwei Köpfe
der gleichen Art ebendorther sah ich im Museum in
Palermo.
Avolio Delle antiche faüurc in argüla S. 97: Osscrvol
anch' lo sidl' Erice in casa del coidc Francesco Emandes
un simll residuo dl comice, in cui si veggono due grifi in
bassorilievo. Ml riferl qiiel. sigitore dl cssere stato l'amw iSiy
Infra i rudert diMosia rlnvemdo. Vergl. unsere Tafel LIV, 3.
Kastenreüefs aus Motyc: siehe unten Figur 101. 102;
sie müssen daselbst häufig sein, da Cavallari (siehe oben
S. 15) die Gattung danach bezeichnet.
Ein Sttrnziegel aus Motye ist Fig. 36, einer aus Lily-
baion l'ig. SS abgebildet, ein Flachrelief aus Lilybaion auf
unserer Tafel LVI, 2.
INSEL KOSSUROS.
Avolio Delle antiche fatturc in argilla S. 97: Altra
persona hidagairlcc di questl oggetti, cd usa a /ante attente
rleerche ml certlficb uou mancare in Cossura oggldl detta
Pantelleiia slffattl omatl esprlmenü angellct/l, plccoll vasi,
fignre di caecla/oii, di cagnolhil, di fronde, dl fiori e di
Im Museum in Palenno ist ein archaisches Frauen- frittta dl specle diverse.
köpfchen, das vielleicht der Rest von einer ganzen Figur ist.
Es sieht fast so aus, als ob hier Stuckornamente oder
gar bunte Wanddecoration gemeint sei.
Das Vorderteil eines Frauenkopfes der gewöhnlichen
späteren Art, welcher aus Kossuros stammen soll, sah ich
In der Handschrift auf der stadtischen Bibliothek zu
Palermo, Qq D 4S, welche überschrieben ist L'istoria della
cittä del Monte Frice oggi detta Monte di San Giuliano ...
... di Antonio Cordicj Frycino nato nc! 15S6 c niorto in
Ericc di anni So a 4 marzo l'an. 1666 (vergl. Mommscn im Museum in Palermo. Ebendaher ist dort ein Tierkopf
(wol Löwenkopf) in flachem Relief von der Aussenseitc
C. 1. L. X, 2 S. 715, 747) sind Blatt 130 und 131 einige eines Feuerbeckens.ARCHITEKTONISCHE TERRACOTTEN UND RELIEFS,
Fig. 85, aus Selinus, ist im Museum zu Palermo, etwa
M. 0,15 hoch.
A. ARCHITEKTONISCHE TERRACOTTEN.
Von plastischen figürlichen Terracotten, welche archi-
tektonisch verwendet wurden, kommen am häufigsten Stirn-
ziegel vor. Von diesen sind, wie natürlich, die meisten
bisher aus Selinus. Aber ich kenne auch solche aus Lily-
baion, Motyc, Gela, Kamarina, Syrakus, Naxos. Die häu-
figste Darstellung ist das Medusenhaupt, das in verschie-
denen Formen auftritt und an welches auch die späten
charakterlosen Köpfe wol anzuschliessen sind. Dann kommen I
vor Silcn- oder Satyrköpfe und nicht bestimmt zu bezeich-
nende Frauenköpfe.
l?'a- §3 'sl> ebenso wie ein ganz übereinstimmendes
zweites Exemplar, aus Selinus in das Museum in Palermo
F.bcndort sind Fig. 86, aus Motye, etwa M. 0,14 hoch,
und Fig. 87, aus Gela, von etwa M. o,iS Höhe.
gekommen. Siehe Cavallari in den Notizie 1S76 Luglio
S. 272 und daselbst Taf. V, 1. Vergl. oben S. 15 f. Die
Entfernung vom Kinn zur höchsten Spitze am Haar beträgt
etwa M. o, iS.
Fig. 84 ist aus Lentinello's Nachlass im Museum in
Siracusa. Die Höhe ist M. 0,22.
Fig. S6.
Im Museum in Siracusa sind noch mehrere Sti ■nziegel
mit Gorgoneion, meist schlecht erhalten. Einer, der Fig. ^4
Fig. $7.
ähnlich ist, ist in Ortygia gefunden, ein Bruchstück in
der Nekropolis dcl Fusco. — Bei HittortT Monuments de
Scgcste et de Selinonle (1S70) sind auf Taf. 2S, in zweiA AUCIIITKKT0NI.SCII1
Medusenköpfe abgebildet mit der Bemerkung S. 119: Deux
masques de tätes de Meduse, eu Zerre cuite. tiries du tn/tsie
de Sj'raeusc. Ich finde über diese beiden Stücke weder in
meinen Aufzeichnungen eine Notiz, noch habe ich eine Er-
innerung an sie, so dass ich nicht im Stande bin zu sagen,
43
halten. Ich habe sie in der Zeichnung gegenseitig ergänzt.
Der oberhalb gut erhaltene Kopf besteht aus rotgclbem
Thon, wogegen dem andern die feinere obere gelbliche
Thonmasse ein etwas verschiedenes Aussehen verleiht.
in wie weit diese Abbildungen treu sind. Ebensowenig
":"::>
von dem Gorgoneion, welches Serradifalco Antichitä dclla
Sicilia V, tS, 6 als im Museum Biscari befindlich abge-
bildet hat.
Ein Medusenhaupt stellt auch ein Bruchstück aus Naxos
dar. Für den jüngeren Typus gibt ein Beispiel eine Form
aus Selinus: siehe oben S. 14.
Bei Fig. 91 beträgt die Entfernung vom Mund bis zum
Haaransatz nach Otto's Messung M. o,oSo.
mmt
Fig. SS ist in das Museum zu Palermo aus Lilybaion
gekommen, von M. 0,13 Gesichtslänge, Fig. S9 ohne An-
Fig. 91.
Fig. 91 bis ist im städtischen Museum in Catania,
etwa M. 0,19 hoch. Der Thon ist innen ziegelrot, aussen
gelblich.
Derselben Art gehören an ein Bruchstück im
Fig. S9.
gäbe der Herkunft im Museum Biscari, von etwa M. 0,10
Gesichtslänge.
Fig. 90 und 91, beide aus Naxos (vergl. oben S. 3S),
sind durch Saunas' Schenkung Eigentum des Museums in
Palermo, ebenso wie ein anderes Exemplar von Fig. 90
und das vorhin genannte Bruchstück aus Naxos.
Zu Fig. 90 bemerkt Otto: Alöhc M. 0,19. Von die-
sem Kopf sind zwei Exemplare im Museum; bei dem einen
ist der obere, bei dem andern der untere Teil besser er-
Museum in Siracusa, ein Stirnziegel im Museum Biscari und
die beiden Stücke, welche Houel IV Taf. CCXXXV, 2, a
aus Akragas und II Taf. CXXXVI als im Museum derERSTER IIAUI'TTKII.
44
Benediktiner in Caiania befindlich in kleinen Skizzen abge-
bildet; hat: das letztere ist wol dasselbe wie unsere Fig. 91 ws.
Ein schöner strenger Frauenkopf ist in zwei Exemplaren
bekannt, von dem das eine bezeugter Massen aus der Nekro
polis del Fusco in Syrakus stammt. Siehe unsere Tafel V
und die Erläuterung dazu.
Fig. 92.
popoli italiani (Florenz (844) Taf. LT, to.
Vergl. Bullett.
dcll' Inst. 1S35 S. 30.
sDie Gorgo von Gela hat von vorne gesehen noch die
ursprüngliche Begrenzung am senkrechten Stück links und
rechts, sowie oben auf dem Kopf. Wo der Kopf aufsitzt,
ist ein Teil der alten Begränzung erhallen, cylinderfönnig,
lr'g: 93-
Der Frauenkopf Fig. 92 und 93, von welchem Cavallari senkrecht zur Rückseite der ganzen Platte. Die Flügel
Bullettino della commissionc No. 6 Taf. I, 1 eine photo-
graphische Abbildung der Vorderansicht gegeben hat, ist
nicht aus Megara, sondern aus Kamarina (siehe oben
S. II. 25). Die Höhe beträgt M. 0,17.
Vielleicht von einem Stirnziegel, jcdesfalls nicht ein standen frei über die Hauptbegränzung der grossen Platte
hinüber, so wie es bei dem einen unteren Flügel noch jetzt
Kastenrelief der Art wie sie unten bei Fig. 100 besprochen
sind, ist Fig. 94, im Museum in Palermo, aus der Samm-
lung Astuto. Die Höhe ist M. 0,13. Hinten rundlich,
F»g. 95-
der Fall ist. Die Rückseite ist ganz rauh und roh gelassen
und wurde ursprünglich nicht gesehen. Die eigentliche
Platte, auf der die Figur aufgesetzt ist, ist etwa M. 0,02ARCniTKKTONISCill
stark, an den geraden Rändern links und rechts etwas mehr
(bis zu M. 0,03), doch ist nach hinten hin nirgend die ehe-
malige Ausscnfläche erhalten. Dagegen zeigt sich hinten
rechts und links, oben am Ende der geraden Abschlusslinie
eine Abschrägung, die beweist, dass das ganze ehemals
hinten glatt geschlossen war und von oben nach unten an
Starke zunahm in einer Form, welche sowol dir ein Akro-
tcrion als flir einen Stirnziegel passen würde. Den unteren
Abschluss kann man nicht sehen; er steckt im Holz des
Uniersatzes. Die untere Leiste ist rechts vollständig. Man
wird demnach behaupten dürfen, dass wir den Rest eines
Stirnzicgels oder Akroterions vor uns haben. Aber trotz
der Grösse ist mir erstercs wahrscheinlicher, auch wegen
des geraden Abschlusses unten.« Paul Wolters.
Die Fig. 96 abgebildete Sirene, deren Erhaltung und
architektonische Form die beiden kleinen Skizzen veran-
ERRACOTTEN
45
Frammenio dt una divinita di caraltere Orientale, Sanbra
che Pintera figura sia stata una di quelle nou rare a trovarsi
in Etrnria con quattro all. Qucsto frammenio e di molto
Interesse, principalnicute per la sua proveniensa di Gela;
essafn rhwenuto sotto la spiaggia del n/are. — o,,/l di altezssa,
0,3s d/ lunglrepza.
Otto bemerkt zu seiner /Zeichnung: >No. 467S. Gela.
Scavi del 1864. — Breite M. 0,41. — Aus ziegelrotem Thon
ganz voll gegossen, deshalb so schwer wie Stein; die oberste
Masse besteht aus einem grauen Thon, weshalb das ganze
einen grauen Eindruck macht.«
Aus Gela stammt auch der Spcier, Fig. 97. Otto notirt
dazu: »Breite M. 0,23. — Roter Thon; durchs erste Dcck-
weiss schimmert der rote thon im Ohr; dagegen sieht man
im Gesicht nichts von diesem roten Thon durchschimmern,
gerade als ob dazu ein andersfarbiger Thon genommen wäre.
Fig. 97.
Am Zahnfleisch und Nase ist noch etwas rot zu sehen. Die
Mähne ist noch ganz ockergelb. Ich konnte trotz aller
Bemühung kein Goldstäubchen daran erkennen. Der Kopf
diente wol als Wasserspeier; er ist einen Zoll dick und
hinten offen. — Das eine Auge steht auch im Original ein
Stück höher als das andere.«
Im Museum in Palermo sah ich ein Hundevorderteil
ganz im Charakter der pompejanischen, über welche Rohden
Die Tcrracotten von Pompeji S. 5 (ü 10 ft". 32 spricht:
siehe ebd. Tafel VI. VII und im Text Fig. 3. 17. Das
Exemplar in Palermo soll nach der Aufschrift aus Akrai sein.
Ucbcr das Fig. 98. 99 abgebildete Kapitell aus Ken-
toripa im Museum zu Palermo schrieb mir Dr. Dürr: »Es
gehört zu einer Halbsäule und springt aus einer 7 cm. tiefen
schaulichen helfen, wird von Cavallari Notizie 1S82 Luglio,
welcher ebenda auch eine kleine Skizze mitteilt, gewiss mit
Recht als Eckakroterion bezeichnet. Aber da er dies Stück
am Schluss eines Berichtes über Selinus und zwar über den
Tempel C nennt und ohne weiteres mit den Worten einführt:
F11 pure rhwenuto il frammenio qui dclineato appartenenie
alla parte angolare deW acroterio del kmp'to, so niuss jeder
denken, es stamme eben aus Selinus und gehöre zu jenem
Tempel. Dies ist nicht richtig. Dieses Bruchstück der
Sirene ist bereits im April 1875 im Museum in Palermo von
Otto gezeichnet worden: es ist in Gela gefunden worden
im April 1S64 in den Ausgrabungen, welche D'Ündes Reggio
damals vornahm (s. oben S. 22), und hat die Nummer 4678
im Inventar, in welchem Nummer 4661 bis 4679 die aus
jenen Ausgrabungen nach Palermo gebrachten Stücke um-
fassen. Die Notiz im Inventar zu dieser No. 4678 lautet:
Wandplatte vor; die Voluten springen in der Diagonale
vor, der Abacus ist dem entsprechend in der Mitte nach
innen ausgeschweift . . . , Ganze Höhe 29 cm, Breite 52;
Tiefe (samt Wnndstück) aussen 27 cm., in der Mitte 20. In
der Mitte, über dem Eierstab, ist ein 6 bis 7 cm. tiefer
Ausschnitt, wol zum Einsetzen einer besonderen figürlichen
Darstellung.«
Ein korinthisches Säulenkapitell von zugleich dürftigen
und wilden Formen, vermutlich aus Kentoripa, ist in Karls-
ruhe. Frohncr Die Vasen und Tcrracotten in Karlsruhe
S, 69, 311: »Grosses Tcrracottakapilell aus Sicilieu (II. 51 cm.
B. einer Seite 27 cm.) Dasselbe ist aus folgenden 'Peilen
zusammengesetzt: a. Hypotrachelmm, eine kreisrunde Platte,
oben durch Astragal und Anulus abgeschlossen. — b. Echi-
nus. Sein unterer Teil ist ein Kranz von Akanthusblüten,
aus welchem sodann lange zungenförmige, aber gezackteERSTER HÄUF
46
Blätter und Stengel aufschicssen. — c. Abacus: eine «rosse
hervorragende Plinthe mit zwei Rundsläbcn, in Form eines
an den Seiten ausgeschweiften Rhombus. ■— In der Mitte
ist das Kapitell durchbohrt, nicht um in den Arcliitrav ein-
gefugt zu werden, sondern damit der Thon beim Brennen
nicht sprang, Die Rückseite ist weniger gut erhalten.*
Tim.
dina gefunden worden. Oben ist: ein mehrfach gegliederter
Ablauf, darunter Zahnschnitt, unter diesem weit gestellte Tri-
glyphen samt Tänia und Regula erhalten. Die Hohe des
Streifs mit den Triglyphen beträgt etwa M. 0,07. Der Thon
ist mit Körnchen durchsetzt; die Oberfläche sieht etwas grau
Rohden merkt dazu an: ;■ Rosaroter harter Thon mit vielen aus. — Eine kleine runde Ära mit Triglyphcnornament,
welche aus Akra! ist, sah ich im Museum in Palermo. Der
dunkeln Körnchen. Der Tlion ist grobkörnig, doch nicht Durchmesser ist M. 0,10, die Höhe etwa M. 0,1 1. Die obere
so sehr wie der ältere pompejanischc. Jetzt graugrünliche
Deckfarbe ist an vielen Teilen.«
Das Bruchstück eines grossen korinthischen Säulen-
kapitells im Museum Biscari gibt Serradifalco Anlichilä. della
Sicilia V, iS, 1 und in einer kleinen Skizze Seinper Der Fläche ist nach innen vertieft. Vermutlich werden auch
die bei Serradifalco Antichitä della Sicilia IV, 33, 1.4. S
abgebildeten Stücke aus Akrai aus Tcrracotta sein. Doch
ist aus den dürftigen Angaben ebd. S. 163 f. und 203 etwas
bestimmtes über Material und Erhaltung nicht zu entnehmen".
x > ^
Stil I S. 447: vergl. ebd. S. 4SS. Vermutlich aus Katane:
wenigstens nennt Avolio Delle antiche fatturc in argilla
S. 2 i Capitclli Corhtst dt argilla dl ml solo pezzo, i quält
si. ritrovano in Catatüa.
Avolio a. a. O. S. 105 berichtet von einem tragbaren
Tempelchen in Tcrracotta, das sich bei Judica befinde, in
der Höhe l '/s Palm, in der Breite 1 Palm gross, mit einer
Nische von '•> Palm Tiefe —Jiosavi im idoleito, che ha le
Vermutlich als Ständer für ein Becken oder irgend trecce in dtte parü dhrise, potendosi credere una sacerdotessa,
eine Blatte wird ein säulenartiges Bruchstück mit sehr breiter
runder Basis gedient haben, das ich im Museum in Siracusa che porta nellc mani una lepre od im coniglio. In der Nische
eines Pfeilers soll die aul unserer Tafel XXIX, 1 abgebildete
sah. Die Basis, deren Durchmesser M. 0,35 beträgt, hat
ringsum laufend Gewinde in Flachrelief. Der innen hohle Figur gefunden worden sein. Siehe die Erläuterung zu
Säulenschaft hatte, so viel man sehen kann, 16 Canueluren
und war mit zwei Ornamentstreifen {Eierstab in Flachrelief
und Efeugewinde in Flachrelief) verziert, Die Thonmassc ist
lebhaft ziegelrot und mit Körnchen durchsetzt, die oberste
dünne Schicht gelblich rötlich. — Ein anderes säulenartiges
Bruchstück ebendort hat eine eckige Basis von M. 0,36
Breite, o,oS Höhe. Die Basis ist ohne besonderen Schmuck.
Der Schaft hatte Canueluren, wie es scheint iö, und einen
Ornamentsti'cif mit Wellciiornamcnt in Flachrelief. Aus
Achradina durch Geschenk von Migliaccio 1S72 in das Mu-
seum gekommen. Avolio Delle anliche fatturc in argilla
S. 99 f. spricht von einer Ära bei judica, welche in Form
einer dorischen Säule sei alta col suo piedistallo paliui Ire
siclliani e larga nella base palmo 1 e ntezso: la parle snperiore
destinata al sacrißcio e palmo 11110 cd im terso. Ich glaube
kaum, dass der Ausdruck ^dorische Säule- genau ist. Es
wird wol eine Ära der Art, wie die hiernächst angeführten
gewesen sein.
Mehrere Bruchstücke, die aussehen als ob sie von runden
Altären oder dergl. herrühren, sah ich im Museum in Sira-
cusa. Das grösste Bruchstück der Art ist als Geschenk von
Migliaccio 1S72 in das Museum gekommen: es ist in Aclira-
dieser Tafel.
B. KASTENRELIEFS.
Die auf Tafel LIV vereinigten Stücke gehören einer
Gattung an, weiche als charakteristisch für die sicilischen
Funde bereits Gerhard auffiel: er erklärt, die verhältnis-
mässig wenig zahlreichen Reliefs seien meist dieser.'Art:
Rari sona i. bassirilievi dt terra cotta i quali quasi cscltisi-
vamente osservai sopra aleuni monumenti che a privio aspetlo
sanbrano urne cinerarie, esseudo vuote, ma risgliarda/tdo la
diresionc de//' iimnagiui ßgttratc al dt sopra. si rtconoscono
pinttosto per piedestalli o sostegni dl mittuti oggeiiL Es sind
Kästen, die oben geschlossen, unten offen sind und an den
schmalen Seitenwänden meist je ein rundes Loch haben.
Ich kann im einzelnen die folgenden Beispiele anführen,
welche sich mit Ausnahme von B und L sämtlich im Museum
in Palermo befinden.
A. Auf unserer Tafel LIV, 1.
B. Ein ähnliches Exemplar, aber ohne die beiden
Figuren rechts und links vom Viergespann. Im Museum
zu Neapel. Als Fundort wird Akragas angegeben. Vergl.
die Erläuterung zu Tafel LIV, 1.II 1
47.
C. Auf unserer Tafel LIV, 2.
Die Seitenwände haben
keine Löcher. — Aus Geh.
D. Bruchstück einer Vorderseite mit ähnlicher Dar-
stellung wie bei C, aber in umgekehrter Richtung.
Ab-
L. Abgebildet Fig. 104. Die Breite betragt 0, iS, die
Hohe o,n. In den Seiteuwänden sind keine Löcher. —
gebildet Fig. 100. Die Breite des erhaltenen misst etwa o,iS.
— Aus Schnur.
E. Bruchstück einer Vorderseite. Hiernachst Fig. 101.
Das erhaltene misst in der Breite etwa 0,27. — Aus Molye.
Fig. io4.
Im Museum zu Siracusa; die Herkunft war nicht zu er-
mitteln.
M, Tiger über Hirsch, ringsum Eierstab, Breite M. 0,30.
Aus Caltagirone. Siehe oben S. 3S.
N. Zwei Eber im Kampf, abgebildet bei Avolio Delle
antichc fatture in argilla Taf. VI, 4. Vergl. ebd. S. 100.
F. Auf unserer Tafel LIV, 3. — Aus Selinus.
G. T. II. III. Noch drei Exemplare mit der Darstellung
wie bei F. Eines kommt von der Cannita: siehe oben S. 41 Im Museum in Siracusa. ■— Oben geschlossen, unten offen,
und zu Tafel LIV, 3. Zwei sind von unbekannter Her- Relief, sondern mit brauner Farbe angegeben. — Breite 0,45.
Die grössten Stücke sind B, dessen Breite 0,40 betragt,
kunft; man denkt naturlich zunächst an Selinus.
H. Bruchstück einer Vorderseite. Hiernachst Fig. 102.
an den Nebenseiten je ein dreieckiges Loch. Innen ziegel-
rot, aussen graugclb. Die einzelnen Borsten sind nicht in
und N mit 0,45; als ganzes muss auch E über 0,30 Breite
besessen haben; 0,30 oder ungefähr 0,30 Breite/.eigen oder
lassen voraussetzen A C D, so dass als übliches Mass für
die altertümlichsten Stücke der Art die Breite von 0,30
bis 0,40 vorausgesetzt werden darf. F ist 0,20 breit, I und
L 0,18. Bei B springen der obere und der untere Rand-
leisten auch nach den Seiten vor; bei A ist nur der obere
Rand deutlich erhalten; vermutlich sprang auch der untere
wenigstens etwas mehr vor als in dem jetzigen Zustand.
Bei D ist ausser dem vorspringenden Rand vorn noch ein
besonderer eckiger Ansatz auf dem Rest einer Fortsetzung
nach unten bemerkbar. Es muss also hier noch eine be-
sondere Gliederung vorhanden gewesen sein, während ich
nicht zu bestimmen weiss, wie weit sich diese Fortsetzung
erstreckt haben mag. Einen deutlich ausgesprochenen nach
deiv Seiten vorspringenden oberen und unteren Rand weisen
C und, am ineisten, }• auf. Bei I ist das Relief ausser oben
und unten auch an den Seiten durch einen glatten Rand
eingeschlossen, der links, vom Beschauer aus, erhalten, auch
Die Breite des erhaltenen misst etwa o, i 2. — Aus Motye.
I. Abgebildet Fig. 103- Die Breite beträgt 0,177. Ohne
Seitenlöcher. — Aus Selinus.
K. Ein anderes Exemplar wie 1, nur schlechter erhal-
ten. — Aus Selinus.
rechts nicht gefehlt haben wird. Bei L waren der obere
und der untere Rand plastisch mit Ornamentstreifen ver-
schen, deren Reste noch erkennbar sind. An den Seiten
ist viel zerstört; doch glaubeich, dass die Einfassung oben
und unten nach den Seiten nicht oder nur wenig vorsprang.AUF!
48
Schon unter den altertümlichen Stücken findet sich ein ge- pessi non formavano che mm sola cornice appartenente pro-
nügend erhaltenes ohne Löcher in den Seitenwänden, C. babümente alla medesima tomba. Tutti sono bucati nelle due
Sie fehlen auch bei 1 und L. Bei den meisten Stücken ist faccc laterali tat che uu bastone dt-ferro ütlromesso in nitc
die Gleichartigkeit der Verwendung, für welche sie gedient fori, servwa a mantenere i peszi congutnti fra loro. Ora ü
haben müssen, ohne weiteres einleuchtend, zumal bei A B vedere che alcuiti sono privi della iscrisione cd altri l'kanno
CFG; bei E spricht nichts dagegen; bei D tritt eine mctltre tlltti rappresentano il mcdesiino soggetto, pub in qualchc
nicht aufgeklärte Besonderheit der Form hinzu, während
an der allgemeinen und engen Verwantschaft kein Zweifel
sein kann. Einer etwas abweichenden Art, die freilich nur
eine Spielart innerhalb des. gemeinsamen zu sein braucht,
gehören vielleicht schon IE, bestimmter 1 und K an; wieder
eine gesonderte Stelle nimmt L ein.
A hielt ich dem Aussehen nach für selinuntisch, wie
freilich auch B, für welches die Herkunft aus Akragas an-
gegeben wird. Sicher aus Selinus stammen D F I K viel-
leicht auch G 11 und 111, aus Gcla C, aus Motye E und 11,
von der Cannita G [. modo confennare In opinione .... che le epigrafi costünissero
im segno convatzionale degli arlcfici per cotlocare n un
da/o lnogo que* pessi di cornice che n' crano fornitL Dies
letztere ist kaum denkbar; denn diese Stücke werden
doch ohne Zweifel auf Vorrat gearbeitet worden sein; es
gibt eben solche mit Inschrift, in der man zunächst doch
die Angabe des Verfertigers oder Verkäufers vermuten
gehören natürlich A und B. Aber auch die gegenständ- wird, und solche bei denen diese Angabe unterblieben ist.
Die mir genauer bekannten apulischen Stücke wechseln in
der Breite zwischen M. 0,25, M, 0,20 und M. 0,16; in der
Höhe zwischen M. 0,16, M. 0,10 und M. 0,12. Alle zeigen
Darstellungen mit Greifen, welche, auch wo sie nicht aus
demselben Stempel sind, wenig verschieden oder doch
ähnlicher Art sind. Ein, etwas schmaleres, Exemplar mit
liche und stilistische Uebereinstimmung der aus Gela, Selinus Greif und Hirsch ist nicht nur oben und unten, son-
und Motye stammenden Reliefs C D E ist augenfällig. Bei
allgemeiner Verwantschaft untereinander ist kl, das ans dern auch zu beiden Seiten der Darstellung durch einen
Motye kommt, strenger und feiner, als I aus Selinus. ist dieser Ornamentstreif nur oben angebracht; aber die
L, dessen Herkunft nicht bekannt ist, wird man wenigstens
für sicilisch halten dürfen.
Ucbcr die ursprüngliche Verwendung dieser sicüischcn
Kastenreliefs ist mir ausser der oben angeführten Vermutung
Gerhards, es seien Basen für die Aufstellung kleiner Gegen-
stände (die er im einzelnen nicht angibt), ein bestimmt aus-
gesprochene Ansicht nicht bekannt geworden. Denn auch
Minervini hat schwerlich eine solche aufstellen wollen, indem
er, ohne jedes weitere Eingehen, das in meiner Aufzählung
unter B angeführte Exemplar als mia piccala ara bezeichnet.
Ebenso wenig gewiss Cavallari, in dessen Berichten sie
pieeoii sareofagi genannt zu werden scheinen. Nur Raoul-
Rocbettc in den nachher anzuführenden Sätzen bezieht sieb Reliefdarslellung seheint überall durch einen ausgesprochenen
Von den ganz gleichen Reliefs F und G i u m
stammt F aus Selinus, G t von der Cannita. Eng zusammen
vielleicht auf dieselben. Aber in Apulien kommen nicht
selten ähnliche Reliefkästcu vor; und zwar wurde mir ver-
sichert, dass sich Stücke der Art gewöhnlich in geringeren
Gräbern fanden. Die Auffindung in Gräbern bestätigt Gio-
Schmuckstreif mit Wellenornament eingerahmt. Gewöhnlich
Streif auf allen Seiten eingerahmt zu sein ; unterhalb ist der
Rand durch mehrere Streifen gegliedert. Einen nach den
Seiten hin vorspringenden Rand der Art wie bei einer An-
zahl der siciliseben Stücke, habe ich bei den apulischen
nirgends gefunden. Auch können diese als Postamente für
irgendwelche Gegenstände nicht wo! gedient haben, da sie
dazu zu wenig sorgfältig und zu ungleich gearbeitet sind
und die mit Relief versehene Vorderseite über die obere
schliessende Kastendecke in die Höbe ragt. Man wird des-
halb in der Tat nur auf eine architektonische Verwendung
schliessen können, bei welcher nur die reliefgeschmückte
Vorderseite sichtbar war und auch eine Aneinanderreihung
mehrerer Stücke ist wol denkbar, wenn auch nicht mit
Hilfe von Eisenstangen, wie Jatta wollte. Uebrigens sind
auch hier Exemplare vorhanden, welche an den Seitenwänden
zunehmen sei, dass sie auch zum Schmuck verwendet worden keine Löcher haben; und da wenigstens eines dieser letzt-
genannten Exemplare ein Loch in der Rückwand hat, so
wird man zweifeln dürfen, ob diese Löcher überhaupt für
die Befestigung dienen sollten, oder wenigstens, ob diese
Befestigung nur von den Seilen aus vorgenommen werden
seien a modo d' interne cornici, dann S. 106 f. von einem
in mehreren Exemplaren vorkommenden solchen Kasten- konnte. Man könnte auch an irgendwelche Umkleidung
z. B. von hölzernen Pfeilerköpfen denken, wozu die ein-
relief, welches unter der Darstellung zweier Greife mit gelegte Holzpfeilerverzierung, von welcher Stephani Conipte
rendu pour 1S65 S. 191 f. spricht, abgebildet ebd.
vanni Jatta in seinem Catalogo del Museo Jatta (Neapel 1SG9).
Er spricht einmal, S. 47, nur im allgemeinen von Terra-
cottareliefs, von welchen, weil in Gräbern gefunden, an-
einem Pferd die messapischen Buchstaben
m
Tafel VI, 4. 5, einen freilich nur äusserlich zutreffenden
zeigt, Bei dem zweiten Buchstaben kann man zweifeln,
ob I oder P gemeint sei; nach Verglcichung der anderen
in Ruvo befindlichen Exemplare hielt ich I für das wahr- Vergleich bieten würde. Als Schmuck eines Pfeilerkapitells
in Stein kommt die ähnliche Composition vor: Conze Hauser
scheinlichste. Vergl. De Witte Calaloguc Beugnot S. 97, 228
(danach C.LGr. S473) und Christ Führer durch das Königl.
Antiquarium in München (1S70) S. 75, welche die Inschrift für
griechisch gehallen haben. Ucber die Verwendung äussert und Benndorf Neue archäologische Untersuchungen m
Samothrake (Wien 1SS0) Taf. 49. — In keinem Falle
wird sich eine friesartige Verwendung auf die Gesamtheit
der sicilischen Stücke übertragen lassen. Man kann sie
Jatta: io eonsidero .... cotiw sia manifesto che tutti qnesti rieh
bei L,
eiche
in der Grösse mitII IS KASTKN'KI-:
49
den apulischen Stücken ungefähr übereinstimmt, vielleicht eine nackte, Schwert oder Fackel und Helm haltende Nereide
auch bei I. Aber bei ABCF ist eine Aneinanderreihung, auf einem Delfill zeigt, offenbar schlechterdings identisch
mit mehreren römischen Exemplaren. Vergl. Monumenti XI
Taf. Xn, 9, Dressel a. a. O. S. 269. Heydernann Nereiden
der seitlich vorspringenden Runder wegen, nicht möglich.
Bei A und B ist der Zweck der Verkleidung etwa eines
Pfeüerkopfes denkbar. Bei F dagegen ist die Form so
deutlich ausgesprochen, dass es doch nur dazu bestimmt
sein konnte auf irgend eine Fläche aufgestellt zu werden
und dass es für in sich vollständig und abgeschlossen gelten
muss, während A und B so aussehen, als ob sie über irgend
etwas hätten aufgestülpt werden sollen. Was den Stil an-
geht sind die apulischen Reliefs weit später und weichlicher
als die sieiiischen; am meisten entfernt unter diesen ist L.
Nach Form und Art des Reliefschmuckes bieten Ver-
gleichungspunkte mit i.\cn sieiiischen Kastenreliefs auch die
mit den Waffen des Achill (Halle 1879) S. 21 Antn. 9.
Es ist natürlich die Möglichkeit, dass ein derartiges Stück
nach Sicilien geraten sei, nicht zu bestreiten. Aber nach
den bisherigen Erfahrungen kommt man zunächst darauf,
dass jener Angabc des Fundortes irgend eine Verwechse-
lung, und zwar gerade aus Anlass der sieiiischen Kasten-
reliefs, zu Grunde Hege. In einer Anmerkung sagt Raoul-
Rochettc: C'est un de ces atttels laraircs, creux intiricitre-
dich!, et propres h Ure suspendits, qui ue pomiaient etre
desü'nt's qu'h ctre placis dam ccite mattiere dam des tont-
?t^A>\/:r:r,A7vXs\s\y't7&T°^/'
sogenannten Altärchen, arette oder aride aus Terracotta,
beaux.
Le travail de celui-ci est ccrtahiement grec, et d'un
über welche Dressel in den Annali dcll' Inst, archcol. beau. te/J/ps,
1S79 S. 253 ff., 18S0 S. 322 (i. ausführlich gehandelt hat. An welche ähnlichen aittels laraircs Raoul-Rochette ge-
dacht hat, ist aus seinen Worten nicht ersichtlich; doch
möchte ich vermuten, dass ihm, eher als die damals noch
kaum beachteten Aren der csquilinischen Art, vielmehr
eben die sieiiischen Reliefkasten im Sinne waren. Heyde-
Vergl. die Abbildungen Monumenti dcll' Inst, archeol. XI
Tafel X. Xa, Annali 1S79 Tafel P Q R. Bullettino
della commissione municipalc III (1875) Tafel VI—VIII,
2. 3. 4 und Lanciani ebd. S. 41 ff. Diese kleinen sog.
Aren sind in grosser Zahl in Rom, in den Gräbern auf
quoiqiie la conservatiou ne seit pas parfaite.
rnann vermutete, die csquilinischen Aren seien Untersätze
dem Esquilin, gefunden worden, vereinzelte Exemplare ausser- etwa für Lampen und Figürchen in den Gräbern, also
halb Roms, doch soweit bestimmte Angaben vorliegen,
nicht weit von Rom. Von einem Stück, welches Raoul-
Rochette in den Monuments inedits Tafel VI, 2 hat ab-
bilden lassen, gibt er S. 43 an, es stamme aus Sicilien:
.... petit autel . . . . cu terre ante .... rapporte de Siede ähnlich wie sich Gerhard die Verwendung der sieiiischen
Kasten gedacht hatte. Dressel erklärt sie zum grösseren
Teil für Untersätze von Lampen, zum Teil aber auch für
wirkliche kleine Altäre. Der Form nach würden sie sich
zunächst mit der durch F unserer Aufzählung, Tafel L1V, 3,
par feil M. Dufourtiy, de la collecHon ditquel il a passe dam
Ic cabiuet du Roi. Indes ist dieses Exemplar, das im Relief gegebenen Art der sieiiischen Reliefkästen zusammenstellen
lassen.50
C. FLACHRELIEFS VON GEFASSEN
ALTERTÜMLICHER ART.
Die auf Tafel l.V bis LVll und auF Tafel I.X, i. 2
zusammengestellten Flachreliefs sind Reste von Schmuck-
rändern grosser Gefässe. Derselben Gattung gehört das
S. 49 Fig. 105. 106. J07 abgebildete merkwürdige Stück aus
handelt, welche einen stark und selbständig ausgesprochenen
Rand hatten; aber es ist nirgends genug erhalten, um die
Form des Gefässes vollständig zu erschHessen. Die Fig. 10S
mitgeteilten, auf l/s Verkleinerung gebrachten Profile lassen
das gemeinsame der Formen und die Mannigfaltigkeit inner-
halb derselben erkennen. Die Verwendung der Schmuck-
streifen an Gefässen, gefässartigen Geraten, Dreifüsscn
Selinus an, welches Cavallari in seinem oben S. ^.ab- auch Sesseln ü, dcrgl. lässt sich verschiedenartig ausdenken.
gedruckten Fmidbericht als Trichter (imhuto) bezeichnet. Meist ist der Reliefschmuck nur an dem äusseren, gerade
oder schräg hcrabgehenden Rand angebracht. Mitunter
aber ist nicht nur dieser, sondern auch der obere horizontale
Rand verziert. Dies ist der Fall bei D, wo der herabgehende
äussere Rand mit einem Wellenornament, der obere wa^e-
recht stehende Rand mit Blättern und Palmetten über einem
Perlslab verziert ist. Gerade dieses Bruchstück gehört nicht
zu den feinsten und wird später sein, als die übrigen der
gleichen Reihe. Aber dieselbe Doppel Verzierung kommt
auch in hochaltertümlichen Beispielen vor: an dem Bruch-
stück auf unserer Tafel LV, 1 und zwar ist da die Ver-
^_J
zierung des oberen Randes mit Hilfe derselben Stempel
hergestellt, welche auch für den äusseren Rand verwendet
wurden, und an dem Bruchstück Fig. 109, welches an dem
Seitenrand nach aussen einen Mäander, an dem oberen
wagerecht stehenden Rand Pantcr um eine Palmette und
darüber ein Wellenornament zeigt.- Soweit das Profil noch
erkennbar erhallen ist, würde es eine etwas steilere Gefäss-
form vermuten lassen, und dasselbe ist wo! auch bei dem
Bruchstück auf Tafel LV, 1 der Fall. Dafür, dass nicht
der äussere, sondern nur der obere Rand verziert ist, kenne
ich mir ein Beispiel: es wechseln da Palmcttcn mit einem
offenen Kelchorcament. Im Charakter ist es dem Bruch-
stück, dessen Profil D gibt, ähnlich, aber das Profil, G, ist
verschieden. Eine besonders ausgebildete Gerät- oder Ge-
fässform verrät das Bruchstück, Fig. no. in, auf S. 51.
Ich habe dasselbe im Original leider nicht untersuchen
können, sondern kenne nur die im Museum zu Palermo
dessen Ornament auf Tafel LX, 2 abgebildet ist.
Den altertümlichsten Eindruck macht auf den ersten
Blick das Bruchstück auf Tafel LV, 1. Aber die daran
von Giarrizzo gemachten drei Zeichnungen, welche die Zink-
ätzungen auf S. 49 nur wenig verkleinert wiedergeben. verwendeten Palmcttcn sehen nicht eben allzufrüh aus und
die Unbestimmtheit der Formen wird schwerlich nur aus
Der mit dem Relief verzierte Rand ist M. o,oS hoch. Wäh-
rend hier die Form, die für die Einfügung einer drehbaren der Art der Erhaltung zu erklären sein, zumal auch auf
dem nächstverwanlen, freilich abgescheuerten Relief Hg. '09
Verschlussplatte berechnet ist, aber nicht der Gebrauch, den die Formen weichlich erscheinen. Jedesfalls möchte ich
man von dem Gerät machte, klar ist, ist bei den anderen
Beispielen, die mir bekannt geworden sind, zwar fast stets diesen beiden Stücken eine etwas gesonderte Stelle inner-
halb der gleichartigen Reihe zuweisen. Von bestimmterer
und klarerer Ausprägung sind die Kentaurendarstellungen
deutlich, dass es sich um sehr grosse flachgewölbte BeckenII C FLACH KK1.1KKS VON GKFÄSSKN AI.TKKTÜMUCIIKK
51
und Wettfahrten Tafel LV, 2 und LVI. Es sind dies die Die Gleichartigkeit und Zusammengehörigkeit der bis
für die ganze Gattung zumeist charakteristischen, in Form-
gebung und Ornament einheitlichen Stücke; auch kehren
che in ihnen verwendeten Typen mehrfach gleich oder im
wesentlichen gleich wieder. Die springenden Kentauren mit hierher besprochenen Reliefs ist so deutlich als die Scheidung
derselben in mehrere Gruppen und wieder eine fortschreitende
Aesten und Steinen in den Händen Tafel LVI, 2, kenne
ich mir aus diesem einen Exemplar. Dies wird nur Zufall
sein; sie sind jedesfalls mit den kämpfenden, Tafel LVI, 3
Entwickelung innerhalb dieser Gruppen. Allen gemeinsam
ist die Herstellung mit Hilfe beweglicher Stempel, mindestens
allen feineren und besser erhaltenen Stücken auch die sorg-
fältige Zubereitung der obersten Thonschicht, auf welche
die Stempel aufgesetzt wurden.
Der Fundort ist nicht bekannt bei dem doppelt ver-
sehr gleichartig. Von dieser Kampfdarstelhmg ist ein, aller
Wahrscheinlichkeit nach von diesem verschiedenes, zweites
Exemplar aus einer Zeichnung Politi's bekannt (siehe zu zierten Bruchstück Tafel LV, 1: das nächst verwante Fig. 109
ist aus Sclinus. Aus Lilybaion ist Tafel LVI, 2, aus Akragas
Tafel LVI, 3). Unzweifelhaft ist die Wiederholung der Tafel LVI, 3. Nicht bekannt ist der Fundort von Tafc!
Typen bei den Wettfahrten. Die Bruchstücke Tafel LV, 2 LV, 2 und LVI, 1 und der gleichartigen Bruchstücke, auch
und LVI, 1 rühren von zwei verschiedenen Gefässen her nicht von Fig. ri2; aber es ist nicht unwahrscheinlich, dass
und aus dem Museum in Palermo sind mir noch zwei andere
gleichartige, ebenfalls von verschiedenen Exemplaren her- sie aus Sclinus kommen. Sicher daher stammen die Nereiden
auf Tafel LVII, 1. 2 (Profil F), und das Aktaionrelief ebenda 3,
rührende Bruchstücke bekannt (von einem ist Profil A).
Dieselben Ornamentstreifen wie alle diese eben genannten
zeigt das Bruchstück Fig. 112, auf welchem eine karikhtc
Zechorsccne dargestellt ist. Im Ornament verschieden sind
die Bruchstücke mit den Nereiden, Tafel LVII, 1. 2. An dem-
jenigen mit der Aktaiondarslellung, ebd. 3, ist nur der obere
Ornamentstreif, und auch dieser nur in geringen Resten,
erhalten; aber ohne Zweifel ist dies Relief das jüngste der
Reihe mit figürlichen Darstellungen. Von den ausschliess-
lich mit Ornamentformen verzierten Stücken ist das feinste
und vermutlich älteste dasjenige auf Tafel LX, l. Es
schliesst sich daran zunächst an Tafel LX, 2 (Form und
Profil Fig. [lo, 111); am fernsten steht ein Bruchstück mit
vereinzelten quer gestellten Palmetten, Fig. 113, Profil E.
das schöne Ornament Tafel LX, 1 und vermutlich Tafel LX, 2
(Fig. 110. 11 1). Zwei andere Ornamentstücke sind aus Gela
und Solus, I'ig. 113 wieder aus Sclinus. An diese Orna-
mentslücke lassen sich die schönen Ornamente, welche auf52
ERSTER HAUPTTEIL
Tafel LX, 3 und auf Tafel LXI zusammengestellt sind,
anreihen: sie sind mir nur aus Syrakus und Akra! bekannt,
wahrend ich die unzweifelhaften und charakteristischen Bei- mcnschcnbcinigc Kentauren und Männer mit Doppclbcilcn
nicht selten sind. Doch weichen die rhodischen von den
sicilischen Gcfässcn so sehr in Grösse, Form, Ornamentik
spiele jener ersten Reihe ausschliesslich aus dem Südwesten und Stil ab, dass man direkte Abhängigkeit der einen
Siciliens kenne. Ich kann daher aus meiner Kenntnis die
Nachricht Gerhards über diese Reliefs, wenigstens in dem
Sinne wie sie zunächst verstanden werden kann, nicht be-
stätigen. Seine Worte lauten:____viddi piii volle, special- Fabricatlon von der andern nicht wird annehmen dürfen
. . , . Vielmehr scheint alles für Syralius als Heimat dieser
Vasen zu sprechen. Neben Girgenti wird es von Gerhard
als Fundstelle derselben genannt; hier blühte Thon- und
Metallindustrie — und dass die roten Pithoi und Schüsseln
getriebenes Metallgeschirr imitiren, ist ja augenfällig__, bei
einer korinthischen Colonie erklärt sich endlich am leich-
mente in Girgenti e St'raci/sa, cerfi frammend di creta grosso,
ove in.liasshsimo rilievo so/10 figurata seene di combattimento
oppure semplici ornamaiti', e riconobbi in questa sota di
oggetH i resti di grandi arnesi da sosteuere vasi 0 altari votivi
0 alt/r cose; siecome coli' orlo simihnente fregiato velV arcaica
maniera del dhegno tte conosco pure dagli seavi di Ccn>etri. testen die nahe Vcrwantschaft der Reliefs mit den gemalten
Indes vermute ich, dass Gerhards Worten nicht irgend ein
Missverständnis zu Grunde liegt, sondern dass er nur die eingeführt und dienten gleichzeitig entsprechende getriebene
beiden Gattungen nicht ganz genau in einen Satz zusammen-
fasste; was er in Girgenti sah, war gewiss das Politische,
unserer Tafel LVI, 3 entsprechende Relief mit der Kampf-
darstellung; was er in Siracusa sali, Bruchstücke der Art,
wie sie auf Tafel LXI abgebildet sind und von eben solchen
scheint doch auch in der von Gerhard mitgeteilten Notiz
Judica's die Rede zu sein. Dagegen hat Gerhard die in
Etruricn gefundenen Flachreliefs /.war verglichen, aber sie
nicht mit den sicilischen zusammengeworfen, wie dies viel-
leicht, obgleich ich dies nicht glaube, schon von Abcken,
ausdrücklich und bestimmt von Löschcke geschehen ist.
Abckcn Mittelitalien S. 3S9 ff. führt zuerst »die Gcfässc
von schwarzer halbgebraunter Erde«, also die jetzt gewöhn-
lich sogenannten Buccherogcfasse an, dann »die Gefässe
von roter gebrannter Erde« und wieder zunächst »die uu-
bcmaltcn oder mit erhabenem Zierrat versehenen-. Er druckt
sicli dann so aus: uDic roten Thongefässe, welche zugleich
mit jenen schwarzen in altetruskischen Gräbern vorkommen,
sind die grossen Amphoren, oft von drei Fuss Höhe, ver-
mutlich zum Aufbewahren des Ocls bestimmt, henkellos,
der obere Rand mit Stempeln verziert. Mehrere cäretanische
im Museum Gregorianum. Daneben findet sich eine Art
grosser flacher Becken ebenfalls mit Stempelzierrat am
Rande, zwei schöne ctruskischc im Berliner Museum* und
in einer Anmerkung dazu: -Recht eigentlich ist diese Gat-
tung in Sicilien zu Haus, wo sie freilich nur in vielen durch
die einzelnen Sammlungen der Insel zerstreuten Fragmenten
vorkommt; die Reliefs im ältesten griechischen Stil sind
einer besonderen Beachtung wert: ein par der schönsten
Vasen: die Fabricatlon der Bronzegefässc, die man aus
Thon in Syrakus nachbildete, war vermutlich aus Korinth
Arbeiten dort als Vorbilder für die Vascnmaler.^ Ich habe
bereits hervorgehoben, dass die aus Gerhards Worten ent-
nommene Voraussetzung, durch welche Löschcke seine Ver-
mutung, der Eabricationsort aller jener von ihm angeführten
Retiefvascn sei Syrakus, hinfällig ist. Aber auch im übrigen
scheinen mir die Voraussetzungen, von denen er ausgeht,
nichts weniger als gesichert. Gewiss lassen sich die ctruri-
schen und sicilischen Funde von roten Relicfvasen in den
Begriff einer Monumentengattung vereinigen: aber sie können
unmöglich ohne weiteres als identisch gelten und wenn dies
gestattet wäre, so würde die unendlich überwiegende Zahl
der Funde eben nicht Sicilien, sondern Etruricn zufallen.
Leider liegen von diesen etrurischen Relieigefässen, im Ver-
hältnis zur Masse, bisher nur sehr wenige Abbildungen vor
und ich kann mich für jetzt noch nicht auf eigene Samm-
lungen stützen. Aber das, was ich von solchen Gelassen
noch in den letzten Jahren in London und Paris gesehen
habe, ist im ganzen Aussehen, in Machart und Ornament,
in der Formgebung, in der Weise darzustellen und in den
Darstellungen selber von den sicilischen so unverkennbar
deutlich verschieden, dass man sie eigentlich nicht wol ver-
wechseln kann. Die vereinzelten Abbildungen (Museum
Gregorianum II, 100. Musee Napoleon III Tafel Sj) und
Löschcke's eigene Angaben über die in den etrurischen Gc-
fässcn üblichsten Typen bestätigen die Verschiedenheit: es
wird demnach notwendig sein, dieselben fürs erste von den
sicilischen gesondert zu halten. Die geflügelte Nike bei
den Wettfahrten dci- sicilischen Reliefs findet ihren nächsten
und zwar einen sehr auffälligen Vergleich in zwei Schalen
der von Puchstein als kyrenäisch bezeichneten Vasensorte
mit Kentauren kämpfen sind, durch Gips restaurirt, im Karls-
ruher Museum. Wie mau mir erzählt, finden sich Fragmente
in der Nähe von Tempeln, was auf heiligen Gebrauch deutet. .. (Archäol. Zeitung 1SS1 Tafel 13, 2. 3). Die sprengenden
Löschcke hat diese Reliefs in der Archäol. Zeitung 1S81
S. 40 ff. besprochen. Er erkennt in den ctrurischen und
sicilischen Funden nur ein' und dieselbe Sorte, welche in rhodischen Bruchstück bei Salzmaim Necropole de Camiros
Etruricn nicht an Ort und Stelle verfertigt, sondern nur
von aussen eingeführt sein könne. Die griechische Herkunft,
wie die hohe Altertiimlichkeit, ergebe sich ohne weiteres aus
den verwendeten Darstellungen, welche Löschcke in einer
gedrängten Uebersicht aufzählt. Er kommt zu dem Schluss:
da die rotthonigen Reliefvasen ausser in Etruricn, wohin
sie sicher importirt seien, sich bisher nur in Sicilien ge-
funden hätten, so dürfe man den Fabricationsort ohne
zwingenden Grund nirgends anders suchen, Es liege nahe
an Gcla zu denken, »da, wie die Funde in Kamciros und
Jalysos lehren, es rhodische Sitte war, grosse thönerne
Pithoi mit gepressten Mustern zu verzieren, unter denen
Kentauren, welche nicht, wie dies in den ctrurischen schwarz-
und rotthonigen Reliefgcfässcn üblich und auch an dein
Tafel 26 der Fall ist, menschliche, sondern Pferdevorder-
beine haben, lassen sich mit den nach links sprengenden
Kentauren eines jener nämlichen kyrenäischen Vasensorte
angchÖrigcnGefässes (Archäol. Zeitung 1SS3 Taf. 12, 1), aber
auch mit den Kentauren korinthischer Vasen vergleichen.
Die Kampfgruppen auf unserer Tafel LVI, 3 klingen auffällig
an die in der grossen Kunst des fünften Jahrhunderts üblichen
Motive an. Die Zcchersccne, Fig. 112, findet ihre Vergleiche
sowol auf kyrenäischen als chalkklischen, korinthischen und
attischen Gcfässcn: eine im einzelnen genau entsprechende
Scene ist mir nicht aufgefallen. — Die Nereiden mit den
Waffen des Achill auf Tafel LVU, 1. 2 sind unter den gleich-
artigen Darstellungen die früheste, welche ich kenne. Das
Aktaionrclicf Tafel LVII, 3 ist deutlich jünger als die Metope.11 D KF.I.IF.FKUI'FF. UND KÜSTEN ALS GKFÄSSSCIIMUCK
D. RELIEFKOPFE UND BÜSTEN ALS
GEFÄSSSCHMUCK.
53
Bruchstück auf Tafel LVIII, 1. Die kräftig vorspringenden
fast derben Säuleu, durch welche die Zartheit der fein und
sparsam angebrachten Figürchcn noch fühlbarer wird, mögen
Die so vielfach gleichartig vorkommenden Köpfe, welche
als Schmuck der zur Aufnahme glühender Kohlen bestimmten
Becken dienten, über welche Conze in den Verhandlungen
der Philologenversammlung zu Heidelberg ^1^65) S. 139 f. an die ornamentale Teilung durch Säulen, wie sie bei den
altertümlichen Reliefs beliebt ist, erinnern. Aber der Abstand
von diesen, und auch von dem Nereiden- und dem Aktaion-
relief, ist so gross, dass man lieber an einen neuen Ansatz,
gesprochen hat, habe ich mehrfach in sicilischen Samm-
lungen gesehen. Zwei Beispiele aus dem Museum in Sira-
cusa geben Fig. 114 und 115. Fig. 114, welche M. 0,12 als an eine uiimittelbare Fortcntwickclung denken wird.
Auch mit dem Bruchstück auf Tafel XL1, 4 ist keine Ueber-
einstimmung vorhanden. Eher könnte man das verwante in
dem figürlichen Schmuck des Rcücfgefässcs auf Tafel LOK
aufsuchen wollen. Doch springen auch hier die starken
Unterschiede in's Auge. Während in dem syrakuser Relief,
das man eher dem Ansgang des 5. Jahrhunderts als dem
Beginn des 4. zuschreiben möchte, die Formen eine eigene
freie und doch reine, masshaltende Meisterschaft und Zart-
heit offenbaren, überwiegt in dem späteren Gefäss, das
gewiss nicht vor dem 3. Jahrhundert, vielleicht später
Fig. 115.
hoch ist, hat oben eine Stempelinschrift. Ich konnte vor K,
wo Platz für einen Buchstaben ist, nichts erkennen und ich
schwankte, ob der dritte erhaltene Buchstabe II oder T sei.
Da jedoch Newton im Second Vase Room II S. 95, 32. 33
bei zwei Exemplaren von derartigen Feucrbeckenköpfcn die
Buchstaben EKATAIOX gefunden hat, so ist bei unserem
Exemplar gewiss nichts anderes zu lesen. Der Typus des
Kopfes kommt mit dem bei Conzc a. a. O. Taf. II, 1 über-
ein. Der Typus der von Newton angeführten ist ein anderer.
Ein mit dem bei Conze Taf. II, 2 wie es scheint ziemlich
genau übereinstimmendes Beispiel ist im Museum in Sira-
cusa. Ein unserer Fig. 115 gleiches war, meines Wissens,
bisher noch nicht abgebildet. Die Höhe betragt M. 0,14.
Ich habe auch Stücke gesehen, bei denen dem nach innen
gewendeten SÜcn- oder silenartigen Kopf nach aussen Tier-
köpfe (Ochsen- und Löwenköpfe) entsprachen. Vergl. oben
S. 41, Kossuros.
Von höherer Art ist der schöne Satyrkopf auf unserer
Tafel LVIII, 2, welcher von einem Gefässhenkel her-
rühren wird.
*■
Eine besondere Gattung von Gefässschmuck veranschau-
lichen die Büsten auf unserer Tafel XLIX. Sie dienten, auf
Platten, Teller oder Schüsseln aufgesetzt, hoch vorspringend,
als relicfarligcr Schmuck. Aber in der Formgebung scliliessen
sie sich ohne weiteres den Rundfiguren au. Diejenigen
unter den mir bekannten Beispielen, deren Herkunft bezeugt
ist, sind, mit Ausnahme eines einzigen, alle aus Kcntoripa;
dieses eine aus Adranon.
entstanden ist, die Neigung zu rascher und leichter, sehr
reichlicher Decoralion, weiche in dem oberen Streif fast
üppig, in den unteren etwas leer und glasgc fassartig aus-
sieht, in jedem Falle aber von dem strengen und sicheren
Stilgefühl, welches das syrakuser Relief beherrscht, weit
abliegt, Diese besondere Art des Geschmacks wird noch
näher bestimmt durch die übrigen Stücke derselben Reihe.
Denn es ist eine fast stets leicht erkennbare eigene Gat-
tung, welcher das auf unserer Tafel LLX abgebildete Pracht-
stück angehört.
Alle mir bekannten dieser Gattung unzweifelhaft ange-
hörigen Beispiele, deren Herkunft bezeugt ist, stammen aus-
Kcntoripa. (Vergl. oben S. 36.) Vielleicht gehört hierher
auch das oben S. 40 angeführte Bruchstück aus Tyndaris, —
Die Formen wechseln; gemeinsam ist ein bestimmter bunter
Geschmack der Verzierung, die reichliche Anwendung von
Vergoldung, meist auch die Elemente der Verzierung selbst,
in welcher mehrfach bunte Flächenmalerci mit dem bunt
bemalten Relief zusammen verwendet auftritt. Ich kann
die folgenden Beispiele anführen:
A. Das früher Campana'schc Gefäss, jetzt im Louvrc;
abgebildet auf unserer Tafel LIX,
B—E. Vier gleichartige Bruchstücke, nemlich B, im
Königlichen Museuni in Berlin, aus Kcntoripa, abgebildet
bei Panofka Terracotten des Königlichen Museums zu Berlin
Taf. 63. Vergl. ebd. S. 157: ». . . , Auf Rosagrunde ziehen
sich in Hautrelicf goldgelb gemalte Blumen- und Blätter-
gewinde um den ganzen Umkreis des Maises; darauf schwe-
ben, wie anderwärts Vögel, so hier zierlich gebildete Eroten
von gleicher Farbe, in mannigfaltigen stets anmutigen Stel-
lungen: zwischen je zweien mitten inue erblickt man das
Haupt der Meduse in freiem und schönem Kunststil, weiss
übermalt, mit Schlangen im goldgelben, reichgelocktcn, lang
herab fliessenden Haar.c Zu der Abbildung bei Panofka hat
Otto angemerkt: »Im ganzen richtig; die Ornamente gelb,
lichter Ocker; der Grund ist rosa, doch sitzt rotbraun dar-
unter, vielleicht war ein früherer Grund rotbraun.« Die
E. GEFASSRELIEFS DER FREIEN UND
SPÄTEN ART.
Diese Reliefs sind zum Teil figürliche Darstellungen,
zum Teil Ornamente, zum Teil auch Ornamente und figür-
Höhe des Ornamentstreifs ist ungefähr M. 0,06.
C. D. Zwei Bruchstücke im Britischen Museum, früher
in der Sammlung Durand. Abgebildet S. 54 Fig. 110. 1 [/.
Vergl, De Witte Description des antiquites it. s. w. No. 1559:
Deux beattx fragments de vases enrichis de basrelicfs doris.
liche Darstellungen vermischt.
L'/tn offre nne tele de Meduse, de face, viunk d'ailes, la
Wessen die griechische Kunst in der Verwendung des chevenx attrelaces de serpents, etposie sur des feui/fages. Des
figürlichen Reliefschmucks fähig war, zeigt das syrakuser jleuraiis et des amours entourent celte tele. Le fond de ccite54
ERSTER HAUPTTEIL
eomposition est endtiit d'ttnc couleur rose si/r lagui'Ue les
rcliefs sc dttachent cn or. — Le secottd fragmatt offre attssr
une tete de Meduse, paretlle ä rette diente plus haut, Dans
les ornematts, o/t veit, oittre des amoitrs. des jletirans et des
palmes, p/i/siettrs gros sapatts. Le fo/td da vase est de la
matte couleur qtte le precedatt; les rcliefs so/tf egatement
Spuren von Vergoldung. II. 34 cm. Durclim. 43 cm
Wahrscheinlich aus Cenlorbi, Sicilicn. S. Maler.* Vcrwl
dores. — Cattaripae. Long.. Patt, 12 poitces. l'autrc, ropoitces. FrÖhner Die griechischen Vasen und Tcrracottcn in Karls-
ruiie S. 100 No. 65;: »Auf niederem, beweglichem Fuss
ein grosses kelchartig geformtes Becken, auf dessen Vorder-
seite in Hautrelief ein rot und gelb bemaltes Gorgoneion im
schönen Stil von einer reichen Blumengirlande umgeben
Vergl. Secoml Vase Room S. 29, 233 und unten I. erscheint.
Die
Hohe des Ornamentstreifs wird etwa 0,06 oder wenig mehr
betragen. Die vermeintlichen Schlangen sind Binden oder
bindenartig gerollte Rankenenden.
E. Bruchstück im Museum lliscari in Catania, abgebildet
bei Zahn Ornamente aller klassischen Kunstepochen, Heft 4,
Tafel iS mit der Bemerkung: »Das .... Ornament bildet
den Rand einer Vase und ist Basrelief. Der Grund ist
rosarot, der Kopf, die geflügelten Genien (welche ganz er-
halten sind), die Zweige und die Blumen sowie auch die
oben hervorstehende Leiste und unten der Pcrlenstab sind
Die seltsame Form eines Blütenstengcls kann
bei genauerer Betrachtung nicht wol als Fros gelten. Am
untern Ende des Kelches Acanthiisblättcr. Spuren von
Vergoldung. Id. 34, Dm. 43.:; Auf der angeführten photo-
graphischen Abbildung, »Auswahl* Taf. 11, 2, ist die Ge-
stalt eines schwebenden Fros unverkennbar.
H. Scheibe in Karlsruhe, abgebildet Auswahl Taf. 11,3
mit der Bemerkung: sVotivschcibe mit Kopf der Kora in
blau und rot bemaltem Blumengewinde. Durchm. 25 cm.
S. Maler.« Vergl. FrÖhner Die griechischen Vasen und
mit mattem Golde vergoldet. Diese Vase gehört zu den
seltensten; ausser einem andern kleinen Fragmente im
Museum Biscari [in meiner Aufzahlung F] und einer Vase Terracotten in Karlsruhe S. 73 No. 339: »Prachtvoller Kopf
der Kora, umgeben von blau- und rotbemaltem Blumen-
gewinde in Haittrelief.*
I. Deckel mit aufgemalten Figuren, am unteren Rand
.... die jetzt der Baron l'isani .... besitzt [K], ist mir Löwenköpfchen in Relief, abgebildet, nach einer Photographie
keine Vase dieser Art bekannt« — Der Reliefstreif bildete
den Rand eines nach unten spitz zulaufenden Gewisses.
Die Höhe des Reliefstrcifs wird etwas Über M. 0,06 be- und einer Mülfszeichnung von Webb, S. 55 Fig. IlS, im
tragen.
F. Bruchstück im Museum Biscari, von Zahn a. a. O.
erwähnt, der auch eine Zeichnung davon besessen haben
muss. Ich habe dies, wie das oben angeführte Bruchstück F,
gesehen, aber leider nicht näher untersuchen können. Meine
Notiz lautet: »Fragment eines Deckels; Fros mit Segel,
Fros auf Delfin; Grund rosa.s Raoul-Rochcltc und Niccolö
Maggiore an den gleich anzuführenden Stellen nennen nur
einen gemalten Kopf, den ich nicht bemerkt habe.
G. Gefass in Karlsruhe: Die Grossher/.oglich Badische
Altertiimersammlung in Karlsruhe, Auswahl Taf. 11,2.
Dabei die Bemerkung: • Kelch förmiges Thoilgelass, vorn mit
rot und gelb bemaltem Gorgoneion, unten Acanthiisblättcr;
Britischen Museum, früher in der Sammlung Durand. Vergl.
De Witte Dcscription S. 3G3 No. 1558: Comtercle fragmente
d'itn rase peint eil ränge, avec hordure doree et intifles de
lio/l en rette/ ega/erneut dores. — Cattaripae. Haut., Spottees
6 ligites. Diatn., 16poitces. Die Reste der genialten Figuren
hat De Witte nicht bemerkt; auch mir sind sie nicht am
Original, sondern erst in der Photographic aufgefallen. Im
Katalog des Britischen Museums sind sie ausdrücklich an-
gegeben. Second Vase Room S. 29, 233; .... Ott tlte
cover two fanale figares haue lieeti painted 011 a pink grottna.
One of t/tese ?s ttearly obliterated: tlte otlter wears a white
chiton rcaching to tlte feef: her hair rs painted brozvii; slte
advattees her right hand hnvards some objeet behveeil her
and tlte other Jigure; bchoecn thciu mar have beeil a sepitl-
ehral xtclc .... Diatn.. 1 ft. ./'/-' in. Ceittttripae in Sieilf-11 E GEFASSRELIEFS DER FREIEN UND SPATEN ART
Das Bruchstück C, Fig. iiö, auf welches im Britischen
Museum der Deckel I aufgesetzt ist, gehört nicht dazu.
K. Gefäss, früher in der Sammlung Pisani, aber nicht
nach Karlsruhe gekommen, wo ich vergebens danach ge-
fragt habe, wie auch Fröhner Die griechischen Vasen und
Tcrracotlen in Karlsruhe S. V in der Anmerkung ausdrück-
lich erklärt, dasselbe finde sieb dort nicht vor. Abgebildet,
■,i.O — '■'•■■
55
kurz, indem er sich auf Maggiore's Beschreibung beruft:
. . , . ora nelV epoca nostra le seavazioni di Centorbi Hanno
prodotto ////' inticro vaso, il quak quantunque danneggiato.
si rende considerabile, come uiw der- pih singolari monumenti
dl arte antica. Intendo il gih celebrato e descritto vaso del
sig. barone Pisani. allo cot suo coperchio oltre duc palmi, il
quäle porta per dipinto Ire dornte ocatpalc negli escreizi della
'•■■x- ■"-±\r '■''•■ '-■■■>'* ■■ <>■■"' '■:.-.
Fig.
bunt, aber offenbar ungenügend, bei Raoul-Rochette Pein-
tures antiques inCdites Taf. XIII. Danach hiernächst Fig. i ig.
Eine Zeichnung besass W. Zahn, welcher a. a. O. sich fol-
gendermasscu ausdrückt: », . . . Diese Vase bei Pisani hat
ebenfalls rosaroten Grund; der Rand mit Löwenköpfen und
Blätterverzierungen, so auch der Fuss dieser Vase mit
musrea. e sid coperchio una vaghissima testa femminile. Die
ausfuhrliche Beschreibung, welche Maggiore entworfen hat,
ist im Giornale di scienzc letterc c arti per la Sicilia
Tomo XLlt Anno XI (Palermo 1833) S. 155—158 und
gleichlautend mit Ausnahme der Ueberschrift, einiger stilisti-
schen Aenderungcn und der Weglassung eines Satzes, im ■
Bullettino dell' Instituto archcologico 1S33 S. 5—8 ab-
gedruckt. Dieselbe lautet: L'interessante vaso di terra cotta
appartcneiite al barone Pietro Pisani, da ine gih annunziato
al pro/. Gerhard, e del quäle ora la Dirczionc dell' hiitnto
archeologico domanda una soddisfacente notizia, ha la forma
dell' oxybaphon di Panofka. situaudo perb i inanichi presso
all' orlo, cou im coperchio. la forma, del quak si assomiglia
ad im degH scypld rovesciato. L'altezza del inedesimo unita-
mente al coperchio ascende a palmo mw e once d/'eci della
niisura di Sicilia, dl che palmo nno, once duc e liucc sei
$jM
apparteugono al vaso, e once sette e liucc sei al coverchio.
II diametro della parte pih larga dell' oxybaphon e di palmo
nno e once duc. Esso fit rinvenuio intero e ben conservafo
in au sepolcro vicino Centorbi T anno 1830, eportalo a Palermo
per venderlo tnsieme ad una quantita dl vasr greci dipinti:
via disgraziataiucute caduta fiel viaggio la bestia, sulla quäle
cra il nostro vaso, si fecc questo in pezzi. Occorso fra i
primi il barone Pisani, rivoise gli occhl in qitci rattami e
comprosseli; pose ogni opera per ben riunirli, via la pittura
restb in motte parti mancante. Trovandosi qui in Palermo
Acanthusblättern, sind Basrelief und ebenfalls vergoldet. il cav. prof Zahn, to iuvitai a venir meco ad osservarc
Diese Vase des Baron Pisani ist zugleich mit einem schönen
Gemälde bemalt, welches eine musikalische Unterhaltung siffat/o resto di antichith. e le di liti osservazioni mi giovarono
netto stem/ere la presente descriziouc. La singolaritä di questo
monumento consiste uell' esser dipinto non nclia cousueta
mauiera del fondo nero e delle figurc rosse. 0 al contrario,
Uta in dijferenti colori ad vncansto come le pitttire di Pompci
von drei Figuren vorstellt; auf dem Deckel dieser Vase ist
ein weiblicher Kopf gemalt. Die Malerei ist ganz den
Malereien von Pompeji und Herculamim ähnlich sowoi in
technischer Beziehung als auch in Composition, Zeichnung
e di Ercolano. II fondo di tutto il vaso e a color dl rosa.
und Colorit.und ist den besten Wandgemälden dieser Städte L'orlo e decorato di testine di lernte, e di una slriscia di
gleichzustellen. Ich hoffe, diese wichtige Vase mit einer fogliette a rilievo dornte', e il pkde ugualmeute di foglie di
Sammlung sicilischer Terracotten demnächst zu publiciren...
Selbst gesehen haben das Gefäss auch Niccold Maggiore
und, ohne Zweifel, Gerhard: aber letzterer erwähnt es nur
acanto di- color violet/o, cecetto il loro sporgere che si vede
dorato. Sopra il coverchio si trova una testa muliebre in
Ire quarti di faccia ornata neila fronte di una sevigue a56
ERSTER HAUPTTEIL
color di oro. dalla qualc sembra elevarsi una forma di serpe,
che dovea certameute prodiirre im graziös« effetto in messo
ai brttni capelti. II colorito dclla faceta, del collo c di parte
del petto e chiaro bello. GH occhi sou bruni, le labbra rosse,
e le gote rossasirc. I capäli a destra di essa testa si vedono
dolcemente seeuderc sitl collo c sidla spal/a. Stdl' omero
s/'nistro appare eincora parte di veste gt'allastra. II fondo di
tittto il coperchio sid quäle e dipinta qitesta testa, e, come
giä Vabblamo acceiiuaio, di color di rosa. II qnadro prin-
cipale rappresenta im' accademia di muska rassoinigliante
assai ai coiiosciuto concerto di Ercolano. La prima figura
a sinistra di cid gitarda sta all' in piedi in proftlo f coli
audio Ic maui modida la doppia tibia. Que/Ia di messo e
sedida quasi in prospello; e par che aspetti il momento in
cid potesse untre il sito canto al dolee suono dclla iibiäne.
Esseiido appunto qui maggiormente guasta la piltura, mm si
Pub affallo vedere cosa po/esse aver tciiuto in i/tano. La terza
figura sta all' in piedi di faccia, stendendo il braccio destro
verso la domia sedida. in messo alle quali. si also un non
so die, e forse im coruueopia, che sc mal e sostemito da
qitesta, allor potrebbe cssa rapprescutare il personaggio alle-
gorico delV abbondansa forse in rapporto col melodioso con-
certo dclle ahn dtte figure. E sc qnesto e parte di tiuo
stritineitto ii/usicale a conie, forse potrebbe reslaurarsi coli'
aj'itfo del soprnlodato concerto di Ercolano suppo/ie/ido uiia
sitonatrice Gliche qitcsia ultima figura, che potrebbe sorreggerlo.
II fondo del vaso e. come il coperchio, a color dl rosa. La
earitagioiie di tutte e Ire le figure e di im colorito chiaro e
bello rassoinigliante aila scttola Valeriana. I capelli e gli
occhi sott bruni. La veste dclla figura in profilo c violetta,
le braccia ignitde siuo alle spalte sano decorate di braccia-
letti, dei quali t'itno Spirale e sapcittilc ringe per quaitro
volle la parte sttperiore del braccio. l'allra a dite anelti orua
la parte viciuo il polso. Dclla figura sedida di cid la testa
e intcra e si vede la parle superiore della veste di colore
rosso violclto, il restante e poco cousenntto. La terza figura
Raonl-Rochelte hat, wie sich aus seinem Text S. 450 ff.
ergibt, das Gefass nicht selbst gesehen, sondern ist von
einer brieflichen Mitteilung Pisani's, welcher ihm auch die
für seine Abbildung benutzte Zeichnung schickte, und von
Maggiorc abhängig.
L. Gcfäss, früher in der Sammlung Durand, in De
Witte's Beschreibung No. 1554, vorher von Raoul-Rochctte
a. a. O. S. 451 f. besprochen. Bei der Versteigerung ist
das Gefäss für 160 francs an das CabincL des medailles in
Paris übergegangen, doch finde ich es in Chabouillels Ver-
zeichnis nicht erwähnt, De Witte's Beschreibung lautet
folgendennassen: Vase deforme allongee. coitroune par un
petit vase f. yö. — Ce vase est orue de printitres Manches
sitr fand uoir. Cinq femmes oecupees h leur ioilettc. La
premiere tieni im Jlabellttm; la seconde lient /tue ba/uicleilc:
les deux aittres semldent tenir des phia/es et des vases. et la
dcriiicre dause. De efiaque cbie, uitc grantle feuille. Ces
printitres rehaussces de diverses coulcitrs sont presque cjfacccs.
Au-dcssus de cette peintitrc est. /tue frise, or/tee de triglyphes
et de petits amoitrs dores. De gra/idcs feuillcs et des fleurons
dores et peints en roiige et en bleu, decoreut ce vase a la
naissance du p'ted. — Trouve cn Steile, a Ccnturipae. —
Haut., y compris le cotrocrcic, 24 pouecs. Raoui-Rochette
gibt nicht ausdrücklich die Herkunft aus Centorbi an, sondern
sagt nur: Ce vase ..... qui dttt proveiiir de la Grande-
Greee 01t de la Sicile .... und hebt die Aehnlicbkeit mit
K hervor. Auch in Betreff des Grundes weichen seine
Angaben, die ich hierin für zuverlässiger halte, von denen
De Witte's ab. Raoul-Rochctte fand, dass der Thon von
einer weissen Schicht, also von Deckweiss, überzogen und
dass der Grund rosa sei.
F. RELIEFORNAMENTE VON GEFASSEN.
coli veste puraitche violetta ha le braccia ignude, uella parle
sttperiore dclle quali si riconosee ancora il. bracrialctto a dite Die Bruchstücke mit freien feinen flachen Relieforna-
menten, von denen unsere Tafel LX, 3 und LXI, 1 — S eine
Auswahl geben, sind am bekanntesten aus Syrakus und
Akrai und die Stücke der Art, die ich in den Museen von
anelli, Par/ando poi di titlla la pittura, la maulera del Siracusa, Palermo, München, Karlsruhe fand, werden ebenso
peiinello e franca, via coli uiolla intel/igeusa. Le messe linte
son delieate, le ombre fernte e ciliare, e.tulto in generale e
ot/iiuameiite modellato. II quadro dclle Ire figure rasso/iiigüa
a quellt piecoli qitadri di Ercolano, p. e. al piecolo concerto di
muska, al Persco cou Androiucda, all' Achille c Palroclo cc.
Neda parle posteriore del vaso non si. vede che il fondo a wie ein solches in Berlin, meist aus jenen Fundstellen, und
vorzugsweise aus Akrai, stammen. Vcrgl. auch Avolio Delle
color di rosa e sotlo amendue le anse si scorgono dtte di quelle
palmetle, dclle quali i Greri solcvano inlrecciare l/tnglti fregi.
Queste foglic di. palma sono blanche coli' ombre grigle. Ä'oii
abbinmofinora uotizia di una piltura di vasi in qttesfo geilere.
Soltanto possiamo additric due frammend che si couservano
nel Museo Biscari in Catania, in una dei quali [oben F] si
vede una testa rassoinigliante a qitelia della figura di messo
sopra descrilta. e l'aliro [oben E], ch'era l'orlo di u/t vaso,
sopra fondo anchc a color di rosa rappresenta an grasioso
fregio a rilievo dorato; nel mezzo del niedesimo e una tes/a
bcltina, dal collo della quäle si partouo per ciascim lato due
rabeschi, in messo ai quali sono dispostt leggiatlramente vari
gcnietli alali. Questi frainmenü sarau pubb/icali dal profi
Zahn in una Sita opera dclle terre cotte di Sici/ia. II baroue
antiche fatturc in argüla S. 131 f. und Hiltorff Temple
d'Päupedocle Tafel VII, welche freilich von der Feinheit sol-
cher Ornamente keine Vorstellung geben kann, nebst S. 7Ö4 *"■
Jedoch tragen einige ganz gleichartige in Palenno die Be-
zeichnung ^Sclinns* an sich.
Diese schonen Ornamente lassen sich einesteils an die
S. 46 erwähnten Aren mit Triglyphenschmuck, andcresteils
an die älteren Ornamente auf unserer Tafel LX, 1. 2, welche
ans Selinus sind, anschliessen.
Vergl. S. 51.
Bei allen besseren und leidlich erhaltenen Beispielen,
die mir vorgekommen sind, war oben auf der eigentlichen
körnigen oder mit Körnern untermischten Thonmasse eine
feinere grünlich-graue Schicht bemerkbar, in welche die Orna-
mente cingepresst sind.
Die Elemente, mit deren Hilfe der Schmnck hergestellt
ist, kehren überaus reich und mannigfach gemischt wieder.
Als architektonisch wirksame Formen sind- Triglyphcn und
Zahiischnitt beliebt. Dazu gesellen sich Eierstab, Perlstab,
Pistinigeuti/mente ha pcriiicsso aldetto firof. Zahn di diseguare
e lucidare le pitturc del suo oxybaplion, oude renderlo di pub-
litiea ragioue in ti/ografia a colore net/a maniera da lui invcnlata Wellenornanient, Palmetten, BlaUguirlanden, Ranken, Blumen,
c pratdeata sulla Sita grantle opera di Pontpci cd Ercolano. kreuzte Palmetten vor; den Wechsel derselben mit Stier-
Sternchen. An der den Metopcn entsprechenden Stelle
zwischen den Triglyphcn kommen mehrfach blitzartig ge-II F REUKI-'ORNAMENTK VON UKKASShN
schädeln kenne ich mir aus einem Beispiel (Tafel LXI, 3).
Einen Mäander habe ich bei keinem gesellen.
Ein par Bruchstücke, welche auf den ersten Blick hierher
zu gehören scheinen, und gewiss nahe verwant sind, aber
keine anderen Ornamente aufweisen als Zahnscluült und
Triglyphcn, sind, so viel ich sehen konnte, nicht Reste von
Gcfässcn, sondern von runden Aren (vergl. oben S. 46), viel-
leicht auch von Brumicnmünduugen. Bei den Gcfasscn
C SKI.HS'lViN'niCK KKLTRTS
57
unten Rosetten, von einer sich windenden Linie umgeben
und verbunden; oben auf dem wagrechten Rand das Wellen-
ornament.
Avolio Delle antiche fatture in argilla spricht erst
von den Reliefgefässen, von denen Beispiele auf unserer
Tafel LXI gegeben sind. Er führt dann S. 132 fort: Di
s'i inesthnabili reliqnie grau quautith ne possiede il ciiato
seepritore deW Aercsi memorie. In molti vi Im festoni con
sind, meines Wissens, stets auch die leichteren Zierformen
verwendet worden. Unter den Bruchstücken zeichnen sich
LXf, 5 durch Strenge und Einfachheit der Form, der Blätter-
kranz bei LXI, 3 durch besondere Zartheit und Feinheit der
Zeichnung, LX, 3 durch Reichtum, der Epheukranz LXI, 6 qualche niaschcra: uci labbri di altri veggonsi augelleUt, fiori,
corimbi, c foglie di plante diverse. Masken und Vögel habe
im Verhältnis zu den übrigen durch eine leise Lockerung
des Stilgefühls aus. Sicherlich ist bei diesen Ornamenten,
die man dem 4. Jahrhundert zuweisen wird, eine gewisse nicht aus.
Ein Bruchstück mit Löwenkopf, darüber Perlstab, darunter
Entwiclcelung anzunehmen, die auch zeitlich begründet sein
mag. Indessen wird man diese Entwicklung sachlich und
ich bei dieser Gattung nicht gesehen. Man kommt fast
auf die Vermutung, es sei von Gelassen der Art wie die
aus Kentoripa die Rede. Aber dazu reichen die Angaben
Eierstab, angeblich von einer Vase von Tcrracotta aus
Akrai, ist bunt abgebildet bei Hittorff a. a. O. Taf. VI, 1 r.
Vergl. ebd. S. 764 und oben S. 4.6.
zeitlich in sehr enge Gränzen verweisen müssen, Der
wesentliche Eindruck ist derjenige der Gleichartigkeit, inner-
halb derer eine überraschende Fülle neuer Combi national
G. SELBSTÄNDIGE RELIEFS.
versucht wird. Wo eine offenkundige Verschiedenheit der
Art vorliegt, da sind auch die verwendeten Ornamente selbst
andere. So scheiden sich deutlich zwei Ornamentstückc im
Museum zu Siracusa. Bei dem einen sind Delfine, je par-
weise geordnet, verwendet; bei dem andern ein Mäander
mit Sternchen in den mittleren etwas länglichen Vierecken;
Selbständige Reliefs sind bisher überaus selten gefunden
worden. Ich kann ausser ganz unbedeutenden Bruchstück-
chen nichts als das vermutliche Grabrelief auf unserer
Tafel XXVTII, 1, ebenda 1 und die beiden grossen Relief-
reste aus Naxos, Eig. So und 81 anführen.ZWEITER HAUPTTEIL.
ERKLÄRUNG DER TAEELN.
Tafel I.
Oberteil einer lebensgrossen weiblichen Figur, im Mu-
seum Biscari in Catania.
Eine ungenügende Skizze mit irriger Angabe des Ma-
terials (titfo calcare compatlö) bei Serradifalco Le antichitä
della Sicilia V, iS, 3 S. 30. Erwähnt von Gerhard Annali
deU' Inst. arch. VII (1835) S. 42: Egli h vero che Statue
di terra cotta di grandezza naturale tum sono seuza csa/iplo
neanche dalP epoche romaiie. via tra le opere dl arte greca.
tra quelle soprattutto di arcaico Stile e tra quelle e/ie secoudo
l'aualogia dcl soggetto e dc/le altre locali scoperte debbono
atlribuirsi a greci sepolcri', nou conosco ucssuna da venire
in confronto col silperbo frannnento di min donna panuegglata
a soniigliauza di quelle della Speranza, della quäle nel Muse»
Biscari e conseii'ata la meta superlore.
Tafel II.
1. Sitzende weibliche Gestalt, im Berliner Museum,
Inventar der Tcrracottcn 3519. — Vermutlich aus Akragas.
Gesamthöhe 0,27.
»Nasenspitze auf der rechten Seite ein wenig abge-
brochen. Rückseite roh, ohne Modelliiung, ohne Angabe
einer Stuhllehne, ohne Brennloch. Unten jetzt mit Gips,
verschmiert, ursprünglich gewiss offen. Keine Farbspuren.
Formen etwas verrieben. Nacharbeit mit dem Slccco an
Haaren, Fingern, Füssen u. s. w. noch sichtbar.- Treu.
Nach einer Photographie gezeichnet.
2. Sitzende Frau mit Taube und Apfel, im Museum in
Siracusa.
Auf unserer Tafe! ist in der Vorderansicht der Kopf- Höbe 0,125, Gesichtszuge o.oiö.
Abgebildet in Radirung von Vincenzo l'oliti auf einem
fliegenden Blatt mit der Angabc: Statuetta dl creta trovaia
nelli seavi delle Siracuse antiche a j maggio 1S02. Si con-
schmuck, links vom Beschauer, in der Zeichnung ergänzt. ser;>a netto stttdiolo dcl Canonico e Paroco Giuseppe Logoteta.
Vermutlich aus Kamarina. Siebe oben S. 3. 24 und vergl. Hinten glatt, ebenda grosses Loch. Unten offen, wie
es scheint, so ursprünglich, obgleich die Figur unten etwas
beschädigt ist. — Die Farbe des Thons ist blass ziegelrot.
.Die Oberfläche ist rauh und hellgrau von Anselin;
wo der Thon darunter sichtbar wird, ist er ziegelrot.*-. Otto.
Tafel VI, 3. — Zum Vergleich teile ich noch hiernächst,
Fig. 120, eine sehr altertümliche Büste mit, welche Otto
Nach einer Photographie gezeichnet.
3. Sitzende Frau mit Schwan, im Museum zu Siracnsa.
Höhe 0,255. Gesichtslänge 0,025.
Etwas beschädigt. Unten und oben offen, auf der
platten Rückseite grosses Loch. — Die Farbe des Thons
ist ziemlich helles ziegelrot.
Tafel III.
1. Stehende : Frau, im Museum Biscari in Catania mit
Fig. IM.
im Museum in 1'; lermo gezeichnet
der Bemerkung:
»No. 4593- Au; ; dem Salnitriano.
e M. 0,16. Aus
.<-. Die Herkunft
hellrotem Thon 3- —4 Millim, dick g
ist leider nicht bekannt, Man kann an Kamarina, vielleicht
auch an Akrai denken.
der Angabe der Herkunft: Caltagironc.
»Bräunlich grau von Ansehen und sehr zerfressen, die
Farbe des Thones selbst ist ziegelrot. Schwer, dick ge-
gossen, ohne Brennloch, unten ein wenig ollen.-- Otto.
Nur sehr wenig verschieden ist eine durch G. Dennis
aus ]>Sicilieii'. in das Britische Museum gekommene Figur,
welche hiernächst, Fig. 121, im Profil abgebildet ist.
Sccond Vase Room II S. 22, 166: Persephone, holdhtg in
her right band the pamegranate fruit pressed agaiust her
bosom; '.villi her left she drtnes 011 011c side the sl'irt of
her draperj: Her ha/r. arrai/gcd in tioo rmos of formal\KUNG DER TAFELN
(resses over her forehead, falls in a mass of tresses behind,
59
with a Stephane, behind which a vei! falls on her Shoulders. 3. Hermes stehend, mit Widder auf den Schultern, im
Britischen Museum. — Aus Gcla.
Sccond Vase Room S. iS, 144: Hermes Krhphoros.
carryiug a raui on bis Shoulders; he holds the forelcgs in
She wears a talaric chiton with sleeves, over which is a bis rigbt. the bind legs in bis left band, His hair. bound
dipldidion wtth pteryges fastencd on the right Shoulder, and
passing obliqucly across (he bosom so as to leave the left
Shoulder and breast free; the left foot slightly advanced. The with a. diadem. falls on cach side of the neck; bc is beard-
tess; the cuds of his chlaiuys hang beloiv bis anus on cach
side: his left foot is slightly advanced. Traccs of blue colour
back of this ßgitre is modclled as carefully as the front,
Height, i ft. 3 in. Sicily. G. D. on the raius boms. Modelled in relicf Arcbaistic. Height,
73/j in.
Man kann die Figur nicht wol ein eigentliches Relicf
nennen; die Platte hinten dient zum Halt, wie dies nichts
ungewöhnliches ist. Hinten flach, ohne Brcnnloch; unten
offen. Die Basis ist hinten höher als vorn. Im Haar ist
reaching vearly to the werfst, find ait off squarc; in front a
Single tress falls on cach Shoulder; her-head is crowned
ein Einschnitt sichtbar, so dass es aussieht, als ob Hermes
eine Mütze trage; doch ist dies nicht sicher. Ausser den
Resten von hellgniublauer Farbe an den Widderhörnern,
sind am Körper des Hermes Spuren von dunkchötlichem
Fleischton; im Ganzen sieht die Oberfläche jetzt grau aus.
— Einen Grund, weshalb die Figur archaistisch sein soll
statt aichaisch, wiisstc ich nicht anzugeben.
Tafel IV.
1. Stehende Frau mit Schweinchen in der rechten
Hand, im Museum Biscari in Catania. — Aus Kamarina.
Es ist eine hinten offene Halbfigur. Die linke Hand
hielt vielleicht etwas. Doch ist dies nicht sicher und der
vielleicht gehaltene Gegenstand keinesfalls deutlich zu er-
kennen. — Die Oberfläche sieht hellgrau aus, der Tlion
selbst ziegelrot. — Vergl. oben S. 25.
2. Stehende Frau mit Schweinchen in der rechten
Hand, im Museum Biscari in Catania. — Aus Kamarina.
Hinten flach. Oberfläche hell, gelblich grau; der Thon
selbst ziegelrot.
3. Stehende Frau mit Scbweinchen in der rechten Hand,
im städtischen Museum in Catania.
Rückseite flach mit rundlichem Brennloch; unten offen.
— Die Oberfläche sieht gelblich aus, der Thon selbst ist
ziegelrot.
4. Stehende Frau mit Schweinchen in der rechten Hand,
im Museum Biscari in Catania. — Aus Kamarina.
Hinten offene Halbfigur. Die Oberfläche sieht bell,
Die Figur, welche unten
Brennloch hat, ist recht sclnvc
und hinten kcii:
gelblich, aus; der Thon selbst ist ziegelrot.
unten etwas be
schadigt
5. Frau mit Schweinchen in der rechten Hand, im
Museum zu Siracusa.
2. Sitzende Frau, im Britischen Museum. — Aus Gcla.
Sccond Vase Room II S. iS, 140: Seatcd Perscphone (?),
On her head a stephanos, ornamented with poiuegranate (?)
flowers; the hair waved over the forehead, and falling in
a thick tress ort cach side of the neck. The ßgitre is clad
in a talaric chiton with sleeves over which is a diploidion;
the hands resl on the skirt of the drapery on cach side of
the hiecs; the feet are placcd parallel on a footslool. The
figurc sits on a cushiou which projeets on cach side beyond
the legs of the seat, which arc shown in front in relicf.
Lata- Archaic. Height, yl\\ in. Das Haar ist fein gewellt.
Auf der flachen Rückseite längliches Brcnnloch. Die Ober-
flache ist mit Sinter bedeckt und manche Formen sind da-
durch undeutlich.
Flöhe 0,14; Gesichtslänge 0,015, Rückseite platt mit
Brennloch, unten offen. Der Thon ist blassziegclrot. —
Nach einer Photographie gezeichnet.
6. Stehende Frau mit Schweinchen und Fackel, im
Museum in Palermo, aus der Sammlung Astuto.
Hoch 0,21. Der Thon sieht hcllgclbgrau aus.
7. Stehende Frau mit Schweincheu und Fackel, in der
Sammlung Borgia in Siracusa. — Aus Assaros.
Hoch o,iö. Hinten Brennloch, unten ofien.
8. Stehende Frau mit Schweinchen und Fackel, im
Museum Biscari in Catania. — Ans Katane.6o
ZWEITER HAUPTTEIL
Hinten flachnmd
gelbrötlich.
i mit nindcm Brenn loch.
Der Thon
Tafel V.
Weiblicher Kopf, Stirnziegei im Museum zu Siracusa.
Photographisch abgebildet im Bulletiino della commis-
sione di antichitä e belle arti in Sicilin Numero VI (Palermo
1S73) Tafel T, 3 und III, 10. Vergl. ebd. Cavallari S. 7:
Questa bcliissima testa e alta in. 0.20S compreso il collo,
dal cui taglio orissontale inferiore mm fratturaio si riconosee
che nett formava parte di itna statita. ßsiste da qualche
h-ntpo nel Musco di Siracusa ignorandonc la provciüen&a
precisa; ?tn' altra testa identica perb, estratta da//' is/essa
mutet, dass der im Museum befindliche 1S43, bei der ersten
Entdeckung der Nekropolis del Fusco gefunden worden
sei. Eine ganz kleine Skizze des Kopfes im Museum —
nicht dessen bei Mezio — ist in denselben Annali 1S77
tav. d'agg. AB, 2 gegeben.
Tafel VI.
1. Weiblicher Kopf, im Museum Biscari in Catania. —
Vermutlich aus Kamarina.
Die Oberfläche sieht gelblichgrau aus, der Thon selbst
ist: ziegelrot.
'.Dä*'6
matricx, fit trovata netta Necropoli di Orligia presso la 2. Weiblicher Kopf, ebendort. — Aus Kamarina,
»Der Thon ist rötlich gelb.--. Otto.
stazioue delta ferrovia di Siracusa, c quhidi neu si pub du-
bitare pik della preve/iie/tsa di questa. 3. Weiblicher Kopf, ebendort. — Al: . Kamarm;
Die Gesichtslänge betrügt 0,102, die Entfernung zwischen
den inneren Augenwinkeln 0,024, zwischen den äusseren 0,072,
die Breite des Mundes 0,032. Im Haar sind Reste von
schwarzer Farbe erhalten, sonst Spuren von deckweiss.
Der in den Massen und in all und jedem dem auf
►Rötlich gelber Thon, hinten flach.«
wahrscheinlicher.
unvollständiger erhaltene Kopf befand steh, als ich im rötlich gelb.
vna testa di terracatta. Essa sfuggita alla vigilaiisa de'
Sig/tori Amabile, fit vettdtita al Sig. Cav. F. Mezio; cd i-
11011 attro che im avanzo molto shnile nel volto e nel disegno
a quell' Ermc di Diana con diadcuia [damit ist der Kopf
im Museum gemeint), di che Ella, chiar. Sig. Cavallari, ue
ha rieavate le fotografie: anzi dirb, che quest* ultima mm e
a dubitare di essere uscita dalla stessa forma itt cid fit git-
Otto.
4. Weiblicher Kopf, ebendort. — Wie es scheint, aus
Katane; doch ist der Name auf dem aufgeklebten Zettel
nicht mehr deutlich zu erkennen; Otto hielt Kamarina für
unserer Tafel V abgebildeten Kopf genau entsprechende
aus der gleichen Form hervorgegangene, nur am Halse
Dccembcr 1S74 eine Untersuchung und Vergleichung des-
selben anstellte, im Besitz des Grafen Mezio in Siracusa.
Die erste Nachricht von dem Fund gab Arezzo di Targia,
in Form eines Briefes an Cavallari in der Zeitung La nuova
Siracusa 1873 No. 10 S. 2: Lc farii piacerc seutire siecome
ncllo Ort« Gnsbano in Contrada Eusco volendosi ragguag/iare
alla pianura quella parte cresta che gitarda messogiorno,
proprio sopra ü bacino PantaueUi, tra vari pczsi di coslru-
zlonc e frammenti ceramici di lavoro romaiio, e venuta fuori
l^«:*»' *'■
Die Oberfläche sieht grau aus, der Thon selbst ist
5. Weiblicher Kopf, ebendort. — Aus Kamarina.
»Rötlicher Thon, obere Schicht hcllgelblich. Grau ver-
wittertes Aussehen, c
Otto.
6. Weiblicher Kopf, ebendort. — Aus Kamarina.
»Gelblich rötlicher Thon, oben offen.'. Otto.
7. Weiblicher Kopf, ebendort. — Aus Kamarina.
:■ Gelber Thon, hinten flache Otto.
Tafel VII.
Weiblicher Kopf, im Museum in Palermo.
Mir liegt durch die Gefälligkeit von Salinas eine nach
Zeichmingen Giarrizzo's ausgeführte, als Tav. I bezeich-
lata quella del Musco. Den Kopf im Besitz des Grafen
Mczio hat Cavallari a. a. 0. Tafel III, 9 in einer Photo-
graphie und S. «S f. die folgenden Bemerkungen über die
Fundstelle mitgeteilt: // locale dove fu trevata questa Ermc,
abbiamo iudicata essere nette terre del consigliere di stato
Matleo Raett, in quell' istesse terreno in cui 1'aiiuo scorso
si rinvenha 1111' autichissima Necropoli- verso la parte uieri-
dionalc ai bordi della terrazza che limita quella Necropoli.
Ivi si nota wie scoscendimento di metri. cinqite circa, soito
del quäle si estende la pianura palustre che si pro/rac sim>
al gran porto di Siracusa. Nel priueipio di quest' anno si
fecero taluni tagli onde allincare la roccia del citato scoscen-
dimento, ove si riiivenue, itnitamcute ad altre auticaglie ehe
andarouo perdute o distrutte, questa testa che fit venduta al
Marchese Mezio di Siracusa .... Nel giugno di questo
anno io, in unionc del direttore del Musco di Siracusa il
citato cav. Arezzo. ml reeava sitl luogo onde esaminarne le
partieolaritd, e poteva accertarini che nel locale del rinveni-
mento della testa esistevano luttavia i resti di itna stete, sopra
la quäle forse stava questa Ermc. Die letztere Vermutung
ist durchaus willkürlich mul in sich nichts weniger als wahr-
scheinlich. Die beiden Köpfe bezeichnet Mauceri Annali netc, lithographirtc Tafel vor, welche dei
dell' Inst. 1S77 S. 43 mit Recht als Stirnziegei und ver- dreiviertel Ansicht ausgeführt,
einmal s
iCopf 1
SoERKLÄRUNG DER TAFELN
zeigt; doch ist die Tafel meines Wissens bisher nicht ver-
öffentlicht oder mit einem Texte begleitet worden.
Der Kopf, dessen Gesichtslänge 0,115 betrügt, gehört
zu der reichen Schenkung, welche Antonino Salinas dem
Museum gemacht hat. Die Herkunft lässt sich leider nicht
genauer feststeilen, da, nach einer mündlichen Mitteilung,
Saunas' Vater ihn bei einem Handler gekauft hat. Dass er
aus Stalten selbst stamme, ist jedesfalls anzunehmen und zwar
würde ich vermuten etwa aus Akragas. Als der Kopf ge-
zeichnet wurde, steckte er, schlag gestellt, in einem höl-
zernen Postament. Die Abbildung Fig. 122 zeigt ihn gerade
aufgerichtet und vom Hals so viel als erhalten ist.
»Der Thon ist braunrot, vom nachgedunkelten Deck-
weiss sieht der Kopf grau aus. Das Haar ist teilweise zer-
stört, am Hinterkopf, worin ein 1 Zoll grosses rundes Loch
ist, war es, wie es scheint, gar nicht bearbeitet; es muss
also irgend etwas auf dem Kopf gesessen haben, vielleicht
ein Kranz (?].«
Otto.
Tafel VIII.
I. Weiblicher Kopf, im städtischen Museum in Cntania.
Nach hinten offen; beschädigt, aber, wie es scheint,
6l
Gesichtslänge 0,114. Ftcr untere Rand des tiefsten
Stückes hinten am Hals, das man in der Zeichnung sieht,
ist der ursprüngliche Rand. Der Kopf war, als er für das
Museum angekauft wurde, noch etwas besser erhalten; ein
par Stückchen, die nicht unmittelbar anpassen, fand ich
noch vor. Hinten im Kopf ist ein Brennloch.
Es sind reichliche Spuren der weissen Deckfarbe vor-
handen; das Haar ist rötlich untermalt für Vergoldung; ein
par Pünktchen der Vergoldung sind noch erkennbar.
Der Kopf soll nach Angabe des Verkäufers in einer
Grabkammer, in einer Nische, gefunden sein, zugleich mit
einem kleinen Granatapfel aus Thon, der noch im Museum
in Siracusa ist, und zwar soll dieser in einem Schäfchen
gelegen haben, das man mir jedoch nicht mehr zeigen
konnte.
Derselbe Verkäufer hatte noch ein drittes Exemplar
eines solchen Kopfes, welches an Salvadore Politi in Sira-
cusa kam und von welchem zwei Bruchstücke, die nicht
aneinander schlössen, im Winter 1874 noch bei ihm vor-
handen waren; seitdem sind sie in den Besitz des Museums
übergegangen. Sie machten zusammen das Oberteil des
Kopfes aus, Fig, 123 gibt das grössere Bruchstück, an
war nur die Vorderhälfte des Kopfes da. Oben ist ein
Loch zum Aufhängen bemerkbar. Die Farbe des Thons
selbst ist ziegelrot. »Erst weiss, dann rot untermalt, darauf
sitzt das Gold, denn der ganze Kopf war vergoldet.« Otto.
Die Reste der Vergoldung sind sehr kenntlich; die
Augensterne sind plastisch angegeben.
2.. Weiblicher Kopf, im Museum zu Siracusn. Dorther.
Gesichtslänge 0,062. Zusammengesetzt, sehr beschädigt;
u*
^
auch die Oberfläche hat gelitten, an sich fein. Einige
Pünktchen der weissen Deckfarbe sind erhalten.
3. Weiblicher Kopf, im Museum zu Siracusa.
Gesichtslänge 0,032. Etwas beschädigt. Hinten platt,
oben offen; auch unten offen, aber der Rand unten ist be-
schädigt. Geringe Spuren der weissen Deckfarbe.
4. Weiblicher Kopf, in der Sammlung Borgia in Siracusa.
Hoch 0,12. Unten unvollständig, oben nur wenig be-
schädigt; oben offen. Reichliche Spuren der weissen Deck-
farbe sind erhalten.
5. Weiblicher Kopf, im Museum Biscaria in Catania.
Sehr beschädigt; oben offen; hinten ist ein Brennloch.
-■Die Farbe des Thones ist rötlich gelb.c Otto.
6. Weiblicher Kopf im Museum in Siracusa.
Gesichtslänge 0,054. '-s -S'1K' Spuren der
Deckfarbe erhallen. Auf der rechten Schulter ist
■issen
Ge-
wandstiiek kenntlich.
Tafel IX.
Nach
Weiblich. Kopf, im Museum in Sirac
Angabe des Verkäufers aus Granmichcle. Siehe die Er-
klärung zu der nächsten Tafel.
Gesichtslänge 0,126. Hinten im Kopf ein Breunloch.
Tafel X.
Weiblicher Kopf, im Museum zu Siracusa. — Nach
Angabe des Verkäufers ebenso wie der Kopf auf Tafel IX
aus Granmichcle.
welchem ein K in den Thon, nachdem er gebrannt war,
eingeschnitten worden ist. — Spuren der weissen Deckfarbe
sind auch au diesem Exemplar erhalten.
Der Verkäufer der genannten drei Köpfe war, so viel
icli erfahren konnte, ein Mann aus Palazzolo, der sich nur
zeitweilig in Granmichcle aufhielt. Die Möglichkeit, dass
seine Angabe richtig ist, kann ich nicht bestreiten. Es
kommen dort Funde vor, obgleich sie nicht sehr häufig zu
sein scheinen. Siehe oben S. 3$ Echetla. Indes sind gerade
solche Köpfe, wie diese, bestimmt in Akrai zu Tag gekom-
men. Judica hat in seinem Werke l.c antichita di Acre auf
Tafel XIII, 1. 2 zwei derselben abbilden lassen und spricht
von ihrem Fund, wie er meinte in einem Heiligtum der
Aphrodite, und in der Nähe von Reliefs mit »Totenmalc
(ebd. Tafel XIV) S. 114: Torimbene Vacannar quz del pari
ü rutvenimento di altre duc teste femminili in argiüa di
nobit dlsegno. e della grandecsa poco meno de/,
orditiana
.... portano ü inodio, rieel ne so/10 i capeili, '/orale le
onccli/e. Si awertino perö dne particolarita non <
ritrovarsi in s) fragili (tnttcagÜc, u'c fanto facile a verißearsi
in simili Statuette discoperte nclla Sicüia, Esse sono le
tracce d'iiidoratura rimase ancora a disßetto de/ tempo ne
capelli, e gli avansi dl mistitra a colore tnttora snssistentl
10/WEITER HAUPTTEIL
62
neilafaecia. Diese beiden Köpfe sah ich im Januar 1S75 Tafel XI.
unter den traurigen Rosten der Sammlung Judica in Palazzolo. 1. Frauenkopf samt Brust, im Museum zu Palermo.__
Aus Akrai.
Sie stehen stilistisch beide zwischen dem Kopf auf unserer
Tafel [X und dem auf Tafel X. Ausser Resten von weisser
Deckfarbe habe ich von Farbspuren und auch von Vergol-
dung nichts mehr erkennen können. Baron Cesare Judica
hatte damals die Güte mir mitzuteilen, dass früher in der
Sammhing judica noch zwei andere ähnliche Kopfe vor-
handen gewesen seien, aber er versicherte, dass diese
nicht etwa durch Diebstahl abhanden gekommen, sondern
durch einen unglücklichen Zufall völlig zerbrochen worden
seien. Ein Stück sei noch da — aber es war nicht auf-
findbar.
»Hoch 0,12. — Roter Thon, hinten flach gewölbt, im
Kopf grosses rundes Loch, der ganze Rücken ist offen
darauf steht Palazzolo.«
Otto.
Wie es scheint, dasselbe Stück ist abgebildet bei
Avolio Delle nmiche fatture in argilla Taf, XII, 4 mit der
Unterschrift hi argilla presso il prcsideiite Avolio und da-
nach Archäol. Zeitung 1845 Taf. XXVII, 1. Es scheinen
mehrere Exemplare vorhanden zu sein. Wenigstens ist
eines unter den Skizzen in dem Heft Tcrrc cottc Lapasse
Endlich ist noch ein achtes Exemplar eines solchen (sieiic oben S. 16), von dem man vielleicht annehmen kann,
dass es mit dem bei Avolio, gewiss nicht, dass es mit dem
Kopfes im Museum in Siracusa; es stammt, nach bestimmter
und glaubwürdiger Angabc, aus der Stadt selbst und zwar
aus Achradina. auf unserer Tafel identisch sei. Bei der Art der Zeich-
nung der Tafeln bei Avolio und der genannten Skizze
ist aus den Abbildungen schwerlich ein ganz sicherer
Nah verwant ist auch der Fig. 124 abgebildete Kopf
im städtischen Museum in Catania.
opf*1'
Schluss zu ziehen.
Er wirkt verschieden,
2. Achnliche Büste, ohne die Aufsätze auf den Schul-
tern , im Museum in Palermo. — Vermutlich aus Akrai,
doch lässt sich die Herkunft nicht feststellen. In das Museum
kam die Büste aus der Sammlung Astuto.
»Hinten flach, Brcnnloch im Kopf, unten und oben
offen. Roter Thon, die Oberfläche sieht grau aus, wol vom
Deckweiss.G
Otto.
3. Weiblicher Kopf, in der Sammlung Borgia in Sira-
cusa. — Aus Syrakus und zwar aus Tycha.
Hoch 0,07. ■— Oben offen, hinten platt. Wenige
Spuren der weissen Deckfarbe erhalten.
4. Weiblicher Kopf, im Museum Biscari in Catania. —
Vermutlich aus Akrai, doch lässt sich die Herkunft nicht
feststellen.
»Rötlicher Thon, hinten (lach, ein Stück herausge-
brochen, oben offen.«
Otto.
5. Doppelkopf, in der Sammlung Borgia. — Aus Syra-
kus und zwar aus Tycha.
Hoch 0,05. — Oben offen; ziemlich beschädigt, doch
sind Reste der weissen Deckfarbe erkennbar.
6. Weiblicher Kopf, in der Sammlung Borgia. ■— Aus
Syrakus.
Hoch 0,073. — Der Kopf ist oberwärts auch nach
hinten vollständig, weiter unten unvollständig-, auch sonst
beschädigt. Die Rosette ist nach sicheren Spuren in der
Zeichnung ergänzt. — Geringe Spuren der weissen Deckfarbe.
7. Weiblicher Kopf, in der Sammlung Borgia. — Aus
Akrai.
Hoch 0,055. — Etwas beschädigt, besonders oben und
unten am Hals, dagegen hinten geschlossen und vollständig.
— Unten am Hals ein antikes Doch für das Einsetzen des
Kopfes. — Wenige Spuren von weisser Deckfarbe.
und ungünstiger, deshalb weil die Büste weiter hcrabgelührl
und in dieser Ausdehnung erhalten ist. ■— Nach Ottos Notiz
sind in Kopf und Rücken zwei grosse rundliche Brennlöcher.
Im Maar und an dem Aufsatz ist brannrot, in der Haar-
schleife rosa, an Gesicht und Körper rötliches weiss er-
halten. Der Thon ist ziegelrot. — Die Höhe beträgt etwa
M. 0,45.
S. Weiblicher Kopf, in der Sammlung Borgia. — An-
geblich aus Syrakus und zwar aus Achradina-, ich vermute
vielmehr aus Akrai, wo ich wenigstens mehrfach ganz
gleichartige Köpfchen, auch genau von dem gleichen'1 hon,
gesehen habe.
Hoch 0.04. — Wenige Spuren weisser Deckfarbe.
SS■KKI.AlU'Nt; DER TAFELN
Tafel XII.
i. Weiblicher Kopf, Ausguss aus einer angeblich an-
tiken Form, vielleicht aus einer über einer antiken Terra-
cotta genommenen neuen Form (Judica), im Museum in
Siracusa. — Aus Akrai.
Gesichtslänge 0,056, — An Nase, Kinn und Hals etwas
beschädigt.
2. Weiblicher Kopf samt Büste, im Museum zu Sira-
cusa. — Aus Achradina.
Gesichtslänge 0,048. — Zerbrochen und zusammen-
gesetzt, auch sonst etwas beschädigt. Hohl, hinten fast
ganz platt; unten rechts ist ziemlich viel vom ursprünglichen
Rand erhalten. — Reste weisser Deckfarbe.
63
— Das linke Auge steht auch im Original etwas höher
als das andere.«
Otto.
Das Haar oben auf dem Kopf sieht aus wie nachträg-
lich ciselirt. Die Augensterne sind plastisch angegeben.
2, jünglingskopf mit hoher Mütze, im Museum in
Palermo. — Aus Himera.
»Gesichtslänge 0,085. — An Gesicht und Helm reich-
liche Spuren von Deckweiss, am Haar rotbraun; Thon gelb-
rot; sehr dünn gegossen.* Otto. — Die Augensterne sind
nicht plastisch angegeben, wie man bei flüchtiger Betrach-
tung der Zeichnung vielleicht fälschlich vermuten könnte.
Im Museum ist noch ein zweites, etwas kleineres und
weniger gut erhaltenes Exemplar, ebenfalls aus Himera.
oder Camarina. Aber sogar in Betreff des a bin ich Tafel XV.
1. Köpfchen, in der Sammlung Borgia in Siracusa. —
Aus Akrai.
Hoch 0,035. — Etwas beschädigt; antikes Loch unten
im Hals, ein ebensolches oben auf dem Kopf. Spuren der
weissen Deckfarbe. Der Thon ist lebhaft rötlich,
Der Kopf ist vom Baron Borgia nach seiner Angabc
zugleich mit vielen feinen Frauenköpfchen als aus Akrai
stammend gekauft worden. Er kann sehr wol daher kom-
nicht sicher. men; indes ist die Beschaffenheit des Thoncs von derjenigen
3. Weiblicher Kopf, im Museum Biscari in Catania.
■.Rötlicher Thon, obere Schicht gelblich.« Otto.
Ich habe den Kopf, der mir, so lange ich ihn Hin-
aus der Zeichnung kannte, auffällig war, im Original genau
angeschen und mich davon überzeugt, dass er ein gutes
altes Stück ist. Die Herkunft lässt sich leider nicht genau
feststellen, da auf dem aufgeklebten Zettel nur noch die
beiden ersten Buchstaben Ca kennbar sind —■, also Catania
wie man sie bei solchen Köpfchen aus Palazzolo in der
4. Weiblicher Kopf mit hohem Haaransatz, im Museum
Biscari in Catania. Regel findet verschieden. Auch der Formcharakter, der bei
aller Weichheit etwas volles und gesundes hat, ist etwas ver-
v-Graurötiichgelber Thon, die Hälfte des Kopfes sieht
schwarz aus, wie verbrannt, unten offen..; Otto. schieden, jedesfalls gehört dieses Köpfchen, das ich, vielleicht
mit Unrecht, für weiblich hielt, einer älteren Zeit an, als die
Masse der feinen Frauenköpfchen aus Akrai und Syrakus.
Tafel XIII.
1. [i>. Weiblicher Kopf, im Museum zu Siracusa. —
Aus Achradina.
Gesichtslänge 0,045. — Hinten, unten und sonst be-
schädigt. Unten ist nichts vom ursprünglichen Rand erhal-
ten. — Reste von Deckweiss.
2. Weibliche Figur mit Tympanon (?), in der Samm-
lung Borgia in Siracusa. — Aus Achradina.
Hoch 0,105. Hinten ziemlich platt, ebenda Brennloch;
unten offen. — Ziemlich verscheuert.
3. Weiblicher Kopf, mit Rest einer Fackel (?) im
Museum in Siracusa. — Vermutlich aus der Stadt selbst,
doch ist die Herkunft nicht festzustellen. Das Bruchstück
scheint aus dem Nachlass Lentinello's herzurühren.
Gesichtslänge 0,032. — Hohl, hinten platt.
2. Satyrkopf, im Januar 1S75 in der Sammlung Ferla
in Palazzolo. — Ohne Zweifel aus Akrai selbst.
Gesichtslänge 0,03. — Der Thon ist hellgclbgrau.
3. Männliches Köpfchen, bärtig, mit Mütze, im Januar
1875 in der Sammlung Ferla in Palazzolo. —- Ohne Zweifel
aus Akrai selbst.
Gesichtslänge 0,02. — Etwas beschädigt. Der Thon
ist hellziegelrot.
4. Weiblicher Kopf, Ausguss im Museum in Siracusa.
— Aus Akrai (Judica).
Höhe 0,07. Gesichtslänge 0,055. — Vermutlich nicht
aus einer antiken Form, . sondern aus einer über einer
antiken Terracolta genommenen Form. — Dadurch, dass
die Zeichnung den Kopf, entsprechend dem nicht ganz
scharfen Zustand des Ausgusses, unbestimmt aufhören lässt
4. Weiblicher Kopf mit Rest von Palmzwcigcn (?) im
Museum zu Siracusa. Vermutlich aus der Stadt selbst oder
und durch die Art der Wiedergabe ist in die Abbildung
aus der Nähe. — Gesichlslänge 0,035. — Hinten platt, etwas weiches hineingeraten und ich habe öfters Zweifel
äussern hören, ob der Kopf überhaupt antik sei. Der Aus-
ebenda Brennloch. guss selbst gab mir zu einem solchen Verdacht keinen Anlass.
Tafel XIV.
]. Weiblicher (?) Kopf, im Museum in Palermo. — Ge-
funden 1864 in Gela bei den von D'Ondes Reggio vorge-
nommenen Ausgrabungen.
^Gesichtszuge 0,125, — Hinten offen; aus grnuziegcl-
rotem Thon 1 l/a bis 2 Centimeter dick gegossen. Nase,
Oberlippe und Haar teilweise beschädigt, noch mehr die
Ohren. Augen und Haar sind scharf modellier; bei letzterem
sieht man die Striche des Modellirholzes besonders genau.
5. Heraklcskopf, Ausguss im Museum in Siracusa. —
Aus Akrai (Judica).
Höhe 0,053. — Vermutlich aus einer über einer antiken
Tcrracotla genommenen Form. — Ich kenne ein anderes,
etwas grösseres, Exemplar im Museum in Palermo.
6. Frauenköpfchen, im Museum Biscari in Catania.
Vermutlich aus Akrai.
»Thon rötlich.:. Otto.JffT
TER HAUPTTEIL
64
7. Frauenköpfchen, in der Sammlung Borgia in Sira-
ciisa, - Aus Akrai.
Gesichtslänge 0,026. — Reste der weissen Deckfarbe.
Etwas beschädigt. Unten am Mals Loch zum Einsetzen.
Im Haar deutlich modellirt.
9. Gesichtslänge 0,021. — Besonders hinten und an
den Seiten etwas beschädigt. — Spuren der weissen Deck-
farbe. — Unten am Mals antikes Loch.
10. »Hellgelblicher Thon; im Gesicht deckwe
Tafel XVII.
S. Frauenköpfchen, in den Vereinigten Sammlungen
in Karlsruhe (B. $$6). — Vermutlich aus Akrai.
Der Thou ist gelblich.
Frauenköpfchen.
: Otto.
Frauenköpfchen, sämtlich aus Syrakus. 1, 2, 3, 4., 5,
7, 9, io im dortigen Museum, 6 und rr in der Sammlung
Borgia; ebenda befand sich früher auch S, welches durch
Tafel XVI. Schenkung vom Baron Borgia an mich, von mir an das
1—9 sind entweder ausdrücklich als akademische Kunstmuseum in Bonn überging.
aus Akrai stammend bezeichnet oder dürfen nach Thon
und Arbeit Akrai zugewiesen werden; auch 10 wird wol
ebendaher sein, doch weicht es in der Formgebung etwas
ab und könnte vielleicht auch aus Kentoripa herrühren, ob-
wol dies nicht wahrscheinlich ist. 1 und 10 befinden sich
im Museum Biscari in Catania, 2, 5, 6, 7, S in der Samm-
lung Borgia in Siracusa, ebenda befand sich früher auch 3,
welches durch Schenkung des Baron Borgia an mich, von
mir an das akademische Kunstmuseum in Bonn kam, 4 ist
im Besitz des Herrn Saunas in Palermo, 7 im Museum in
Siracusa.
k
§
:\
1. Gesichtslänge 0,023. — Etwas beschädigt. — Reste
von weisser Deckfarbe, auf dem Gewand von rosa.
2. Gesiclitslänge 0,027. Etwas beschädigt. — Die Her-
kunft des Kopfes, welcher aus dem Nachlass Lentinello's
stammt, ist nicht bezeugt, aber Syrakus wird wol als Fund-
ort gelten dürfen, — Zu vergleichen ist der Kopf der Figur
auf unserer Tafel XXIX, 2.
3. Gesichtslänge 0,03. — Spuren der weissen Deckfarbe.
1. Deutlich aus zwei Hälften zusammengesetzt. »Thon
rötlich gelb. Unten Loch zum Aufstecken. Teilweise
schwärzlich, wie verbrannt.«
t^ „BW0"*
Otto.
4. Gesichtslänge 0,023. — Die Herkunft ist nicht aus-
drücklich bezeugt, aber Syrakus darf als Fundort angenom-
men werden. — Etwas beschädigt; in der Zeichnung sind
die durch die Beschädigung zerrissenen Formen etwas er-
2. Höhe 0,045. — Nase vorn abgebrochen, in der gänzt. Im Haar und im Gesicht bemerkt man einzelne
Zeichnung ergänzt. — Reichliche Spuren der weissen Deck- Pünktchen Gold, so dass man glauben muss, die Vergoldung
habe sich auch über das Gesicht erstreckt.
farbe. — Unten im Hals antikes Loch. — Am Haar sieht
man deutlich das Modelliren mit dem Modcllirstäbchen.
% Hi-
rn xvm.
RbKjöbj, smifcli aus Akrai.
■:: -. 2 und 3 befanden
"■äSsnWFeriain P
:fsi% aort. - Zerbrochen
5. Gesichtslänge 0,032. — Die Beschädigung am Ge- - - fee der treiben Deckfarbe. ~
3. Gesichtslänge 0,03. — Wenige Spuren der weissen sicht ist unbedeutend, stärker unten, wo der Hals ganz iteiETO.HilppoJieÄ, de
Deckfarbe. — Leider etwas beschädigt. — Im Hals unten
antikes Loch. — Im Haar deutlich modellirt, — Der Thon abgebrochen ist, und hinten, wo der Kopf unvollständig ist,
so dass man sieht, er war hohl. *>*äl»,»fc Museum. Di
sieht sehr grau aus.
^SUberselrrahßche
6. Gesiclitslänge 0,025. — Aus Achradina. — Unten
4. Gesichtslänge 0,02. — Spuren der weissen Deckfarbe.
5. Höhe 0,046. — Spuren der weissen Deckfarbe. —
Unten am Hals antikes Loch. — Am Haar deutlich model-
lirt. — Etwas beschädigt.
im Hals antikes Loch. — Geringe Reste der weissen
Deckfarbe. Im Haar sehr deutlich modellirt. — Der
Kopf ist im Original nicht weniger individuell als in der
Zeichnung.
6. Gesiclitslänge 0,022. — Reste der weissen Deck- 7. Gesiclitslänge 0,022. — Etwas beschädigt. — Sehr
geringe Spuren der weissen Deckfarbe, — Im Haar deut-
farbe. — An der Nase und sonst etwas beschädigt. — lich modellirt. — An der linken Seite des Halses ist ein
Unten am Hals antikes Loci). — Im Haar deutlich modellirt. Stückchen Gewand erhalten.
^«"»«ScbrnitFar
^fcri,D,eäes Rot sc]
7. Gesichtslänge 0,029. — Etwas beschädigt. -— Unten
im Hals ein antikes Loch. — Das Köpfchen sieht ziemlich
dunkel aus, grau bis ins schwärzliche, zum Teil durch
Schmutz. — Uebcr dem Kopf liegt nicht etwa ein Kranz,
sondern eine Flechte; auf der nicht gezeichneten Seite ist
am Hals eine Hairtfalte. — Der Kopf bei Judica Lc
anticluta di Acre Tafel XI, 2 wird vermutlich nicht ein
anderes Exemplar sein, sondern eben dieses, nur nicht
ganz richtig gezeichnet. Dagegen sah ich einen nicht
völlig gleichen, aber sehr ähnlichen Kopf in der Sammlung
Ferla in Palazzolo.
S. Gesiclitslänge 0,025. — Gefunden wurde der Kopf
in Tycha, feudo Targia, bei Scala greca. — Reste weisser
Deckfarbe. — Unten am Hals antikes Loch. Hinten platt.
'^sind
— Der Thon ist etwas weniger lebhaft rot als bei den
anderen Exemplaren des gleichen Typus und des gleichen
Fundorts, welche ich gesehen habe.
Die Anordnung des Haares kehrt ähnlich noch mehr-
fach wieder. Ich füge zum Vergleich Fig. 125 bei; sie ist
ohne Angabe der Herkunft im Museum zu Siracusa. Die
Gesichtszuge beträgt M. 0,016. Unten offen, hinten platt:
Reste der weissen Deckfarbe, im Haar von rot. — Vcrgl.
auch unsere Tafel XU, 2. 3. XXV, 1. 4. 5.
S. Hoch 0,05. — Nase vorn beschädigt, in der Zeich-
nung ergänzt. —■ Spuren der weissen Deckfarbe. — Unten
im Mals antikes Loch. — Im Haar deutlich modellirt.
m Sf der
9. Gesichtslänge 0,024.. — Etwas beschädigt, am meisten
auf der in der Zeichnung nicht sichtbaren Seite. — Offenbar
**.
^KkKI.AKUNG Hl
einzeln gearbeitet zum Einzapfen in eine i
Spuren der weissen Deckfarbe.
10. Gesichtslänge 0,017.
■ Etwas beschädigt.
65
i. Gesichtslänge 0,022. — Etwas beschädigt. — Reste
der weissen Deckfarbe. — Im Maar deutlich modellirt.
2. Gesiehtsläi
Etwas beschädigt.
von Deckwciss.
t 1. Gesichtslänge 0,028. — Hinten platt, ebenda Brenn-
loch. — Geringe Spuren der weissen Deckfarbe.
Deckwciss.
3. Gesichtslänge 0,018.
4. Gesichtslänge 0,029. — Ziemlich verscheuert, aber
Spuren der weissen Deckfarbe sind dennoch erhalten. —
Der Kopf mit seinen breiten Backenknochen, breitem Mund,
schmaler Nase, sieht ganz aus wie ein Porträt.
5. Gesichtslänge 0,02S. — Etwas beschädigt; der Stirn-
schmuck ist in der Zeichnung nach Massgabe der sicheren
Reste ergänzt. — Spuren von Deckwciss. — Im Haar, auch
an Kopf und Hals deutlich modellirt.
6.
Gesichtslänge 0,025. — Sehr verscheuert. — Das
Köpfchen sieht sehr porträtmässig aus. Es ist das eines
Knaben.
Vergl. Tafel XLIV, 3.
7. Gesichtszuge 0,026. — Etwas beschädigt.
Gesicht reichliche Spuren von Deckwciss, im Ha;
braunrot. — Unten im Hals antikes Loch.
Tafel XVIII.
Erauenkopfchcn, sämtlich aus Akrai. — 1, 4, 5, 6
Im
8. Gesichtslänge 0,035. — Etwas beschädigt und ver-
scheuert, aber Reste von Deckwciss erhalten. Die Nasen-
im Museum in Siracnsa, 2 und 3 befanden sich im Januar
1875 in der Sammlung Eerla in Palazzolo. spitze ist in der Zeichnung ergänzt. — Am Hals deutlich
[. Gesichtslänge 0,016. — Zerbrochen und zusammen-
geleimt. — Reste der weissen Deckfarbe. — Das Köpfchen
kam durch Geschenk von Eilippo Mczio, der es von einem 9. Gesichtslänge 0,025. — Etwas beschädigt und ver-
scheuert, aber Reste von Deckwciss erhalten. Die Nasen-
Händler gekauft hatte, in das Museum. Die Herkunft aus
Akrai ist nicht bezeugt, aber sehr wahrscheinlich. tikes Loch.
2. Gesichtslänge 0,02. — Etwas beschädigt.
3. Gesichtslänge 0,025. — Etwas beschädigt. — Uebcr
der Stirnc war das Haar vermutlich mit Farbe angegeben.
modellirt.
spitze ist in der Zeichnung ergänzt. Unten am Hals an-
10. Gesichtslänge 0,021. — Beschädigt. Hinten hohl
und offen. Reichliche Spuren von Deckwciss sind auf dem
Gesicht, am Kopfschmuck und an dem von diesem herab-
gehenden Gewand erhalten, von rot am Kopfschmuck und
Gewand.
Bei allen diesen zehn Köpfchen ist der'Phon derselbe;
Deckfarbe, am Haar von rot. Dieses Rot scheint der Rest seine Farbe ist zwischen gelb und ziegelrot, bei 3 mehr
zwischen grau und ziegelrot und die Oberfläche grau, ins
grünliche gehend; bei 5 und 8 ist der Thon innen ziegel-
rot, nach der überdache zu mehr gelblich.
von einer Untermalung fiirGokl zu sein, da ein par Pünktchen
Gold, auch am Gewand, erkennbar sind. Tafel XX.
5. Gesichtslänge 0,021. — Unten antikes Loch. — An
der Haube ist das Modellirholz sehr deutlich zu verfolgen. Fraucnköpfchen, 1 bis 6 aus Akrai, 7 ans Syrakus:
1 bis 4 befanden sich im Januar 1875 in der Sammlung
Fetia in Palazzolo, 5 und 7 im Museum in Siracnsa, 6 in
der Sammlung Borgia ebenda.
4. Höhe 0,045. — An der Nase und sonst unbedeutend
beschädigt. Die Nasenspitze ist in der Zeichnung ergänzt.
— Unten im Hals antikes Loch. — Reste von weisser
6. Der Kopf war in zwei Hälften gearbeitet; es ist
nur die vordere Hälfte erhalten; auch sonst beschädigt.
1. Beschädigt.
Haar sehr deutlich modellirt.
Ein par Pünktchen der weissen Deckfarbe sind noch kennt-
lich. — Der Kopf ist überaus individuell und porträthaft.
Er hat einige Achnlichkcit mit dem Kopf der Philistis auf 2. Gesichtslänge 0,022. - Unten an der Bruchfläche
antikes Loch. — Im Haar deutlich modellirt. Auch in der
den Münzen. Vorderansicht sehr fein.
Tafel XIX.
Köpfchen, sämtlich in Syrakus, in Achradina unter-
halb Santa Lucia gefunden und sämtlich im Januar 1S75
in der Sammlung Impellizzeri.
3. Gesichtslänge 0,023. — Untci
Hals antikes
Loch. — Auch in der Vorderansicht s
des Halses antikes Loch.66
5. Gesichtslange 0,019. — l^'e Herkunft ist nicht be-
zeugt, doch wird Akrai als Fundort geilen dürfen. —
sHoch 0,135, — Roter Thon. — Der rechte Flügel
ist abgebrochen.<-.
K6chclS;
Tie
Otto.
An der freilich stark beschädigten Bruchflächc am Mals
2. Frau mit Schild in den Händen, im Museum in
ist ein Einsatzloch nicht erkennbar. — Spuren von weisser
Palermo. ■—■ Aus Gela, Fund von 1S64.
Deckfarbe.
6". Höhe 0,042. — Etwas verwaschen von Aussehen.
—■ Am Halse antikes Loch, ebenso oben am Kopf. —
Spuren von Deckweiss, am Mals, hinten am Kopf und an
den herabfallenden Binden auch von rotbraun.
7. Gesichtslänge 0,025. — Etwas beschädigt.
Tafel XXI.
1. Kopf mit Blätterkranz, im Museum Biscari in Catania.
■— Aus Kentoripa.
«** „iche »'
»Aus gelbrotem Thon 6—8 Millimeter dick gegossen:
unten olTen, hinten Brennloch. Die Oberfläche sieht grau
aus.-
Otto.
:\u( dem Kopf Mütze oder Helm. Flügellos, aber ver-
mutlich Nike.
3. Bruchstück einer sitzenden Frau, im Museum Biscari
in Catania. — Aus Troina.
-■Rötlicher Ton.-. Otto. — Wenn die Figur im Kunst-
handel in Athen aufgetaucht wäre, würde man wol auf
Korinth als Fabrikort geraten haben.
vlm Haar Reste von rotbraun, der Fleischten rotlich,
die TUonfarbe selbst gelbrot.«
Otto.
4. Stehende Frau mit Granatapfel (:), im Museum in
Palermo. —- Gefunden bei Cannita im Oktober 1863.
2. Frauenkopf mit Stirnschmuck und Gewand, im Mu-
seum Biscari in Catania. — Ans Kentoripa.
»Am Diadem Spuren von lichtem Ockergelb, am Maar
braun, am Gesicht gclblichweiss. Der Thon ist rötlich, die
obere Schicht gelblich.-. Otto.
3. Frauenkopf, im Museum Biscari in Catania.
»Thonfarbe dunkelziegelrot.« Otto.
4. Frauenköpfchen mit Blätterkranz, in Karlsruhe (471).
— Von Otto für sicilisch gehalten.
5. Frauenköpfchen, früher im Besitz von Dr. Kliigmann.
— Aus Sicilicn, ohne nähere Augabc.
Tafel XXII.
Aus ziegelrotem Thon 4—5 Millimeter dick ge-
gossen, unten offen, hinten Brcnnloch. Reichliche Spuren
von Deckweiss, wodurch die ganze Figur wie schmutziges
Rosa erscheint.«
Otto.
Der Gegenstand in der linken Hand ist leider nicht-
ganz deutlich, doch kann wol nur ein Granatapfel oder
eine Blüte gemeint sein. Man denkt natürlich an Kora
oder Aphrodite.
Ueber den Fund berichtet F. Percz im Bnllcüno della
commissione di antichita c belle arti in Sicilia No. I (Pa-
lermo 1S64) S. 11: .... statttetta, pure in terra colla. di
donna coverta da ampio pcplo. appoggiala colla desira ad
im" ora [vielmehr Säulchen], e tenente colla sinistra streik»
til SCHO tili oggetto ehe pare una nielagranata. La dicesti
sacerdotessa di Proserphta, cid qttel fr/ttto era sacro. Vcrgl.
oben S. 41.
1. Frauenkopf, im Museum Biscari in Catania.
Hellgrau gelblicher Thon.-.
Otto.
2. Frauenkopf, im Berliner Museum (7459). — Aus
5. Stehende Frau, im Museum Biscari in Catania.
»Thon rötlich gelb, hinten ziemlich flach, rundes Brcnn-
loch,- Otto.
Enna.
Nach einer Photographic gezeichnet.
3. Frauenkopf, im Berliner Museum (7461). — Nach
der Angabc aus Syrakus.
4. Frauenkopf, im Museum zu Palermo. — Aus Sclinus.
5. Frauenkopf, im Museum Biscari in Catania. — Nach
dem Ausscheu würde man auf Akrai raten.
sGclbgraucr Thon; weiss und Spuren von rotbraun im
Haar, wenn es nicht ein Tuch sein soll.c
Otto.
6. Frauenkopf im Museum Biscari in Catania. — Man
denkt zunächst an Akrai. Doch wird es wo! ein gutes
Exemplar der aus Kentoripa bekannten Sorte sein.
^Das obere Aussehen ist weisslich grau: der Thon
selbst bräunliche
Otto.
Tafel XXIII.
1. Nike, im Museum in Palermo. — Die Herkunft ist
nicht genau im einzelnen festzustellen, doch darf die Figur
als sicilisch gelten.
nitriauum gelangt.
In das Museum ist sie aus dem Sal-
Tafel XXIV.
1. Artemis, im Museum in Palermo. — Der Fundort
Hess sich nicht feststellen. Ich würde etwa Akrai vermuten.
Unten offen; hinten Brcnnloch. Der Thon ist hell-
ziegelrot, die Oberfläche graugelb. — Mit der linken Hand
hält Artemis den auf den Boden aufgestützten Bogen; aus
dem Köcher, der innerhalb des linken Arms sichtbar wird,
scheint ein Picil hervorzustehen; einen Pfeil hält die rechte
Hand.
2. Bruchstück, Kopf und Teil der Brust, vermutlich
von einer Figur der Artemis, im Museum in Siracusa. Ver-
mutlich aus Syrakus oder Akrai.
Gesichtslänge 0,026. — Hinten platt, oben offen. —
Reste der weissen Deckfarbe. — Es sieht so aus, als ob
der Knoten vorn über der rechten Brust aus Tiertatzen
geschlungen sei.
3. Bruchstück einer Artcniisfigur, im Januar 1S75 in
der Sammlung Ferla in Palazzolo; ohne Zweifel in Akrai
selbst gefunden.
Höhe 0,105. — Hör Thon ist he 11 ziegelrot. — Das
Köcherband über der Brust wird durch Farbe deutlicher
.... '""»
"'««arbeERKLÄRUNG DER TAFELN
gewesen sein; über der rechten Schulter ist ein Stück- des
Köchers sichtbar, in der linken Hand ein Rest des Bogens.
Der Kopf des Tieres, auf welchem die rechte Hand auf-
rollt, ist nicht ganz deutlich: auch ein katzenartiges Tier
würde erklärbar sein, aber der Vergleich der ahnlichen
Figuren, welche nicht seilen sind, macht es wahrscheinlich,
dass bei dieser Darstellung in allen Beispielen nichts anderes
als ein Hund gemeint ist.
4. Artemis mit Bogen, daneben ein Hund,
Biscari in Catania. — Aus Kentoripa,
»Der Thon ist ziegelrot.* Otto.
1 Museum
für das Museum vor Salvadorc l'oliti in l'alazzolo gekauft
worden; es ist nicht unwahrscheinlich, dass sie eben selbst
ursprünglich der Sammlung Juclicn angehörte. Auf der
Form ist, innen, unterhalb der Figur, von moderner Hand
eingekratzt ws^S".^.
Vergl. oben S. 29.
5. Eros, stehend, mit Thymiatcrion und Schale, im
Museum in Siracusa. — Aus einem Grab bei Santa Lucia
in Achradina nach dem zuverlässigen Zeugnis von Gio-
vanni di Natalc, der die Figur selbst gefunden und in das
Museum gebracht hat.
Hohl, unten offen, hinten platt und Brcnnloch. An
5. Artemis mit Fackel und Hund, in den Vereinigten
Sammlungen in Karlsruhe. Vermutlich ans Kentoripa.
Fröhner Die griechischen Vasen und Terracotten in
der Kunsthalle zu Karlsruhe (Heidelberg 1860) S. JJ, 370:
»Artemis in dorischem [r] Chiton, der die Brüste unvcrhüllt
zeigt, Ucberwurf und Jagdstiefeli), die Linke in der Hüfte,
rechts eine Fackel. Das Haupt mit der Stephane ge-
schmückt, lehnt sie an einen Felsen; daneben steht, zu ihr
aufschauend, ein Hund.
67
H. 1S,5..-.
Dazu bemerkt Rohden: »Natürlich ist auch der Ober-
körper bekleidet. — Auf der Figur dicker grauer Sinter.';
dem Original ist der rechte Fuss vorn abgebrochen; er ist
in der Zeichnung ergänzt. — Reste von Deckweiss und von
rosa am Gewand und am Körper. — Die linke Hand hält
eine gelullte Schale, doch kann man nicht genau erkennen,
was der Inhalt derselben ist, wie es scheint, Fruchte.
6. Fros auf Delfin, im Museum in Siracusa. — Die
Fundnotiz ergibt sich aus einem (liegenden Blatt, auf
welchem Vincenzo l'oliti die Figur in Radirung abgebildet
und als Unterschrift zugefügt hat: Statuetta di cre/a trovata
nclli scnv't dtile Siraatsc anticlic a j viaggio 1S02. Si con-
serva ncllo studio del Canonico c Paroco Logo/c/n.
H. 0,10. —■ Ftwas beschädigt, wenige Spuren von
6. Artemis mit Fackel und Hund, im Museum Biscari
in Catania. — Vermutlich aus Kentoripa.
»Auf dem Hinterkopf ist noch braunrot erhalten, an
dem Fels helles blaugriin. Der Thon ist rötlich gelb. —
Unten offen, hinten flach und rundes ßrennloch.«
Otto.
Tafel XXV.
1. Artemis auf Reh, Bruchstück einer etwas reliefartig
abgeschnittenen Gruppe (ähnlich auf dieser Tafel 2. 3. 5. 6),
in Karlsruhe. — Vermutlich aus Kentoripa.
Fröhner Die griechischen Vasen und Terracotten in
Karlsruhe S- S9, 468: »Archaisches Brustbild [?] der Ar-
temis. Sic ist durch hohen Krobylos und drahtartiges
Lockengeflechte ausgezeichnet; auf dem Rücken hängt der
Köcher, dessen Band über der Brust sichtbar ist [r] Ii. 9,5.^
Sie hat offenbar ein Ticrfell über die Brust geknöpft.
Vergl. Tafel XXIV, 2; zur Haartracht Tafel XVII, 8.
Deckweiss erhalten. — Hohl, unten offen, hinten flach.
Die rechte Hand hält einen Apfel oder Ball, die linke
einen Kranz.
Tafel XXVI.
1. Weibliche Figur mit Gefäss, in den Vereinigten
Sammlungen in Karlsruhe. Vermutlich aus Kentoripa.
Abgebildet bei Walz Die I'olychromic der antiken
Sculptur (Tübingen 1S53) Tafel II, 2 mit der Bezeichnung
»Danaide«. Vergl. Fröhner Die griechischen Vasen und
Terracotten in Karlsruhe S. 7S, 373: »Weibliche Gewand-
figur, Aprodite, keine Danaide, auf der linken Schulter mit
beiden Armen eine gestürzte Amphora hallend, wie um sie
auszugiessen. Gefäss, Gürtel und Gewandsaum sind ver-
goldet. IL I2,8.c
vDie Vase und der Saum sind rotbraun untermalt, dar-
auf noch reichliche Goldspuren, ebenso am Band unter der
Brust. Hinten ist die Figur ganz flach geschnitten und
2. Oberteil einer vorn am Oberkörper nackten Frau,
vermutlich Aphrodite, im Museum zu Siracusa. — Vermut-
lich aus Syrakus oder Akrai.
ohne Brennloch.-
Otto.
Vermutlich war die Figur dazu bestimmt, hinten auf-
gesetzt zu werden.
Hoch 0,09. — Unten fehlt nichts, die Figur war nie
vollständiger, nur unbedeutend beschädigt. — Hohl, oben
und unten offen. ■— Reste von Deckweiss.
2. Aphrodite. Ich sah die Figur im Februar 1875 in
Privatbesitz in Taormina. Vermutlich dort oder in der
Nähe gefunden.
3. Oberteil einer vorn am Oberkörper nackten Frau,
vermutlich Aphrodite, mit Eros neben sich, im Museum
Biscari in Catania. — Aus Kentoripa.
-Hinten flachrund und rundes Brennloch, starkrötliche
Flcischfarbcnspurcn, am Gewand hellblau.
Otto.
4. Liegende Frau, am Oberkörper nach vorn nackt.
Ausguss aus antiker Form im Museum in Siracusa. — Die
Form ist aus Akrai. Vermutlich ein moderner Ausguss aus
derselben Form ist abgebildet bei Jtidica Le autichita di
Acre Tafel XV, 2 mit der Bemerkung S. VII: Piccolo sii/tn-
Die Oberflache sieht grau aus, weil das Deckweiss
grau geworden ist, bis ins schwarze; der Thon selbst ist
hellgelb. — Unten offen, hinten kreisrundes Brennloch.
3. Aphrodite, deren Gewand Eros in die Höhe hebt,
in den Vereinigten Sammlungen in Karlsruhe. — Vermut-
lich aus Kentoripa.
Abgebildet bei Walz Die Polychromie der antiken
Sculptur Tafel Hl 3, mit der Erläuterung: »Aphrodite
Anadyomcne, deren weit aufgeschlagenes Gewand oben von
lacro di donna in argilla, la qualc porta utile Viani ml einem Eros gehalten wird, dessen Kopf und Arme fehlen.
.... Grundton weissgrau, mit gelbrötlichen Flecken. Spuren
ßonto. von Vergoldung am Saum des Gewandes.«
Die Form, weiche in der Länge 0,T(i2 missl, ist
Vergl. FröhnerZWEITER HAUT'
Die griechischen Vasen und Terracotten in Karlsruhe S. j<),
3S2: »Nackte weibliche Figur, links das Gewand hinter der
Schulter vorziehend, reclits das eine Bein verhüllend. Venus
Anadyomcne. Spuren von roter Farbe und Vergoldung.
— IT. 15 ... . Ein Eros war ehemals nicht dabei.- Uebcr
den Eros ist vielmehr gar kein Zweifel, Rumpf und Händ-
chen desselben sind deutlich erhallen.
Hinten flach. — Am Gewand Spuren von graublau,
am Saum rotbraun mit reichlichen Goldspuren, am Körper
rötlicher Fleischton, das Haar gelb. Der Thon selbst ist
ziegelrot.- Otto.
Vielleicht zum Aufsetzen bestimmt.
Tafel XXVII.
1. Artemis, sitzend, in den Vereinigten Sammlungen in
Karlsruhe. — Vermutlich ans Kentoripa.
Fröhner Die griechischen Vasen und Terracotten in
Karlsruhe S. 84, 429: ■Kurzbekleidete Frau auf einem
Felsen sitzend, auf den sie die Rechte stützt. Die Linke
hat sie in den Sclioos gelegt. IT. ir),6.<; Zu ihren Füssen
liegt ein Hund.
Kurz erwähnt von Gerhard Archäoi. Zeitung 1851,
Anzeiger, S. 30: : . . . . Minder erheblich ist die, auf einem
Fels mit ausgespreizten Beinen sitzende, kurzbekleidete,
ansehnliche Figur einer Jägerin, etwa Atalante.«
»Feiner rotbrauner Thon, dicke Sinterdecke. Sicih'sch.«
Von Rohden.
fall sein, doch hielt ich es für wahrscheinlich, dass das
Bruchstück von einem Rcliefgclass herrühre.
3. Bruchstück einer weiblichen Gewandfigur mit Kann-
chen in der rechten Hand.
Im Museum in Siracusa. —- Ans Achradina.
Hohe 0,13. — Hinten ziemlich platt; ebenda Brenn-
loch; gerade da ist die Figur abgebrochen.
0(*S null»*'
* t**1 dass<
, !*"
4. Weibliche Gewandfigur, sitzend, im Museum in Sira-
cusa. — Vermutlich dorther oder aus Akrai.
Hoch 0,135. ■ Der Kopf ist abgebrochen; sonst an
sich gut erhalten, nur sitzt vielfach Erde fest und hart auf
der Oberfläche, so dass man am Original die Feinheit der
Motive mit Mühe heraussuchen muss. Am linken Fuss und
an der linken Hand besonders am Zeigefinger beschädigt.
Die linke Hand ist halboffen, mit ausgestrecktem Daumen
(welcher auf der Zeichnung nicht sichtbar wird), als ob sie
etwas halte, etwa einen Apfel oder dergl.; aber dieser
Gegenstand ist nicht erhallen. — An der Brust ist leider
etwas Beschädigung und es sitzt Erde auf, so dass man
nicht deutlich sehen und mit Sicherheit entscheiden kann,
ob Brust und Hals nackt sind, wie es den Anschein hat,
oder ob hier, wenn auch nur in Farbe, ein dünnes Obcr-
gewand angegeben war, wie es an sich wahrscheinlich ist.
Hinten ziemlich flach, doch sind die äusseren Umrisse der
Figur selbst noch leidlich klar angegeben. In der Mitte
des Rückens ein Brennloch.
2. Frau, an eine Säule gelehnt, in den Vereinigten
Sammlungen in Karlsruhe. — Vermutlich aus Kentoripa.
Fröhner Die griechischen Vasen und Terracotten zu
Karlsruhe S. S2, 4.09: »All eine kleine runde Säule mit
jonischem Kapitell lehnt eine Frau im Chiton und von der
Hüfte abwärts im rotbemalten Mantel, der über den linken
Arm geschlagen ist. Den rechten Arm, mit offener IIand[f],
Das Bruchstück einer im Motiv sehr ähnlichen Figur
aus S. Fratello befindet sich im Museum in Palermo. Vergl.
oben S. 40 Alontion.
5. Bruchstück einer sitzenden weiblichen Gewandfigur,
im Januar 1S75 In der Sammlung Fcrla in l'alazzolo. —
Ohne Zweifel aus Akrai.
hat sie hoch aufgehoben. Kopf fehlt. IT. jetzt 20.« Die
linke Hand ist offen, sie ist unvollständig erhalten. Die Die Arbeit ist von grosser Feinheit und Schönheit,
der Thon zwischen grau und gelbrötlich, aber mehr gelb-
rechte Hand fehlt, wenigstens gegenwärtig.
»Hinten flüchtig modellirt, rundes Brennloch; am Ober-
gewand Spuren von rosa.« Otto. rötlich.
3. Eros mit Füllhorn, im Museum Biscari in Catania.
— Aller Wahrscheinlichkeit nach aus Kentoripa, zumal da Siracusa, —■ Aus Syrakus oder Akrai.
ein ganz übereinstimmendes, nur kleineres Bruchstück in dem- de sculpturc Tafel 53S A, 1122D mit der Erläuterung:
selben Museum nach der erhaltenen Fundnotiz dorther ist.
Am Körper weiss, am Gewand rosa, an den Flügeln Muse, terre mite .... Syracitsc. Figurine coitver/e presque
rosa und zartblau. Der Thon ist rotlicligelb.« Otto. — /'ras droit, cachc. saus lc manieall, a conduit la vtaiii au
Vergl. oben S. 33. basventre; la main gQuche est appuyee sur lc derriere de la
tfigure, et lc pied ganche, qui manqite, semöle avoir efe parte
Tafel XXIX.
1. Weibliche Gewandfigur, stehend, im Museum in
Eine sehr ungenügende Abbildung bei Clarac Musee
entierement du pcplus. et offraut itne attitude particuliere. Lc
Tafel XXVIII. aussi cii arrierc. Haut.. 1 pt. 1 po. Eine noch unge-
1. Frauenkopf, Bruchstück eines Reliefs, im Museum
in Siracusa. — Dorther, aus der Gegend der Cappuccini. nügendere kleine Skizze in der Vignette bei Serradifalco Le
anticln'lä della Sicilia Band IV. S. 156, dazu im Verzeichnis.-;
S. 102 die Bemerkung: Figillina di Acre. Ebenda S. 163 f.
heisst es in der Erklärung zu Taf, XXXTII, 7: im 11101111-
Gesichtslänge 0,05. — Hinten ist die Fläche nicht
glatt, sondern dem Kopf entsprechend vertieft. Links ist
ein .Teil des ursprünglichen Randes erhalten.
Es sieht aus, als ob das Bruchstück der Rest eines
thönernen Grabrelicfs sei, welche in Syrakus schwerlich
gefehlt haben können.
2. Bruchstück eines Reliefs, im Museum in Siracusa.
— Vermutlich dorther.
Hoch 0,08, breit 0,075, dick 0,025. — Von hinten
betrachtet, ist die Fläche etwas gekrümmt.
Dies kann Zu-
mciito sepo/crate di forma piramidalc, coronato di dorica
trabeazione .... A'cl prospetto di questo momtmento vedesi
1111 cassettone riquadro in fomto al quäle e im iueastro che
dinota il contoruo della figulina allustva che l'occupava ....
Questo momtmento riesee iinporiantissivio .... perche ci
addita a che servissero quelle ßgiilinc, che rapprescntaiio
evidentemenie riiratti. in diversi tempi in Acre rinvenntc.
Da in einer Anmerkung dazu eben auf die Vignette S. 156
verwiesen wird, so muss man vielleicht schliessen, dass
,. 'HiMeERKLÄRUNG DER TAFELN
69
unsere, dafür zu grosse, Figur in jener kleinen Nische ge-
standet] haben soll — so verstand es Hogg The Museum
of classical antiquities II S. 252 —, jedenfalls aber, dass
sie bestimmt aus Akrai sei. Ohne diese Angabe würde ich
dafür halten, dass die Figur aus Syrakus sei, zumal da es Deckweiss ist fast noch über der ganzen Figur erhallen,
der Fleischton des Gesichtes war rötlich gclb.c Otto.
Das Untergewand scheint blau gewesen zu sein. Der
Thon ist ziegelrot.
Bezeichnet ist die Figur als »Polymnia« und D 72.
mir als wahrscheinlich bezeichnet wurde, dass sie aus Logo-
teta's Nachlass in das Museum gekommen sei. Sie rührt demnach aus der Durandschen Sammlung her und
Vermutlich ist es eben dieselbe bei Serradifalco Taf.
XXXIII, 7 abgebildete Stele, von welcher Schubring- Fleck-
eisens Jahrbücher Supplementband IV S. 665 berichtet:
»Weiterhin ist ein geräumiges Grabzimmer, la Marciana
genannt, worin allerlei Gegenstände, die herumlagen und
verwitterten, eingebracht sind. Unter diesen zeichnet sich
ein ungefähr 4 Fuss hoher Pfeiler aus, oben mit Giebel und
Akroterien, schönem Karniess und Triglyphen; in der Mitte
ist eine kleine Nische eingehauen mit drei hintereinander
folgenden eingedrückten Randeinschnitten; in der Mitte ist
wiederum ein kleiner nischenartiger Kindruck, als Kammer für
ein kleines bronzenes idoletto von der Länge einer Spanne.«
Die Figur ist 0,37 hoch und im ganzen gut erhalten; der
Kopf ist aufgesetzt, aber deutlich zugehörig. Der linke Fuss
samt den nächst umgebenden Teilen fehlt: er ist in der
Zeichnung ergänzt. — So gut und scharf die Formen des
Körpers und Gewandes erhalten sind, so wenig ist leider
von der Farbe übrig geblieben, nur hie und da etwas Deck-
weiss in den Falten des Obergewandes und in den feinen
Falten des Untergewandes auf der rechten Brust. — An
den Haaren sieht man die Spuren des Modellirstäbchens.
Der Kranz ist, wie mir schien, ein sehr dichter Blätter-
oder Blumenkranz, der mit einer Binde umwunden ist; unten,
zu beiden Seiten, sind daran zwei Blätter sichtbar. — Die
Figur ist hinten weniger reich und fein als vorn gearbeitet, aber
nicht platt, sondern in naturgemässen Formen, nur weniger
weit gebracht und einfach in Anlage und Ausführung. Auch
sind die Formen hinten nicht durch ein Brennlpch unter-
brochen. Die Figur ist hohl, unten offen. — Die Gesamt-
heit der Figur hat 10 Gesichtslängen; der Kopf hat für
den Eindruck mehr Fülle durch den dicken aufgesetzten
Kranz. — Der Thon ist der ziegelrote, wie er in Sicilien
und so gerade auch in Syrakus gewöhnlich ist. In dem
ganzen Charakter, und auch in der Art des Thoncs, ist sehr
ähnlich der Kopf auf unserer Tafel XVII, 2.
2. Weibliche Gewandfigur, stehend, in den Vereinigten
Sammlungen in Karlsruhe. -— Vermutlich aus Kentoripa.
Frölmer Die griechischen Vasen und Terracottcn in
Karlsruhe S. 85, 43S: :>Langge wandele Frau mit ent*
blösster linker Brust, den linken Arm in die Hüfte gestützt,
rechts vorn den Mantel aufhebend. Der rechte Fuss ist
etwas zurückgezogen; das Haar über der Stirne gelockt[?].
H. 29.G Dazu bemerkt Rollden: : Die linke Brust ist nicht
entblösst Die Figur ist mit Chiton und Mantel bekleidet,
der die linke Brust frei lässt, beide Schultern bedeckt und
bis zu den Knien herabfällt. — Ganz unten geflickt. Ohne
Basis. Kreisrundes Brennloch im Kreuz. — Feiner roter
Thon; dicker Sinter, darunter Spuren von Farbe. —
Sicitisch.«
3. Weibliche Gewandfigur, stehend, im Britischen Mu-
seum. — Vermutlich aus Kentoripa.
»Hinten flüchtig angelegt, kreisrundes Brennloch, der
Kopf aufgesetzt, doch wol richtig und zugehörig; beim
Einsatz des Halses in den Körper etwas verschmiert.
damit übereinstimmend ist sie bei Clarac im Text zu der
Taf. 701, 1661 gegebenen, sehr ungenügenden Abbildung
als aus Durands Sammlung und zwar als No. 1597 be-
zeichnet. Unter dieser Nummer gibt De Witte folgendes:
Polymuie. la tele ornie de fleurs et vetue d'itiie timiqiic talairc
et d'nn piplus, pose la tuain gatiche sur sa hauche. Haut.,
10 pouces s lignes. Indes finde ich bei dieser Nummer
als Käufer nicht Bröndsted für das Britische Museum, son-
dern Durand-Duclos verzeichnet. Ich vermute daher, dass
es vielmehr No. 1603 sei, welche Bröndsted für das Bri-
tische Museum erworben hat und welche De Witte S, 36S
folgendermassen beschreibt: Polymuie, debout, vetue d'uuc
tunique talairc et d'itn piplus qul cache ses malus. Sa tefc est
entottric d'uuc courounc de fleurs. Les eheveux etar'ent peiuts
en rouge. — Centnripae. Haut., g pouces 9 ligues.
Tafel XXX.
Weibliche Gewandfigur, stehend; im Museum in Pa-
lermo. — Aus Solocis.
Photographie im Bullettino della commissione di anti-
chita e belle arti in Sicilia No. VIII (Palenno 1875)
Tafel III (in der Mitte) neben zwei anderen [siehe unsere
Tafel XXXI, 1 und XXXIll] zugleich gefundenen Terracotta-
figuren. Im Text bemerkt Cavallari S. S: La figuretta che
vedesi al ceiitro della tavola III e la piii graude: e atteg-
giata cou seinplicitä c somma clegansa, pcl modo in eui le
braccia inviluppano il manto che la copre. Ha il braccio
destro e la niano poggiata alla parte snperiore del petto:
awiluppa il manto in itua estremitä lasciandolo ripiegare
sul corpo diagonalmeute per avvolgcre l'altro braccio, il quäle
coutemporaueaiucute sorregge l'altro Iciubo del/o stesso che da
un lato serve di cortina ripiegandosi dictro il corpo, mentre
l'altra parte cade auche diagonahnente lasclando vederc la
sotto tunica che arrha a cuoprire auche i piedL La testa
e aeconciata con una capellaiura graziosa, scriminata a riccl
vertiealmente dispostl, che si auiiodano ad uu. gruppo che li
riuitisce alla- parte snperiore della testa. Ueber den Fund
selbst ebenda: Versa il iSyi, c ucll' occasione della costrusione
della piecola slazione di Santa Flavia, voleudo seavare lefonda-
sioni del carkatore dclle vterci, s'lucoutrava una fossata Hella
roccia: seavaudo, si scendeva per numero 14 gradiui in uu
pianerottolo, in cid stava una porta murata peifettamente con
calce. Questo cra il primo sepolcra di qncl geilere che sl
incontrava uon frugato: rimossa la. porta, si entrb in una
vastissima stansa sepolcrale, piena di grandissimc anfore,
a/trl piceoli vasi ordinari e numero 7 figurinc di terra co/fa
disposte all' intorno di un loculo. Tra qtiesie ßgurette Ire sc
ne trovarono couservatissime e dipiutc a vhacissiiui colori con
le estremitä dei panneggiamenti indorati.
Salinas hat den Fund kurz erwähnt in der Rassegna
archeologica Siciliana No. 5, p"cbbraro 1S72 S, S und
etwas ausführlicher ebd. No. 7, Agosto 1872 S. 6 f., in-
dem er zugleich den Plan und die Durchschnitte, welche
Patricolo aufgenommen, mitteilt: Si pubblica qui appresso la
pianta di questo sepolcra, rilevata dal pro/. Patricolo, perche
seii/e ad avere un' idea csatta di questo pregevole mann-
vienio, il quäle di cor/o e stato nnovamente colmato di terra.70
/-
Siccome fn acceimato netto t/ria Rassegna di fcbbrajo, in
S. Flmna, livdlandosi il suolo da scniirc alla stazionc fcr-
roviaria si scoperse nel tt/fo un togtto reitangolare, Tolta
la terra si trovb una scala di qitattordici scalini la quak
dava accesso ad una canwa avente per ogni lato la Zar-
ghessa di m. 2.95. Una grosso lastra di pietra nc chilt-
deva ringresso. Nelf interna sono seavati quattro loaili;
duc fiel suolo e due nette pareii. La lettera T indica il posto,
ove, Sfcoudo qitanto ci fit assicarato, gt'aecva la testa dello
scheletro. La camera cra pleno di oggclti di. terra cotta, fra
f quali sozio piu degni di nota alcinie Statuette di dansatrici,
dipiute e dorate in piu parti. Vi si trovarono piene di ceneri
pik di venti grandi ahfore di fattura ordiaaria e sensa bollo
aieuiio: una sola, di forma greca, in uuo de' manichi. ha la
uo/a epigraf- ArAÖOKAKfS, netto, quäle i nostri vecchi
antiquari volcvano scorgere una memoria det tiranno Agatoc/e
che fit figliuolo di iin/Ue vasajo. Sßero che fra uoit motto
un sara permesso di far disegnarc tutii qucgli oggetti: e
allora dirb pure di Ire monetc che serviramio a darci l'epoca
sicura di quaudo fit in uso qiicsto sepolcro, che e siiroggi
il piu grande che siasi scoperto nella necropoli soluntina.
Meines Wissens hat Saunas über den Fund und die dabei
. MAun
3. Stehende weibliche Gewandfigur, im Museum in
Palermo. — Aus Soloeis.
Uebcr den Fund siehe zu Tafel XXX.
»Die Figur ist vielfach zusammengesetzt, die linke Seite
mit dem linken Arm und die ganze hintere Seite fehlt.
Ausser Dcckweiss ist noch am Obergewand blaugrau er-
halten..
Otto.
Tafel XXXII.
1. Weibliche Gewandfigur, stehend, im Britischen Mu-
seum. — Vermutlich aus Kentoripa.
»Hinten ganz flüchtig angelegt, ebenda eckiges Brcnn-
loch. Am Haar braun, sonst Dcckweiss erhalten ; der Saum
des Obergewandes und der des Untcrgewandes sieht grau
aus..;
Otto.
»Blattkranz im Haar, das nachgearbeitet scheint. Der
Kranz grünlich, das Haar rot; sonst weiss.« Fabricius.
Rohden war mistrauisch gegen den Kopf. Er bemerkt
weiter: =Der Thon ist hell ziegelrot und körnig. Die Figur
ist nicht apuliscb, sondern griechisch oder sicilisch.i
Bezeichnet ist die Figur als Polymnia und mit D. 74.
106 und, auf weissem Zettel, iöoi : so lasen diese Ziffer
von ihm erwähnten Münzen seither keine weitere Mitteilung
veröffentlicht
Die Figur ist zusammengesetzt und an einigen Stellen sowol Fabricius als Otto. Die Figur rührt also aus der
unvollständig, was in der Zeichnung möglichst leise an-
gedeutet ist. Der Thon ist stumpfes grauziegelrot; ausser tunique talaire et d'uu ptplus gut eitveloppe ses bras. Sa
tele est couroiiuce de lierre. Haut., 10 pouces. Diese An-
gaben passen auf unsere Figur; indes finde ich für 1601
als Käufer nicht Bröndsted, sondern Sinct notirt, wahrend
1606, welche Bröndsted erstand, sich nicht recht zu fügen
Dcckweiss ist am Obergewand hellblau und am Saum des-
selben Golci erhalten.
Tafel XXXI.
i. Weibliche Gewandfigur, stehend, im Museum in
Palermo. — Aus Soloeis.
Photographie liulleltino della commissione di antichita
c belle arLi in Sicilia No. VIII (Palermo 1S75) Tafel III,
links, vom Beschauer aus. Cavallari ebd. S. S: La prima
Sammlung Durand her. Im Catologue Durand ist als 1601
angegeben: Muse, debottt, saus doute Polymnic, vetue aVmte
scheint (Polymnic debout, vetue d'itue tunique talaire et d'uu
pcplits qui recouvre ses bras. Elle pose sa inain gauche [sie]
sur sa hauche. Plaut., 7 poiiccs p ligucs). Es könnte auch
eine der drei unter 1599 zusammengestellten Figuren sein.
Indes liegt vielleicht nur eine Verwechselung in der An-
a siuistra detta nostra fotografia e una figuretta di semplici
forme. Un. manto copre itua lunga sottotunica dal collo sino gabc dessen vor, der 1601 gekauft hat. In jedem Falle
aber dürfen, wie ich glaube, sowol Tafel XXIX, 3 als
XXXII, I für sicilisch und aller Wahrscheinlichkeit nach
quasi ad oltrepassare le gt'/iocchia; pure vi si scorgono, sotto als aus Kentoripa stammend gelten.
le pieghe del largo inanto, il petto e le braccia: la maito
dril/a prellte il sotto petto, e la sinistra sorregge I'esircmitii
del inanto istesso.
2. Stehende weibliche Gewandfigur, im Museum in
Palermo. — Aus Soloeis.
Ueber den Fund siehe zu Tafel XXX.
»Vom Haaransatz bis zum Ende des Gewandes 0,24.
Ueber den Fund siehe zu Tafel XXX.
Die Figur ist aus mehreren Bruchstücken zusammen-
gesetzt. Unten offen, hinten Brcnnloch. Ausser weisser Aus gelblich grauem Thon 6—S Millimeter dick ge-
Deckfarbe ist am Gewand rosa, am Maar rotbraun er- gossen. Der Kopf ist etwas beschädigt, besonders die
halten. Nase; auch sind die meisten Blätter im Haar abgebrochen.
—■ Hinten unbearbeitet, daselbst zwei Brennlöcher, unten
Ein anderes Exemplar dieser Figur befindet sich gleich-
falls im Museum in Palermo: es ist als aus Sclinus stam- offen.«
mend bezeichnet. Ausser Deckweiss ist erhalten am Haar rotbraun, am
Untergewand rosa und zwei dunkle Streifen.
Vcrgl. oben S. 13.
2. Weibliche Gewandfigur, stehend, im Museum Biscari
in Catania. — Vermutlich aus Kentoripa.
»Unter den gleichartigen Terracoltenuguren im Museum
Otto.
Tafel XXXIII.
Weibliche Gewandfigur, stark bewegt, im Museum in
Biscari die grösste. Das Haar ist noch gut erhalten in der
braunen Färbung, der Fleischton des Gesichts ist gelblich,
Kinn und Wangen sind etwas rötlicher gefärbt als die Stirn,
der Mund rot, die Augen scheinen dunkel gewesen zu sein. Palermo. — Aus Soloeis.
Photographie Bullettino della commissione di antichita
Am Übergewand sind noch reichliche Spuren der Bemalung:
es ist ein slumpfgiänzendes, zartes schwefelgelb; am Unler- terza ßgura della nostra tavola e mossa coli molto spirito
e quasi in atto di dansare o fare dei passi mimici, umforme
gewand ist nichts als weiss zu sehen. Der Thon ist röt- al genere di queste Jigure: eib si detegge dalla posizione del
lich. — Hinten rundlich unbearbeitet, ebenda kleines kreis-
rundes Brennloch; unten öden.'; Otto. piale dritto e di tutta la parte inferiore del corpo. La testa
c belle arti in Sicilia No. VIII (Palermo 1S75), Tafel III,
rechts, vom Beschauer aus. Cavallari ebd. S. S f.: La
tienc con sussiego rivolta a driftet, sormontata du una specieKKK1.AKUNG OKI
7f
di cappettino con lc '/aide svoltatc all' insofira; la parte mit der ganzen Hälfte der Figur in besonderer Form aus-
supcriore del corpo con graziöse movimento del bracc.it> gira a
sinistra. cd il rhnanente dello stesso, viediante lo slargamento gepreist und angesetzt war, fehlt]. >Spurcn von Dcck-
dcllc gambe c dei piedi, contribüiscc a darf au triplicc mo-
vimento alla figuretta in min graziosa atieggiatara. Ogni
movimcnto di ijncsta figara ben si distiaguc a treroerso del
largo vianto che la ricopre in grau parte, come sc questa
fossc trasparentc. Lc pieghe segnono con molta maestria il
■movimento del corpo. c nc aecrescono la grazia mimica.
Uebcr de» Fund siehe zu Tafel XXX.
»Hoch 0,370. — Der Thon ist braungrau. Oberhalb
der Brust scheint ein antikes Loch zu sein; am Rücken ist
das Brcnnioch. — Am Rücken sind einige Faltenmotivc
angelegt.; Otto.
Ausser Deckweiss ist erhalten am Obergewand auf dem
ganzen oberen Teil rosa, in einigen Falten sehr lebhaft,
unten hellblau, am Saum gold; am Untergewand hellblau,
am oberen schmalen, auf der Radirung dunklen Streif rot,
wciss.i
Otto.
4. Weiblicher Kopf, im Museum Biscari in Catania. —
Vermutlich aus Kentoripa.
»Hinten ausgefüllt, zur Hälfte abgeschnittene [also, wie
bei 3, die für sich ausgepreiste Hälfte allein erhalten]. =Der
Thon rötlich.-; Otto.
5. Weibliche Gewandfigur, bewegt, in den Vereinigten
Sammlungen in Karlsruhe. — Vermutlich aus Kcntoripa.
Fröhncr Die griechischen Vasen und Terracotten in
Karlsruhe, S. 79, 386: »Hohe schreitende weibliche Figur
mit Kredcmnon, Chiton und Ueberwurf, den sie links an-
gefasst hat, während die Rechte auf der Brust liegt. Der
Kopf ist etwas geneigt. H. 28.-
»Kopf aufgesetzt, doch zugehörig. Wenige Farbspuren:
an dem unteren breiteren, auf der Radirung hellen Streif gold.
Es scheint also, dass das Obergewand im ganzen rosa war braunrot im Haar. Der Thon ist gclbgrau; auf der Figur
sitzt dicker grober grauer Sinter. — Gewiss steilisch.«
und nur einen sehr breiten blauen Rand vor dem goldenen
Sauin hatte; das Untergewand war ebenso blau und hatte
einen schmalen roten Streif und einen nur wenig breiteren
goldenen Streif.
Der linke Fuss war wol besonders gearbeitet und an- Von Rohden.
gesetzt. Das kleine antike Locli über der Brust ist viel-
Für das Motiv vergl. Tafel XXXIII.
6. Weibliche Gewandfignr, stehend, im Museum Biscari
in Catania. — Vermutlich aus Kentoripa.
»Das ganze gelblich grau von Aussehen. Rötlicher
leicht, ohne dass es beabsichtigt war, beim Brennen ent-
standen; doch kann es auch absichtlich zum Zweck des
Brennens angebracht sein. Vgl. Tafel XXXVIII, 2. Thon; unten offen, hinten flachrund, ebenda längliches
Tafel XXXIV. 7. Weibliche Gewandfigur, aufgestützt, Bruchstück, im
Museum Biscari in Catania. ■— Aus Kentoripa.
1. Weibliche Gewandfigur, Bruchstück im Museum
Biscari in Catania. -— Wol aus Kcntoripa; man würde zu-
nächst vermuten, dass das Stück, bei welchem Otto an-
merkt »rötlicher Thon«, aus Syrakus oder Akrai stamme.
Eine ganz entsprechende, besser erhaltene Figur ist in
Karlsruhe, bei Fröhncr Die griechischen Vasen und Terra-
cotten, S. So, 3S9, für die man nach der Herkunft der
Sammlung, wie bei der im Museum Biscari, an Kcntoripa
denken muss; indessen ist eine der Karlsruher Figur genau
entsprechende Form auch im Museum in Siracusa. Diese
Form stammt aus dem Besitz Lentinello's und Lcntinello
hat dieselbe, wie mir Herr Arczzo di Targia aus ganz be-
stimmter Erinnerung mitteilte, in Siracusa selbst gekauft.
Auch die Grösse scheint bei der Form und den beiden
Exemplaren im Museum Biscari und in Karlsruhe überein-
zustimmen.
Im Museum in Siracusa befindet sich gleichfalls aus
Brennloch.c
Otto.
Die Figur ist sehr verscheuert.
»Hinten (lachrund, gclbgrauer Thon. Das Dcckwciss
ist nachgedunkelt oder geschwärzt.«
Otto.
S. Weibliche Gewandfigur, stehend, im Museum Biscari
in Catania. — Vermutlich aus Kentoripa.
sWeiss im Gewand, am Untergewand zartes himmel-
blau. Hinten rundlich flach mit länglichem Brennlocli, unten
offen. Der Thon ist ziegelrot. . Otto.
Tafel XXXV.
Drei weibliche Gewandfiguren, stehend, 1 und 3 im
Museum Biscari in Catania, 2 im städtischen Museum eben-
dort, alle vermutlich aus Kentoripa.
1.
>■ Gesicht und Arme zeigen rötliche FleischtÖue,
kleinere Figur aus Bronze. Ich hatte, als ich dieselbe im
December 1874 in Händen hatte, keinen Verdacht; aber Augen und Augenbrauen braun, Mund dunkelrot, Ge-
wand weiss, darauf wenige Spuren von rosa, am Unter-
gewand solche von dunkelviolett. Der Thon selbst ist
rötlich gelblich. Unten offen, Rücken flachrund, rundes
ich bin nachträglich misstrauisch geworden. Brcnnloch..-
2. Weiblicher Kopf, im Museum Biscari in Catania.
— Die Herkunft ist nicht angegeben; an sich würde ich
eher an Akrai als an Kcntoripa denken.
sDäs ganze sieht grau aus, der Thon ist gelb.c Otto. 2. »Am Obergewand Spuren von ganz hellem blau,
Untergewand weiss, Rücken flachrundlich, Brcnnloch läng-
lich rund; der Thon gelblich.« Otto.
Der Kopf ist aufgesetzt, aber zugehörig.
3. Weiblicher Kopf, im Museum in Palermo. Die Her-
kunft ist nicht genau festzustellen. 3. ;T-Icl Igel blicher Fleischton, Augen und Augenbrauen
der Sammlung Lentinello's eine übereinstimmende, nur etwas
»Aus gelbrotem Thon fast voll gegossen; unten ein
Loch; hinten ist der Kopf flach abgeschnitten* [also Vorder-
hälfte des Kopfes aus einer Form; die hintere Hälfte, die
Otto.
braun, Mund dunkelrot, Gewand gelblich weiss — es sieht
wie schwarz bespritzt aus. Hinten flachrund, rundes Brenn-
loch. Der Thon ist starkrot.« Otto.
Die Oberfläche der Figur ist zum Teil stark beschädigt.72
Tafel XXXVI.
weibliche Gewandfiguren, stellend, sämtlich im
Museum Biscari in Catania bei r,3, 4 ist Kentoripa als
Fundort ausdrücklich angegeben
mag ebendaher sein,
en offen, hintun
l. »Haare rotbraun, Tiion g :1b, untci
flachrundlicli, Brennloch länglich.« Otto.
Der Kopf ist aufgesetzt, aber er schien
2.
zugehörig.
>Hinten flüchtig angelegt, rundes Brennloch. — Das
Obergewand hat reichliche Spuren von Deckweiss, oben
und unten einen hellcarminrotcn Streif; das Untergewand
ist gelblich rosa, der obere Streif darauf hellblau, der untere
carminrot, wie am Obergewand. Der rechte Arm und die
rechte Brust waren entblösst.« Otto.
»Dunkelbraunroter sicilischer Thon.- Von Rohden.
Die Figur ist zusammengesetzt und verschmiert
Tafel XXXVIII.
»Im Maare Spuren von dunkelbraun, am Ober-
gewalt von dunkelrosa, am Untergewand von hellgraublau,
am Saum desselben von rosa. — Der Thon ist gelbrot. —
Zwei weibliche Gewandfiguren, stehend; beide im Ber-
liner Museum und beide vermutlich aus Kentoripa.
— Unten offen, hinten flachrund, länglich rundes Brenn-
loch.«
Otto.
1. (Inventar 5SS7.)
»Fundort Sicilien. -—Hoch 0,345.
färben, Obergewand rosa, Untergewand blau, sind dieselben. — Stehend, mit Haube auf dem Kopfe, darunter Blumen
und Blätter im Maar. — Ohrringe. — Brennloch. — Farb-
spuren: Haube (oben) rotbraun-, im Gewand einige Stellen
Aber die Figur aus Solocis ist beträchtlich grosser. Kreidegrund mit geringen Spuren von rosa. Die Figur
Zum Motiv vergl. Tafel XXXIII. Der linke Fuss war
offenbar wie dort besonders angesetzt. Auch die Haupt-
3. »Am Gewand reichliche Spuren von Deckweiss,
darüber grau; das Maar dunkelbraun, der Rücken unbe-
arbeitet; länglich rundes Brennloch; unten offen. Der Thon
ist gclb.< Otto.
Der Kopf ist aufgesetzt, aber zugehörig.
4. »Unten offen, hinten flnchrund mit flüchtiger falten-
anläge, rundes Brennloch.« Otto.
^Die Figur ist sehr verscheuert. — Vergl. Tafel XXXVI1,4.
Tafel XXXVII.
Vier weibliche Gcwandnguren, 1 im städtischen Museum
in Catania, 2 und 3 im Museum Biscari ebenda, 4 in Karls-
ruhe. — Alle vier Figuren vermutlich aus Kentoripa.
1. »Unten orten, hinten flach, ebenda rundliches Brenn-
loch. Die Oberfläche sieht gelbgrau, der Thon selbst ziegel-
rot.., Otto.
2. »Farbspuren: am Häubchen hellblau, am Haar rot;
der Thon selbst ziegelrot. Unten offen, hinten rundlich,
ohne Brennloch.« Otto.
Der Kopf ist aufgesetzt, aber zugehörig.
3.
»Deckweiss und Spuren von rosa am Gewand. ■—-
scheint aus zwei Stücken zusammengesetzt, aus Vorder-
und Rückseite; eine Naht kann man deutlich verfolgen.—
Von Signol in Paris durch Heibig erworben.- A, Pabst.
aDer Kopf war abgebrochen und ist schlecht aufgesetzt,
aber zugehörig. — Hinten flüchtig angelegt. ■— Rundes
Brennloch. *
Otto.
Der Thon erscheint, offenbar an der Oberfläche, nach
einer Farbenangabe von K. Schellbach bräunlich grau.
Nach einer Photographie radirt.
2. (Inventar 5S86.) »Fundort: Sicilien. — Hoch 0,31.
Stehend; die Beschäftigung ist nicht mit Sicherheit zu be-
stimmen; vielleicht leicrspieleud. — Vielfach gebrochen;
es fehlen die Finger; i\er untere Teil des linken Oberanns
und der Hals sind verschmiert, der Kopf zusammengesetzt.
— Auf dem Kreidegrund sind am Gewand schwache Spuren
von rosa. — Von Signol in Paris durch Heibig gekauft. 1
A. Pabst.
»Hinten fast flach, ohne Brennloch, unten offen, an
der Seite am Gewand kleines antikes Loch.^ Otto.
Das kleine Loch im Gewand scheint ein kleines Brenn-
loch zu sein; vergl. Tafel XXX1Ü. Der gewundene Gewand-
wulst ist besonders gearbeitet und nachträglich angeklebt.
— Der Thon sieht, offenbar au der Oberfläche, nach einer
Farbenangabc K. Schellbnchs, bräunlich grau aus.
Die Radirung ist nach einer Photographie ausgeführt.
Hinten rundlich flach; unten offen; längliches Brennloch.
Der Thon ist innen bräunlich rot, nach der Oberfläche hin
gelblichgrau.«
Otto.
4. Photographisch abgebildet in dem Werk »Die
Grossherzoglich Badische Altertümersammlung in Karlsruhe;
Auswahl ihrer besten und lehrreichsten Gegenstände aus
dem Gebiete der antiken Kunst und Kunsttechnik in un-
veränderlichem Lichtdruck, herausgegeben von dem Gross-
herzoglichen Conscrvator der Altertümer.; lieft IL (Karls-
Tafel XXXIX.
1. Stehendes weibliches Gewandfigürchen, im Museum
in Neapel. — Aus Syrakus.
»Inventar 6G26. -— Weibliches Gewandfigürchen von
hübschem Motiv. H. 0,135. Br. 0,04. — Harter bräun-
licher Thon. Deckweiss fast völlig erhallen, auch auf der
Rückseite, doch keine Farbspuren. Minien fast glatt, nicht
ausgearbeitet. Nur unten offen. — Durch Gargiulo in das
Museum gekommen.«
Von Rohden.
ruhe 1S78), Tafel 10, [ mit der Bemerkung: »Weibliche
Figur; H. 21,5 cm; Gewand mit weissem Kreidegrund und
Resten von roter und blauer Bemalung; wahrscheinlich ans
Centorbi (Cabinet Pisani). S. Fröhner Catal, No. 393.« —
Fröhncr Die griechischen Vasen und TerracoUen in Karls-
ruhe, S, So, 393: sSchreitcndc Frau, den Kopf nach rechts
gedreht. Der Chiton (rot und blau bemalt) lässt die eine
Brust frei; den rechten Arm hat sie in die Hüfte gestemmt,
wahrend die Linke am Körper anlehnt. IT. 21.«
■-;--
2. Stehendes weibliches Gewandfigürchen, im Museum
Biscari in Catania. — Vermutlich aus Kentoripa.
sRötlichcr Thon, hinten flüchtig angelegt., Otto.
Der Kopf war abgebrochen, ist aber zugehörig. —
Die Oberfläche ist ziemlich zerstört.
. Stehend.
eiblic
i Gewa
jürchen, in der Samm
radina.
■ --;LÄRUNG DICH TAFELN
IT. 0,115. — Unten offen. Etwas schmutzig und an
73
einigen Stellen verscheuert; aber es ist nicht nur Deckweiss,
sondern am Untergewand sehr deutlich rosa erhalten. 2. Nereide, im Britischen Museum. — Aus Kentoripa
(durch G. Dennis).
Sccond Vase Room (1S78) S. 89, 38: Amphitrite (?)
4. Stehende weibliche Gewändfigur, im Januar 1S75 ridiug ou a Ilippocainp, of luhkh the head and forc-legs
are broken away. Site tooks back io the righf. Round her
in' der Sammlung Ferla in Palazzoio. — Ohne Zweifel Imvcr limbs is luortnd a mautle; behind her back is drafiery,
aus Akrai. blozvn out like a sail by the wind. The tail of the Ilippo-
Gesichtslänge 0,024. Der Kopf ist aufgesetzt, aber camp has had a blue glaze. Ott the irrsidc of the veil behind
zugehörig. —■ Unten unvollständig; auch sonst etwas be-
schädigt. Das Brennloch ist wieder zugestrichen und etwas Aphrodite is a white glase loith. purple stripes. Leugth,
0 in. by 6 in.
»Der Mantel hinter dem Körper selbständig frei ge-
höher ein anderes angebracht worden. — Der Thon ist
blassziegelrot.
5. Sitzende Frau, im Januar 1S75 in der Sammlung
Ferla in Palazzoio, — Ohne Zweifel aus Akrai.
Gcsichtslätige 0,023. — Unten offen, an der Seite un-
vollständig, auch sonst beschädigt. — Der Thon ist blass-
ziegelrot. — Das Köpfchen ist von besserer Arbeit als die
Figur und ist aufgesetzt und zwar so dass der Hals eine
sonderbar steife Haltung hat; aber weder Otto noch ich
waren im Zweifel darüber, dass dasselbe zugehörig sei.
Vergl. oben S. 6.
arbeitet; der Oberkörper der Frau desgleichene [d. h, also
besonders gegossen und angesetzt]. :>Der Mantel, wahr-
scheinlich violett mit blauen Streifen. — Ueber den Farben
sitzt Schmutz, Der Thon ist hell... Von Roliden.
Otto bezeichnet die Farbe des Thons als gelblich, das
Gewand als violett, den Fischschwanz als graublau.
Der Vorderteil des Wesens, auf welchem die Nereide
sitzt, fehlt. Man kann an einen Delfin denken, wie bei 3
— er müsstc freilich sehr gewaltig sein —, an ein See-
pferd wie bei 4, an einen Seekentaur oder Triton: vergl. 1
und Bcnndorfs Notiz über eine Gruppe aus Adranon, oben
Tafel XL.
Sitzende Frauen, 1, 2, 4 im Museum Biscari, 3 im
städtischen Museum in Catania. — Bei 4 ist die Herkunft
aus Kentoripa ausdrücklich angegeben, bei den drei anderen
zu vermuten.
Am Körper und Gewand Reste von Deckweiss, am Ge-
wand auch von rosa.«
Otto.
2. ^Der Thon ist rötlich gelb. Hinten flach rundlich,
unten offen, rundes Brennloch. — Am Gewand ausser Deck-
weiss auch rosa erhalten.'-. Otto.
Der Kopf ist aufgesetzt, aber zugehörig.
3. »Der Thon ist gelblich rot. Hinten rundlich, läng-
lich rundes Brennloch; unten offen.'-.
Otto.
4. aDie Oberfläche sieht gelblich grüngrau aus, der
Thon innen rot. Am Gewand Spuren von weiss und rosa,
an den Sandalen von dunkelrosa. — Hinten rundlich, unten
Otto.
Mantel an der Hüfte festhält, breitet sie ihn mit der er-
hobenen Rechten hoch über Kopf und Schultern ans. IT. 16.
L. 13,5."
Die Nereide sitzt nicht auf einem Felsensilz, sondern
auf einem grossen und deutlichen Delfin; der vermeintliche
Felsensitz ist das wellenartig verzierte Postament.
^Reichliche Spuren von Deckweiss, am Fisch von vio-
lettem rosa. —- Hinten rundlich, rundes Brcnnloch. Die
obere Schicht des Thoncs sieht graugclb aus, innen ist er
ziegelrot.';
Otto.
4. Nereide auf Sccpferd, Rclieffragment in den Ver-
einigten Sammlungen in Karlsruhe. —■ Vermutlich aus
Kentoripa.
Fröhner Die griechischen Vasen und Terracotten in
Karlsruhe S. 71, 323: AVeiblichc Gcwandfigur, Nereide,
auf einem Seepferd reitend, dessen geringelter Fischschwanz
Tafel XLI.
1. Seekentaur, in den Vereinigten Sammlungen in
Karlsruhe,
Fröhner Die griechischen Vasen und Terracotten in
Karlsruhe S. S4, 424: »Thetis auf einem Felsensitz, nackt,
aber mit der Stephane geschmückt. Während sie links den
1. . Weissgrüngelber Thon. Hinten llüchtig angelegt.
offen.«
3. Nereide auf Delfin, in den Vereinigten Sammlungen
in Karlsruhe. Vermutlich aus Kentoripa.
Vermutlich aus Kentoripa.
in den Kopf einer Schlange endigt [?]. Altertümliches [r]
Mautrelief eines Gefässfragments. H. to.r. Auch von
Gerhard Archäol. Anzeiger 1851 S. 32 kurz erwähnt
als ^Relief einer sitzenden, vom Meerdrachen bedrohten
Fröhner Die griechischen Vasen und Terracotten in
Karlsruhe S. 76, 364: »Auf einem Felsensilz ein jugend-
licher Triton mit langem, geringeltem Fischleib (Vorder-
fiisse abgebrochen) und einem rotgemalten Flossengürtel Von einem Schlangenkopf ist nichts zu bemerken,
dagegen beisst der Kopf eines Seedrachens, der samt
dem ganzen Rest verloren ist, in den Schwanz des See-
um die Lenden; die Linke nur halb ausgestreckt; die Rechte pferdes.
erhoben.
H. 36.
L. 28.*-.
Hesione.c
Der Thon ist braunrot; ich hielt ihn für sicilisch.
Es ist kein Felsensitz da und der Seekentaur sitzt
nicht, sondern er ist schwimmend gedacht und das Posta-
ment ist wellenartig verziert.
»Der linke Arm ist ergänzt': [der rechte auch], »der
Schwanz zum Teil. In den Tiefen der Blattllosse sieht
man Spuren von rosa. — Hinten flüchtig modellirt; rundes
Brennloch. ■
Otto.
5. Eros auf Delfin, im städtischen Museum in Catania.
Vermutlich aus Kentoripa.
»Hinten flach; rundes Brennloch. Das ganze sieht grau
aus.;;
Otto.
Einen leisen Zweifel Otto's an der Echtheit fand ich
bei der Betrachtung des Originals nicht bestätigt.
/<>74
Tafel XLII.
6. Weibliche Figur, welche den linken Fuss aufhebt,
i. Frau, oberhalb nackt, mit dem linken Fuss auf einen
Untersatz auftretend, im Museum Biscari in Catania. -
Vermutlich aus Kentoripa. um die Hand an die Sandale zu bringen. In den Ver-
einigten Sammlungen in Karlsruhe. - Vermutlich aus
»Auch hinten, soweit der Körper zu sehen ist, be-
arbeitet. Fleischten rötlich weiss, Maar braun. Am Posta-
ment ein roter Strich. Der Thon ist braunrot. Rundes Fröhner Die griechischen Vasen und Terracotten in
Karlsruhe S. 81, 406: »Frau mit dem Diadem geschmückt,
auf einem Pfeiler sitzend. Sic ist mit dem Chiton, der die
rechte Brust frei lässt, unterwärts auch mit dem Mantel
bekleidet, der Spuren von roter und blauer Fa'rbe trägt
Die linke Schulter erscheint bedeutend erhoben, der linke
Brcnnloch.«
Otto.
Unten offen, mehrfach gebrochen.
2.
Bruchstück ei
Figur, im Museum Bi
Kentoripa.
nicht gleichen, aber ähnlichen
i in Catania. - Vermutlich aus
Am Rücken bearbeitet wie vorn. Am Körper Spuren
von Deckweiss, Haar rotbraun. Der Thon selbst ist gelblich.
Rundes Brennloch,«
Otto.
3. Frau, oberhalb nackt, mit dem linken Fuss auf einen
Untersat/, auftretend. In den Vereinigten Sammlungen in
Karlsruhe. — Vermutlich aus Kentoripa.
Fröhner Die griechischen Vasen und Terracotten in
Karlsruhe S. 79, ,584: »Unterwärts bekleidete Aphrodite
(Kopf und Arme fehlen), die den linken Fuss auf eine
quadratc Basis mit Abacus stellt. Das Gewand rot und
blau bemalt.
11. jetzt 17,4- ■
»Gewand rosa mit breitem hellblauem Saum. Sehr
geleimt und beschädigt, aber sehr schöne Figur. Der Thon
ist gelbrotbraun,« Otto.
»Sicilischer Thon.-; Von Rohden.
Kentoripa.
Arm gebogen (Hand fehlt), während sie die Rechte gesenkt
hält. Attitüde einer Sandalenbinderin. II. 23..
Die Figur sitzt nicht, sondern steht auf dem rechten
Fuss, indem sie die linke Hand erhebt, um sich im Gleich-
gewicht zu halten.
»Hinten ist der Oberkörper flüchtig angelegt, nach
unten rundlich flach. Deckweiss ist gut erhalten, am Ge-
wand abwechselnd rosa und blaue Streifen. Der Thon ist
gelblich rot.-:
Otto.
Tafel XLIII.
Tänzerin im Britischen Museum. — Aus Kentoripa.
IL etwa m. 0,28. — Mehrfach gebrochen und über-
schmiert.
Wenn ich nicht irre, ist die Figur durch
G. Dennis in das Museum gekommen. Vergl. indes zu
Tafel XLIV, 3.
Tafel XLIV.
1. Tänzerin, im akademischen Kunstmuseum zu Bonn.
— Aus Adranon.
Siehe oben S. 37, 11.
4. Aehnliche Figur, der linke Fuss tritt auf einen Fels,
In den Vereinigten Sammlungen in Karlsruhe. —- Vermutlich H. o.rg. — Lnlcii offen; hinten flach; rundes Brenn-
loch. Man kann erkennen, wo die beiden besonders ge-
aus Kentoripa.
Fröhner Die griechischen Vasen und Terracotten S. 79, formten Hälften, aus denen die Figur zusammengesetzt ist,
sich vereinigen. Es ist etwas Deckweiss, sonst nichts von
3S3: »Eine nur unterwärts bekleidete Frau ohne Kopf-
schmuck (Aphrodite Kalüpygos [:]) hat den linken Fuss
auf einen Felsen gestellt und den linken Arm auf das Farbe erhalten. Der Thon selbst ist ziegelrot. — An
Knie gelegt, während sie den rechten sinken lässt.
H. 25,2..
dem über die linke Schulter hinübergeworfenen Gewand-
stück sind lange Fransen angegeben. Zum Motiv vgl.
Tafel XLV, 1. — Die Figur ist durch Geschenk von Bcnn-
dorf an mich, von mir an das akademische Kunstmuseum
»Spuren von Deckweiss. Gelbrotbrauner Thon.« Otto.
sUeber dem Deckweiss dicker grauer Sinter,-. Von
Rohden.
2.
Tänzerin mit Schauspieler als Silen, in den Ver-
einigten Sammlungen in Karlsruhe. — Vermutlich aus
5. Bekleidete Frau, mit der rechten Hand an der
rechten Sandale beschäftigt. Im Britischen Museum —
Aus Kentoripa (durch G. Dennis).
Strand Vase Room (1878) S. SS f., 37: Drapedfemalc
figure leautng euer to the leß. Her right knee is beul uj>
with the foot raised high, and her right arm is extended
toivards her right ankle as if io adjttsl her sandat. Her
head is titmed t<> the right; shc wcars a talaric chiton,
aver tvhich is a mantle, one e/id of tuhieh falls over her
leß Shoulder, and is held in the leß hand: the rcutainder
is woünd round the body nuder the right breast, The right
am/, thougt anttque, does not beloug to litis figure. but ils
action seems to be correel; the head looks In the right; the
huir. -d'hieh is painted red, is draretm back, and gathered into
a knot iiehind. Height, öl(i in.
Die Beobachtung, dass der rechte Arm nicht zugehörig
sei, fand Rohden richtig. Man kann auch an der Zeich-
nung sehen, dass er nicht passt.
»Unten offen, mehrfach zusammengeleimt, Haar rot-
braun, die Fleischtonspuren rosig gelblich..- Otto.
Kentoripa.
Fröhner Die griechischen Vasen und Terracotten aus
Karlsruhe S. S7, 45^): »Ein Schauspieler mit der komischen
Maske tanzt mit einer Frau, die er links um die Hüfte
fhsst, während er rechts seinen Bart hält [?]. Die Tänzerin
im Chiton, welcher die Brüste unverhüllt lässt, hebt die
Arme auf-(Hände fehlen), wie um Krotalen zu halten; ihr
Gewand zeigt rote und gelbe Bemalung mit blauem Saum.
H. iS.«
Gerhard Archäol. Anzeiger 1S5 i S. 31 : Theatralischen
Bezugs ist ... . die Gruppe einer stehenden [:] Frau, welcher
ein zudringlicher Mann, das Antlitz von komischer Maske
bedeckt, sein linkes Knie rücklings entgegenstemmt [?].«
»Am Gewand des Mannes Spuren von blau; das Ge-
wand der Frau war hellrot mit blauem Streif. — Hinten
ganz flüchtig angelegt. Rundes Brcnnloch. Die Farbe des
Thons ist gelblich helles rotbraun..' Otto.
»Mit dickem Sinter bedeckt. Die Arme der Tänzerin
sind angesetzt. Die rechte Hand des Mannes ist im Mantel
vorn über der Brust.'; Von Rohden.75
Wie der Schauspieler als Silen, so wird die Tänzerin
als Mainas zu bezeichnen sein.
3. Eros in Frauenkleidern. Im Britischen Museum. —
Aus Kentoripa.
Es ist keine Frau, sondern Eros, dessen Flügel ab-
gebrochen sind. »Unten offen, rundliches Brennloch, hinten
rundlich. Thon hellzicgchot.c Otto.
Das Gesicht ist nicht mehr ganz deutlich,
Die Figur ist bezeichnet D 139, was nach Hrn. Murray's
gefälliger Mitteilung Durand 1700, welche Bröndsted für
das Britische Museum erworben hat, entsprechen würde,
De Witte beschreibt diese Nummer wie folgt: Une balerinc,
vitue dune double tunique qtii laissc le sein droit a dicouvert.
Elle renverse ta täte cit arrierc et live les deux bras. Lcs
ckcveitx l-taient peillts eil rotige. — Centuripae. Haut., 1) pouces
6 lignes. Demnach würde man eher an eine Figur etwa wie
die auf unserer Tafel XLIII denken und jedesfalls ist die bei
Clarac Taf. 77Ö, 193S abgebildete, welche nach dem Text
dazu, Durand 1700 sein soll, von unserer Figur Tafel XLIV, 2
Fröhner Die griechischen Vasen und Terracotten in
Karlsruhe S. 86, 442: »Tänzerin mit geneigtem Kopf und
fliegendem (rotem) Kleid, die linke Brust frei, den rechten
Arm ausstreckend. H. 21.«
»Kopf und rechter Arm angesetzt. — Fein rotbrauner
Thon mit weissgrauem Sinter. Sicilisch.« Von Rohden.
»Rundliches Brennloch.« Otto.
Da die Tänzerin eine Nebris um die Brust geschlungen
hat, so wird sie als Mainas zu bezeichnen sein.
6. Bruchstück einer entsprechenden Figur, in den Ver-
einigten Sammlungen in Karlsruhe. ■— Vermutlich aus
Kentoripa.
Fröhner Die griechischen Vasen und Terracotten in
Karlsruhe S. S6, 44S: 1»Tänzerin in fliegendem Chiton und
rotbemaltem Ueberwurf, der die linke Brust und den Ober-
arm frei lä'sst. Sie hat links das Gewand erfasst, die Rechte
ausgestreckt. Der untere Teil der Figur ist abgebrochen
und mit einem ihr ursprünglich fremden Piedestal ergänzt.
H. 18,2.,
verschieden, auch nach der Grösse (verschieden übrigens auch »Haar und Fell goldockergelb, Obergewand rosa,
von Tafel XLIII). Es muss also irgendwo eine Verwechse-
lung der Nummer vorliegen; denn dass der Eros, um den es sich hier handelt, aus Sicilicn, und zwar aller Wahr- Fleischton hell rosig, Thonfarbe gelbbraunrot.« Otto.
»Kleines rundes Brennloch. — Gewiss spät Centorbi.«
Von Rohden.
scheinlichkeit nach aus Kentoripa sei, daran habe ich vor
dem Original selbst nicht gezweifelt. 7. Bruchstück einer tanzenden Mainas (:), im Britischen
Museum. — Aus Kentoripa (durch G. Dennis).
Second Vase Room (1S7S) S. S9, 41: Drapcd fema/c
Tafel XLV.
1. Tänzerin, im Museum Biscari in Catanla. — AusTroina.
»Am Obergewand sind Spuren von lebhaftem rosa;
das Untergewand scheint violett gewesen zu sein, am Ge-
sicht ein hellgelblicher Fleischlon, Augen und Augenbrauen
dunkelbraun, am Mund Spuren von dunkelbraunrot. — Unten
offen, hinten flachrund. Die untere Thonschicht ist hell-
gelblich, die obere grünlich hellgrau.* Otto.
Zum Motiv vcigl. Tafel XLIV, 1.
2. Tänzerin, im Museum Biscari in Catania. ■— Aus
fignre, Artemis 0, moving to t/u right, bat looking to t/ie
hfl; broken off at the waist. Her head is bent over her
right Shoulder; her hair falls in long tresses at the back,
and sides of her neck, and is gathered inio a top-knot like
that. of Artemis. She zvears a chi'tou, over which au Upper
garment is fasteued 011 the right Shoulder, passing obliquely
ituder the left arm, which is broken off at the elbozv, and
has becn extended hon'zonta/ly. The right arm is broken
off above the elbozv. Height. ./ '/s in.
»Hinten an der Schulter sieht man deutlich, dass etwas
darauf gesessen hat, vielleicht ein Köcher [:]. Hinten im
Kentoripa.
»Gelblicher Thon, hinten flachrund, unten offen, kein
anderes Brennloch.«
Otto.
Haar Spuren von braun.*
»Viel Deckweiss.<;
3. Tänzerin, in den Vereinigten Sammlungen in Karls-
ruhe. — Vermutlich aus Kentoripa.
FrÖhner Die griechischen Vasen und Terracotten in
Karlsruhe S. S5, 436: »Tänzerin in langem fliegendem
Kleid, der Kopf (ohne Schmuck) nach rechts gesenkt, die
Hände (wol mit Krotalen) halb erhoben. H. 26,6.«
Otto.
Von Rohden.
S. Tänzerin, im städtischen Museum in Catania. —
Vermutlich aus Kentoripa.
»Rundes Brennloch. Der Thon ist gelblich. 1
Der Kopf ist aufgesetzt, aber zugehörig.
Otto.
wol angesetzt. Dicker grauer Sinter. Scheint sicilisch,« Tafel XL VI.
1. Eros von einem Mädchen getragen, im Museum
Biscari in Catania. ■— Die Herkunft ist nicht bezeugt, aber
Von Rohden.
.Rundes Brennloch, ziegelroter Thon.« man darf unbedenklich Kentoripa als Fundort annehmen.
Von den Flügeln sind deutliche Reste erhalten.
»Nach rechts, auf der rechten Ftissspitze stehend. Arme
Otto.
4. Bruchstück einer Tänzerin, in t\cn Vereinigten Samm-
lungen in Karlsruhe. — Vermutlich aus Kentoripa.
Fröhner Die griechischen Vasen und Terracotten in
Karlsruhe S. S7, 449; »Torso einer Tänzerin mit geneigtem
Kopf und cntblösstcr Brust; Arme fehlen. H. jetzt 10.«
»Sehr zusammengesetzt. Nach Thon und Formgebung
sicilisch.«
Von Rohden.
5. Tänzerin, in den Vereinigten Saminh
■— Vermutlich aus Kentoripa.
in Kai
2. Eros, von einem Mädchen getragen, im Britischen
Museum. — Aus Kentoripa (durch G. Dennis).
Second Vase Room ([S7S) S. 87 f., 34: Group of
Psyche [?] carryiug Eros 011 her Shoulders. Jlis left hand
rests 011 her hfl breast; fiis right, broken off', has rested on
her right Shoulder; his left knee, at the level of her waist,
passes between her right arm and right side, resti'ng on her
torist, which, together loith her right hand, is placed bchind
her back; her left arm is not showu. Eros looks to the
left; Psyche looks up at him, moving to the right. She76
wears a lalark. chiton, ovcr which is a dlploidioii, which »Vielfach zusammengeleimt, hinten nur wenig.angelegt,
kas slipped off her left Shoulderl her /mir, draw/t back front
the face and pahtted red, is gathered htto a hlotbehind; a
niailtle passes round the right /high of Jims beleav the hip
and- ovcr his left Shoulder, Iris hair has a broad platt ovcr
the forehead, and falls in long tresses o/r euch side of the am Gewand Spuren von rosa, der Saum war blau. Der
neck; half his right wt'/tg is broken. The inside of his Second Vase Room (1S7S) S. SG f., 30: Winged An-
drogynotts fgttrc, nttde, all but the breasts, which are those
of a yoitng girt. The right leg and t/tigh are covered wirft
a mantie. which, passing behind the back, hangs do?un the
whigs has beeil coiourcd bitte and phik; his face and the
uude pari of his body is covered wirft a jlesh-coloured glase;
his mantie is pahtted zahlte; the drapery of Psyche has been
phik; their fect are shod, For the co/nposition, eompare the
Thon sieht bräunlich aus.c
Otto.
2. Gellügeiter Hermaphrodit, im Britischen Museum. —
Aus Kentoripa (durch G. Dennis).
[Scletic von Pan getragen]. Height. p in.
»Am Mädchen ist keine Fleischfarbe sichtbar, nur weiss. left side; a small fohl falls tu front ovcr the hfl Shoulder;
the head looks to the right; the left leg is crossed ovcr the
right. leg; the arms are advaitccd as if ludding something;
both hands are broken off; the hair is drawn back from the
Ihr Gewand ist rosa, unten ein blauer Streif. Hei beiden face in rieh wavy /nasses, from wider which a band crosses
Figuren sieht man am Haar rotbraun,* the top of the head. The drapery has been covered wirft
white enantcL the nttde parts wirft citamel now a reddish
minor casc front Corinth, Arch. Zeit. 1873 pl. 7 fg. J
Von Rohdcn.
Im Britischen Museum befindet sich noch ein Ex-
emplar derselben Gruppe, nur etwas grösser und schlechter,
und schlechter erhalten. Second Vase Room (1S78) S. Sä, 35: ycllozv, but which originally was probably a warm fiesh tt'ut.
Si/nilar gronp of Psyche carrying Eros. P/er head. is or/ia-
mented wirft- a Stephane; her dipldidion is girt linder the
bosont; her left Shoulder is broken away; the right wiug sFlcischton rötlich gelb, stumpfglänzend, an den Flü-
geln Spuren von hellblau und hellviolett. Gewand weiss.
Der Thon ist rötlich, an der oberen Schicht grau, — Die
Figur ist vielfach zusammengeleimt. Sie sieht durch die
Verkleinerung feiner aus als das Original.« Otto.
and left arm of Eros are waittitig; his hair is brought
forward in a platt 011 the top of his head öfter the fashion
characteristlc of Eros; it has been co/onred red. Ott his
body are traces of flesh•■■ colonred glase, and on the chiton
of Psyche has been a white glase ivith. a p/trplc stripe above
the lower border. At the back of this gronp near the basc is
a btitterßy, in allttsion to Psyche. Height 1 ft. 1 '/s in. Der
aufgeklebte Schmetterling ist ohne jeden Zweifel ein moderner
Zusatz, aber auch sonst scheint die Gruppe nicht unberührt
zu sein, auch nicht, nach Rohdens Beobachtung, in l\cu
Farbenresten. Ich zweifelte auch an der Zugehörigkeit des
Kopfes des Eros.
3. Eros, von einem Mädchen getragen, in den Ver-
einigten Sammlungen in Karlsruhe. — Vermutlich aus
Kentoripa.
FrÖhner Die griechischen Vasen und Terracotten in
Karlsruhe S. SS, 45S: -Schreitende, nur unterwärts be-
kleidete Frau, Aphrodite [?], das rechte Bein eines auf ihren
Schultern ruhenden, stralenhaft bekränzten nackten Flügel-
knaben, Eros, mit beiden Händen haltend. Dieser schlingt
die Rechte um ihren Hais, links hält er sich an ihrer Brust;
sie selbst blickt rückwärts, wie um ihn zu küssen, nach ihm
auf. — Das Gewand ist rot, mit blauen Querstrcifen, die
Flügel des Eros rot und grün. H, 17.11
Height. 1 ft. 3 in.
3.
Eros, im Britischen Museum. — Aus Kentoripa
(durch G. Dennis).
Second Vase Room (1S7S) S. 87, 31: Eros. The
Imocr half of the body covered wirft a mantie. one end of
which is hcld by the left Itand againsl tlic left hip; it passes
aeross the body to the opposite hip, and tlteuce round the
back to the hfl arm, round which it is woit/td. falling in
vertical folds along the left thigh and leg. The figure looks
to the left, extending h'ts right arm in tltat directum; the
hair, which has been pahtted red, falls in luxuriant tresses
on to the Shoulders; the drapery has been enamelled white;
du tlic nttde parts are the remains of a phik cnamel; the
right Whig and right fore-arm broken away; the fect are
shod. Height, 6lji in.
»Spuren von rosigem, stumpf glänzendem Fleischton,
Haar braun, Gewand weiss. — Unten offen, hinten unbear-
beitet; rundes Brennloch. — Der Thon ist braunrot..- Otto.
Ein anderes, sehr ähnliches Exemplar beiludet sich
ebenfalls im Britischen Museum, in welches es ebenfalls
aus Kentoripa durch G. Dennis gelangte. Second Vase
Room (iS7S) S. 87, 32; Eros. Both wiugs broken off. The
lower half of the figure clad in a mantie which. passing
Die Gruppe ist gewiss aus Kentoripa, aber sie ist from above the left hip aeross to the rigid hip. is'Jirought
modern zusammengesetzt und dabei mit nicht zugehörigen
Stücken ergänzt. Der Kopf des Mädchens war abgebrochen,
aber er ist alt und zugehörig. Dagegen sind Kopf und
Flügel des Eros zwar alt, aber nicht zugehörig. Vom Kopf
glaubte Rohden, er stamme aus Pästum.
Tafel XLVII.
1. Weibliche Figur oder Hermaphrodit [?], im Britischen
Museum. — Aus Kentoripa (durch G, Dennis).
Second Vase Room (187S) S. 86, 27: Aphrodite. A
mantie, hanging from the left Shoulder bellind, is bronght round
in front to Cover the right leg and thig/t; the rest of the figure
uude: both arnts raised towards the head. which is tliroivn back.
The right leg from the k/tee downxvards and left fore-arm
wauting. On the head is a rftick wreatlt. Height. 1 ft. 3 s/.i in.
round Ute hack and ovcr the left Shoulder. whence it falls
hl a vertical fold to the left foot. The head looks to tlic
right; tlic right arm broken off at the cllnnv. is extended
Itorisontally to the left; the hair falls In luxuriant tresses on
cach side of the neck; over the forehead is (he lop-knot
characteristlc of Eros; the fect are shod. The mute pari
are covered wirft a phik glase in very fi/te conditio/!, the
mantie wirft, a white glase.
Height, js/s In.
.[. Aphrodite, im Britischen Museum. — Aus Kentoripa
(durch G. Dennis).
Second Vase Room (1S7SI S. 85, 23: Aphrodite. The
lower half of the body draped in mantie crossing the rftlghs
obliqitely behnv the hißs; her arnts extended, as if she had
hcld a wreatlt: her head tttrued to the left; her hair drawnERKLÄRUNG DER TAFELN
back front, the forehcad. and partially gathered into a knoi
on thc top of her head; thc remainder falls on her Shoul-
ders; thc head sttrntoanted by a stephau}; her left foot
raised ou. plinth painted red; on thc sttrfacc of this terra-
cotla are remabis of white enamel; in thc iresses of thc neck
are traecs of red colotir. Hcighi. i ft. 3'/» in.
»Im Haar Spuren von Goldocker, am Ann schwarz
wie verbrannt. Der Oberkörper hinten rundlich, das Ge-
\v;md flach; am rundlichen Brennloch angebrochen. Der
Thon ist graurötlich. — Die Figur ist eine der grössten
sicilischen Terracotten dieser Sorte.* Otto.
»Sehr zusammengesetzt. Die Formen sind nachlassig.
Viel Deckweiss. Die Thonschicht ist verhältnismässig dünn.'.
Von Rohden.
Tafel XLVIII.
1. Dionysos, auf eine Mainas gestützt, im Britischen
Museum. — Von der Wittwe von Charles Lenormant an
das Britische Museum gekommen mit der Angabe, die
Gruppe stamme aus Akragas.
Second Vase Room (1S7S) S. 89 f., 42: Group; Eros (?)
and Psycho, round whose neck he placcs his left arm.- h/s
left leg is crossed over Ais right leg: a inautlc hangs front
his left Shoulder; his hair falls in ring/cts bcht'nd his cars.
and is gathered into thc platt charactcristic of Eros ou thc
top of thc head; bat thc attrilnttion of this figurc is doublfttl,
as there is no iudication of ivings at thc back, and t't is not
certain t/tat thc head belougs to it. thc base of thc neck
havittg been made ttp in plaster. The left foot is wanting.
Psyche'is headless; slie wears a tctlaric chiton, over which
is a diploidion fastencd on the right Shoulder and passing
obliqaely across the bosom ander thc left arm. On thc body
aad face of Eros, and on thc chiton of Psyche is white glase:
77
und halte es für nicht recht glaublich. Sollte es der Fall
sein, so würde man sie unter den erhaltenen kleinen Thon-
figuren (aus Pompeji] zu den ältesten zählen müssen. Es
ist ein Hermaphrodit. In der übermässigen Schlankheit,
der Haltung, auch der Gewandung ist eine Vcrwantschaft
mit Tafel XXVIII, 3 [des Bandes Pompeji] nicht zu ver-
kennen. Der Kopftypus ist edler, die Modellirung scheint
feiner. Ueber die Bemalung teilt L. Otto folgendes mit:
>Dic Figur war gewiss vergoldet; denn am Gesicht, Haar
und ganzen Körper sind noch starke Uebcrrestc von rot-
braun: am Gewand dagegen ist die erste Deckfarbe weiss,
sowie auch an einzelnen Stellen rosa, die wirkliche Farbe
des Gewandes, zu sehen.< Ueberdies wird noch >antikes
Eisen am rechten Bein < vermerkt. Diese Angaben sprechen
nicht für pompejanische Herkunft.......Bedenklicher ist
die eigentümliche Art und Weise, mit der das linke Bein
vom Grunde ganz abgelöst hervortritt. Diese Besonderheit
erinnert auffällig an eine bestimmte Reihe späterer Figuren
von Centorbi, von denen das Britische Museum eine inter-
essante Auswahl enthält (Second Vase Room. Table Casc
L., 2S ff.). Der Hermaphrodit trägt ganz denselben Cha-
rakter wie jene Terracotten, auch er scheint an der Rück-
seite an einen Gegenstand befestigt gewesen zu sein. Sollte
demnach die Statuette wirklich in Pompeji gefunden sein,
so bleibt nur die Auskunft übrig, dass Centorbi mit seinen
Fabrikaten einen weitreichenden Mandel trieb, und diese
selbst in Pompeji Liebhaber und Käufer fanden,«
Seitdem hat sich herausgestellt, dass jener Vermerk
»da Pompeh auf einem Irrtum beruht. Die Figur wird
jcdesfalls für sicilisch zu gelten haben und aller Wahr-
scheinlichkeit nach aus Kentoripa stammen. Uebrigcns halte
ich es fiir höchst unwahrscheinlich, dass der Körper ver-
goldet gewesen sei.
on his right leg is a buskiu. cudromis. colonred bitte, ivith
red abottt thc toe. His hair has been colonred red, and there
are traecs of red ou the diploidion of Psyche. Hcight /03/s in.
Cirgcnti (Agrigctituni). F. L. [vielmehr C. L., da die Figur
nicht aus dem Besitz von Francois Lenormant, sondern aus
dem von Charles Lenormant herrührt].
Am Chiton des Mädchens sind vielmehr sichere Spuren
von rosa und am Körper des Dionysos deutliche Reste von
Fleischfarbe. — Das sogenannte Diploidion dc^ Mädchens
ist zweifellos eine Nebris. — Die Gruppe unterscheidet sich
in nichts von den Figuren aus Centorbi.'; Von Rohden.
Die Gruppe ist in der Tat völlig wie die Sachen aus
Kentoripa. — Sie ist ziemlich schwer, aber hohl; hinten
rundes Brennloch. Der verlorene Kopf des Mädchens
scheint besonders gearbeitet und aufgesetzt gewesen zu
3. Dionysos, stehend, in den Vereinigten Sammlungen
in Karlsruhe. — Vermutlich aus Kentoripa.
Fröhncr Die griechischen Vasen und Terracotten S. 75,
350: »Jugendlicher Dionysos mit langen Locken und Epheu-
bekränzung, nackt bis auf die Chlamys, die hinterwärts über
die Schulter hängt und das rechte Bein bedeckt, und
Stiefeln, die nur die Zehen frei lassen. Sein rechter Fuss
steht auf dem Boden auf, während der linke in leichter
Krümmung ausruht; der linke Arm ist feierlieh erhoben,
die Rechte halb gesenkt vorgestreckt. — Ursprünglich
fleischfarbene Bemalung. H, 35.5
»Die langen Locken sind grossen Teils modern. Linker
Arm und rechter Unterarm Gips. — Kopf aufgesetzt. Heller
Thon. — Spät sicilisch.':
Von Rohden.
sein. Flügel waren nie vorhanden, weder bei dem Mädchen,
noch bei dem Jüngling. Im Maar Spuren von rotbraun,
wie so oft. — Vergl. oben S. 20.
Tafel XLIX.
I. Oberteil einer Frau mit Hörnern am Kopf, in den
Vereinigten Sammlungen in Karlsruhe. — Aus Kentoripa.
2. Hermaphrodit, stehend, im Museum in Palermo. —
Vermutlich aus Kentoripa.
Eine kleine Skizze ist mitgeteilt in Band 1 der vor-
liegenden Sammlung der antiken Terracotten: Die Terra-
cotten von Pompeji S. 20 mit der folgenden Erläuterung
Rohdcns, S. 27 f.: sFig. 13 S. 20 zeigt eine .... palermi-
taner Figur., Sie trägt im dortigen Museum den Vermerk:
Diresimte da Pompei. Ob sie in der Revolutionszeit mit
anderen Schätzen des Museums von Portici nach Sicilien
gekommen ist;, ob sie überhaupt wirklich aus Pompeji
stammt, habe ich nicht sicher in Erfahrung bringen können
Mit moderner Ergänzung abgebildet bei Gerhard
Mykenische Altertümer (Zehntes Programm zum Berliner
Winckelmannsfest. Berlin 1S50) unter 1 und 2 der beige-
gebenen Tafel, besprochen ebenda S. 3 ff. Vergl. Fröhncr
Die griechischen Vasen und Terracotten in Karlsruhe S, q6(.,
620; »Die durch eine schöne Abhandlung Gerhards unter
dem Namen >Io die Mondkuh- bekannte sicilische Thon-
figur. lo, die Tochter des argivischeu Königs inachos,
erscheint hier in Kuhgestalt mit edlem, lockigem Fraiten-
antlitz und weiblicher Brust und Armen; der ärmellose
Chiton ist seinem oberen Teile nach noch sichtbar, wahrend78
der Leih von der Hüfte abwärts nicht mit einem Felle etwas nachgeholfen, dem gewünschten Hufe zu lieb. Sonst
umhängt [dies hatte Gerhard angenommen], sondern schon sind nur geringe Beschädigungen da. Das Band um die
in starke tierische Bauchlällen umgewandelt ist. Den Kopf ziert ein breites lang herabfallendes Stirnband (auf der Homer, welches auf der rechten Seite etwas abgebrochen
ist, ist antik. Aber es ist nicht mit aus der Form gepresst,
rechten Seite abgebrochen), das zugleich um ihre Kuhhörner
gewickelt ist, ausserdem aber zwei hohe ZiegenhÖrner. Sic sondern nachträglich angefügt, wie die gewundenen Gewand-
stücke bei manchen Figuren (veigl, unsere Tafel XXXVIII, 2).
halt den linken Ann vorgestreckt, den rechten erhebt sie;
auch ist der rechte Vorderfuss im Schreiten begriffen. -
In der Mitte und hinten ist eine Stütze angebracht. II. 41,2.
L. (mit den Armen) 41. Centorbi (Pisani'sche Sammlung.).
Brunn Archaol. Zeitung XXVI (1S6S) S. 112: »Diese
von Gerhard im X. Winckelmannsprogramm (Mykenische
Altertümer) p üb lichte Terracottafigur hat mir wegen ihres Die Büste ist deutlich und unzweifelhaft in der Form der
Brüste weiblich. An den Ohren ist Ohrschmuck. An den
unorganischen Gefügcs stets einen unangenehmen Eindruck
gemacht und auch Engelmann (De Ionc, Halae 1S6S, p. 32)
weiss mit dieser mirifiea seme figwa nichts anzufangen.
Die Schwierigkeiten, die sie bietet, werden sich aber in
unerwarteter Weise lösen, wenn wir die Gestalt selbst in
Hörnern, am Haar und Nacken sieht man Spuren von roter
Farbe; sonst nur Reste von Deckweiss.
Die Büste ist ein hinten glatt, d. h. mit glattem Rand,
zum Aufsetzen zubereitetes Stück, derselben Art wie die
anderen auf unserer Tafel XLIX vereinigten Stücke.
Die moderne Ergänzung ist vermutlich gleich bei der
Auffindung zu dem Zweck gemacht, das ganze an Pisani
zu verkaufen. Schon in seiner Uebersicht über die sicili-
schen Vasen und Terracotten (Annali dell' Inst. 1835 S. 46)
nennt Gerhard in Pisani's Besitz tarn statua de!!' Jo /ras-
ihre Bestandteile auflösen: ein antikes Fragment einer weib-
formata in vacca und Ansaldi Sulla religione degli antichi
lichen Figur und eine daran geklebte moderne Kuh. Als Centuripini dedotta dai monumenti (Catania 1846) S. 22 f.
solches ;I'asliccio; erkannte ich sie bei meinem neulichen spricht von derselben mit folgenden Worten: Ulla stattietta
Besuche des Museums in Karlsruhe in Begleitung des Bild- di argilla fit qui aimi indictro rinvenuta, la quäle rap-
hauers Steinhäuser.- preseniava nella vieth inferiore la figitra d'una vacca. e nella
superiorc quellet d'una dotiua colic eorua sul capo. Questo
pregevolissimo monmnenlo dclla caitnriphia religione ebbe la
inedesima sortc di tanli allri. Uscir fit vcdnlo fnori di qiteste
»iura, ed abbandonare il suolo. che per tanli secoli l'aveva
nel sno seno cos) ben conservato, per andarc a Palermo dal
barouc D. Pictro Pisani. che. contento dl st prezioso acquislo.
caro al sonimo tenevalo. S'ignora pe% ö, dopo In inerte di
quesli, n »taut di cht sia passato, c quäl deslino abbia
Auf meine Bitte hat der Vorsteher der Sammhing in
Karlsruhe, Herr E. Wagner, die Figur einem Wasserbad
unterzogen, aus welchem als antiker, in sich zusammen-
hangender Teil der Rest hervorging, welcher auf unserer
Tafel in der Vorderansicht und hiernüchst, Fig. 126, im
Profil abgebildet ist.
Ich hatte dann, Dank der Gefälligkeit Herrn Wagners,
die Gelegenheit, diesen Rest einer genauen Besichtigung zu
sofferto.
Für die Deutung bleibt lo auch jetzt das Nächst-
liegende.
2. Knabe und Mädchen, sich küssend, im Britischen
Museum. — Aus Kentoripa.
Cataloguc Durand 1643: Büste de Psyche dans/es bras
de l'Amoitr. Le cotiple s'embrasse. — Centuripae. — Haut,
./ ponces 6 ligiies.
An den Augensternen Reste von dunkler Farbe, an
den Lippen von rot, an den Haaren, wie es scheint, braun-
rot, an den Händen des Knaben etwas Fleischfarbc; sonst
nur Deckweiss; im ganzen sehr wenig Farbspuren.
Dass Eros und Psyche gemeint seien, ist ganz
glaublich. Vergl. Wolters Archäol. Zeitung 1SS4 S. 11 f.
Nach einer Photographie gezeichnet.
3. Eros, im Britischen Museum. — Aus Kcntoripa.
Abgebildet bei Hübner Bildnis einer Römerin (drei-
unddreissigstes Berliner Winckelmannsprogramm, 1873)
Fig. 126.
unterziehen, und ich habe an diesem selbst nichts, das zu
einem Zweifel Anlass geben könnte, gefunden. Der Kopf
und das Band um die Monier ist alt, war auch nie ge-
trennt, üeberhaupt ist das alle Stück gut erhalten. Nur
die beiden Vorderarme waren abgebrochen, aber sie sind
vorhanden und wieder angesetzt. Beide Hände sind be-
schädigt, am meisten die linke Hand, so wie es die Zeich-
nung erkennen lässt: es fehlen die Finger, der zufälligen
Rundung durch die Beschädigung ist dann vielleicht modern
Tafel HI, 9. Vergl. ebd. S. 29: »Eros, ferracottadiskos
aus Centorbi .... Die Haare, auf dem Scheitel in eine
Flechte gewunden, sind rötlich, der Mantel rosa, der
Schmetterling blau.-, und S. iS: »Nach der Mitteilung
Murray's beiludet sich im Britischen Museum auf einem
TeiracoItadiskos ein kleiner Eros Bruststück, welchen
Dennis im Jahr 1865 in Centorbi . . . fand, mit Armen,
einen Schmetterling haltend, der ji s einem runden Blalt-
kelch herauskommt, *
Second Vase Room II ^1S7Ö) S, 90 f., 49: Bltst of
Pros. SHiroimded by a border of leaves. The figure is
s/tozoii as low as (he ivaist; he wears a ehitou.
■ which79
ts a manile covcring both Shoulders and both arius. The
rtght hniid of Eros draios down the upper edge of this
mantle nearly in the centre of the breast; in his left is a
luttterfly. t/u- symbol of Psyche, the greater part, if not the
w/io/e, of which is modern; t/ie restoration, hozvever, isßro-
bably correct. Both gamteitts have beeil cohured pnrple
[»vielmehr rosa« Von Rohden]. fnside the pinions of both
whigs, and Ott the neck and face, are traces of red colonr;
the hair is arranged in the platt characteristic of Eros, wtt/t
ringlets falHng on each side of the neck, and- is painted red.
Height, //l/a in. Cat. Durand, No. 1643 [diese Angabe ist
irrtümlich: siehe oben die Notiz aus Catalogue Durand zu 2].
Centuripae.
Vorn am linken Arm war irgend etwas angesetzt,
keinesfalls aber der sogenannte Schmetterling, den fluch
Rohden für modern erklärt: ich hielt ihn übrigens für einen
Klappspiegel. Ehe die Photographie, nach welcher die
Radirung ausgeführt ist, aufgenommen wurde, ist dieser
modern aufgelegte Klappspiegel (der in der Skizze bei
Hübner etwas schmetterlingsmassig verzogen erscheint) ent-
fernt worden. — Viel Deckwciss. — Der Thon innen rot.
Ein entsprechendes, wie es scheint auch in der Grösse
gleiches, anderes Exemplar, nur ohne Flügel, befindet sicli
in den Vereinigten Sammlungen in Karlsruhe. Es ist ab-
gebildet »Auswahl« Tafel 11, 1, mit der Bemerkung: ^Votiv-
scheibe in Form eines Blätterkelches, aus welchem das
Brustbild eines lächelnden, mit rotem Chiton bekleideten
Knaben hcrausragt. Durchmesser 25 cm. Sicilien. S. Pisani.-.
Der vorn am linken Arm angesetzte Gegenstand fehlt auch
hier. Als ich das Londoner Exemplar sah, hatte ich keinen
Verdacht gegen die Flügel, so wenig als Newton und
Rohden. Ich bin nachtraglich etwas misstrauisch geworden,
da der Ansatz mit aufgeschmiertem Weiss und Schmutz
leicht verdeckt sein kann.
4. Apollon, im akademischen Kunstmuseum in Bonn.
— Aus Adranon. Siehe oben S. 36 Adranon, 3.
H, 0,11. — Reste von Fleischfarbe und von Deckwciss,
an den Lippen rot. am Haar von braunrot. Der Thon selbst
ist gelblich. Der Köcher ist oben abgebrochen. — Die
Büste kam durch Geschenk von Benndorf an mich, von
mir an das Museum.
5. Frau mit Kopfschmuck, in den Vereinigten Samm-
lungen in Karlsruhe. — Vermutlich aus Kcntoripa.
FrÖhner Die griechischen Vasen und Terracotten in
Karlsruhe S. 90, 473: »Frau mit Diadem und rolgcmaltcm
Chiton, der an der rechten Schulter mit einem Knopfe be-
festigt ist. Den Ueberwurf zieht sie mit der erhobenen
Rechten über die Schulter, die eine Brust ist entblösst.
Hinten bohl. H. und Br. 20.'
Nach dem Thon sieiiisch.
Ganz ähnlich ist die BulleLlino Napoletano, N. S. III,
7, 3 abgebildete, angeblich aus Syrakus stammende Büste.
noch der Mund kenntlich, beim Kind unten wol auch noch
das linke Auge. Die Hauptfigur ohne Busen, daher mög-
licherweise männlich, dagegen scheint der Schnitt der Ge-
wandung mehr für ein Weib zu sprechen. Die Hauptfigur
und das Kind auf den Schultern beide buckelig in der
Seitenansicht. — Die Gruppe ist aus zwei Formen gepresst,
für die Vorder- und Rückseite. Die Naht an den Seiten ist
deutlich. Hinten kein Brennloch, dagegen unten offen. ■- Treu.
Der Thon ist nach einer Angabc Schcllbachs gelblich
rötlich.
Dass das Kind auf den Schultern buckelig sei, möchte
ich nicht glauben: es sitzt nur krumm, wie die ganze
Gruppe etwas ins affenartige karikirt ist. Dazu sind die
Rückseiten oft übertrieben stark, wo sie besonders ge-
formt sind. Auch bei der tragenden Gestalt weiss ich nicht,
ob sie nicht vielleicht noch irgend ein Bündel auf dem
Rücken tragend gemeint sei, aber hier wird Treu Recht haben.
Ich hatte die tragende Figur für männlich gehalten;
eine ungefähre Analogie bieten die Gruppen wie z. B.
Archäol. Zeitung 1S82 Tafel 8, T. Heuzcy Les figurines
du mustie du Louvrc Taf. 56, Auch an einen Eunuchen
wird man vielleicht denken dürfen. Vergl. Annali dell1 Inst,
archeol. 1S71 S. 91.
Die Radirung ist nach einer Zeichnung Schellbachs
ausgeführt.
2. Frau mit Kind auf dem Arm, in den Vereinigten
Sammlungen in Karlsruhe. — Vermutlich aus Kcntoripa.
FrÖhner Die griechischen Vasen und Terracotten in
Karlsruhe S. 78, 374: »Auf runder Basis steht eine lang-
gewandete corpulcntc Frau mit Krcdcmnon, in der linken
Hand ein Gefäss und auf dem linken Arm eingewickelt ein
Kind tragend, das selbst wieder einen Apfel hält (der rechte
Arm abgebrochen). H. iS.«
»Hinten rundlich, rundliches Brennloch. Deckwciss ist
noch gut erhalten, im Haar Spuren von braunrot, der Apfel
des Kindes rot, an der Basis eine Spur von zinnoberrot,
von einem Streif herrührend. — Der Thon ist gelblich
rötlich.« Otto.
»Hinten keine Deckfarbe. -— Sieiiisch.';
Von Rohden.
3. Frau mit Kind an der rechten Hand, in der linken
trägt sie ein Gefäss. Im Museum Biscari in Catania. —
Für die Herkunft wird man zunächst an Kentoripa, viel-
leicht an Akra! denken. Das Motiv, dass eine Frau ein
Kind an der Hand führt, kommt mehrfach verschieden aus-
gebildet vor. Vergl. oben S. 29.
»Hinten llachruiKlIich, rundes Brennloch. Der Thon ist
gelbliches hellgrau.:. Otto.
Tafel LI.
1—6. Drei Neger und drei Schauspieler, im Museum
in Siracusa. — Aus Ortygia.
Ueber den Fund teilte Saunas in der Rassegna archeo-
logica Siciliana No. 6, Marzo e Aprile 1S72 S. 4 unter
Tafel L. der Ueberschrift »Rinvenimento di un' officina di figulo in
1. Alter, mit Kind auf dem Rücken und Kind an der
Hand; im Berliner Museum. — In Palermo gekauft. Siracusa« einen Bericht Targia's mit, den er mit einem kurzen
Znsatz begleitet: Da! sig. cavaliere G. Jlf. Aresso di Targia
»Inventar, 7.-147. — Aus Palermo, nach einer Notiz auf ini vengono formte le segnend notisie'. xNello sawarsi le
der Terracotta und dem Zeugnis des Dr. Julius Friedländer, fondaniatta del mtevo teatro e de/ mttseo, a poca profondith,
aus dessen Sammlung die Terracotle Anfang 1S77 erworben si irmib uno di quei soliti ßavitnenti rnssi tesse/lati in bianco,
wurde. Erhalten bis auf einige Abreibungen im Gesicht Di sotto si vide eomparire uno Strato di carboni, e quindi
der Hauptfigur und besonders der Kinder an denen nur sbucarono fit ort Ire bnttii Etiopi in terracotta, utia figura8o
ridicola cd una specie di Satire con enorme gonfiatura nel
petto. Quest' ultimo c verniciata in bianco assai abilmatte c
a segno che lavemke dia visiadi una imtetriatura. Ugusto
de! disegito c beilissinio, Spero avermi itii alt/v caricatura
priapica aecocolata. Talune faccie sono dipinte in giatto e
in paronazzo. Qitalche peszo dt argilla vergüte e fresca
che ritrae dtit/ti pasta dt quellet, otthna dt contrada /so/er. et
fa gtudtcare come 11 proprio fasse stato im tempo una officina
sigiUaria; porsione de/ pavbuento ehe forsc apparteneva ad
aitra stattsa, presenta Uli tenue Strato dt tut rosso cherm/st.
dt eilt s'iguara la maferia.*- — /) quanto scrt've il cav.
Arezzo posso agginngere pocht centii dovuti ad nna brevts-
sinta visita che ho falta, nella scorsa settimana. al Mitsee
dl Siracusa. Quelle terrecette rappirscntano commedidnti
cel capo rieoperto da una mascltcra mobile. II modo come
sono diseguatc e modcllate ne fa veri giojelli di plastica e
tali da essere difficilmeute sorpassati per bellezza e sovrat*
tittto per estrema verita. da altri simili lavori.
Der Fund ist kurz erwähnt auch von Cavallari Bullet-
tino della conimissione di antichitä e belle arti in Sicilia
No. VI (Palermo 1S73) S. 3: .... ultima■matte in Ortigia
seavattdo le fondazioni dcl nttovo teatro dt Siracusa; in
quello seavo si rinvennero varie figitre virili che rappresen-
tano seene comlche di epoca romana perfcttamaite modcllate
e che ricordano bette gli scritti di Planta c Tereitsio.
Auf meine Nachfrage in Siracusa sagte man mir, dass
die Figuren im Schutt verschiedenster Art gefunden worden
seien; und zwar in einer Ecke zwischen zwei rechtwinkelig
aufeinander stössenden, regelmässigen Quadermauern aus
Kalkstein; in der Nahe sei auch »eine römische Münze:
gefunden worden. Aber niemand konnte mir etwas ge-
naueres darüber sagen, weder wie nahe diese Münze bei
den andern Fundstücken lag, noch welcher Art diese Münze
3. Aus mehreren Stücken zusammengesetzt; die Figur
hat mehr gelitten, als die beiden anderen. Der rechte
Arm fehlt ganz mit einem Teil der Brust, der linke
fehlt ganz.
Von Farbspuren ist schwarz in den Haaren erkennbar,
einiges von dunkler Farbe auch an den Gesichtern, aber
da weniger deutlich und sicher.
Komikerfiguren:
4. Am Gewand deutliche Spuren von weisser Farbe-
ebenso an den andern beiden Figuren; zum Teil schwarz,
aber das schwarz ist nicht die ursprüngliche Farbe, sondern
die weisse Deckfarbe ist schwarz geworden.
An den nackten, d. h. eleu nackt vorgestellten, Teilen
Spuren von rotbraun. Auf dem Kopf in der Mitte ein
Wulst, an den Seiten Blatter, welche jetzt weissgrau bis
schwarz aussehen. Hinten am Kopf Spuren von rot oder
rotbraun. An den Beinen ist viel weisse Deckfarbe erhalten.
— Wenig beschädigt.
5. Die weisse Deckfarbe am Körper fast überall schwarz
geworden. Am Gesicht Spuren der weissen Deckfarbe und
rosa Fleischfarbe: hinten am Kopf ist wieder weisse Deck-
farbe erhalten. Der Kopf ist, wie angegeben wird und wie
es scheint, zugehörig. Doch war ich zweifelhaft, ob er
nicht erst modern aufgesetzt worden wäre. Am Kranz und
sonst etwas beschädigt. Das Glied ist abgebrochen.
6. Die weisse Deckfarbe am Körper und Kopf ist schwarz
geworden. Am Kranz und sonst etwas beschädigt.
Die drei Figuren haben nur kleine Brennlöcher, genau
unten im Hintern.
Zugleich mit den Negern und Komikern gefunden und
selbst war. Irgend eine Gewahr liegt demnach in diesen
Angaben nicht. Salvadore l'oliti, dem ich sie verdanke,
nannte auch das Mauerwerk >römisch«. Aber so viel ich
merken konnte, pflegt man in Siracusa überhaupt Mauer- ebenfalls in das Museum gelangt ist das Fragment einer
werk leicht »römisch« zu nennen, sobald es nicht besonders
altertümlich aussieht. schwarz, das man daran sieht, hielt ich unbedenklich nur
für Schmutz, vielleicht auch ein wenig nachgedunkeltes
Die Negerfiguren sind zwar hold, aber der Tlion ist
in dicker Schicht verwendet, so dass sie ziemlich schwer
sind. Das Brennloch ist im Sitz. Unten an den Füssen
sind sie nicht hohl, sondern voll; ich konnte nicht seilen, Deckweiss.
wo dies angeht, vermutlich ein wenig oberhalb der Kniee. —
Die Köpfe sind bei den Negern, und ebenso auch bei den
Komikern, besonders gearbeitet und auf eine dafür zubereitete
Spitze aufgesetzt; sie sind dann befestigt (nicht etwa drehbar),
nackten männlichen Sitzfigur (gemessen 0,09). Nach Grösse
und Haltung würde man zunächst wieder an einen Neger
denken; aber die Formen sind nicht negerhaft. Das
7. l'riap in langem Gewand; im Januar 1S75 in der
Sammlung Ferla in Palazzolo. — Ohne Zweifel aus Akra!.
Gesichtslänge 0,012. — Unten offen. — Spuren von
Deckweiss erhalten. Der Thon ist hellziegelrot.
S. Komiker, im Museum in Siracusa. — Die Herkunft
indem hinten Kopf, Hals und Körper zusammen modellirt
wurden — ein Verfahren übrigens, bei dem man denselben
Kopf in verschiedener Lage für verschiedene Figuren ver- war nicht festzustellen.
wenden konnte. Die Negerfiguien sind sehr charakteristisch
und ausdrucksvoll: die Striche des Modellirholzes am Kopf und am Körper.
Hoch 0,068. Gcsichlsiänge 0,013. — Auch hinten
beschädigt. — Nicht hohl, sondern vollgegossen. Man sieht
Mit Sicherheit lassen sich Farbspuren nicht angeben.
Tafel LH.
1. Im ganzen gut erhalten bis auf die 1 lande, an denen
die Finger zum Teil abgebrochen sind; auch hinten, be-
sonders am Kopf, hat die Figur gelitten. Sie ist aus
Vermutlich aus Syrakus oder Akrai.
I. 2. Froschmcnschen, in den Vereinigten Sammlungen
in Karlsruhe. — Aus Kentoripa.
mehreren Stücken zusammengesetzt; am Original stört be-
sonders eine Fuge der Zusammensetzung im Gesicht. Aber
es ist alles klar und sicher. Erwähnt von Gerhard Annati 1S35 S. 46: dttefigttre
d'attori comici con volti da uecelto. dann Archäoi. An-
zeiger 1S51 S. 31: -Zwei . . . rätselhafte Figuren erlauben
wir uns den Vermummungen griechischer Gymnastik bei-
2. Ebenfalls zusammengesetzt, aber im ganzen gut
erhalten. Die kluger sind beschädigt; der vordere Teil des
unken Fusscs fehlt. zuzählen. Es ist die Kcdc vom zweimal vorhandenen Typus
einer kurzbckleidcten Jünglingshgur mit Vogelkopf und
Vogelbeinen,
Ein Petasus über der linken Schulter lässt\FEUi
ihn dem Gott der Palästra vergleichen, und obwol der
Henkelkorb, der ihm in die Linke gegeben ist, sich nicht
sofort erklären lässt, so ist docii der Malm als Attribut des
Hermes und der Palästra nllzubekannt, um nicht auch die
Vogelbildung jener Figuren palästrisch zu fassen, zumal
gewisse Karikaturen mit Hahucnmaske auch aus dem Ge-
biet der Vasenbilder dafür sprechen.«
Fröhner Die griechischen Vasen und Tcrracottcn in
Karlsruhe S. gS f., 655. 654: »Figur mit Kopf und Füssen
eines Vogels; sie ist mit kurzem Mantel bekleidet und
trägt links einen Korb am Henkel. H. 13. — Stehende
Figur mit Vogelkopf und -Füssen, in kurzem Mantel, den
runden Petasos auf den Rücken gebunden, die Arme am
Körper anliegend. H. 17,12. — Gewiss Motive aus der
attischen Komödie, etwa der Vögel des Aristophancs.«
Beide Figuren sind im wesentlichen antik. Bei 1 sind
die Beine von den Knieen abwärts ergänzt, offenbar eben
nach Massgabe von 2. Bei I sind, nach Otto's Zeugnis,
am Gewand Spuren von gelblichem Zinnoberrot.
Es sind gar keine Vogelmenschen, wie Gerhard und
Fröhner annehmen. Die Vogel menschen sehen ganz anders
aus, wie z. B. ein Blick auf das Vasenbild Journal of Hel-
len«: studics II Taf. 14 B lehren kann. Man vergleiche
weiter Bernhard Arnold in den Vcrhandl. der XXIX. Philo-
logen Versammlung S. 34: »Mit den phantastischen Figuren
nahm es die antike Regie sehr leicht. Der Wiedehopf, die
Nachtigall und alle die andern Vogelgestalten traten in der
nach ihnen benannten Komödie des Aristophanes einfach
in Menschengestalt auf und bekundeten nur durch weit
aufgesperrte Schnäbel, wie durch gewaltige Federbüsche
ihre Vogelnatur.« Wo sind Vogelschnäbel und Vogclfedcrn
an den Karlsruher Tcrracottcn? Bei diesen kann man nach
den Formen doch nur an Frösche denken. — Vermutlich
eine Figur genau derselben Art befand sich in der Samm-
lung Durand, aus der sie in den Besitz eines Hrn. Durand-
Duclos überging. De Wittes Beschreibung unter No. 1592
lautet: Un paysan tycien changt cn grmouille par Latone.
II est vetu d'une tumqitc courte et tient un panier. Sa teil-
est celle d'une grcnouille.
ii
Form. Beine und Arme hellviolctt, das Gewand scheint
weiss oder hellgelblich gewesen zu sein, an Gesicht, IIrinden
und Füssen sehr roter Fleischten. Der Thon selbst starkes
braunrot.-: Otto.
Tafel LIII.
Masken, I im Museum in Palermo, 2 und 3 in den
Vereinigten Sammlungen in Karlsruhe, 4 und 5 im Museum
Biscari in Catania, 1 stammt aus S. Fratello (Alontion),
die übrigen sind vermutlieh aus Kcntoripa.
1. sGesichlslänge 0,065. — Aus graugelblichem Thon.
Am Haar äst sehr viel braunrot, am Gesicht schmutzig ge-
wordenes Dcckweiss, an den Augenbrauen braunrot zu
sehen.«
Otto.
2. Fröhner Die griechischen Vasen und Tcrracottcn
in Karlsruhe S. 93, 5S3 : »Maske des gehörnten Bakchos,
das Haar mit Diadem, Trauben und Rosen geschmückt.
II. 11,8 (dazu die ansehnlichen Hörncr 4), Br. n,2.«
»Thon gelbgrau von Aussehen. Oben zwei kleine
Löcher zum Aufhängen. Hinten offen.« Otto.
»Zusammengesetzt. Aehnlich den Masken aus Chiusi
und Corneto..-. Von Rohden.
Den Thon hielt ich unbedenklich für sicilisch. Das
linke Hörn ist ganz neu, vom rechten ist ein antiker An-
satz erhalten.
3. Fröhner Die griechischen Vasen und Terracotten in
Karlsruhe S. 94, 590: »Komische Maske samt Hinterkopf;
die Nase stark aufgeworfen, das Haar mit Binde und Laub-
werk geziert.
L. [4. Br. 10.«
»Der Thon sieht gclbgrau aus. Oben zwei kleine
Löcher.
Hinten offen.«
Otto.
»Sehr charakteristisch. Dicker grauer Sinter.« Von
Rohden.
4. »Das ganze Gesicht sieht grau aus; darauf Spuren
von weiss.« Otto.
Plaut., 3 pouces.
3. Puppe, in den Vereinigten Sammlungen in Karls-
ruhe. — Vermutlich aus Kcntoripa.
Fröhner Die griechischen Vasen und Tcrracottcn in
5. »Hinten hohl und flach. — Die obere Thonschicht
sieht hellgelbgrau aus, die untere ein wenig dunkler.* Otto.
Tafel LIV.
Karlsruhe S. 76, 363: »Männliche Figur mit Tutulus, in 1. Viergespann, Relief an der Vorderseite eines kaslen-
langer, festan liegender Bekleidung, vorgebückt, die Beine
geschlossen, die gebogenen Arme, in denen er ursprünglich
etwas hielt, fest und gleiclimässig an die Brust drückend. artigen Aufsatzes. — Im Museum zu Palermo. — Aus
Wol ein Sklave, der unter seiner Last gebeugt steht. Tafel XXVII bis mjt der Bemerkung: Terracotta nel
H. r8.« Museo de' RR. PP. Gesu'tli in Palermo. Die Herkunft lässt
sich demnach Üusserlich nicht feststellen. Von einem ent-
sprechenden Kasten in Neapel, welcher dasselbe Schema,
nur weiter gestellt und ohne die Nebenfiguren, zeigt, wird
ausdrücklich angegeben, er sei aus Akragas, und ich sehe
»Unterteil ergänzt. Feiner hellrötlichcr Thon mit
dickem grauem Sinter. Ohne Brennloch. — Sehr gering.
An einen Sklaven ist nicht zu denken.« Von Rohden.
Den Thon hielt ich unbedenklich für sicilisch. In die
Hände sind Löcher gebohrt.
Akragas oder aus Sclimis.
Abgebildet Serradifalco Antichitä di Sicilia II (1S34)
keinen Grund, diese Angabe zu bezweifeln, obwol ich
nach der äusseren Erscheinung zunächst an Selinus dachte,
4.
Karikirter Kopf, vielleicht Puppenkopf; in der
Sammlung Borgia in Siracusa. — Aus Achradina.
H. 0,04s. — Unten am Hals antikes Loch. Wenige
Spuren der weissen Deckfarbe.
Etwas beschädigt.
5. Komiker, im Museum Biscari in Catania. Vermut-
lich aus Kcntoripa.
sllintcn flachrund,
Brennloch
von unregelmässiger
so wie ich auch das Exemplar in Palermo für selinunlisch
hielt. Das palermitaner Exemplar ist abgebildet auch bei
llittorff Recueil des monuments de Segeste et Selinonte
(Paris 1S70) Tafel 29, 1.
Bereits Serradifalco a. a. O. S. 50 f. hat die Aehn-
Hchkeit mit der einen Mctope vom Tempel C in Selinus,
bei Benndorf Die Metopen von Sclinunt Tafel 111, hervor-
gehoben: Noi fuunno in vero colpiti dalF analogia di questa.HAUPTTEIL
rdppreseittasioM ton la tiostra sctdtttra, taute nel totale della
composisjione quanto ve' particolari delle figtire. Attc/te qui
di fronte e la quadriga, delle wcdeshiie forme sozio i cavalli, hoch (ohne die vorstehenden Randteile); das palermitaner,
nach Otto's Messung, 0,30 breit.
che cottservan pure lo stesso atleggiamento di qiid dclla Relief de; gleichen
- Aus Gel; (aus der
metopa, sc non che li due di messo hau Ic teste all' indentro
cotiversc. Essi so» mcdesiinameii/e bardati, scorgendosi nella
terra cotta alcuni di que' fornimenti, di che pel gnaslo det
teiupo ?. priva la scultttra. La testa delP auriga £ a quclla
dell' auriga del tutto somiglievole, e vi si nota la stessa
ßarticotaritä, quella cht di csser iroppo grave in rapporto
alle braccia: cd il corpo, ehe in questo monuiiicuto vedesi
per intero, l nella meto inferiore similissiiuo a qtianto ee ne
resta nella metopa stfiuunthia, Presse a' cavalli statt due
figtire maschili le spalte ed il petto coperti di sola clamidc
sulla spa/la siliistra fermata. e le teste adovnc di capelli
Art wie 1. Im Museui
Sammlung Campolo).
Breit 0,310.
3. Zwei Greife, eil
gleicheil Art wie 1 und
Viviani).
Reh
zerfleischend, Relief dei
— Aus Selinus (Geschenk voi
Breit 0,194.
Dasselbe Relief ist noch in drei anderen Exemplaren
im Museum in Palermo vorhanden, eines derselben, ein Ge-
schenk von Di Giovanni, ist in Cannita gefunden.
disposti in guisa che sembran parrneche.
Tafel LV.
Hittorff a. a. 0. S. 120 f.: Bas-rclicf consent dans le
muse'e des RR. PP. Jcsnitcs ä Palermo, representant im char 1, Bruchstück eines Gefässrandes, aussen und oben mit
attele de quatre chevanx avec denx fignres de profil et un Relief verziert. Im Antiquarhini in München. — Vermutlich
aus dem westlichen Teile der Südküste von Sicilien. Vergl.
oben S. 50.
personnage de face et debotit sur le quadrige. La composition
et. le caractlrc des figures out.... quelques rapporfs avec
la tNÖtoße .... mais les fgures liont rien qui les designe
paiiiculiereinent. Le principal personnage est un condiieteur
de char quelconque; les deux figures accessoircs placccs aux
extremites du bas-rclief represeutent deux hommes coitverts
d'une draperie pai ample et tns-recontiaisables aux marques
de /cur sexe; ils sont debout et en avatit du premier et du
qualriiiue cheval dont ils tiennciit les brides d'une mahl et
caresscut les fronts de l'autre. Anlaut que l'etat de vclustc
du bas-rclief pennet de le juger Vexecufion des chevaux pri-
sente. comme dans la melope, uue eer/aiue superiorite arfis-
tiqne sur cciles des figures humaines. Si le char est In
Der obere Rand misst in der Höhe fast 0,04, der
äussere Rand mit Ornament fast 0,06, ohne Ornament 0,04s,
-— Der Thon ist innen ziegeirötlich. Aussen ist eine
glatte Schicht, in welche die Reliefs mit Stempeln ein-
gepresst sind, deren Grösse bei dem äusseren und dem
oberen Rand die gleiche zu sein scheint.
Die Herkunft Hess sich nicht feststellen; ich hielt das
Stück unbedenklich für sicilisch; es ist zu vermuten, dass
es mit andern Thonsachen, von denen dies feststeht, von
Gärtner aus Sicilien mitgebracht worden ist.
Das Tier unter den Pferden scheint ein Hase zu sein.
copie exaete de ceux que l'ou excentait ä l'cpoquc trcs-reeulee
(i laquelle doli appartenir le bas-retief, il ntcrite d'ctre rc-
marqui. Les roues, tres-petites, sot/t excessivement ecartees;
l'cssicii les depasse de beaueoup et il semble que des tiges
que Von voll entre les jambes des chevanx et auxque/les
s'atlachaient saus doute les frai'ts, y sollt fixees; cnfin le
. devant du char liest pas iudique, a moins toutefo'is qii'il ne
soit represcutc par la pike qui mottle jtisqu'ä la ccintiirc
du condueteur et qui ressctnble plutot a un timon, Mais
il y a trvs-probablemcut exagcration dans la reproducfioii de
ces differents dctails, et eile se comprctid en partie par les
exigences que inotivc la composition d'un bas-re/ief Ou ne re-
troitvc de disposit'tons setitb/ab/es ni dans les metopes vi dans
les anciciuies peiniures de vases; au contraire leurs com-
positions conjirment tont ce qu'il y a de conventionnel dans
la terre einte qui iious oecupe.
Uebcr das Schema der Darstellung, welches keineswegs
ungewöhnlich oder auf Reliefs beschränkt ist, vergl. Benn-
dorf a. a. 0. S. 47 f. 49 f., Anni. S.
Das in Neapel befindliche Exemplar ist abgebildet im
Bullettino archeologico Napolitano N. S. I! (Gennajo 1854)
Tafel IE, 3 mit einigen Bemerkungen von Minervini S. 105.
Wie Rohden ermittelt hat, ist dies Stück mit anderen am
26. Nov. 1S53 von den Brüdern Melillo für das Museum
erworben worden. Der frühere Besitzer, welchen auch
Minervini angibt, war Francesco Mongclli. Rohden ver-
mutet, dass es nach dessen Tod an die Melillo gekommen
sei. — Die wagenlenkcndc Gestalt auf dem neapler Ex-
emplar nennt Rohden ohne weiteres »den Wagenlenken .
Das neapler Exemplar ist grösser als das palermitaner:
das neapler ist, nach Rohdeus Messung, 0,40 breit, 0,20
2. Bruchstück eines Gefässrandes, aussen mit Relief
verziert. In den Vereinigten Sammlungen in Karlsruhe- ■—
Vermutlich aus dem westlichen Teile der Südküstc von
Sicilien.
Die Höhe des Reliefslrcifens beträgt einschliesslich der
Ornamente o,oß. — Aus der Art der Rundung des Bruch-
stücks berechnet sieh der Durchmesser des ganzen Gefässes
auf ursprünglich etwa 0,77.
Das Tier unter den Pferden scheint ein Hund, das-
jenige unter der Flügelfigur ein Reh zu sein. Auf dem
Bruchstück eines ähnlichen Reliefs in Karlsruhe (Fröhner
Die griechischen Vasen und Terracotten S. 71, 325) ist
das Tier unter den Pferden ein Hase. ■— In Betreff der
Flügelfigur vergl. oben S. 52, für die ganze Darstellung
S. 51 und S. 49 Fig. 105*
Tafel LVL
Bruchstücke
1 Gefässrändern mit I ."lief.
Vergl. oben
S. 50 ff.
1. Sprengendes Viergespann und eilende Flügelfigur,
— Im Museum in Palermo. —■ Vermutlich aus dem west-
lichen Teile der Südküste von Sicilien.
Die Höhe des Reliefstreifens einschliesslich des oberen
und unteren Ornamentes beträgt 0,07s. Die Thonmasse
ist innen grob gemischt; nach aussen ist eine feinere röt-
liche Schicht; ob darauf noch eine zartere, graugrünliche
Schicht war, Iässt sich nicht erkennen. — Die Rundung
des Bruchstücks ist sehr gering. — Zur Darstellung vergl.
unsere Tafel LV, 2.ERKLÄRUNG DER TAFELN
2.
Kentauren. Im Museuni in Palermo. — Aus
Lilybaion.
Höhe von Ornament zu Ornament gemessen 0,065.
— Der Thon ist innen grob gemischt, aussen rötlich.
83
3. Aktaion. Erwähnt von Salinas Archivio storico
Siciliauo II (1877) S. 39.
Mit der Darstellung ist zu vergleichen das Vaseabild
Monumenti dcll' Inst. XI, 42, I, für Aktaion noch Lcnor-
— Oben breiter, glatter Rand- — Die Oberfläche hat ge-
litten.
Der mittlere Kentaur halt mit beiden Händen ein Fels-
stück. Unter seinem rechten Vorderbein wird das Ende mant et De Witte Elite des monuments ccraniograplüqucs
IT, IOO. 103 A. 103 B. für Artemis ebd. 99.
des Pferdeschweifes des ihm voraus sprengenden Kentauren 1. Bruchstück eines Gefässcs mit Figuren in Relief. Im
Museum in Siracusa. — Am 14. Dezember 1824 in Achra-
sichtbar. Auch auf dem mir vorliegenden Staniolabdruck
ist die Trennung des Pferdeschweifes von dem Körper nicht
ganz deutlich; aber es ist kein Zweifel möglich. Etwas
weiter unten ist eine zufällige Verletzung, die mit dem
Pferdeschweif, welcher auf der Radirung nicht deutlich endigt,
und überhaupt mit der Darstellung nichts zu tun hat.
3. Kentaurenkampf, im Museum in Palermo. — Aus
Akragas,
Ein Teil eines ganz entsprechenden Reliefs bei Politi
Antichi Monumenti Agrfgentini in 40 tavole per servire
all' opera intitolata II viaggiatore in Girgenti (1S26) Tafel 39;
nur die beiden Ornamentstreifen sind bei Politi anders an-
gegeben, aber schwerlich richtig. Die übrigen Verschieden-
heiten sind so gering, dass man, des verschiedenen Grades
der Erhaltung wegen, zwar vielleicht nicht an dasselbe Ex-
emplar, aber jedesfalls an die Verwendung derselben Stempel
denken darf.
Innen grober, grauziegelroter Thon; nur die oberste
Schicht ist aus feinerem Material für die Figuren zubereitet:
sie sieht zart grünlich grauweiss aus.
Tafel LVII.
Bruchstücke von Gefässrändern mit Relief. Im Museum
zu Palermo. — Aus Sclinus. Vcrgl. oben S. 50 ff.
Den Radirungen auf unserer Tafel liegen Zeichnungen
von Carmelo Gianizzo zu Grund.
1. Aus zwei Stücken zusammengelegt. Die obere
Schicht ist gelblich. Vcrgl. oben S. 50 Fig. 10S F.
2. Das Bruchstück ist bei Benndorf Die Mctopcn von
Selinunt S. 15 abgebildet mit der Bemerkung S. S2: »Ne-
reiden mit den Waffen des Achilles, Terracottarelief einer
Vase, gefunden auf der nördlichen Terrasse des westlichen
Höhenrückens von Selinunt.« Das Bruchstück rührt von
einem andern Gefäss her als 1. Der glatte Rand geht noch
weiter herab, als er in unserer Abbildung angegeben ist.
Nach einer gefälligen Mitteilung des Herrn Salinas sind
in Selinus im Frühjahr 18S3 zwei weitere Bruchstücke der
gleichen Art gefunden worden, von welchen mir Papierab-
drücke vorliegen. Das eine derselben weist zufällig gerade
dieselben Figuren auf, wie 1 auf unserer Tafel, nur besser
erhalten, auch im oberen Ornamentstreifen und im Wellen-
ornament. Das zweite Bruchstück ist länger. Es zeigt,
verschieden gut erhalten, von links nach rechts, vom Be-
schauer aus gerechnet, folgende Figuren: die Nereide auf
dem Sedier mit pferdeähnlichem Kopf, mit Helm in der
rechten Hand; die Nereide mit Beinschiene und Schild;
die Nereide mit Beinschiene und Lanze; wieder die Nereide
mit dem Helm; wieder die Nereide mit Beinschiene und
Schild ; wieder die Nereide mit Beinschiene und Lanze. —
Es sind also auch hier nicht mehr als dieselben drei Stempel
verwendet worden.
Tafel LVIII.
dina, bei dem kleinen Hafen, gefunden. Zuerst im Besitz
von Avolio, dann in dem Lcntinello's, nach dessen Tod
durch Vermächtnis an das Museum gekommen. Siehe oben
S. 53, E. Gefässreüefs.
Abgebildet, freilich sehr ungenügend, bei Avolio Delle
antiche fatture di argüla Taf. X. Vergl. ebd. S. 133 (t.
L. 0,15. H. 0,11. D. bis zu 0,035. — Der Thon ist
nicht einfach der natürliche Thon, sondern wie es für grosse
dickwandige Gefässc dieser Gattung üblich ist, ein grobes
Gemisch von Thon mit Puzzolana oder anderem Zusatz, so
dass schwarze Körner und Körnchen darin sichtbar sind.
Nach aussen, wo dies Relief angebracht ist, hat man eine
obere feine Schicht von auf der Oberfläche gelblich grün-
licher Farbe aufgesetzt.
Ueber die Art des Tanzes hat Stephan! Zusammen-
stellungen gemacht C. R. pour 1859 S. 120. 1SÖ5 S. 56 ff.
1S6S S. Si. Borcas (Abh. der Petersburger Akademie XVI
No. 13. 1871) S. 25. Die kurzbekleidete tanzende Gestalt
hat Otto als deutlich weiblich gezeichnet und ich nahm
daran, als ich das Original in Händen hatte, keinen An-
stoss. Stephani lässt, wenn ich ihn recht verstehe, das
Geschlecht l\cv Figur unbestimmt. Avolio nennt sie zuerst
ebenfalls unbestimmt //;/ persoiiaggh und erklärt sie dann
für eine Mainas. Die Figur ist in der Tat, nach Ausweis
eines mir vorliegenden Staniolabdrucks, den ich R. Schöne's
Freundschaft verdanke, unzweifelhaft weiblich.
2. Ornamentkopf von einem Gefässhenkel. Im Museum
in Siracusa, durch Vermächtnis Lentincllo's. — Vermutlich .
aus der Stadt selbst.
Der Thon selbst ist ziemlich ziegelrot; oben ist eine
dünne Schicht von zart gelbgrünlicher Farbe. — Vergl.
oben S. 53, unter D.
Tafel LIX.
Grosses Gefäss mit Relief, im Louvre in Paris. — Ver-
mutlich aus Kcntoripa. Vergl. oben S. 53 ff.
Früher in der Campana'schen Sammlung; abgebildet
mit aufgerollten Relicfstreifen und mit Farbenangaben bei
Campana Opcrc in plastica Taf. 54. Vcrgl. Cataloghi del
Museo Campana S. 20, 141: Grande tassa con bassori-
lievi di bellissimo stüe rappresentanti varie figure di Vettere
Änadiomene fra amorini c fiori e teste di Mercurio; al di
sollo im /regio ornalo di teste di saüri tra tralei e grappoli
di uve. Si scorge dalle motte tracce rimastevi come in ori-
gine tuito fosse rieco di colori e di doratitre.
Unsere Abbildungen sind nach Photographien herge-
stellt, welche ich der gefälligen Vermittlung der Herrn
Hcuzey und Perrot verdanke. Der letztere hatte die Güte,
das Gefäss zu untersuchen und mir mitzuteilen, dass die
daran vorgenommenen Ergänzungen nach Massgabe des
erhaltenen gemacht seien und das Richtige getroffen zu
haben scheinen. — Ich habe das Gefäss nicht genau unter-s4
suchen können, sondern nur
ist blau, an den Figuren ist v
eine der Masken schien mir
Der Grund
Wenigstens
alt.
1. In den Vereinigten Sammlungen in Karlsruhe
(Fröhner S. 69, 301), früher bei Avolio. — Aus Akrai.
Abgebildet bei Avolio Delle anticlie manifatlure di
argilla in Sicilia Tafel IX mit der Unterschrift: In argilfa
Tafel LX.
i. Bruchstück eines grossen Gelasses mit Palmetten-
ornament in Relief, Im Museum in Palermo. — Aus Se-
linus. Vergl, oben S. 50 ff.
Nach einem Abdruck und nach einer Zeichnung Giar-
rizzo's radirt. Das Original hat etwas mehr gelitten nls es presso it. prcsideilte Avolio. Vergl. ebd. S. 131 f.: Rimam^o
perb soprattutto contento di 1111 bei residuo di vaso sebbene
di ntera argilla sensa colori, che donommi il prenomiuato
die Radirung zeigt, in welcher die völlig sichern Ornamente
an einigen Stellen etwas ergänzt sind.
Das Ornamentstück ist von Cavallari als aus Selintis
stammend dem Museum übergeben worden.
Die Oniamenlformen entsprechen den bunten Orna-
menten bei Dörpfeld Graber Borrmann und Siebold Ueber ornamento a superbo edificio convcnienle, Di faglie d com-
posto, di ovoli, di dentelli, di fusaruoli, di trigliß, di metopi.
c di mm sfiecie di meandro [vielmehr Wellenornament: vergl.
oben S. 57]. Quanto sfoggio di orte in dispettabile materia l
Vergl. Hittorff Temple d'Empedocle Taf. VII, 1.
Ein ähnliches, aber nicht gleiches, Stück ist aus dem
Besitz Avolio's in das Berliner Museum gekommen.
die Verwendung von Tenacottcn (Berlin 1S81) Taf. II, 4.
Indica; e per essere veramcitte hello l'ho fai/o delineare
netto, Tav. IX Lib. II. Nou pofrai. sc ben lo gnardi', mio
Lettore, ritenerti di dire quanto vago csso sia, sembrando
An unserm Ornamentstück, welches auf der Oberfläche aller-
dings verscheuert ist, ist von Farbspuren nichts zu sehen.
2.
In
den
Vereinigten Sammlui
Kar ruhe
(Fröhner S. 69, 317).
2.
Bruchstück eines grossen Gefässes mit Palmctten-
orhament in Relief. Im Museum in Palermo. — Aus
Siracusa.
Geschenk
des
Selintis.
Nach einem Abguss radirt. Form und Profil oben
S- 51 Fig. 110. in.
3. Bruchstück eines grossen Gefässes mit Ranken- und
Blumenoinament. Im Museum in Siracusa. — Vermutlich
aus der Stadt selbst.
In der Radirung ist der Ornamentstreif, über welchen
ein Zweifel nicht möglich ist, nach rechts und links etwas
fortgesetzt, um die Wirkung klarer zu machen.
Innen grobes Gemisch, in dem der natürliche Thon
vorherrscht; nach oben feine grünliche Schiebt.
Tafel LXI.
Acht Bruchstücke von Gcfässcn mit Rcliefomamenl.
— Vergl. oben S. 56 f.
4. Im Antiquarium in München.
5. Im akademischen Kunstmuseum in Bonn. Ich habe
dieses Bruchstück in Siracusa gekauft.
6. Im Museum in Siracusa. — Der obere auf der
Zeichnung nicht sichtbare Teil des Randes ist M. 0,01 S
breit.
7. Im Antiquarium in München.
8. In den Vereiniglen Sammlungen in Karlsruhe
(Fröhner S. 69, 317). Vergl. Hittorff Temple d'Empedocle
Taf. VII, 15.REGISTER.
Adernö Seite 36
Colunme 2.
A.dranon.
Dennis, George 4,1. 5,1. 33,':. 35,-;. 11. ofi.
Dionysos 33,3 f. 77,1.3.
Diosknr 40,1.
Vergl. I Blätter 36,=.
I Blattfächer 6,,.. ,(o,.;,
Adranon 36,- f. 53,1. 79,1. Vergl. Adorno. Blumen 36,2,
Böolien 6,1'.
Adrogna, G. 28,3.
Bonadonna, Giovanni 38,;.
Affen, affenköpfige Gestalten 5,;.
Bonanno 37,.;.
Aidone 38,1.
Bonn, Akademisches Kunstmuseum
Aitna 37,1 f.
29,.- I". 64,1.;. 74,». 79.'- 84,-:.
Akragas 5,1. 16,3 IV. 43^. 46,3, 5 ,5. 61,,
Borgia, Pompeo 4,», 37,;.
Si,». 83,1. Vergl, Girgemi.
Borrcllo, Salvatarc 4,;.
Akrai 4,s. 5,,. 6,l 28,, IT. 45,;. 46
62,; ff. S4,=. Vergl. Palazzolo.
N'ekropolis della Pinita 28,1.
Aktaion 51,1 !'. S3,;.
Alabos 10,1.
Alessi 1,9. 2,,. 4,1.2. 3,a f. 32,5 ff. 38,1.
Alicata s. Licata.
Alpmion 40... Bi,». Vergl. S. Fr; tello.
Alter Mann mit Kindern 79,,.
Arnico 3,1. 4,1. 32,1. 37,1.
Andromeda 21,1.
Ansaldi 2,, f. 32,, ff.
Apfel 38,2. 58,.. 67,;- 79,»-
Aphrodite 51,.; Fig. 70. 33,1.» f. 39,1.
76* f. s3l*.
Apollon 27,1. 36,3. 79,'i.
Apnlien 5,1, 6,3. 31,1. 34,;. 4$,-:.
Ära 38,1. 46,2. 56,1.
Arezzo, Gioacchino, di Targia 60,1.
Armento 21,1.
Arnold, Bernhard 81,1.
Artemis 27,;. 29,1. 36,.. 41,]. 66$ f
Assaros 37,5 f. 59,*.
Astuto 2,2.
Athena 17,1 f- Fig. 22.
Kopf der 15,,.
Avolio, Francesco di Paola i,a
24,1- 3°.=- 4'.=.
Ignazio 4,1.2.
«arteis 3,;;. 2I.S.
Benndorf 36,; f. 79,1.
Berlin, KünigUcue Museen 4,1. 5>>- l
Ecrtticci 4,1. 37-i-
Bes 5,2.
Biardot 5,1.
Billta 10,1.
Birnen 36,,.
Biscari 3,*.
'
Biscari, Ignazio PatcrnOi Castello 1
di 3,, ff. 4,3. 24.i- 3<M '■
Vinccnzo 3,3.
Blasi, Salvadore di 1,1. 2,2.
Doppelkopf 62,;.
Dürr, Julius t,,. 28,*. 45,4.
Durand 36,1 u. oft.
Durand-Duclos 81,1.
Bröndsted 4.0,1 f. 11, sonst.
Brunn 7s,,.
Büslenform 5»,
Calabrien 3,-.
Caltagirone 20,1. 47,1, 5s,-;.
Caltäni'setta 2,..
Camerano, Francesco 35,1.
Campanien 6,;.
Campolo 2,a. 22,1.
Cannatelli, comrada (bei Centorbi) 32,...
Cannita 41,1. 47,1. 66,3. S2,2.
Cannorozzi, Giuseppe 24,1.
Eber 47,=.
Echetla 38,1.
Egnazia 21,1,
Engelmann, R. 78,1.
Enna 38/1.
Enten 36,1.
Ernandcs. Francesco 41,3.
Eros 27,!. 31,- Fig. 71. 33,1.5. 35-'- ö7>'.
68,,. 73,s. 76,2. 7S.2. 83,».
in FrauenkleiUern 33,-;. 75,1-
ein Mädchen tragend 33,;.
auf Vogel 20 Fig. 44. 34,1.
Eryx 4,,. 41. >■»■
Europa 21,1 Fig. 46- 34>;-
Cantara 10.1.
Cantaro 10.1.
Capodieci 4,1.1;. 26,3.
Capiia 21,1. Fackel 27,!. 31 Fig. 71. 36,:. 37,1.*■ 39u.
Castello, Gioacchino 3,-.
Ignazio s. Biscari.
Vinccnzo s. Biscari. Feuerbeckenköpfe 5,;. 41,2.53,1 Fig. 114.115.
Flachreliefs 6,,. 41,,. 46,1- 5° ""• 53-< f-
Castelvetrano, Localmuseum 4,5.
Selinus.
Castorina, Pasquale 3,:.
Castrogiovanni 4,1.
41,1. 59,;. 66,1,
Ferla 4,2 11, sonst.
Ferrara, Abbate 3,1.
Sa,» ff.
Vergl, Flöteiispielcrin 6,,. 14,1 '''ig. 20. 27,,. 29,,.
38,1.
Florenz 3,3.
Formen 13 f. 16,1. 20,1. 2i>;. 27,,. 29,» f.
Catania vergl. Kaiane.
36,2.
Museum der Benediktiner jetzt städti- Formosa 84,9,
sches Museum 4,1 n. sonst.
Frauen, bewegt, hochauftretend, sandalen-
Museum Biscari 3.1 f. 22,1. 24,1 u. oft.
bindend u. dergl. 33,!. 74,1.■:.
Frauen, sitzend, altertümliche 5,1. S Fig. 2, c.
' Sammlung Recupero 30,1,
9,, f. Fig. 3- ">2 '■ F'g- *3- '3,=. "4,2.
Ausgrabungen 3,3. 31,2 f.
Fund bei Palazzo Vescovile 31,1 f.
tö,2. 17 ff. 22,3 Fig. 47- 2S,2 Fig.- 66.
Cavallari 2,... 10,, f. 11,2. 14,* ""■ 24,;- 26,1.
30,2 ff 32,2. 38,1-2. 59^
nackt 31,1 Fig. ög vergl. iS,s Fig. 33.
Cayhis 24,1.
auf Felsen sitzend 34,2. 73>'-
Centorbi und Centnripao s. Kentoripa.
Chiusi 81,2.
Cordicj 41,1.
Corneto Si,>.
Cravenna, Graf 35,1.
Crispi, Giuseppe 3S,;.
.Cuma 3,3.
l>avid, Salvadore 7.1.
Delfm 34,2. 65>>- 73-5-
auf Schwan 34,2.
Frauen, stehend, altertümliche 5,1. 7 Fig. 1.
8 Fig. 2, b. 9,1 f. Fig. 4. 5- 6- ,0>>
Fig. S. 9. 10. 12 f. Fig. 16. 17. 18. 13,2.
,4,,. ,8 f. 23. 24. 30,. rf.3*.»-3S,.-5S.>.«.
59 Fig. 121,
Frauen mit Kindern 6,i. 19 Fig. 3S. 39.
23 Fig. 51. 5=- 24. 29,1- 37.2. 79,1.».>°s P). Mainaden 33,,. 74-,- ff. 77»'
mit Fackel 27,1. 28,1 f. 37 i.t. 39.1- 59.»- Hund 32 Fig. 74. 3(3
66,!. 8a,s.
mit Kanne 14,9.
Vorderteil 4.5,3.
mit Kranz 0,1 Fig. 4. $■
>)■
leierspielend 14,1. 19.11
Maler, Sammlung 54,:.
iiiii Schwein 6,,. 10 Fig 37- =3 Fig. Iclo, Pasquale 4,9. 30,3.
.10. 50. 24 Fig. 56 ff. =7.' F»g. 65. Impcllizzeri 4,». 28,1, 64,1.
Inessa 37,1 f.
Inschrift auf Form 30.1. Vergl. 14,5. 16,1
auf Vogel 20 Fig, 43.
mit Vogel 9,1 Fig. 5. 10,1 Fig. .0. ..,,.. Insehrifiläfelchen 27,,.
rS Fig. 32. 33. 34. 2S Fig. 66. 33,.. Io 77,i T.
58*. *
Ippana 38,3.
Isis (?) 2I,s.
Fremde Typen 5,1 f.
Frühner 2,3 11. oft.
ltalia NicasLro 28,1,
Frosch menschen 35,1. So,» f.
Indien. Gabriele 4,1, 28,1.
Ccsare 62,1.
Früchte 36,;. 3S,j.
Füllhorn 68,1.
Jüngling mit Geföss 25 Fig. öo.
2S,S f. 30,» IT. 33,9. 37 ..»■ 59,»-
mit Schwein 32 Fig. 73.
Gärtner Sa,*.
Gactani 4,». 25,1.
K eingeritzt 61,9 Fig. 123.
Kamarina 3,1. 5,1. to,i. 24,1 ff. 42,,, 44,1
Gagliani, Carlo 35,,.
58,1. 59,3. 60,9.
Kaninchen 28,1. 32,.... 4.6,*.
Galera-Baglinzzo 15,1.
Gargiulo 21,1 u. sonst.
13,1. 26,,. ICannc 14,2. 6S,;.
Gefassfiguren 5,1.». 6,1. 12,.
27,,. aS,*. 315,1. 40,..
Gefässreliefs 6,1. 15,1,*. 16.
Kapitell 32,1. 45,3 f. Fig. 98. 09.
21,1.
36,!. Karlsruhe, Vereinigte Sammlungen 2,3. 4,1
32,* H. Oft.
41,,. 50 ff. 53,! ff. ÖS,,.
Geflügelte Gewandligur mit -laschen 34, Kastenrelicfs 6,1. 15,1,».
Fig. 77-
Geflügelte laufende Frau 44 Fig. 94. 40 Katane 4,1. 30,3 ff. 4.6,1. 59,3
tania.
Fig. 105. 82,*.
Vergl. Karlsruhe
u. Pisani.
Mandeln 38,3.
Masken 5,;. 36,,. 40,3. St,;. 83,...
1,9. 46,9 ff.
Mauceri, Luigi 9,1. 26,,.
Medeia 20,v f. Fig. 45.
Meerschweinchen 30,,. 37,3.
Megara 5,,. 7,, ff. 3S,.. Vengl. Melilli.
Melilli 7,. ff. Vergl. Megara.
Melillo, Brüder 82,,.
Melos 5,;. So», mclischc Reliefs 6,..
Menai 38,,.
Messina 3,3.
Mezio, Filippo 4,3. 60,1. 65,1.
Mongclli, Francesco S2,i f.
Monte Saraceuo 2.),,.
Motte .p,;. 42,1. 47,1.
München, Vereinigte Sammlungen 5,i.
Munter 3,1. 21,-.-.
Muni 36,1.
Murray, A. S. 75,1.
Musumeci, Giuseppe 24,,.
Mykenai 6,1.
Katalc, Giovanni di 8.,.,. 9,1.
Bmamiele di 26,1.
Naxos 38,1 ff. 42,1 IV.
Vergl. Taormina.
Museum 31,1.
Vergl. Ca- Nea])el 3,3.
Neger 79,-.- I".
Geh 22,, ff. 42,1. 44,1. 45,1.1. 47.1- 51«-- Kentauren 52,1 I". 82,1.
59,1.3. 62,1. 66,-. S2,:. Vergl. Tcrranova. Kentoripa 3,1. 4,1. 5,1. 6,1. 21,3. 32,1 ff, Nereiden 15,1.9. 21,1. 34,3. 37,1. 49,3. 51,1.
Gelagerte Gestalten 6,!. 13,1. Fig. 19. 13,1.
19 Fig. 3S. 40. -P-
Gemalte Figuren an Relicfgefussen 53,* ff.
Genf, Museum Fol. 27,1.,.
Gerhard 2,1. 16,, f. u, sonst.
Giacomo, Antonino di 30,1.
Giarrizzo Ognibene, Cannelo $3, . mehr- Nike 66,1.3.
Nola 33,3.
fach.
Girgcnti 2,;. 3,:.
Kleinasien 5,,.
Klügmann 66,1.
Knaben, kauernd 6,1. 19 Fig. 4,1u*.
Komiker 5,-. 27,1 ■.-. 29,1. 35,1. 37,1.
Vergl. Akraga
Localnuiseum 4,3.
Gorgo 34,1. 44 Fl"g- 95
Gorgoneiön 14,4. 15.1.1.
29,1. 36,1. 40,1 f. 41
41,». 74.?. 79* I- Si,i.
Kopfiypen 5,1.
Korinlh 6,1.
26,, Fig. 61. Kossuros 41,9,
Fig. 83 ff. Kypros 6,1.
53* ß". S3„.
Grabrelief 27,3. öS,,.
Gran Michele 38,*. 61,1 1".
Granatapfel 15,1. 36,;, 38,;. 58,3.
Greif 82,,.
Griechenland 5,:. 6,1.
Groteske Figuren 5,2. 13,1. 20,1 f, 2;
27.*- 29,1.
Hahn 32 Fig. 74.
Halbsäulc 15,.. 1".
Harnisch 27,, f.
Hase 34,1 Fig. 77- 37.'- 46,*. 82,3.
Hckaiaios, Stempelinschrilt 5,5. 53
Herakles 35,,.
Kopf 29,1.
Hermaphrodit 33,3 f. Fig. 76. 76,1
Hermen 35,1,
Hermes 59,3.
45,.. 53.. ff. 66,1 ff. 83,9.
Kind in Wiege 31,,.
Kinder s. Frauen.
Kindergrab, in Melilli S,i ff.
Kyrene 6,i.j.
T.andolina 4,1.9. 2Ö.1.
Laokoon 39,3.
Lapassc, Marquis de 16,9 ff,
Leier 36,3.
Lenorniam, Charles 77,1.
Lentini 3,;. 4,3. Vergl. Lcontion.
Lcontion 30,3. Vergl. Lentini.
Licala 24,1. Vergl. Phintias.
Licodia 37,1.
Lilybaion 4,1. 41,3. 42,1. 51,9, S3,i (?).
Lipara 40,3.
16,,.
•(?)
Kopf 24,,
5 l?'g- 97- SJ.---
Logoleta 4,3.
Lo Monaco, Iguazio 38,
London, Britisches MtlSC
Heuzcy 5,, f. S3,».
Himera 40,5. 62,*.
Hirsch 38,1.
Holm 30,;. Mäuse 36,1,
Hotiel 4i,j, Maggioic, Niccold 55,1
itüaccari 3,*,
Madchen den Eros trag'
73.8- 83,1.
Noto 2,!.
Val di Noto 4,;.
Nüsse 36,2.
Occhiola 3S,j.
Ochsen und Ochsenköpfe 36,1.
Olympos 40,;.
D'Ondes Reggio 22,,. 44,1.
Ürnamente in Relief 6,,. i5,;, 16,,. 3Ö,,.
46,1 f. 50 ff. 53 ff. 83,» ff
I*absl, A. 62,3 u. sonst.
Pacciaudi 24,1,
Palazzo Adriano 3S,;.
l'ala/./.olo, vergl. Akrai.
Sammlungen 4,9,
Museen 2,?.
Palermo 3,*, 41,1. 79,».
Pan 35,3.
Pancvazj 2,,.. 35,9 f.
Pancrazio, Atannsio 38,*.
Panier 50 Fig. 109.
Paris, Louvrc 5,1.
Paternö 3,3.
Ptiternö, Gioacchiuo 3,;.
Ignazio s. Biscari,
Vinccnzo s. Biscari.
Perez 4T,u
Perrot, George 83,9.
Petra, Giulio de 21,3.
Perseus 2i,,.
Flauen 36,,.
Pferd 14,9. 30,9. 47 Fig. 104.
Phintias 2.j,ip. Vergl. Licata.
Phönikien 5,1.
Picone, Giuseppe 4,;.
Pirronc, Saverio 40,3.
Pisani, 2,9, 32,;. 54,1 ff, 7^,1 f.87
Politi, Vincenzo 58,5. 67,..
Raffaelle 4,,.. 16,2 ff. 52,,. 82,1.
Scalca, Principe di 40,...
Schalen mit aufgesetztem
Psyche 78,- f. Taormina 3,2. 39,1. Vergl. Naxos.
figürlichem Targia, Gioacchino di s. Arezzo.
Schmuck 6,1. 30,1. 53,1. 77,-_• ff.
Tauromenion 38,2 ff.
Schellbach, K. 17,1. 18,2. 72,3. 79,.'.
Taube 9,1. 10,1 Fig. 10. n,... 28,3 Fig. 66.
Schcrmi, Giuseppe 11,1.
34.« 36-1- 37,«- 40.»- 58.-'.
Schiavo, Domenico 24,1.
Tegea 6,1.
Schöne, R. 83,2.
Terranova 2,2. Vergl. Gela.
Schübling 69,1.
Thermal Himeraiai. Vergl. Himera.
Schwan 34,.. 58,5.
Thon 5,2. 6,».
Tiere 36,1.
Schwebende Gestalten 33,2.
Tfger 38,1- 47.«-
Schwein 32 Fig. 73.
von Frauen gehalten s. Frauen mit Tiryns 6,1.
Schwein.
Torremuzzä 1,1.
Seekentaur 34,2. 73,1-2-
Trabia, Principe di 2,2.
Seepferd 21,1. 73,«.
Trapani 2,2. 6,1. 28,».
Puppe S,2. 20,;. Si,i. Scetier n,s. 83,1.
Salvadore 29,3. So,i.
Polizzi, Giuseppe 35,1. 36,1. [Nicht aus
dem Orte Polizzi, sondern aus dem Be-
sitze dieses Giuseppe Polizzi weiden ver-
mutlich die Terracotten in Karlsruhe
herrühren, welche Frühner Die griech.
Vasen und Terracotten S. 77, 369. S. So,
390. S. S9, 462 anführt.]
Pompeji 40,2. 45,«. 77,, f.
Portella di mare .|.ifl.
Poseidonia 6,1.
Priap 5.a. 35.'• s°.-'-
Trauben 24,1. 83,2.
Segeste 4,1.
Treu, Georg 44,1 u. mehrfach.
Selinus 4,2. 5,1. 11,2 ff. 42 ff 46,2 ff. 50,1 ff. Trigona, Bischof 4,1.
82,2 ff.
Trinacia 38,2.
Kavanusa 24,1.
Serradifalco 3,1.
Triton 21,,. 37,1. 73,2.
Reben 83,3.
Sestini 3,1. 30,2.
Troina 3,2. 37,2. 66,2.
Recupero, Giuseppe 30,2.
Silcn 3,,. 5,,.. 13,,. 27,3. 29,,. 41,,.
Tyndaris 40,1.
Reh 49 Fig. 105 (?) 67,,. S2,2.
Sinatra, Emmanuele 38,2.
Typen, Verbreitung derselben 5,! f.
Reiter 31,, Fig. 72.
Siracusa 3,2. Vergl. Syrakus.
Reliefköpfe 53,1.
Sammlungen 2,». 4,2 f.
Ugdulcna 40,3.
Reliefs 5,1. 6,1. 10,1. 15,1.2. 16,1. 21,1. 22,1.
Sirene 5,1. S Fig. 2, d. 9,1. 24,1. 26. Unteritalicn 6,.. 33,'- 35>-:-
24,,. 27,-. 28,1. 36,,. 39 Fig. So. Si. 40,,.
Fig. 62. 64. 45 Fig. 96.
46,,. IT. ÖS,, f. 73,:. 81,2 ff.
Solocis 41,1. 51,2. 69,3 ff
Vaccaro, Salvatore 38,1.
Requesens 2,2.
Sosis 30.1.
Val di Noto 4,2.
Rezzonico, Carlo Castone dclla Tone 3,1.
Spätere Stücke in Selinus 13,2 f.
Valenza 28,2.
Rhodos 5,1. 6,1.
Sphinx 21,2 (?). 22,:. 47 Fig. 102. 103.
Vasenscherben mit Ornamentstreifen 9,2.
Riedesel 3,1.
Spielzeug 3,1. 9,,. 11,2. 20 Fig. 42. 30,2
10 Fig. 7.
Quitte 40,8.
Rind S2,;.
Rizzari, Mario 3,».
3<>i- 37,-;.
mit Tierfiguren S Fig. 2. 9,1.
Steinhäuser 78,1.
Rohden.Hcrman von 20,1 f. 77,1 f. 82,1. u.oft.
Stempelinschrift, griechische 5... 53,1.
Rom 3,s. 49,1.
messapische 48.
Esquilin 49,1.
Romano, Baldassare 40,«.
Rosabia 20,1. 38,1.
Rosano, Emmanuele 11,1.
Ruvo 21,1.
Venedig 3,2.
Vcronesc, Giacomo 38,1.
Viergespann 46,2. 49 Fig. 105. 8r,3 11.
Stier 47 Fig. 100 f.
Vinci, Alfio 7,1- 11,1.
Stirnziegel 5,1. 10,1. 15.1. 22,1.41,2. 42,1 ff Viviani 13,2.
60,1.
Vogelmcnschen, angebliche, s. Frosch-
Speier 45,2.
menschen.
Strazzeri, Francesco 38,1.
Volivglieder 36,2.
Salamone, Domenico und Raffaelle 11,1. Syrakus 5,1.2. 25,2 ff. 42,1. 60,1. 62,1. 64,2 ff
Vergl. Siracusa.
Salinas 2,2. 40,2. 61,1. 69,; f.
Achradina 27,1. 62,1. 63,1. 6S,2. 72,3
Salnitro 2,2.
81,1. 83,2.
San Giuliano, Monte di 41,1. Vergl. Eryx.
Neapolis 26,2.
Santa Flavia 41,1.
N'ekropolis del Fusco 26,2 f. 28,1. 42,2
San Fratello 40,«.
Santa Maria di Tindaro 40,1.
San Mauro, contrada (Caltagirone) 38,1.
Satyr 5,,. 20,,. 25,2. 27,2. 3s,,.
6o,,.
Ortygia 27,1. 42,2. 79.-'
Tycha 27,1. 62,2.
Webegewicht S Fig. 2.
Weibliche Figur mit Gefass 67,2.
Widder 59,2.
Winter, Franz 30,1.
Wolters, Paul 45,3.
Zahn 2.1. 54,1 ff
Köpfe 15,». 26,1 Fig. 62.42,1 ff. Fig. 90 ff.
35-'-
Säulen 41,1. 45,3 ff.
Waffen 83,1.
Wagner, F. 35,3. 78,..
Tänzerinnen 33,1. 37,1.2. 74,2 ff. S3,,.
I Tanagra 5,2. 6,1.2. 27,2.
Zecherscene 51 Fig. 112.
Zeichen, einem Delta ähnlich auf Form 14,2.V-:^I
'S;;v>^-^-2ä^■'IplfTMA\k
V' .
v^-• \ii
'
.
> \:•;;:XIIIIsjp^
.;^^^#^VIXYi
rxvmXIX
r
..
■
6
^wXXIXXIIxxmXXTVXXVImmXXXXXXK:■::.:XL1IIPXLYliXI.IX^m
lÖri.X
::;öiJflS5:v
11 '^MmMSm
x^^i^^^^^^-j^^-^ -■--&■
m
V^.\5:-
Uhp
.'Y-fV
i r%n" V'j-: j ;7':
SVff^
II I
