FESTSCHRIFT
ZUR
FEIER DES FÜNFZIGJÄHRIGEN BESTEHENS
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN INSTITUTS
FÜR ARCHÄOLOGISCHE CORRESPONDENZ
ZU ROM
AM 21. APRIL 1879
HERAUSGEGEBEN
VON
DER RHEINISCHEN FRIEDRICH-WILHELMS-UNIVERSITÄT
ZU BONN
BONN
UNIVERSITÄTS-BUCHDRUCKEREI VON CARL GEORGIFESTSCHRIFT
ZUR
FEIER DES FÜNFZIGJÄHRIGEN BESTEHENS
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN INSTITUTS
FÜR ARCHÄOLOGISCHE CORRESPONDENZ
ZU ROM
AM 21. APRIL 1879
HERAUSGEGEBEN
VON
DER RHEINISCHEN FRIEDRICH-WILHELMS-UNIVERSITÄT
ZU BONN
BONN
UNIVERSITÄTS - BUCHDRUCKEREI VON CARL GEORGID ie Universität Bonn darf es als ihr Recht in Anspruch nehmen, den 21. April
1879, an dem die Stiftung Eduard Gerhards, nunmehr zum archäologischen
Institut des Deutschen Reichs erhoben, eine fünfzigjährige ruhmvolle Lauf bahn
durchmessen hat, wie einen ihr zugehörigen Festtag- zu feiern.
Seit den Tagen Niebuhrs hat die rheinische Hochschule die Erforschung des
classischen Altertums und die Wechselwirkung des Gebens und Empfangens von
Süd und Nord mit Vorliebe gepflegt.
Der ehrwürdige Name WeIckers, von dem die mächtigsten Anregungen zur
lebendigen Erkenntniss der alten Kunst und des gesammten Griechentums ausgingen,
ist mit der Geschichte des Instituts von Anfang an verbunden. Keiner hat gleich
Otto Jahn durch Beispiel und Lehre für strenge Selbstzucht und wissenschaftliche
Reinheit des archäologischen Forschens gewirkt. Ritschis glänzende Untersuchungen
über die altlateinische Sprache fanden ihre Grundlagen durch die Hilfe des Instituts.
Wilhelm Henzen, der in schweren Zeitläuften persönlich und wissenschaftlich
fest und treu ausharrte, und Heinrich Brunn, der mit ihm in langjähriger Gemein-
samkeit das Institut zu höheren Leistungen führte, dessen hingebender und segens-
voller römischer Thätigkeit jeder, der sie an sich erfahren, in dankbarem Herzen
gedenkt, haben sich stets als Schüler unserer Hochschule bekannt.Von ihr ist Wolfgang- Heibig, der zu Brunns Nachfolge am Institut berufen
wurde, von ihr sind so viele der Jüngeren ausgezogen, die im Süden in regem
Wetteifer, in geduldigem Fleiss und in kühnem Fluge nach hohen Zielen erproben,
was sie zu Hause zu leisten und zu wollen gelernt haben.
Immer neue Pflichten, immer grössere Aufgaben fallen dem Institut zu, seitdem
es als Institut des Deutschen Reichs fester begründet ist und neben Rom
in Athen eine neue Warte der Forschung erworben hat. Die Universität Bonn
vertraut, dass das Band, das sie mit dem archäologischen Institut verbindet, auch
in Zukunft fest bleibe; sie fasst ihre Hoffnungen für das Institut in dem Wunsch
zusammen, dass der neue Zeitabschnitt, in den es eintritt, so reich an Leistungen
und Erfolgen sein möge, als der eben vollendete.UEBER
EIN GRIECHISCHES VASENGEMÄLDE
IM AKADEMISCHEN KUNSTMUSEUM
ZU BONN
VON
DR- REINHARD KEKULE
ORDENTLICHEM PROFESSOR DER CLASSISCHEN ARCHÄOLOGIE
AN DER RHEINISCHEN FRIEDRICH-WILHELMS-UNIVERSITÄT ZU BONNPheidias oder Agorakritos — denn beide Namen sind bezeugt — hatte an der
Basis der Statue der Nemesis in Rhamnus Helena von Leda der Nemesis zugeführt
angebracht in einer Darstellung, welche Pausanias I, 33, 7. 8 mit folgenden Worten
beschreibt und erläutert: vvv de rjdt] diei{ui bnboa ini k7) ßccd-gq) vov dydX/nazög iativ
£iQyaa/.uva, roanvös sg to aaqpeg 7TQodrjXi6aag. 'Elevrj Ne^ieoiv /.irjciga sivai Xeyovoi, Arjdav
de [ictoTov hnayelv avzfj yal &Q6ipai" na-ceqa de xai ouzoi y.ai navxegv.a%a zavzd'EXXrjveg
/IIa yal ov Tvvddgecov slvcu vo/ntCovoi. zavza dyrjyowg CDeidiag nejcoiiqv.ev ''EXevrjv vnb
ylrfiaq dyof.ievt]v nagd zip Ns/iteoiv, ixenouj/.e de Tvvddgscov ze y.ai zovg naldag yal dvdga
avv tnnM naQeozrf/.öza, ''Imxea ovo/.ia' eozi de L4ya/ni/nviov yal Msvskaog y.ai UvQQog 6
t4yiXXeiog7 7rQwzog ovzog 'EQ/mövriv zrjv EXevTqg yvvaixa Xaßcov. 'OQeozijg de diä zb ig zrjv
j-irizega t6Xf.irjj.ia naoeid-ri, TtaQa/neiväarjg ze ig anav 'EQf.iwvr]g avzqi yal zev.ovarjg nalda.
eSrjg de i7ti züj ßdS-gw yaV'Eno%og yaXov/.ievog yal veaviag iozlv ezegog" ig zovzo aXXo
fuev ijy.ovaa ovdev, ddsXqiovg de elvai ocpag Olvörjg, da) rjg iazl zb bvo/.ia z(ü drjiiaj.
Aehnlich stehen die beiden Ueberlieferungen neben einander bei Apollodor III, 10, 7:
/libg de vtrjdce avveXd-bvzog b/.ioiw&evzog y.vxvcp yal y.azd zrjv avzfjv vvyza TvvdaQew, Jibg
f.isv iyevezo IloXvdevy.rjg xai 'EXevri, Tvvddoeto de Kdozcog yal KXvzat/uvrjozQa. Xeyovai de
evioi Ne/.teo~ewg cEXevrjv ehai yal dibg. zavzrjv ydg zrjv /libg qjevyovoav avvovaiav elg yjjvazijv /itoqcpijv /.uzaßaleiv, dfiouo&evza de xal Jia xvnvq) avveX&eiv ■ vrjv de yov «t zrjg
ovvovoiag cmozexeiv, zovzo de ev zoig elsoiv [so Hercher nach Prellers Vorschlag Griech.
Myth. II2 S. 110 für aloeorv vgl. Heyne zu Apollodor S. 286] evqövza zivä 7toi(.iiva
Arjdq "AOf.doo.via dovvai, zijv de Kazad-ertevrjv elg läqva/.a (pvläooeiv, /.cd xqövcp y.alh'jy.ovzi
yevvrfteicrav 'Elevrjv tog et; avzrjg dvyazeqa zqecpeiv. Die Epitome der Katas'terismen
des Eratosthenes S. 142 Rob. lehrt uns dieselbe Sage kennen, nennt Rhamnus als
Ort der Ueberwältigung der Nemesis, und beruft sich auf den Komödiendichter
Kratinos Oizög eoziv 6 y.alov/iievog oqvig /.leyag, ov Kvxvqi ely.atpvaiv. Xeyezai de tov
• Jia oiiouod-evza zlT> Cioy Ne/neaewg eqaod-rjvai, errei avzr) iiaoav rjiieiße (.loqcprjv, i'va Trjv
naqdeviav aivla^rj, x.ai tote y.vxvog yeyovsv ' ovzio Kai avzov ofioica^revza zto oQvscp y.aza-
nzrjvai eig cPa/.ivovvza zrjg Idzzixijg, xaxet zrjv Neiieoiv cp»i)eiqai ' trjv de zty.eiv u>öv. eg~
ov ixxoÄawdijvai xai yeveo&ai zrjv 'EXevrjv, aig cptjai Kqazivog 6 noirjzrjg. Die Verse, mit
welchen Kratinos den Befehl an Leda aussprechen liess, das Ei auszubrüten, stehen
bei Athenaios IX p. 373 e, Meineke fragm. comic. graec. II S. 82, 11
yLrjda, oov eqyov del ff' oniog Eva%r)(.iovog
äXe/.zqvövog f.irjdev dioioeig zovg zqönovg,
hei ztod' ijrojLovo', cog av eyXexprjg y.aXov
r)f.äv zi xai &avf.taozov ex zovd' oqveov.
Sie werden dem Hermes in den Mund zu legen sein, so wie aus dem an diesen
gerichteten Auftrag, das Ei von Rhamnus nach Sparta zu bringen, der Vers fragm. IX
Mein, sein mag
~näqzrjv Xeyio zrjv 2naqziäd', ov zrjv onaqzivrjv,
wozu Meineke anmerkt: Quae Nemesis aliusve personae ad ntinistrum verba esse
suspicabar, qui quum Spartam ilhid ovum portare iuberetur, innata huic hominum
generi scurrilitate Spartam non de urbe sed de funiculo spartino se mtelligere simu-
laret. Sed haec incerta esse non diffiteor. Denn dem Hermes wird dies Geschäft
ausdrücklich zugeschrieben bei Hygin Poet, astronom. II, 8 : Nemesis autem ut quae
avium generi esset iuneta, mensibus actis, ovum proereavit: qitod Mercurius auferens
detulit Spartam et Ledae sedenti in gremium proiecit, ex quo nascitur Helena, cetcris
corporis specie praestans, quam Leda suam filiam nominavit.
So dankbar der Stoff für die Komödie war, die Sage vom Ei, das Leda findet,
ist gut und alt. Zwar die uns erhaltenen Verse der Kyprien1 schildern nur die
vergeblichen Versuche der Nemesis sich Zeus zu entziehen und geben über die Art
der Erzeugung und Geburt der Helena keine bestimmte Auskunft,
zrjv noze yaVJy.ofiog Nefieatg (ptlözrjzt inytioa
Zrtvi &ea>v ßaotlrji zsxsv yqazeqfjg in aväy/.ijg.
cpevye yäq, ovS1 e'&ekev f.ayßrjf.ievai ev (pih'nrjzi
nazqi Jii Kqovicovi' eztiqezo yäq cpqevag aidoi'
yai t~ i.iev y.avä yrjv zs y.ai dzqvyezov ueXav vdtoq
cpevytv, Zeug d' edicoxe' Xaßtiv <J' elilaitzo &v/.iqi'
1 Epic. graec. fragm. coli. Kinkel (1877) I S. 24, 6.allnrs (.ifv y.ava xvf.ia nn).vrp).oiaßmn ^aküaarjg
i%&vi eldo/iievrjv növrov rrokvv s!;oqo9vvev,
a'/.loz1 «)'' 'Q/.tavov 7inzaf.inv xai jreiQava yairfi,
a/Äor' av' rjjitiqov TtoXvßcjkcty.a. yelvstn (5' cäsi
iti'Qia ooa' ijneiQog dvaTQtq>ei, ncpga cpvynt uiv.
„Sollen wir uns vorstellen", fragt Welcker', „dass die Nemesis, nachdem sie alle
Grenzen des Meers und der Erde durchschweift hat und als Fisch und in Gestalten
furchtbarer Landthiere dem Zeus entschlüpft ist, zuletzt als Gans sich fangen liess,
um ein Ei zu legen ?" Die Aehnlichkeit mit der Fabel von Peleus und Thetis halte
die Phantasie fest und lasse keine andere Entwicklung vermuten, als die in dieser
erfolgte ; das übrige gehöre den Theologen von Rhamnus an, die sich nicht mit der
Helena begnügten, sondern auch das Ei obenein den Lakonen abnahmen. „Mit der
vergebens widerstrebenden, von den Verwandlungen endlich ablassenden Göttin
Nemesis also zeugte Zeus die Helena und mit ihr zugleich die Dioskuren." Aber
geben die Verse der Kyprien nicht als nächstes die Vorstellung, dass die endliche
Ueberwältigung der Nemesis durch die Verwandlung des Zeus erfolgt wie bei
Eratosthenes ? und damit ist auch das Ei eigentlich selbstverständlich. Wenn die
erste Hälfte der Erzählung des Eratosthenes mit den erhaltenen Versen der Kyprien
genau übereinstimmt, ist es nicht ein natürlicher Schluss anzunehmen, dass die
nicht erhaltenen Verse mit der zweiten Hälfte derselben Erzählung übereinstimmten?
Es ist nicht glaublich, dass, wenn Welcker Recht hätte, in der späteren, das ver-
schiedenartigste zusammendrängenden mythographischen Ueberlieferung2 nirgends
eine Spur erhalten wäre, die darauf hinwiese. Denn überall, wo Nemesis als Mutter
der Helena genannt wird, wird zugleich die Verwandlung genannt, die ein wesent-
licher Zug der Sage ist, wie die Abwandlungen des Poseidon in Pferd und Schaf-
bock — deren Analogie Welcker nicht gelten lassen will —, während die Sage von
Thetis in der uns vorliegenden Durchbildung diesen Zug einer Verwandlung des
verfolgenden Mannes eben nicht kennt. Die Kyprien schilderten die Entrückung
der Iphigeneia und die Opferung der Hindin. O. Müller 3 wollte in ihnen rohe Ver-
suche über die Mythologie zu philosophiren erkennen. Wenn Stasinos überhaupt
das dämonisch-phantastische Element der Verwandlungen der Nemesis zuliess, so
ist nicht abzusehen, warum er nicht auch die List und Verwandlung des Zeus zuge-
lassen haben sollte; und selbst wenn sie, wie Welcker wollte, gefehlt hätte, so würde
dies doch schwerlich für anderes als eine, im Sinne epischer Darstellung vorgenom-
mene Abschwächung des ursprünglichen gelten können. Aber in jedem Falle ist
das Ei bereits durch Sappho bezeugt, in dem Bruchstück 4
1 Epischer Cyclus II S. 132.
2 Vergl. Hadrianus Junius in Gruters Thesaur. crit. IV S. 337 ff. Meziriac, Comment. sur quelques epitres
d'Ovide zu VIII, 67. Tib. Hemsterhuis zu Lucian dial. deor. 26. die Ausleger zu Hygin fab. 77. 78 poet.
astron. 8. Heyne zu Apollodor S. 234 f. Welcker, Epischer Cyclus II S. 93 ff. 130 ff. 513 f. Henrichsen,
De carminibus Cypriis S. 43 ff.
3 O. Müller, Griech. Liüeraturgesch. 3 I S. 112.
4 Bergk, Poet, lyric. graec. 2 56. In der dritten Ausgabe schreibt er: (pattti ör] tiotu Arjdav vaxiv-
S-Cvcov U'-V ttvä-imv) 7imvxaä[a(yov tiot]v ä'iov. Ahrens vermutet (fcdai rf/j ttot' «flmvav vna xvxvtov
uirjfiav lo'Cov evqj]V ntJivxudutrov.----- IO -
cpaiai 6>] 7cma ylrjdav vay.ivS-tvov
nenvY.a8(xivov wiov
SVQTjV
und die Sage muss im fünften vorchristlichen Jahrhundert in Athen geläufig gewesen
sein, da sie Kratinos für seine Komödie verwerten konnte.
Wie bei Sappho der Fund des Eies begründet war, lassen die erhaltenen Worte
in der überlieferten Form nicht erkennen. Dass es vom Himmel gefallen sei, wollte
Welcker1 nach Plutarch Sympos. II, 3 dXXa xal to TvvdöcQEiov ni noirjzai Myovaiv
oigavoneieg avacpavfjvat und Athenaios II, 50 p. 57 ovy. so öi jStOY.Xfjg 6 KooTconäTrjg
l'(prj ano rrjg o~e?jvrig tceoeiv to iijov e£ ov rrjv 'EXevrjV yevvrjd-rivai" Tag yctQ aeXrjviTiöag
yvvoüxag iootoy.siv xori Tovg ev.el yervcofiavoug ntvTtY.cudbY.cmXaoiovag r^iwv etvai, 10g cHq6-
dwQog 0 cHQay.Xecotrjg latogei. Aber der letzte Satz zeigt, dass der Angabe des
Neokles kein Gewicht beizulegen ist, und die des Plutarch macht keinen Gewährs-
mann namhaft.
Die Epitome der Katasterismen des Eratosthenes und die Parallelstellen der
Scholien zu des Germanicus Aratea (S. 142. 143 Rob.) und bei Hygin Poetic. astron.
II, 8, die sich auf Kratinos berufen, kennen ebenso wie Apollodor und Pausanias
an den angeführten Stellen als Kind der Nemesis von Zeus nur Helena, nicht die
Dioskuren. Dies, offenbar, ist die gute und alte Ueberlieferung, denn die Dioskuren
der Heldensage gehören nicht nach Attika, sondern zu Tyndareos und Leda nach
Sparta, auch nach attischer Vorstellung, wie sie auf dem bekannten Vasenbilde des
Exekias von irgend einem Heldenzuge zu Tyndareos und Leda zurückkehren. In
der spartanischen Sage selbst, nach der nicht Nemesis, sondern Leda die Mutter
der Helena ist, wird ursprünglich nur Helena aus dem Ei geboren, nicht die Dios-
kuren, wie bei Homer die Dioskuren die Söhne der Leda von Tyndareos, nur Helena
ihr Kind von Zeus ist. In der Stelle des Apollodor y/iog öi Aifia aweXd-äwog
oj.inuod-tvcog xvxvip v.ai y.axa zijv aurrjv vvv.za TcvdctQEio xre. sind die Worte d/Lioico&dwog
xvY.vdj neben xara z?}v avtrjV vvxxa sinnlos und eine ungeschickte Zusammenziehung
von verschiedenartigem, das sich gegenseitig ausschliesst, von Seiten des Compen-
dienschreibers oder der gedankenlose Zusatz eines Abschreibers; während die
Scholien zu Pindar Nem. X, 150 richtig auf die Analogie der Sage von der Erzeu-
gung des Herakles und Iphikles verweisen.
Den Versen der Kyprien, welche ich vorhin anführte, geht ein Vers voran, der
in der handschriftlichen Ueberlieferung bei Athenaios so lautet:
roig de [iäza tqixäxr]v 'EXiv^v rene Sav/.ta ß(ioco~iai.
Danach hat Welcker die Stelle auf die Drillingsgeburt der Dioskuren und der
Helena bezogen. Aber Welcker selbst führt an, dass bei Stasinos [wenigstens in
dem Auszug des Proklos] die Dioskuren auch Tyndariden heissen, der eine sterb-
lich, der andere unsterblich nach den erhaltenen Yersen
1 Götterlehre II S. 417 f.KaaxioQ /.liv 3-vrjTag, &avdzov ös ol aioa TrengcoTai,
aiTctg nf ädävavog, IloXvSevy.rjg otog "^iqr^q.
Dies führt doch nicht auf die Vorstellung von Söhnen des Zeus und der Nemesis,
sondern auf die gewöhnliche Sage, dass sie die Söhne der Leda von Zeus und
Tyndareos seien. Aus den Worten rrjv itots xze. würde niemand schliessen können,
dass es sich ausser um Helena auch noch um die Dioskuren handeln solle; das
erste zty.e und die ganze Verbindung ist in der überlieferten Form, auch abgesehen
von der sachlichen Unglaublichkeit, sonderbar gezwungen und hart, so sehr, dass
Welcker selbst auf den Gedanken kam, es fehle etwas zwischen dem ersten und
den folgenden Versen. Die Heilung hat seit lange Ahrens 1 gefunden ; nicht von
Zeus ist in dem ersten Verse die Rede, sondern von Leda, nicht xexe ist das richtige,
sondern statt dess igtqie zu schreiben :
TOig de /LitTCt igiidr.riv 'Elevrjv Tgtrps irac^ia ßgoroioi,
Ti'jV noxe y.a?JJy.nfiog Nepieaig cpilorrjTi '/tuyeiaa
Zrjvi &£iov ßaailrji rty.av ygcciagijg vn? avdyy.?]g,
yavye ydg wte.
So ist alles klar und einfach. Die Form der Sage, welche Kratinos benutzte,
lag bereits in den Kyprien vor.
Zu den litterarischen Quellen für die Sage treten Zeugnisse der bildlichen
Ueberlieferung, von denen allerdings erst zu erweisen ist, dass sie hierher gehören.
Denn die kleine Reihe gleichartiger, in der Deutung sich gegenseitig bedin-
gender Vasenbilder, an die ich hier denke, ist zwar einmal auf den Mythos der Leda
bezogen worden, aber in der Voraussetzung einer Scene desselben und in einer
Fassung, welche ich nicht für richtig halten kann, und die letzten Ausleger haben
jene Beziehung für so verkehrt gehalten, dass sie dieselbe, ohne sie einer ernsten
Widerlegung wert zu achten, bei Seite schoben, um andere Vermutungen an ihre
Stelle zu setzen.
Die bisher veröffentlichten Vasenbilder dieser Reihe zähle ich im folgen-
den auf:
A. Krater im k. k. Münz- und Antikencabinet zu Wien. Von Sacken und
Kenner, Die Sammlungen des k. k. Münz- und Antikencab. (Wien 1866) S. 2111, V, 1.
No. 16. Laborde, Vases Lamberg I pl. 14; danach verkleinert Annali dell' Ist. 1848
tav. d'agg. L oben. Vergl. ebd. S. 213 f. (O.Jahn). Heydemann, Arch. Zeit. XXIX
(1871) S. 63 f. B. Ueber die Zahlen an dem Fuss Schöne, Comment. in honorem
Mommseni (1877) S. 650. Hiernächst verkleinert nach Laborde's Abbildung.
1 Ahrens, Jahn's Jahrb. XIII, 2 (1830) S. 195 f. Vergl. Schneidewin, Philolog. IV (1849) S. 744 f.Die Mitte der Darstellung nimmt ein auf einer langen Stufe aufgestellter Altar
ein; auf demselben liegt ein, wie sich von Sacken und Kenner im Angesicht des
Originals ausdrücken, 'grosser eiförmiger Körper', welcher auf der farbigen Abbil-
dung bei Laborde nicht in dem Rot der Figuren erscheint, sondern wie mit einer
graugelblichen Farbe, deren theilweise Beschädigung wieder das Rot des Thones
hervorkommen lässi, überzogen. Oberhalb dieses eiförmigen Gegenstandes wird ein
Lorberbaum sichtbar, der hinter dem Altar aus der Erde in die Höhe wachsend zu
denken ist. Auf die Stufe des Altars ist von links her eine Frau herangetreten.
Ihre Bekleidung ist ein ärmelloser Chiton mit Ueberschlag und Gewandbausch; die
Füsse sind nackt, die Arme schmucklos geblieben; der Kopfschmuck ist ein mit Stralen
besetztes Band; das Haar fällt gelöst in reicher Fülle auf den Nacken. Den Kopf
neigt die Frau ein wenig vor; die Hände hat sie etwas erhoben, wie erstaunt.
Hinter ihr steht ein bärtiger Mann in weitem Mantel, lorberbekränzt, mit langem
Scepter in der rechten Hand. Von rechts her ist ein Jüngling so dicht an den
Altar herangeschritten, dass der vordere Theil seines rechten Fusses durch die
Altarstufe, das untere Stück des Schaftes der Lanze, die er mit der rechten Hand
hält, durch den Altar selbst verdeckt wird, hinter welchem sie auf die Erde aufge-
setzt zu denken ist. Der Jüngling ist mit Lorber bekränzt, mit einer Chlamys
bekleidet; der Hut hängt ihm im Nacken; von der Fussbekleidung ist nur das
Riemenwerk an den Waden sichtbar; die Füsse werden mit Sandalen versehen
sein sollen. Rechts über dem Haupte des Jünglings ist ein Stern angebracht.
Weiter rechts sieht man zunächst eine Säule. Dann folgt ein zweiter Jüngling, in
Chlamys und Riemenstiefeln oder mit breitem Riemenwerk befestigten Sandalen.
Er hat den Hut auf dem Kopf, und steht, sich auf die beiden Lanzen in der linken'3
Hand stützend, den linken Fuss über den rechten herübergesetzt, die rechte Hand
auf die Hüfte gestützt, in ein wenig vorgeneigter Haltung da, wie aufmerksam auf
das hinschauend, was vor ihm vorgeht. Auch oberhalb seines Kopfes ist ein Stern
angebracht. — Das Vasenbild bezeichnen von Sacken und Kenner als 'etwas flüchtig,
aber ausdrucksvoll'.
Auf der Rückseite der Vase sind drei Mantelfiguren dargestellt. Nach einer
mir vorliegenden Bause, welche ich der Güte des Freiherrn von Sacken verdanke,
sind es Jünglinge, zwei im Profil nach rechts, einer im Profil nach links. Die beiden
äussersten haben Stöcke.
B. Zweihenkliges Gefäss in der kaiserlichen Ermitage zu St. Petersburg.
Stephani, Die Vasensammlung der kaiserlichen Ermitage (St. Petersburg 1869) II
S. 451 f. No. 2188. Abgebildet Compte-rendu de la commission imperiale archeo-
logique pour l'annee 1861 (St. Petersburg 1862) Atlas Tafel VI 1, 2. Vergl. Stephani
ebd. Text S. 134 ff. Heydemann, Archäol. Zeitung XXIX S. 63 f., C. Das Haupt-
bild hiernächst nach der Abbildung a. a. O. verkleinert.
Stephani gibt in dem Katalog der Ermitage folgendes: 'Fundort: Taman.
Höhe 7V4 V. 0,32 M. Form 216. Rote Figuren auf schwarzem Grunde, mit weissen
und gelben Theilen; nachlässiger Stil des dritten Jahrhunderts v. Chr.
Vorderseite : In der Mitte steht ein Altar, auf welchem ein grosses weisses Ei
(Ei der Helena) und zwei weisse Zweige liegen. Umwunden ist er mit einer Guirlande
von Blättern und weissen Früchten. Links steht, nach rechts gewendet, eine mit einem
Chiton bekleidete Frau (Phoebe), deren lang herabwallendes Haar mit einer Stralen-
krone bedeckt ist, die drei rote und zwei gelbe Spitzen hat. Von derselben Farbe sind
auch ihre Ohrgehänge, die Halskette und die Armbänder. Hinter ihr steht, eben-
falls nach Rechts gewendet, mit gekreuzten Beinen ein bärtiger Mann (Leukippos),
dessen lang herab wallendes Haupthaar mit einem Lorberkranz und einer gelben
Binde geschmückt ist. Er stützt seinen linken Arm auf einen Stab und trägt ein
Obergewand. Ueber ihm ein Dreifuss; über Phoebe ein Lorberzweig mit gelben14
Früchten. Einen zweiten Zweig derselben Art bemerkt man am Boden rechts vom
Altar. Noch weiter nach rechts steht mit gekreuzten Beinen, auf einen Pfeiler
gestützt und halb nach links gewendet, ein Jüngling (Dioskur), der ein Stückchen
Gewand über den linken Arm geworfen hat und in der rechten Hand ein Kerykeion
hält. In den lang herabwallenden Haaren trägt er einen Lorberkranz und eine
gelbe Binde und im Nacken einen Petasos. In der Höhe aber über dem zuletzt
beschriebenen Lorberzweig und dem Altar sitzt auf einem Gewandstück, nach
rechts gewendet, jedoch nach links zurückblickend, ein zweiter nackter Jüngling
(Dioskur), welcher in der Linken zwei Lanzen hält. Auch er trägt einen Lorber-
kranz und eine gelbe Binde in den lang herabwallenden Haaren und einen Petasos
im Nacken.
Rückseite: Ein bärtiger Satyr, der ein weisses Band in den Haaren hat,
schreitet heftig nach links, indem er nach rechts zurückblickt. An jeder Seite steht,
nach ihm hingewendet, eine jugendliche, mit einem Obergewand und einem weissen
Haarband versehene Figur.1
C. Vasenbild: abgebildet Archäol. Zeitung XI (1853) Tafel LIX mit der
Bemerkung Gerhards: 1 herrührend aus dem Kunsthandel Neapels und aus einer
Zeichnung, die ich vor längerer Zeit dem verstorbenen A. de Jorio verdankte; als
Gefässform darf die eines Kraters, als Fabrikort vielleicht S. Agata de' Goti vor-
ausgesetzt werden', und einem Deutungsversuch von C. von Paucker S. 129 ff. Vergl.
Friederichs, Praxiteles S. 112 ff. Stephani, Compte-rendu pour 1861 S. 136 f. Hey-
demann, Arch. Zeitung a. a. O. S. 63, D. Nach der Abbildung in der archäologischen
Zeitung hiernächst verkleinert.
Eine Frau, ähnlich wie wir sie bereits kennen, ist von links nach rechts heran-
geschritten und scheint gerade eben, wie erstaunt, im Schreiten inne zu halten. Sie---15 -
hat in den Nacken wallendes Haar und darauf einen zackigen Kopfschmuck, am
rechten Arm ein Armband; ihr Chiton ist mit Ueberschlag versehen, gegürtet und
an der rechten Seite offen. Vor ihr ist nicht ein Altar, sondern eine Erhöhung,
welche Von Paucker und Heydemann für aufgeschichtete Steine halten. Ich bin
nicht ganz sicher, ob man nicht vielmehr eine Terrainerhöhung mit einigen
Pflanzen und vielleicht Wasser der Art, wie solche leichte Andeutungen von Land-
schaft auf apulischen Vasen öfter vorkommen, vermuten dürfe. Denn die vorlie-
gende Vasenzeichnung wird das Original schwerlich ausreichend wiedergeben. Oben-
auf liegt wieder jener eiförmig-e Gegenstand. Hinter der Erhöhung wird eine jonische
Säule und darauf ein Dreifuss sichtbar, der oben am Kessel mit Zweigen geschmückt
erscheint. Hinter der herangeschrittenen Frau stehen zwei männliche Gestalten:
zunächst ein Jüngling in Chiton und Chlamys, mit dem Hut im Nacken, das Kery-
keion in der linken Hand. Er steht, den linken Fuss hoch aufsetzend, die rechte
Hand in die Hüfte stemmend, mit stark vorgeneigtem Oberkörper, aber erhobenem
Haupte. Dicht hinter ihm, zum geringen Theil durch ihn verdeckt, steht, mehr
en face, aber den Kopf im Profil nach rechts, ein bärtiger Mann, in einfachem
Gewand, das den Oberkörper zum grössten Theil frei lässt, und Sandalen. Er hat
den linken Fuss hinter den rechten zurückgesetzt, die rechte Hand in die Hüfte
gestemmt und steht da, als ob er sich in der linken Achsel oder mit dem linken
Oberarm aufstütze, während ein Stützpunkt nicht ersichtlich ist. Mit der linken
Hand hält er, leicht gefasst, ein erhobenes quer vor dem Körper herüber . an die
Schulter angelehntes Scepter. Zwischen diesem Scepter und der Frau sieht man
zwei Lorberzweige. Auf der andern Seite, der Frau gegenüber, steht, dem Jüng-
ling mit dem Kerykeion in Kleidung und Haltung ungefähr entsprechend, ein Jüng-
ling, der in der hoch erhobenen Rechten statt des Kerykeion zwei Lanzen hält.
Er trägt Schuhe mit Riemen an den Waden, aber er hat keinen Hut im Nacken.
Hinter ihm steht ein dritter Jüngling, ähnlich gekleidet, aber mit dem Hut im Nacken
und mit nackten Füssen, wie der zuerst genannte mit dem Kerykeion. Er ist gerade
herangekommen und erhebt, wie erstaunt, die rechte Hand. Mit der linken Hand
hält er kaum die beiden Lanzen, die, den in der Zeichnung angegebenen Boden
nicht berührend, schräg an seine Schulter angelehnt sind. Vor seinem Gesicht
fliegt von rechts nach links schräg herab ein Vogel, der doch wol einen Adler
vorstellen soll. Die vier männlichen Gestalten sind bekränzt, die Gewänder der
drei Jünglinge reich verziert.
Das Bild der Rückseite dieser Vase ist unbekannt.
D. Zweihenkliges Gefäss mit Deckel. Aus Chiusi, früher in der Sammlung
Casuccini, jetzt im Museum zu Palermo. Abgebildet in Verkleinerung Annali dell'
Ist. 1848 tav. d'agg. K, nach einer neuen Durchzeichnung Archäol. Zeitung XXIX
Tafel 46. 47. Danach die hiernächst gegebene verkleinerte Abbildung der herge-
hörigen Seite.
Vergl. Heydemann a. a. O. S. 59 ff. O. Jahn, Annali 1848 S. 214 ff.Die Scene ist figurenreipher als die bisher betrachteten. Die Mitte wird von dem
Altar eingenommen, auf dem sich jener länglich rundliche Gegenstand befindet, welcher
hier von der von rechts herantretenden, sich stark vorbeugenden Frau mit beiden
Händen angefasst wird. Links vor dem Altar steht auf einer Erhöhung ein Jüngling'
in Chlamys, deren Ende er mit der rechten Hand hält, mit zwei Lanzen in der Linken.
Hinter ihm, im Grund, sind Linien angegeben, in denen E. Braun und Heydemann das
Obertheil einer Säule und Triglyphen als Ortsbezeichnung, in oder bei einem Tempel,
erkannt haben. Weiter links folgt ein zweiter Jüngling stehend etwas vorgeneigt, in
Chlamys, die rechte Hand in die Seite gestemmt, in der erhobenen Linken zwei Lan-
zen. — Auf derselben Seite endlich, unterhalb des Henkels, steht, den linken Fuss auf
eine Erhöhung aufsetzend, ein Knabe oder ein Jüngling in kleinerer Proportion. Er
ist mit Chlamys und spitzem Hut bekleidet; mit der linken Hand hält er einen auf
die Schulter gelegten krummen Stock, an dem ein Sack befestigt ist; in der Rechten
hat er einen Wanderstab. — Auf der andern Seite hinter der Frau steht auf einer
Erhöhung der bärtige Mann im Mantel, bekränzt, das Scepter in der rechten Hand.
Der kleinen Figur unter dem Henkel links entspricht hier, unter dem Henkel rechts,
ein kleiner, mit zurückgewendetem Kopfe davoneilender Knabe oder Jüngling in
Chlamys, der in der ausgestreckten rechten Hand ein Kerykeion hält.
Die Rückseite der Vase stellt, nach Heydemanns richtiger Deutung, den Selbst-
mord des Aias dar.
Für das Vasenbild C hatte Friederichs eine bestimmte Deutung versucht. Wäh-
rend von Paucker die Dioskuren in Delphi dargestellt geglaubt hatte, meinte er die
Orakelbefragung des Orestes in Delphi zu erkennen. 'Elektra — so begründet
Friederichs seine Vorstellungsweise — hatte den in Phocis lebenden Orestes durch
wiederholte Boten an die dem gemordeten Vater schuldige Rache erinnert. Er
macht sich auf zum delphischen Gott und erhält hier den gewaltigen Orakelspruch
{/.lEyaoD-evrjg xQ^af-iog Aeschyl. Choeph. 270 f.), an den Mördern des Vaters die gebüh-
rende Strafe zu vollziehen. Auf unserer Vase sehen wir Orest im Gespräch mit der
7iQ0f.LavTiq; er erzählt ihr sein Begehr und diese Erzählung ist's, was die Hand-
bewegung der Frau veranlasst. Die Priesterin bebt gleichsam zurück vor seinen
Worten, aber der zur Rechten fliegende glückverheissende Vogel lässt uns über!7
den Ausgang nicht zweifelhaft. Der Jüngling hinter Orest ist Pylades, der am
andern Ende des Bildes erscheinende Bärtige der jcgocp^T^g, dessen Erscheinung
ganz dem Habitus entspricht, den uns die mit gottesdienstlichen Verrichtungen
beschäftigten Personen zeigen. Die Anwesenheit des Hermes wird motivirt durch
Bilder und Schriftsteller.....Dadurch, dass er besonders Helfer ist in dem Unter-
nehmen, über welches Orest hier das Orakel befragt, wird seine Erscheinung
begründet. Nicht leicht hat ein Orakelspruch so grosse Berühmtheit erlangt, wie
der, welcher die Rache an der Mutter befohlen hat, und wenn meiner Deutung
dieses Bildes sonst nichts im Wege steht, so verdient sie deswegen den Vorzug,
weil sie sich auf ein durch die Dichter berühmt gewordenes Factum stützt.' — Es
steht ihr entgegen, was schon allein entscheidet: der auf der Erhöhung befindliche
eiförmige Gegenstand, dessen Bedeutsamkeit die anderen Vasenbilder derselben
Reihe unwiderleglich beweisen.
Stephani's Auslegung ist bereits aus seiner oben angegebenen Beschreibung
des Petersburger Vasenbildes B zu entnehmen. 'Offenbar — so denkt sich Stephani
den Vorgang — nahen sich die beiden Söhne des Zeus einem durch den Altar, die
Säule, den Dreifuss und die Lorberzweige deutlich bezeichneten Heiligtume, in
welchem das berühmte Ei aufbewahrt wird. Aufgenommen werden sie in demselben
von einer Frau, die dort entweder das Amt einer Priesterin verwaltet, oder die
ebenda verehrte Heroine selbst ist und von einem durch den Scepter als Machthaber
characterisirten bärtigen Mann, der jener als Beschützer beigegeben zu sein scheint.
Ausserdem tritt dabei ein Jüngling auf, der, wie das ihm verliehene Kerykeion
zeigt, das Amt eines Herolds versieht, und in dem Gemälde von Chiusi [D] noch
ein zweiter, an welchem durch Pilos, Wanderstab und Wandersack die Vorstellung
des Wanderns besonders betont ist. Nur in dem Gemälde, welches wir hier bekannt
machen [B], fehlen beide Begleiter und einer der beiden Dioskuren hat, wie das
Kerykeion in seiner Hand beweist, selbst das Geschäft des Herolds übernommen.'
Die Namen dieser Begleiter wagt Stephani nicht mit Zuversicht zu bestimmen, doch
liege der Gedanke an die beiden Söhne der Dioskuren und Leukippiden, Mnesileos
oder Mnasinus und Anogon oder Anaxis nahe.
Pausanias III, 16, i berichtet, dass in Sparta im Heiligtum der Hilaeira und
Phoibe ein Ei an der Decke aufgehängt war, das man für das Ei der Leda erklärte,
ivrai&a a7crjQVi]Tai q>ov tov ogocpov y.attiXrji.ttvov xuiviaiq' eivai de cpaoiv coov ixslvo d
Tsxelv Arfiav e%ei loyog. Darauf beruft sich Stephani, aber er zieht die Annahme
vor, dass die in den Vasenbildern dargestellte Scene in dem bei Therapne gelegenen
Phoibaion vorgehe. Allerdings sei nicht überliefert, dass auch in diesem heiligen
Bezirk ein Ei, aus dem Helena hervorgegangen sein sollte, aufbewahrt worden sei.
'Allein da man dergleichen heilige Reliquien in der Regel an mehr als einem Orte
zeigte, so ist es sehr glaublich, dass dieses wichtige Symbol auch in jenem Heilig-
tum, welches den Eeukippidentempel in Sparta an Bedeutung offenbar weit über-
ragte, nicht gefehlt haben wird/ Endlich äussert Stephani noch den Gedanken,
dass die fragliche Frauengestalt vielleicht Helena selbst, ihr bärtiger Begleiter
Tyndareos und der Ort der Handlung demnach ein Heiligtum der Helena sei.
Allein zunächst liege nichts vor, wodurch einer solchen Annahme eine grössere
Wahrscheinlichkeit gesichert werden könne, als der vorher von ihm entwickelten.
3i8
Heydemann vermutet, es sei die Weihung des von Kronos verschluckten und
wieder ausgeworfenen Steines in Delphi dargestellt. cDer Stein ist vom Himmel
gefallen und wird nun aufgerichtet von der delphischen Priesterin oder ist schon
aufgestellt/ Dass dies auf einem Altar geschehe, sei Zusatz des Malers, um die
Heiligkeit des Gegenstandes mehr hervorzuheben, oder Pausanias habe übergangen,
dass bei dem Steine sich auch ein Altar befand. 'Zugegen ist, ausser der delphi-
schen Priesterin, Zeus, für dessen beginnende Herrschaft der Stein ein Wahrzeichen
ist; zugegen ist Hermes, der Götterherold, bereit der Welt das Wunder mitzutheilen.
Die beiden Lanzenträger sind die Dioskuren......Auf der Vase Casuccini [D]
kommt noch ein Vertreter des wanderlustigen Griechentums, der eigentlichen
Menschheit hinzu. Götter, Heroen, Menschen sind zugegen, staunend oder aufmerk-
sam zuhörend; in D [nach meiner Aufzählung C] erfahren die Dioskuren aus dem
Mund der apollinischen Priesterin, welche wir etwa Phemonoe heissen können, die
Wichtigkeit des Moments' u. s. w.
Die Vermutung Heydemanns ist in jedem Betracht, auch einfach nach dem
Augenschein, unzulässig und es genügt zu ihrer Widerlegung sie angeführt zu haben.
Conze gibt Heydemann Recht darin, dass die Handlung sich überall um einen
Stein drehe. Um eine besondere Art Orakelbefragung handele es sich, die Frauen
durch Aufhebung eines Steines ausüben, je nachdem er ihnen leicht oder schwer
werde, nach Dio Chrysostomos XIII, z p. 419 R ix.t7.vai yaq ßcüXov nva rj Xid-ov
cugovoai o/.otcovoiv sv tovtoj iregi rov 7TQay/.taTog oh nvviyavovxcu. y.al drj zalg (.tev
avTÜv qjaoi yi'yveo$ai xovcpov, xcug de ßagvv, 10g /iirjds y.ivrjaai dvvaa&ca Qqöicog.
Friederichs, so meint Conze, sei der richtigen Deutung ganz nahe gekommen,
nur die besondere Art des Orakels habe er nicht erkannt, vermittelst deren Orestes
und Pylades das Orakel vor ihrer Rachethat befragen; wie denn auch dies auf den
Vasenbildern, die ich A, B, C nenne, weniger anschaulich sei. ' Die Frau steht da
jedesmal noch vor dem Schicksalssteine, erst im Begriffe, ihn zu erfassen, vielleicht
auch mit einer adorirenden, als solche dem Beginne der bedeutungsvollen Handlung
ganz angemessenen Bewegung und dem entsprechend sind die übrigen Anwesenden
wenig bewegt, erwartungsvoll.' Anders sei es auf dem Chiusiner Vasenbild [D],
'Da ergreift sie eben den Stein, vielleicht dass er sich schon glückverheissend
bewegt und so namentlich die lebhafte Bewegung des Hermes veranlasst. Die Frau
gehört sicher in das Heiligtum......Der Bärtige mit Scepter und Kerykeion muss,
wie Friederichs bereits annahm, ein Priester sein, wie der nQoqDrjTiqq in Delphi, wohin
die Sage die berühmte Orakelbefragung des Orestes verlegte/ Conze versäumt
nicht anzumerken, dass seines Wissens die Form des Orakels durch Steinaufheben
weder bei diesem Orestesorakel sonst je genannt, noch überhaupt gerade für Delphi
bezeugt werde. Er meint, sie sei deshalb auf den Vasenbildern nicht weniger deut-
lich. Aber hier liegt doch eine offenkundige Schwierigkeit vor, eine neben andern.
Für seine Deutung der beiden Jünglinge als Dioskuren macht Stephani, wie
bereits O. Jahn aus demselben Grunde an die Dioskuren dachte, die Sterne geltend,
die, nach Labordes Abbildung, auf dem Wiener Vasenbild A über ihren Köpfen
angebracht sind. Conze hat diesen Umstand übersehen oder demselben kein Gewicht
beigemessen. Aber der Brauch der spätem Vasen ist entscheidend.
Heydemann und Conze halten den Gegenstand auf dem Altar und der Fels-ig
oder Erderhöhung für einen Stein. Heydemann erklärt, dieser Gegenstand könne
auf den beiden Vasenbildern, die ich B und C nenne, also dem Petersburger Vasen-
bild und dem nur in der Abbildung bei Gerhard vorliegenden, keinesfalls ein Ei sein,
und demnach sei auch sonst dasselbe nicht anzunehmen. Ich kann dieser Behaup-
tung keinen Wert beimessen; denn bei C hatte Stephani das Original vor sich und
bezeugt, dass der fragliche Gegenstand eben ein Ei sei; bei D ist das Original
gegenwärtig überhaupt unbekannt, und auf Grund der Abbildung bei Gerhard ist
eine solche Behauptung doch nicht zulässig. Bei der Wiener Vase A geben von
Sacken und Kenner c einen grossen eiförmigen Körper5 an; bei der Vase in Palermo,
welche Heydemann selbst im Original untersucht hat, scheint er die Möglichkeit eines
Eies, obgleich er sich dafür nicht entscheidet, nicht zu bestreiten, wie denn in
der That die frühere Abbildung in den Annali, aus welcher das betreffende Stück
hier wiederholt ist, die Eiform deutlich und bestimmt angibt. Wer mit Vasen
und Vasenzeichnen zu thun gehabt hat, weiss, wie leicht in solchen Dingen das
Nichtbeachten eines doppelten Conturs, einer zufälligen Verletzung und dergleichen
die Reproduction trüben kann und wird das Urteil dessen, der die Vase selbst vor
Augen hat, nicht gering anschlagen.
Ich glaube, dass bereits aus dem Material, wie ich es bisher dargelegt habe,
die richtige Deutung sich ergibt; sie wird völlig klar durch ein Vasenbild, das ich
als neues Beispiel der bisher bekannten Reihe zufüge.
A1 Krater im akademischen Kunstmuseum zu Bonn. Aus Gnathia. Im Herbst
1875 in Fasano für das Museum erworben. Die Höhe der Vase beträgt 0,26 m., der
Durchmesser oben 0,28.
Die Vorderansicht ist auf der beigegebenen Tafel von A. Frisch in einem
Lichtdruck gegeben, dessen Herstellung mit besonderen Schwierigkeiten verbunden
war, so dass die Figur zur Linken des Beschauers nicht ganz deutlich gekommen---20 -
ist. Es liegt ferner in der Natur des angewendeten Verfahrens, dass die unbedeu-
tenden kleinen Verletzungen, welche die Vase erlitten hat, ungehörig stark und
störend hervortreten und der für die Heiterkeit des Eindrucks so wesentliche Reiz
des Farbengegensatzes der roten Figuren zum schwarzen Grund verloren geht und
durch nichts ersetzt wird. Aber die mechanische Reproduction gibt die Schönheit
und Feinheit der Zeichnung vollständig wieder, und sie hat in diesem Falle den
besonderen Vorzug, das Thatsächliche der Form des Gegenstandes auf dem Altar
ohne jede Beimischung persönlicher Auffassung vor Augen zu stellen.
Auf einem mit einem Blätterkranz, unter welchem Striche wie von Fäden oder
einem Schmuck der Fläche sichtbar werden, umschlungenen Altar liegt oben auf
einem Aufsatz ein Ei. Die Form ist deutlich und klar; der Contur unten über den
Altar herüber gezeichnet. Die Farbe des Eies ist jetzt weiss; etwas weiter nach
links als die Mitte, nach dem spitzen Ende zu, ist ein Fleckchen brauner Farbe;
einige Pünktchen derselben Farbe sind auch oben und weiter unten rechts erkennbar,
so dass es den Anschein gewinnt, als ob entweder das ganze Ei oder ein Theil des-
selben mit Braun aufgehöht, also farbig öder zum Theil umwunden gewesen sei. Das
Ei ist sorgfältig auf weiss gezeichnete Zweigte aufgelegt, die nach rechts und links
schräg in die Luft stehen ; unterhalb des Eies erkennt man geflochtene weisse Binden,
die an dem Altar herabhängen. Von links tritt eine Frau heran, im Chiton, der ausser-
halb des Ueberschlags gegürtet und am rechten Beine offen ist, und in Stirnschmuck.
Sie neigt den schönen Kopf vorwärts, den Blick auf den unerwarteten Fund des Eies
auf dem Altar gerichtet und hebt erstaunt und betroffen beide Hände
cpcüoi. öi] noza ^i^dav vayJv&ivov
7rt7ivy.c(Öf.avov co'iov
SVQfJV.
Hinter Leda steht ihr Gemal, König Tyndareos, in weitem Mantel, bärtig, lang-
lockig, mit weiss gezeichnetem Kranze bekränzt, den Kopf wenig- geneigt; mit der
rechten Hand hält er das lange Scepter.
Hoch oben über dem Altar ist ein Bukranion mit weiss gezeichneten gefloch-
tenen Binden. Das Heiligtum, in dem wir uns befinden, ist des Zeus. Rechts
neben dem Altar ist auf einer Säule die in weisser Farbe, in welche mit Braun
hineingezeichnet ist, angegebene Bildsäule des Gottes aufgestellt, nackt, bärtig, mit
der linken Hand ein Scepter haltend, in der Rechten eine Schale. Rechts folgen
die Zwillingssöhne der Leda, die Jünglinge Kastor und Polydeukes; der zweite, mit
den langen Locken, legt die rechte Hand auf die Schulter des Bruders; beide sind
nur mit Chlamys bekleidet, lorberbekränzt und tragen je zwei Lanzen. Sie sehen,
obwol bescheiden zurückstehend, aufmerksam auf das Ei hin, aus dem ihnen die
Pflegeschwester entspringen wird.
xolg ös (.lexa TQiTaxrjv 'EMvrjV TQtcps d-ccv/iicc ßgozoloiv,
Trjv ttove -/.aXXiy.n 1.10g, Nsfxeaig {piXoTrjTt /.uyslaa
Zrjvi dsiov ßaatkiji zey.ev y.QaveQrjg in1 avay/.^g.
So sind alle Uebelstände vermieden, an welchen die Stephanische Auslegung
trotz der richtigen Erklärung des Eies durch die unbestimmte und unbezeichnende2 I
Zusammenstellung der Persönlichkeiten des Mythos litt; es ist eine Handlung-, ein
Vorgang, eine bestimmt auszudenkende Scene innerhalb des vorwärts schreitenden
Ganges der Sage gefunden, wie sie der gestaltenden Kraft bildlicher Erzählung
angemessenen Anlass zum Ausformen und Festhalten bieten konnte.
Die Rückseite der Bonner Vase A1 zeigt drei Jünglinge in Mänteln, in unglaublich
rasch hingeworfenen Linien.
Sie ist durch dieses Bild der Rückseite, durch die gleiche Form eines Kraters und
durch das Hauptbild selbst der Wiener Vase A am nächsten verwandt, auf der
dieselben Figuren in gleicher Anzahl und gleicher Abfolge, Leda und Tyndareos
auch in sehr ähnlicher Haltung, auftreten. Die Wiener Vase bietet für die Auslegung
den Vorzug der Sterne über den Köpfen der Dioskuren. Die Bonner Vase zeichnet
sich vor ihr aus durch die Zufügung der Zeusstatue auf der Säule und grössere
Ausführlichkeit im Einzelnen, vor ihr und allen übrigen Vasen durch die ungleich
höhere Schönheit, Feinheit und Anmut der Zeichnung.
Es schliessen sich an zunächst B, dann C und endlich, am losesten, D.
B hat gleiche Zahl und Abfolge der Figuren, aber der erste der beiden Jüng-
linge ist in die Höhe gerückt, der zweite hält ein Kerykeion. — Ueber dem Ei
werden auf dem Altar Zweige sichtbar, auf die es also aufgelegt zu sein scheint
wie bei A1.
C weist die vier Figuren von A1, A und B in gleicher Abfolge auf, aber
zwischen Tyndareos und Leda noch eine Figur, den Jüngling mit Kerykeion, welcher
ebenso wie der Dioskur ihm gegenüber mit dem äusseren Fuss tiefer gestellt ist als
die das Terrain andeutende Linie, auf der die übrigen Figuren stehen. Statt auf
dem Altar liegt das Ei auf einer Erd- oder Felserhöhung. Zwischen den Dioskuren
wird der Adler des Zeus sichtbar.
D zeigt sechs Figuren, die vier Hauptfiguren in der umgekehrten Abfolge als
alle übrigen Vasen; allein von allen Leda vorgeneigt, das Ei ergreifend, und den
ersten der beiden Dioskuren so gerückt, dass er wie die wichtigste Person neben
Leda erscheint; aber seine Erscheinung erinnert unverkennbar an die entsprechende
Gestalt auf A1. Ein Jüngling mit Kerykeion tritt bereits in B und als selbständige22
neue Figur in C auf; hier in D kommt dazu noch am anderen Ende des Bildes als
ihm entsprechende Nebenfigur der Jüngling in Reisetracht. Da irgend ein Wanderer
bei der Scene wohl gegenwärtig gedacht werden kann, so ist es möglich, dass
dieser Figur eine besondere Bedeutung nicht zukommt. Aber es liegt nahe an
den Hirten zu erinnern, der bei Apollodor das Ei findet und der Leda gibt. Eine
gleichwertige Figur, ein Wanderer, der das Ei zufällig bemerkt, könnte auf das Vor-
handensein desselben aufmerksam gemacht haben und nun vor den Hauptpersonen
des Mythos zurücktreten. Bestimmter lässt sich über den Jüngling mit dem Kery-
keion urteilen; in D und C kann es nur Hermes sein, den die litterarische Ueber-
lieferung ausdrücklich als betheiligt nennt, während in B eine verkürzte Darstellung
vorzuliegen scheint, in der das Kerykeion des Hermes dem einen Dioskuren in die
Hand gegeben ist. Denn hier wird Jeder durch die Gruppirung und Erscheinung
an sich, wie durch den Vergleich von A1 auf einen der Dioskuren geführt werden.
Auf allen Vasenbildern, mit Ausnahme von D, erscheint Leda sehr gleichartig,
auch im äusserlichen der Tracht; in A, B und C sind Kopfschmuck und Haar ent-
sprechend. In den übrigen Figuren findet ein freierer Wechsel statt, in Haltung
und Costüm, am meisten in C und D; aber eine gemeinsame Ueberlieferung ist
überall offenkundig. Heydemann und Conze halten D für das massgebende Bild.
Es scheint mir zweifellos, dass, nicht die vollständigste, aber die reinste Ueberliefe-
rung in A1 und A vorliegt, während sie in B in flüchtigerem Auszug, in C voll-
ständiger, aber äusserlicher, und auch in D zwar reicher, aber mit roherem Sinn
aufgefasst und verstanden oder vielleicht auch nicht ganz verstanden auftritt.
Diese letzte Vase D stammt aus Chiusi. Die Rückseite zeigt eine, von Heyde-
mann gewiss richtig gedeutete, aber für ein griechisches Werk doch auffällige Dar-
stellung des Aias vor dem Selbstmord. Heydemann bemerkt, die jetzt theilweise
verletzte Zeichnung der roten Figuren sei flüchtig, sogar roh. Er nennt sie
etruskisirend. Ich würde sie, in soweit man über eine solche Frage urteilen kann,
ohne das Original zu kennen, einfach etruskisch nennen. Aber in jedem Falle wird
man bei der Auslegung einer Reihe zusammengehöriger Vasenbilder nicht von der
einen etruskischen oder etruskisirenden Vase ausgehen dürfen, die sich von der allen
übrigen, unverkennbar griechischen Vasen gemeinsamen Darstellungsweise am wei-
testen entfernt.
Den besprochenen Vasen ist noch eine sicher etruskische Vase anzureihen :
E. Zweihenkliges Gefäss in Paris. Aus Vulci, abgebildet Micali Monumenti
inediti a illustrazione della storia degli antichi popoli Italiani (Florenz 1844) Taf. 38,1, 2.
Vergl. ebd. Text S. 231 f. De Witte, Cabinet Durand (Paris 1836) S. 131 f., No. 377.
Stephani, Compte-rendu pour 1861 S. 139 f. Heydemann a. a. O. S. 62. Die hier
hergehörige Seite ist hiernächst, nach Micalis Abbildung, auf 2/3 verkleinert wie-
derholt. \Die Figuren sind rot auf schwarzem Grund. Einer weiblichen Gestalt, welche die
linke Hand ausstreckt, steht ein Jüngling, mit Chlamys über dem rechten Arm, mit
der linken Hand eine Lanze haltend, gegenüber. In der rechten hält er ein Ei, auf
dem, nach Micali's Abbildung von links nach rechts, nach De Witte's Angabe rück-
läufig, die Buchstaben I A M N 3 angebracht sind.
De Witte hielt das Ei für einen Spiegel und deutete die Figuren als Paris und
Helena. Stephani erkennt Aias mit seiner Jugendgeliebten Helena, 'indem er um
sie wirbt und ihr ein Ei darreicht, welches weit grösser ist, als gewöhnliche Eier
zu sein pflegen, weil es, wie uns die Inschrift lehrt, dasjenige ist, aus welchem die
schöne Jungfrau selbst hervorgegangen ist.3 Heydemann will nur eine c alltägliche
Liebesscene' zulassen, die durch die etruskische Beischrift cheroisirt3 worden sei.
Diese Bequemlichkeit der Interpretation kann hier keine Anwendung finden. Die
Scene stellt Leda und einen ihrer Söhne dar, welcher ihr das gefundene Ei, dessen
Bedeutung durch die Inschrift Elinai zur Genüge klar gemacht ist, darreicht; es ist
ein Auszug aus der vollständigeren Darstellung, wie sie in der erörterten Vasenreihe
vorliegt.
Die Rückseite, in der Heydemann wieder nur eine Alltagsscene sehen mag,
die durch den zugefügten heroischen Namen individualisirt und gehoben sei, stellt
Aias vor dem Selbstmorde und Tekmessa dar. Auf einer am Boden wachsenden
Blume — in Vorandeutung der Blume, die aus seinem; Blute entspriessen soll —
steht, nach De Witte rückläufig, sein Name M A ^ I A.
In D und E gibt also Vorder- und Rückseite dieselbe Combination der Mythen,
welche demnach bereits in einem gemeinsamen Vorbilde vorgelegen haben muss. In
A1 und A enthält die Rückseite übereinstimmend je drei Mantelfiguren, in B einen
Satyr mit zwei Frauen, die Rückseite von C ist nicht bekannt.
Noch ein Erzeugniss des etruskischen Kunsthandwerks stellt denselben Mythos,
wie es scheint auch dieselbe Scene dar, freilich in sehr ' etruskischer' Weise, aber24
durch die beigeschriebenen Namen meine Erörterungen bestätigend und lehrreich
als neues Zeugniss für die Art der Aufnahme und Wiedergabe der Ueberlieferung
griechischer Kunst in Etrurien. Es ist ein
Spiegel aus Orvieto. Abgebildet Atti della r. accademia de' Lincei Serie II
vol. 3 (1876) Taf. I. Vergl. S. 124 (Fiorelli), Gazette archeologique 1877 Taf. 3. Vergl.
S. 8 ff. (Fr. Lenormant). Danach verkleinert hiernächst.
Auf dem Rankenrand ist die auch auf anderen Fundstücken desselben Grabes
wiederkehrende Inschrift Vethurneal suthina eingegraben. Die bildliche Verzierung
besteht im oberen Abschnitt in einem sichtbar werdenden Viergespann mit- 25
dem Kopf der wagenlenkenden Figur darüber, unten am Griff in dem nackten
Oberkörper einer weiblichen Gestalt über und zwischen Blattornamenten ; daneben
ein kleiner Vogel. In dem Hauptbilde treten fünf Figuren auf. Links sehen wir
einen bärtigen Mann mit Scepter auf einem Stuhle sitzen, Tuntie, Tyndareos. Ihm
gegenüber sitzt Latva, Leda. Neben Leda steht ein Jüngling in Chlamys und mit
hohen Stiefeln, Castur, Kastor. Er hält einen ovalen Gegenstand, auf den Leda
erstaunt hinblickt, während Tyndareos seine Hand danach ausstreckt. Neben Kastor
steht, in vollerer Kleidung, Pultuce, Polydeukes. Es folgt eine bekleidete Gestalt,
von der ausser Kopf und rechter Hand nicht viel sichtbar ist; über das Geschlecht
kann man zweifeln, aber nach Haartracht und Hals scheint sie weiblich. Dicht
neben Tyndareos endlich steht eine vom Gewand wenig bedeckte weibliche Gestalt.
Neben ihrem Kopf liest man den Namen Turan, also Aphrodite. Turan kommt auf
etruskischen Spiegeln vielfach bekleidet, aber auch fast nackt vor; nach der
Stellung der Beischrift würde man die nackte Figur für Turan halten, und dann
würde die Scene der Spiegelzeichnung als dieselbe zu verstehen sein, wie wir sie
aus den Vasen kennen: Kastor hat das gefundene Ei in der Hand, wie in der ver-
kürzten Darstellung E; dasselbe wird von Tyndareos und Leda, Polydeukes und
einer unbekannten Füllfigur mit Erstaunen und Neugier betrachtet; und die Zufü-
gung- der Aphrodite bringt keine Schwierigkeit. Das Ei, welches Fr. Lenormant für
irg-end ein Erkennungszeichen, und zwar für einen Stein hält, durch welchen Kastor
als echter Sohn des Tyndareos sich erweise, wird durch die verwandten Darstel-
lungen klar. Fiorelli nennt es ein gespaltenes Ei und sieht in der nackten
Frau neben Tyndareos Helena, die aus dem Ei hervorgegangen sei. Da die
Inschriften auf dem Streif oberhalb der Köpfe enger zusammengedrängt sind, leugne
ich nicht die Möglichkeit, das der Name Turan weiter links geraten sei, als er
sollte; aber es ist dies doch eben nur eine Möglichkeit. Freilich, was kann man
dem etruskischen Kunsthandwerk, das nicht in dem lebendigen Flusse griechischen
Sagenbewusstseins und griechischer Sagenbildung steht, sondern die fremde griechi-
sche Sage durch bildliche Vorlagen kennen lernt l, nicht alles zutrauen ? Warum
nicht auch die Einführung der Helena in eine Scene, in die sie nicht gehört ? Aber
die ganze£Spiegelzeichnung ist, soweit die Abbildungen urteilen lassen, leichtfertig
und roh. Aus der jedesfalls ungenauen Zeichnung des Eies möchte ich nicht
schliessen, dass es gespalten sein solle. Wenn Helena gerade eben daraus hervor-
gegangen sein sollte, müsste man doch eine Darstellung erwarten, etwa wie das
Kind im halben Ei auf dem Vasenbild, welches oben zu Anfang als Vignette gegeben
ist2. Wenn Helena längst erwachsen ist, hat es doch keinen Sinn, das Ei voll
1 Annali dclF Ist. 1866 S. 203, 3 (Schöne) S. 404.
2 Verkleinert nach einer neuen Zeichnung, die ich Benndorf verdanke. Das Gefäss ist im Berliner
Museum No 2254, aus Vulci, die Form die der Lekythos. Früher abgebildet Annali dell' Ist. 1850 tav.
d'agg. L und danach Bachofen, Gräbersymbolik Taf. IV. Vergl. Benndorf, Griech. und sicil. Vasenb. S 56,
293. E. Braun, Annali a. a. O. S. 214 ff. suchte in dem Kinde Euarches, den Sohn des Thycstes mit Ver-
weisung auf Tzetzes zu Lykophr. 212, Cavedoni, Bull, dell' Ist. 1852 S. 94 Helena, Bachofen, a. a O. S. 36
Dionysos, Stephani, C. R. pour 1870. 1871 S. 141, 7 Eros, indem er auf Lobeck Aglaoph. S. 478 ff. und
den geschnittenen Stein bei Wieseler, Denkm. II, Taf. 50, 628 verweist
426
Erstaunen anzustarren; und die Verwandtschaft auf den Vasenbildern lässt die
gleiche Scene voraussetzen. Ich möchte glauben, dass das Vorbild für die drei
Figuren zwischen Leda und der nackten Frau die Dioskuren und Hermes waren, und
dass in der Spiegelzeichnung eine nicht ganz richtige Auffassung dieses formalen
Vorbildes vorliegt. Aber wenn wir etwa die Spuren einer bewussteren Wiedergabe
des Mythos hier suchen dürfen, so würde man in dieser Scene neben Leda und
Aphrodite auch an Nemesis als gegenwärtig denken können, welche Pheidias oder
Agorakritos 1 an der Basis der Tempelstatue in Rhamnus mit der Familie des Tyn-
dareos vereinigt hatte.
Bei der diese Darstellung angehenden Stelle des Pausanias, welche ich an die
Spitze meiner Ausführungen gestellt habe, könnte man einen Augenblick zweifeln,
ob die Ueberlieferung oder auch die Auffassung des Pausanias ganz richtig sei.
Von einer Zurückführung der Helena zu Nemesis hören wir sonst nichts. Sollte
der Bildner etwa nicht die Zuführung der Helena zu Nemesis durch Leda, sondern
die Zuführung der Helena zu Leda durch Nemesis gebildet und so in feierlicherer und
erhabenerer Weise dasselbe ausgedrückt haben, was sonst der Fund des Eies aus-
spricht? Aber die Kunst des Pheidias ist weniger wunderscheu gewesen, als man
wol annimmt. Die Nachricht, wie sie bei Pausanias vorliegt, kann nicht wol
erschöpfend sein; sie macht eine Scene namhaft und ohne deutlich zu scheiden
Figuren, die zu anderen Scenen zu gehören scheinen. Nicht die Heroine, aber die
Göttin Helena bedurfte der Rückkehr in das Heiligtum von Rhamnus. Es ist
wahrscheinlich, dass dieser Rückkunft eine andere Scene der Auffindung des Eies
in Sparta entsprochen habe; der Strom der bildlichen Ueberlieferung geht aus von
uraltem überkommenem Erbe und von den neuen Thaten grosser Künstler; ich halte
es für sehr möglich, dass die Ueberlieferung der Scene, deren wechselnde Formen
wir in den griechischen Vasenbildern — von denen keines vor dem vierten Jahrh.
vor Chr. entstanden ist — und schliesslich in dem trüben Nachhall etruskischer Kunst
kennen lernten, ihren ersten Ausgangspunkt in einer künstlerischen That des Phei-
dias hat.
1 Bei der Bestimmtheit, mit der beide Namen genannt werden, liegt es nahe, an eine gemeinsame
Arbeit beider Künstler, also an die Ausführung durch Agorakritos nach einem Modell des Pheidias zu
denken.VASE IM ACADEMISCHEN KUNSTMUSEUM ZU BONN.UB Heidelberg
05234687 , 1
»26 -
Erstaunen anzustarren; und die Verwandtschaft auf den Vasenbildern lässt die
gleiche Scene voraussetzen. Ich möchte glauben, dass das Vorbild für die drei
Figuren zwischen Leda und der nackten Frau die Dioskuren und Hermes waren, und
dass in der Spiegelzeichnung eine nicht ganz richtige Auffassung dieses formalen
Vorbildes vorliegt. Aber wenn wir etwa die Spuren einer bewussteren Wiedergabe
des Mythos hier suchen dürfen, so würde man in dieser Scene neben Leda und
Aphrodite auch an Nemesis als gegenwärtig denken können, welche Pheidias oder
Agorakritos 1 an der Basis der Tempelstatue in Rhamnus mit der Familie des Tyn-
dareos vereinigt hatte.
Bei der diese Darstellung angehenden Stelle des Pausanias, welche ich an die
Spitze meiner Ausführungen gestellt habe, könnte man einen Augenblick zweifeln,
ob die Ueberlieferung oder auch die Auffassung des Pausanias ganz richtig sei.
Von einer Zurückführung der Helena zu Nemesis hören wir sonst nichts. Sollte
der Bildner etwa nicht die Zuführung der Helena zu Nemesis durch Leda, sondern
die Zuführung der Helena zu Leda durch Nemesis gebildet und so in feierlicherer und
erhabenerer Weise dasselbe ausgedrückt haben, was sonst der Fund des Eies aus-
spricht? Aber die Kunst des Pheidias ist weniger wunderscheu gewesen, als man
wol annimmt. Die Nachricht, wie sie bei Pausanias vorliegt, kann nicht wol
erschöpfend sein; sie macht eine Scene namhaft und ohne deutlich zu scheiden
Figuren, die zu anderen Scenen zu gehören scheinen. Nicht die Heroine, aber die
Göttin Helena bedurfte der Rückkehr in das Pleiligtum von Rhamnus. Es ist
wahrscheinlich, dass dieser Rückkunft eine andere Scene der Auffindung des Eies
in Sparta entsprochen habe; der Strom der bildlichen Ueberlieferung geht aus von
uraltem überkommenem Erbe und von den neuen Thaten grosser Künstler: irh Vmlt-o
es für sehr möglich, dass die Ueberlieferung der Seen E
wir in den griechischen Vasenbildern —■ von denen 1
vor Chr. entstanden ist — und schliesslich in dem trübei =~ •5§i'A'f5«
kennen lernten, ihren ersten Ausgangspunkt in einer 1<E"N^'''*^
dias hat. —
1 Bei der Bestimmtheit, mit der beide Namen genannt werden,
Arbeit beider Künstler, also an die Ausführung durch Agorakritos
denken.
|-° CÖ
= • ü
P O 1
I ü
CD
ü
=- O
