ZUR
DEUTUNG UND ZEITBESTIMMUNG t
DES 
LAOKOON
 VON 
REIMAKD KEKULE 
 MIT ZWEI DOPPELTAFELN IN LICHTDRUCK UND EINIGEN ZINKATZUNGEN 

BERLIN UND STUTTGART
VERLAG VON W. SPEMANN
1883

LAOKOON


ZUR
DEUTUNG UND ZEITBESTIMMUNG
DES
LAOKOON
VON
REINHARD KEKULE
MIT ZWEI DOPPELTAFELN IN LICHTDRUCK UND EINIGEN ZINKÄTZUNGEN
BERLIN UND STUTTGART
VERLAG VON W. SPEMANN
1883

Druck von Gebrüder KrÖner In Stuttgart.

HERMANN ÜSENER
ZUM II. MÄRZ MDCCCLXXXIII
ZUGEEIGNET

INHALT
1. Die Pliniusstelle
10
2. Die Inschriften.............. 16
3. Das pompejanische Bild........... •2 7
4. Die Deutung der Gruppe und ihr Verhältniss zu Vergil
5. Das Verhältniss zum Gigantenfries von Pergamon .
29
.30
Der Lichtdruck der Atlienagruppe beruht auf einer Aufnahme vom Original, der
des Laokoon auf einer Photographie, in welcher die Ergänzungen so weit es thunlich
war entfernt worden sind. Die beiden Köpfe sind nach den Gipsabgüssen im aka-
demischen Kunstmuseum zu Bonn aufgenommen; sie erscheinen im Gegensinne abge-
druckt, weil die Umdrehung, welche die Schärfe beeinträchtigt haben würde, als für
den gegenwärtigen Zweck der Isolirung und Vergleichung unwesentlich unterlassen
worden ist.So gewaltig ist die griechische Kunst, dass sie noch in
späten Ausläufern auf Naturen wie Goethe und Winckelmami
übermächtig wirkte. Es fällt uns schwer, das echtgriechische
im Laokoon heute so zu empfinden, wie es ihnen möglich war.
AVir dürfen uns glücklich preisen, dass wir unsere Anschauung
ans so viel reineren und volleren Quellen schöpfen können. Die
stellvertretende Wirkung, welche ein getrübtes und teilweises
Erkennen der Wahrheit ausüben kann, ist eine der Tröstungen,
die dem Menschen in sein geistiges Ringen mitgegeben sind.
Aber sie soll nicht träge im Forschen nach der vollen Wahr-
heit machen. Der Glaube an den Laokoon als an eine recht
eigentlich vorbildliche höchste Leistung der griechischen Kunst
lässt sich nicht festhalten. Er ist für uns nicht mehr ein leuch-
tendes Meteor im Dunkel von Jahrhunderten, sondern er fügt
sich in eine feste Reihe ein.
An den Arbeiten, welche den jetzt lebenden zufallen, suchen
die nachfolgenden Erörterungen über den Laokoon bescheident-
lich Teil zu nehmen. Ich habe mich dabei bestrebt, mich an
das wesentliche und entscheidende und an das mit Worten be-
stimmt ausdrückbare zu halten, dagegen das Gebiet des persön-
lichen und wechselnden Empfindens so viel als irgend möglich
einzuschränken.— 10 —
1. Die Pliniusstelle.
Die Nachteile, welche des Plinius Weise zu Schriftstellern
mit sich brachte, sind nicht zum wenigsten auffällig in der ge-
drängten Angabe der nobilitates operum et artificum in marmore,
welche er zwischen den Hauptinhalt des 36. Buches, die encyklo-
pädische Aufzählung der Steinarten und ihrer nützlichen oder
verwerflichen Verwendung, hineingeschoben hat. Es ist schwer-
lich möglich, eine Reihe von zum Teil zusammenhängenden, zum
Teil vereinzelten Nachrichten ungeschickter zu verknüpfen und
vorzutragen, als es in diesem Falle geschehen ist.
Bei der unbegränzten Hochachtung, die Plinius vor allem
hatte, das er schriftlich überliefert vorfand, bemühte er sich
auch hier, möglichst viel und vielerlei aus seinen Gewährs-
männern mitzuteilen. Aber es liegt in der Natur der Sache,
dass seine wissenschaftliche Thätigkeit wesentlich in eiligem Aus-
wählen und rasch entschlossenem Weglassen bestand — ego plane
meis adici posse multa confiteor sagt er, oder auch nos brevi-
tatem sequemur utilem instituto, modo nihil necessarium aut natu-
rale omittentes. Den weiten aufgeschichteten Massen von Kennt-
nissen, welche die Naturalis historia umspannt, wünschte er eine
anmutende Form zu verleihen: res ardua vetnstis novitatem dare,
novis auctoritatem, obsoletis nitorem, obscuris lucem, fastiditis gratiam,
dubiis fidem, Omnibus vero naturam et naturae suae omnia. Aber
in dem kunstgeschichtlichen Abschnitt des 36. Buches hat er
sich mit einem so geringen Grad der Herrschaft über den Stoff,
der stilistischen Durchbildung und selbst der Achtsamkeit be-
gnügt, dass gerade die Sätze, in welchen die Laokoongruppe
vorkommt, eine scharfe Prüfung des Gedankenzusammenhangs
nicht ertragen und fast überall die Fugen der Ineinanderar-
beitung kenntlich sind.
Es können im wesentlichen nur zwei Gewährsmänner sein,
aus welchen Plinius für diesen Abschnitt schöpft. Die sich zu-— 11 —
sammenschliessenden kunstgeschichtlichen Nachrichten gehen
unverkennbar auf Varro zurück, auf welchen Plinius sich
mehrfach ausdrücklich beruft und den er im Index auctorum an
erster Stelle nennt. In diesen aus Varro ausgezogenen, ge-
schichtlichen Abriss sind Nachrichten über Marmorwerke, die sich
in Rom befanden, hineingeschoben, zunächst bei den einzelnen
Künstlern, von denen sie herrührten, dann nach den Aufstellungs-
orten , oder auch sonst lose und äusserlich zusammengefasst.
Dafür dass Coponius der Bildhauer der vierzehn nationes beim
Theater des Pompejus sei, wird Varro genannt; ebenso bei den
Thespiades ad aedem Felicitatis, aber für den Zusatz quarum
unam amavit eqiies Romanus Iunius Pisciculus; und auch nach
der Nennung des Coponius fährt Plinius fort invenio et Canachum
laudatum inter statuarios feeisse marmorea, so dass es nicht den
Anschein hat, als ob die Notiz über Coponius aus einem Ver-
zeichniss von Kunstwerken, sondern aus einer Aufzählung von
Künstlern genommen sei. Es ist gewiss anzunehmen, dass die
varronische Vorlage des Plinius in Rom befindliche Kunstwerke
namhaft machte und aus ihr ist die Anführung des Juppiter
aus Elfenbein, von Pasiteles, in aede Metelli qua campus petitur.
Aber weitaus die grösste Anzahl der plinianischen Angaben über
Marmorwerke in Rom kann nicht wohl aus Varro stammen1).
Der zwischen der topographischen Aufzählung von der Gruppe
des Heliodor gebrauchte Ausdruck qnod est alterum in terris
symplegma nobile bezieht sich zurück auf das symplegma nobile
des Kephisodot in Pergamon und deutet auf unmittelbare oder
mittelbare Benutzung des Pasiteles qui quinque volumina scripsit
nobilium operum in f<>t<> orbe. Aber der weitaus grösste Teil der
auf die Kunstwerke in Rom bezüglichen Nachrichten kann Pa-
siteles so wenig zugeschrieben werden als Varro. Im Index
nennt Plinius nach Varro den Historiker Galba, dann Cincius,
') Urlichs. Die Quellenregister zu Plinius' letzten Büchern. Elftes Programm zur
Stiftungsfeier des v. Wagner'schen Kunstinstitutes. Würzburg 1878. S. 17 f.— 12 —
Mucianus, Cornelius Nepos. Im 36. Buche selbst beruft er sich
auf Cornelius Nepos zum ersten male bald nach dem Abschnitt
mit den einhundertunclfünfundzwanzig*) nobilitates operum et ar-
tificum in marmore. Die Vermutung drängt sich auf, dass die
ganze Masse der Nachrichten über die Marmorwerke in Rom
eben aus Cincius genommen sei, der mindestens zwei Bücher Mysta-
gogica geschrieben hat2). Jedesfalls geben diese Nachrichten bei
Plinius keinen Anlass, ihren Urheber später als die augusteische
Epoche anzusetzen3), mit alleiniger Ausnahme von zwei Stellen.
Plinius führt die Aphrodite eines unbekannten Bildhauers an
quam Vespasianus Imperator in operibus Pacis suae dicavit anti-
quorum dignam fama und er sagt vom Laokoon, dass er im
Hause des Titus sei. Bei Plinius persönlichen Beziehungen zu
den Flaviern kann er diese beiden Notizen aus eigener Kennt-
niss zugefügt haben. Auch im 34. Buch steht bei der Er-
wähnung der astragalizontes der unverkennbare Zusatz et sunt
in Titi imperatoris atrio4). Ebenso merkt er bei der Nennung
des Laokoon an, dass die Gruppe sich im Hause des Titus be-
finde, indem er die ihm vorliegende Angabe des Standorts aus
eigener Kenntniss berichtigt - vielleicht auch nur specialisirt.
Denn kann die domus Titz nicht ein Teil der Palatinae domus
Caesarum sein? Dass der Laokoon seit seiner ersten Aufstellung
in Rom bis zur Wiederauffindung niemals seinen Besitzer und
]) Die angenommene Lesart ist CCXXV; aber die Zählung ergibt, dass es CXXV
heissen muss.
*) Hertz, De Luciis Cinciis S. 28 ff., 33 F. Peter, Histor. Korn. reüq. S. CVIIII.
Die Mystagogica mit Urlichs a. 0. S. 20 ausschliesslich auf die Tempel zu beschränken,
sehe ich bei dem feststehenden Sprachgebrauch von jj.u3thy(uTe'v keinen Grund.
3) Die von Urlichs a. 0. S. 19 angeführten Stellen § 57 und 196 gehören nicht
zu dem Abschnitt, um den es sich hier handelt, sondern stehen später.
4) Die Stelle lautet: Poh/clitus . . . fecit et destringentem sc et nudum talo inces-
sentem duosque pueros item nudos talis htdentes qui vocantur astrayalizontes et sunt in
Titi imperatoris atrio, hoc opere nulluni absohttius plerique iudicant, item Mercurium
qui fuit Lysimacheae u. s. w. Vergl. Oehmichen, Plinianische Studien S. 119 f. Für
den Lobspruch beruft sich Plinius auf fremde und natürlich schriftliche Autorität; er
gehört in den Zusammenhang, der durcli die Notiz über das Local stilistisch unter-
brochen wird.— 18 —
seine Stelle gewechselt habe, ist an sich nicht anzunehmen und
gewiss nicht zu erweisen1).
Das farblose Lob der Aphrodite im Tempel der Pax digna
antiquorum fama kann man Plinius wobl zutrauen, wie er
XXXIV, 84 mit offenbarer Parteilichkeit und Unbestimmtheit"2)
spricht in den Worten Atque ex omnibus quae rettuli clarissima
quaeque iam sunt dicata a Vespasiano principe in templo Paris
aliisque eins operibus, violentia Neronis in urbem convecta et in
sellariis domus aureae disposita. Von dem Inhalt der Nachricht
über den Laokoon kann mehr als die Angabe des Standorts von
Plinius selbst nicht wohl herrühren. Ein irgendwie kühneres,
bestimmteres Kunsturteil, eine aus lebendiger Anschauung ge-
schöpfte Bezeichnung hat er in keinem Falle selbst erfunden,
sondern in jedem Falle abgeschrieben. Die nachlässige Fassung
der Stelle ist sein Eigentum. Er hat eine Reihe von Kunst-
werken in Pom nach ihren Standorten aufgezählt und will nun-
mehr den Laokoon namhaft machen. Er leitet die Nennung
desselben mit der Bemerkung ein, dass das gemeinsame Arbeiten
dem Ruhm der Künstler nicht vorteilhaft sei. Er hält den Ge-
danken des gemeinsamen Arbeitens dann einen Augenblick fest,
similiter replevere u. s. w., um mit et singularis Aphrodisius
Trallianus sofort wieder in die Aufzählung nach Massgabe der
Standorte zurückzufallen. Der nachfolgende Satz über die Ar-
beiten des Diogenes im Pantheon macht klar, dass überhaupt
von Kunstwerken die Rede ist, welche aus verschiedenen Ur-
sachen nicht so anerkannt seien, wie sie es verdienten. Er hat
sie eben nur im Katalog gefunden, nicht bei Varro. Dies ist
der Grund der topographischen Aufzählung von § 33 an —
Pullio Asinius vi fuit acris vehementiae u. s. w., während er vor-
her die Angaben des Katalogs bei den einzelnen Künstlern ein-
schiebt. Nur einmal, bei dem Symplegma des Heliodor, hat er
') Stephani, Ueber die Zeit der Verfertigung der Laokoongruppe (Bulletin de la
Classe historicO-philoL de l'Academie Imperiale VI, 1. 2. 3) Petersburg 1848 S. 29.
2) Schreiber, Rhein. Mus. N. F. XXXI S. 228.— 14 —
au die Ortsangabe die varronisch-pasitelische Notiz nachträglich
angefügt. Sonst kennt er von den hier vorkommenden Künst-
lern auch aus Varro nur Arkesilaos und Pasiteles, welche als
diesem gleichzeitig eine besondere Stellung einnehmen, von jenem
aus Varro ein anderes Werk als das im Katalog, von diesem
überhaupt keine im einzelnen bezeichnete Marmorwerke. Er
fand von ihm im Katalog als im Tempel der Juno, neben den
im einzelnen namhaft gemachten Statuen des Dionysios, Poly-
kles und Philiskos, nur allgemein angegeben cetera signa. Und
darauf bezieht sich zurück der Satz am Schluss von § 40 fecisse
opera complura dicitur, quae fecerit nominatim non refertur.
Aus der gleichartigen Masse der Marmorwerke, welche
Plinius im Katalog vorfand, aus der zuletzt bezeichneten Gruppe
derselben, welche er als aus verschiedenen Gründen nicht ge-
bührend anerkannt zusammenfasst, kann der Laokoon nicht los-
gelöst werden. Es ist demnach klar, dass die ihn betreffenden
Sätze die Angabe, er sei zu Plinius Zeiten entstanden, unmög-
lich enthalten können.
Lachmanns1) Urteilsspruch: „Plinius bezeugt ohne die ge-
ringste Zweideutigkeit, dass die Gruppe zu seiner Zeit auf Be-
stellung des Titus gebildet worden, er verwirft alle dem ent-
gegenstehenden Kunstansichten und historische Kombinationen"
— dieser Urteilsspruch ist noch neuerlich als zu Recht bestehend
erklärt worden. Er ist nichtsdestoweniger unzulässig.
In hortis Servilianis reperio laudatos Calamidis Apollinem
illius caelatoris, Dercijllidis pyctas, Amphistrati Call ist Jteneu histo-
riarum scriptorem. Nec deinde multo phtrium fama est, quorundam
claritati in operibus eximiis obstante numero artificum, quoniam
nec unus occupat gloriam nec plures pariter nuncupari possunt,
sicut in Laocoonte, qui est in Titi hnperatoris domo, opus omnibus
et picturae et statuariae artis praeferenchmi. ex uno lapide- eum ac
Uberos draconumque mirabiles nexus de consili sententia fecere summi
') Arehäol. Zeitung 1848 S. 235 f. = Kleinere Schriften zur classisehen Philo-
logie S. 273.— 15 —
artifices Agesander et Polydorus et Atlienodorus Bhodii. similiter
Palatinas Caesarum donios replevere probatissimis signis Gröberns
cum Pythodoro, Polydeuces cum Hermolao, Pythodorus alius cum
Artemone, et singularis Aphrodisius Trallianus. Agrippae Pan-
theum decoravit Diogenes Atheniensis; in columnis templi eins
Caryatides probantur inier pauca opera sicut in fastigio posita
signa sed propter altitudinem loci minus celebrata.
Wie soll in diesen Worten eine Zeitbestimmung des Laokoon
enthalten sein?
Auch wenn das consilium, von dem die Rede ist, so, wie
Lachmann will, nur dasjenige eines Magistrats, eines Feldherrn,
eines Kaisers sein könnte,. so würde die Stelle dennoch nur eine
Ortsbestimmung, nicht eine Zeitbestimmung aussprechen. Lach-
manns Erklärung bürdet Plinius nicht nur eine stilistische Un-
geheuerlichkeit auf, sondern die schiefe und unverständliche Ver-
wendung eines diesem wohlbekannten und geläufigen Ausdrucks v).
Bei jeder Deutung, welche diejenigen, die das consilium bildeten,
ausserhalb der Künstler selbst sucht, stehen die Worte de consili
sententia zusammenhangslos und beziehungslos zwischen dem
übrigen und kein Arcanum der Auslegekunst wird ausreichen,
um Einheit des Gedankens und der Construction hineinzubringen.
In der Einheitlichkeit und complicirten Künstlichkeit des Werkes
gegenüber der Mehrheit der ausführenden Künstler liegt der
Gedanke — das war es, was nicht erst Plinius merkwürdig
schien, sondern was er bereits bei seinem Gewährsmann als
merkwürdig hervorgehoben fand oder doch so verstand, und echt
dilettantisch hebt er hervor, dass deshalb die Künstler vor der
Arbeit zu einem aus ihnen selbst bestehenden consilium, in diesem
Falle also eine Dreimännerversammlung, zusammengetreten sein
müssten, um sich über die Arbeit zu verabreden. Es ist nicht
abzusehen, worin hier eine sachliche oder sprachliche Schwierig-
keit liegen soll. So dilettantisch wie de consili sententia, klingt
') Mau, Aniiali 1875 S. 287 ff.— IG —
für uns auch das thatsächlich unrichtige ex uno lapide, und
dass Plinius selbst dies wirklich so gemeint habe, scheint
sein Satz über des Arkesilaos Löwin mit den Eroten anzudeuten,
wo es zum Schluss heisst omnes ex uno lapide. Indes kehrt der
Ausdruck wieder wie eine technische Bezeichnung statuarischer
Gruppen im Gegensatz zu Einzelstatuen und zu Reliefs. Er
sieht aus wie eine unbeholfene Uebersetzung aus dem griechi-
schen und auch aus dem schwerfälligen de consili sententia glaubt
man ein leichteres griechisches Wort herauszuhören. Der plinia-
nische Satz „aus einem Stein haben den Laokoon und die Söhne
und die wunderbaren Windungen der Schlangen drei Künstler
einträchtig gebildet — ein Wunderwerk, wie kein andres ein
Maler oder Bildner erschaffen" würde sogar als Inhalt nicht
eines tiefsinnigen, aber eines leicht geschlungenen griechischen
Epigramms, wie deren hunderte noch vorhanden sind, völlig
ausreichen. Aber wie man vermuten möge, das Ergebnis der
Prüfung der plinianischen Nachricht steht fest:
Eine Aussage über die Zeit des Laokoon enthält die Stelle
des Plinius überhaupt nicht. Einen unmittelbaren Schluss ge-
stattet sie ebensowenig. Ein Schluss ist nur möglich aus der
Gesammtheit des plinianischen Abschnittes. Nach den aufge-
wiesenen Merkmalen kann es nur der sein, dass der Laokoon
in Rom bereits in augusteischer Zeit vorhanden war.
2. Die Inschriften.
Schon Winckelmann kannte die Künstlerinschrift mit dem
Namen des Athanodoros, welche sich noch jetzt in Villa Albani
befindet. Von den Künstlern des Laokoon bemerkt er, Athano-
doros und vermutlich auch Polydoros seien Söhne des Age-
sandros. „Denn dass Athenodorus aus Rhodus ein Sohn des
Agesander gewesen, beweiset die Inschrift der Base einer Statue
in der Villa Albani, und die Statue des Laokoon machet wahr-schemlich, dass auch Polydoros ein Sohn des Agesander gewesen
sei, weil widrigenfalls sich nicht hegreifen lässt, wie sich drei
Künstler, ich will nicht sagen in der Arbeit an einer und eben
derselben Statue teilen können, sondern wie sie sich verglichen,
da Laokoon der Vater eine weit wichtigere und rühmlichere Figur
ist, als die beiden Söhne desselben. Agesander wird folglich den
Vater ausgearbeitet haben, und seine beiden Söhne die Figuren
der Söhne des Laokoon." Ueber die Inschrift, auf welche sich
Winckelmann beruft, gibt er in den Anmerkungen nähere Aus-
kunft: „Zu Nettuno, ehemals Antium, hat der Herr Cardinal Ale-
xander Albani im Jahr 1717 in einem grossen Gewölbe, welches
im Meere versunken lag, eine Base einer Statue entdecket, welche
von schwarzgraulichem Marmor ist, den man itzo Bigio nennet,
es war in derselben eine Statue von weissem Marmor eingefüget,
von welcher sich ein Stück eines hängenden männlichen Mantels,
welches eine Chlamys war, neben der Base fand; von der Figur
selbst war keine Spur zu finden.'' Er gibt dann die Inschrift
der Basis an und fügt hinzu: „Wir lernen aus dieser In-
schrift, dass Vater und Sohn am Laokoon gearbeitet haben und
vermutlich war auch Polydorus des Agesanders Sohn: denn
dieser Athanodorus kann kein anderer sein, als der welchen
Plinius nennet."
Winckelmanns Scbluss, dass auch Polydoros ein Sohn des
Agesandros gewesen, ist einleuchtend, zumal bei der Reihenfolge
der Namen bei Plinius, und man wird sich danach natürlich Poly-
doros als den älteren, Athanodoros als den jüngeren Sohn denken.
Dagegen ist Winckelmanns Schluss auf die Art der Arbeits-
teilung nicht stichhaltig. Man kann sich doch nur denken, dass
ein Künstler, also Agesandros, das Ganze erfunden und das
Modell gemacht hat, nach welchem die Arbeit in Marmor aus-
geführt wurde: die Verteilung der Arbeit in Marmor ist un-
wesentlich.
Die Inschrift selbst lautet in Umschrift und mit Ergänzung
einiger weniger Buchstaben, über welche kein Zweifel möglich— IS —
ist 'A'&avöStapo? 'AfHjoavSpoo ToSio? ercotTjae. Marini
hat sie in den Iscrizioni Albane unter Num-
mer CLVI. Seine Worte „Nel zoccolo di una
JUPf statua die non fit trovata, di marmo bigio, sco-
O >?
Z.
perto a Porto d Anzo bestätigen das wesent-
liebe des Winckelmannischen Berichtes, ohne
genaueres anzugeben. Sie ist seitdem oft wieder-
holt aber bisher niemals völlig genau wieder-
gegeben worden. Stephani2) führt seine ße-
produetion mit den Worten ein: „Untersucht
man nun aber das in Rede stehende Monument
Fl
^|fj| mit der nötigen Umsicht, so findet man, dass
die Inschrift so aussieht." Aber er fügt selbst
in seiner Anmerkung hinzu: „Uebrigens braucht
^1<^ wohl kaum bemerkt zu werden, dass die obige
Abschrift eben nur eine die wesentlichen Ele-
"b
M
>
M x
PI M
mente der Buchstaben wiedergebende Abschrift,
nicht eine Zeichnung derselben sein soll.'" In
der That gibt die Stephanische Publication ein
unrichtiges, unvollständiges und zugleich nach
einer bestimmten Seite hin übertreibendes Bild
der Buchstabenformen. Auch Stephanis aus-
drückliches Zeugniss, dass in ijrotYjoe das I auf
dem Stein selbst fehle und in die früheren Ab-
schriften nur durch die Abschreiber hinein-
getragen sei, beruht auf einem Irrtum. Der
mir vorliegende Abklatsch, welchen ich der Ge-
fälligkeit von Ernst Fabricius verdanke, lässt
über das Vorhandensein dieses I auch nicht den
geringsten Zweifel. Nach diesem Abklatsch ist
die Vorlage für die nebenstehende Zinkätzung
von Paul Wolters mit peinlichster Genauigkeit
') C. I. Gr. III, 6133. Hirschfeld, Tituli statuariorum 130».
2) a. a. 0. S. 31.—
10 —
durch Durchzeichnen hergestellt worden!). Die Breite des
Steines, auf dem die Inschrift steht, beträgt 0,58 m; die obere
Zeile der Inschrift nimmt, vom ersten bis letzten Buchstaben
einschliesslich gemessen, 0,46 m ein, die Höhe der einzelnen
Buchstaben ist durchschnittlich etwa 0,015.
Zu dieser von Winckelmann benutzten Inschrift, welche
ich mit A bezeichne, sind nach und nach noch andere hinzu-
gekommen.
Bereits ehe die Albanische Inschrift gefunden wurde, besass
Caylus ein Bruchstück mit Buchstaben, welche die Ergänzung
'Attavöowf-oc Tcfötoc k-oirps gestatten und nahe legen'2). Er hat eine
Abbildung, welche freilich den Charakter der Schrift nicht ganz
ausreichend widergibt, mitgeteilt im Recueil I Taf. 56 Nr. 4 und
gibt ebenda S. 153 f. folgende Auskunft: „Ce marceau de pierre
de touche est le fragment d'une portion circulaire qui pouvait avoir
neuf pouces de diametre, et qui d'une extremite ä l'antre n'a plus
que deux pouces une ligne dans Ja partie qui nous est demeuree.
Ce reste paratt etre le rebord d'un plat. Ce rebord avait un pouce
d'epaisseur, et le fand du plat partait du milieu de cette epaisseur;
il etait orne tant au dedans qu'au de/iors d'un trarail oü Von ne
pcut rien distinguer aujourd'hui, et ce qu'on entrevoit paratt fort
grassier: mais plus /'ourrage semblera commun, et plus an doit en
inferer que les Grecs avaient attache beaucoup de merite ä l'exe-
cution des arts, dans le dessin de les attirer chez eux, et de les
perfectionner. L'artiste flatte d'avoir fait ce morceau, y a trace
son nom en beaux caracteres." Caylus gibt dann die Inschrift im
Druck und fährt fort: „11 ne reste, comme an voit, que la ter-
minaison du nom de l'ouvrier; et mal/ieureusement cette terminaison
est commune ä quantite des nams Grecs, tels que Polgdore, Atheno-
dore etc. L'inscription nous apprend que cet auvrier etait de Bho-
des. On pourrait soupconner que c'etait ou Polgdore, ou Atheno-
') Auch die übrigen Vorlagen für die von mir mitgeteilten Zinkätzungen hat
P. Wolters die Güte gehabt anzufertigen.
2) C. I. Gr. III, 6134. Hirschfeld, Tituli 136".20
dore, deux sculpteurs de cette ile, dont Pline a fait mention, et
qui conjointement avec Agesander leur compatriote, avaient fait le
fatneux groupe du Laocoon."
Die Inschrift, B, befindet sich jetzt in der Bibliotheque
nationale zu Paris. Den durchgeriebenen Abdruck, welcher der
nachstehenden Zinkätzung zu Grund liegt, verdanke ich der
Gefälligkeit des Herrn A. Heron de Villefosse.
Was von der oberen Zeile erhalten ist, nimmt, vom ersten
zum letzten Buchstab gemessen, eine Breite von 0,05S m ein.
Die Höhe der Buchstaben beträgt etwa 0,004 m .
C. Inschrift aus Capri. Veröffentlicht zuerst von Guarini,
nach Mitteilung von Capecelatro, im Bullettino dell' Inst, archeol.
1832 S. 155, dann im C. I. Gr. III, 5870 b und add. p. 1260;
seitdem oft wiederholt1). Guarini bemerkt: „Marmo detto affri-
cano, ritrovato nel luogo detto S. Vcdentino. Sembra una base che
si appartenne a qualche statua. Le suddette iscrizioni [Guarini
gibt zugleich die Abschrift noch zweier anderer Inschriften aus
Capri] conservansi da Giuseppe FeoJa.u
Der Wortlaut der Inschrift stimmt genau mit A überein.
Den Verbleib derselben kenne ich nicht und vermag deshalb
über die Buchstabenformen nichts genaueres mitzuteilen.
D. Inschrift aus Trastevere, im Besitz von Heibig2). Die
nachstehende Zinkätzung ist nach einem Abklatsch, den ich
wiederum E. Pabricius verdanke.
Die erste Bekanntmachung erfolgte durch Heibig im Bul-
') Hirschfeld, Tituli 136.
2) Hirschfeld, Tituli 137. Bullet, dell' Inst. 1873 S. 33 ('. (Kaibel und Heibig.)— 21 —
lettino dell' Inst, archeol. 1867 S. 143 f., aus dessen Bericht
ich die folgenden Sätze aushebe:
„In Trastevere, nella via in Piscinida, in casa del sig. Natale
Ricci, si trovarono grandi frammenti archüeitonici che attestano un
edificio considerevole ivi anticamente situato......ml contento per
En Gl HS E (
ora di notar un solo monumento trovato fra qae' rudert. E questo
una base di rosso antico insigne per un' epigrafe che conteneva il
nome d' uno dei figli di Agesandro, maestri ben conosciuti della
scuola rodia ed insieme col padre autori del Laocoonte. Essendo
la, base rotta nell mezzo ora si legge soltanto [hier folgt die An-
gahe der vorhandenen Buchstaben]. Chi abbia a restituirsi, si«
Polydoros ossia Athanodoros, naturalmente non pub con certezza
stabilirsi......La base nell' odierno stato ha una lunghezza di
m. 0,14 incirca ed originariamente siccome manca soltanto il pezzo
col nome dell' artista, non acrä so?passato m. 0,30. Sulla parte
inferiore di essa e praticato un buco e si osservano gli avanzi d'un
perno di ferro, i qaali apparecchi senza dubbio servivano per fer-
mare la lastra di pietra che ci e conservata, sopra un' ultra base
probabilmenie di dimensioni piü grandi. Sulla parte superiore si
rede un' impronta soverchiamenie profunda lasciata . . . dalla statua
o dal gruppo che vi era fermato. La piccolezza del monumento
non lascia dubitare, che quella statua o quel gruppo fosse stato di
bronzo......Sc riguardianio . . . Vimpronta sulla parte superiore
della base, pare piü probabile,' che vi abbia esistito piuttosto un
gruppo che una statua; perche Vimpronta e soverchiamente lunga e
curvata particolarmcnte rcrso il lato dove si trova Viscrizione."
Die Buchstaben der oberen Zeile sind etwa 0,009 m hoch,
diejenigen der unteren, welche unten auf die Gränze eines mehr
vorspringenden Teiles der Basis auftrifft, etwas kleiner.E. Inschrift aus Ostia. Die nachstehende Zinkätzung be-
ruht auf einem Abklatsch, welchen Uenzen die Güte hatte von
Lanciani für mich zu erbitten.
Die Inschrift ist zuerst abgedruckt von Lanciani in Fiorellis
Notizie degli scavi 1S80 S. 478 mit der Bemerkung: „Basetta
di statua o grtippo, di nero antico. Lettere abbastanza buone. E
uno degli artefici del Laocoonte."
Die erhaltenen Buchstaben der oberen Zeile nehmen in der
Breite einen Raum von 0,10 m ein; die Buchstaben sind klein,
etwa 0,005 hoch.
F. Inschrift aus Loryma, jetzt in Wien. Abgedruckt von
Benndorf Vorläufiger Bericht über zwei österreichische archäo-
logische Expeditionen nach Kleinasien (Wien 1883) S. 6 des
Sonderabdrucks aus Archäolog.-epigraph. Mitteil. VI, 2.
Die Inschrift lautet in Umschrift
Sdcpwv XwTsfpcj.
A&avöSuooc
Die Inschrift steht nicht auf einer Basis, sondern an einem
Kalksteinquader, in welchen eine tempelartige kleine Nische
hineinvertieft ist, unterhalb dieser Nische, nach linkshin vom
Beschauer aus. Die Kenntniss einer Skizze des Ganzen verdanke
ich Benndorf, einen Abklatsch der Inschrift Ed. Loewy. Nach
Benndorfs Mitteilung ist in der Aedicula, welche eine Tiefe von
0,12 m hat, unten ein Zapfenloch für den Einsatz eines Ana-
thems. Die Buchstaben stehen nicht regelmässig, so dass der
Eindruck der Inschrift ähnlich ist wie bei der Inschrift aus— 23 -
Ostia, E. Auch der Schriftcharakter ist ähnlich. Die Enden
der Linien sind in derselben Weise durch besondere Meisel-
schläge betont, das X ist gleichartig auch in dem leichten
Schwanken zwischen der offenen und engen Form; das A hat
einen rundlich gezogenen, aber nicht wirklich gebrochenen
Querstrich; das Q ist unten viel offener. Die Buchstaben sind
beträchtlich grösser als bei E; die Höhe derselben beträgt etwa
0,015.
Winckelmann hat seine Ansicht über die Entstehungszeit des
Laokoon vorsichtiger, als man sie anzuführen pflegt, mit den Worten
ausgesprochen: „Das gütige Schicksal, welches auch über die Künste
bei ihrer Vertilgung noch gewachet, hat aller Welt zum Wunder
nach dem Verluste von unzähligen Werken der Kunst aus dieser
Zeit der höchsten Blüte derselben das schätzbarste Denkmal zum
Beweis von der Wahrheit der Geschichte von der Herrlichkeit
so vieler vernichteten Meisterstücke in der Statue des Laokoon
erhalten, wenn die Künstler derselben zu den Zeiten Alexanders des
Grossen gelebet haben, welches wir jedoch nicht beweisen können;
die Vollkommenheit dieser Statue aber machet es wahrscheinlich.
Denn Plinius gibt dieselbe als ein Werk an, welches allen an-
deren sowohl der Malerei als der Bildhauerei vorgezogen werden
müsse." Winckelmann zweifelte nicht, dass mit dem Athano-
doros, des Agesandros Sohn aus Rhodos, in der Albanischen In-
schrift derselbe Athanodoros gemeint sei, welchen Plinius unter
den rhodischen Künstlern des Laokoon neben Agesandros nennt.
Er fand bei seiner Zeitbestimmung der Gruppe kein Arg an den
Buchstabenformen der Inschrift. Seitdem man genauer auf die
Verschiedenheit der Buchstabenformen geachtet hat, lag hierin
eine offenkundige Schwierigkeit vor, welche die Verteidiger des
Winckelmann'sehen Ansatzes des Laokoon, wegzuschieben bemüht
waren. Man hat ganz allgemein diese Inschriften für Copien
aus der Kaiserzeit erklärt, welche für die Zeit der Künstler des
Laokoon nichts beweisen könnten. Nur Stephani hat die Buch-
stabenformen für seine Ansicht von der Entstehung des Laokoon— 24 —
unter Titus geltend gemacht und Gustav Hirschfeld') hat be-
merkt, dass man diese Buchstabenformen für später halte als
nötig sei: er will die Albanische Inschrift in das zweite vor-
christliche Jahrhundert, und zwar ziemlich weit hinauf, ansetzen.
Die Untersuchung muss ausgehen von dieser Albanischen
Inschrift, A, welche sorgfältig und in einer gewissen Grösse und
genau in derselben Weise angebracht ist, wie andere Künstler-
inschriften — an deren Anbringung zugleich mit der Vollendung
oder ersten Aufstellung des Kunstwerks Niemand zweifelt - - an
Postamenten von Statuen oder Gruppen stehen.
Stephani erklärt von seiner Abschrift dieser Inschrift: „Wir
wollen nicht entscheiden, ob sich nicht, wenn der Marmor dem
Tageslicht besser zugänglich gemacht würde, noch einige weitere
Spuren der abgeriebenen Buchstaben erkennen Hessen. Allein
daran liegt auch nichts. Denn, welche es waren, darüber kann
kein Zweifel sein, und das, worauf es uns ankommt, die Form
der Buchstaben, ist auch ohne sie vollständig sicher gestellt.
Diese aber gewährt uns, vorausgesetzt, dass dieser Athanodoros
kein anderer ist als jener Mitarbeiter der Laokoongruppe, zum
wenigsten die Gewissheit, dass diese Gruppe nicht früher als im
zweiten Vierteil des ersten christlichen Jahrhunderts gearbeitet
ist. Denn erst in dieser Zeit finden wir nach unserer bisherigen
Erfahrung die ersten vereinzelten Spuren des in dieser Inschrift
angewendeten Alphabets, d. h. desjenigen, welches nicht nur da,
wo zwei Elementarlinien der Buchstaben einander kreuzen, diese
in zwei einander entgegengesetzte Häkchen auslaufen lässt,
sondern diese Häkchen auch an jedem Ende jeder einzelnen
Elementarlinie anbringt. Seine eigentliche Blütezeit aber fällt
in das letzte Vierteil des ersten und in das erste Vierteil des
zweiten Jahrhunderts."
Stephani's Schilderung gibt ebenso wie seine Wiedergabe der
Inschrift selbst ein nicht richtiges Bild derselben. Die Kreuzungen
') Zeitschrift für Österreich. Gymnas. 1882 S. 172.25 —
und Häkchen und der ganze Schriffccharakter ist eben nicht so-
weit fortgeschritten, als man es nach Stephani's Angaben voraus-
setzen muss: es sind die Anfänge des Systems, aber nicht das
durchgeführte System dieser Zierschrift.
Hirschfeld beruft sich Stephani gegenüber zunächst auf Keil'),
der, mit Stephani's Zeitbegränzung dieser Zierschrift im allge-
meinen einverstanden, doch glaubte hinzufügen zu müssen, „dass
die ältesten Sjmren des Gebrauches bis in die Mitte des ersten
vorchristlichen Jahrhunderts hinaufreichen." Hirschfeld beruft
sich dann für einen weit älteren Gebrauch solcher „Apices"
an den Buchstaben gerade in Rhodos auf die Inschrift bei
Lebas III, 251 und auf die Bestimmung dieser Inschrift durch
Waddington, welcher sie zwischen die Jahre 1S8 und 168 vor
Christus setzt und bemerkt: „Les decrets ne peuvent pas non plus
etre anterieurs de beaucoup a l'annee 188, car les lettres ont ä leurs
extremites les petits apices, qnc Von ne rencontre ordinairement
qu'att Steele sttivant, et c'est Vexemple le plus ancien de cette pur-
ticidarite que j'ai rencontre." Auch das A mit gebrochenem Quer-
strich gibt Waddington in dieser Inschrift neben dem A mit
geradem Querstrich mehrmals an. Indes geht Hirschfelds Ansatz,
wie ich nicht zweifle, zu hoch hinauf. Ich vermisse schmerzlich
Abbildungen griechischer Inschriften der späteren Epochen, da
sich aus den Drucken irgend ein sicherer Schluss nicht ziehen
lässt und ich habe U. Köhlers Warnung wohl beherzigt '2). Aber
ich hoffe ausreichende Vergleichungspunkte in den genauen Ab-
bildungen der pergamenischen Inschriften vor mir zu haben,
welche Conze in den Berichten der Berliner Akademie 1881 zu
S. S70 ff. mitgeteilt hat.
') Rhein. Mus. N. F. XX (1865) S. 562.
2) C. I. A. II, i praef. „Quotidie video homines qui aut nulloa aut paucos lapides
viderunt, ex litterarum specie aetatem titidorum confidenter defitu're. Notitn hoc Ha fieri
nec aiiclur esst: relim ut ctiam mayis fiat. Aetas titulorum ex litteratura ab eis solis dc/iniri
potest, qui diuturno lapidum usu litteraturae quae aetati cuique proprio fuit certam quan-
dam imayinem animo zibi finxerunt. Xeque enim tarn de litterarum sinyularum formt»
quam de toto litteraturae habitu ayitur, qui nec verbis describi nec typis reddi potent."— 26 —
Bereits in den Inschriften ans Attalos1 I Zeit kommt das
A mit rundlichem und stark gebogenem Querstrich vor. Auch
die Meiselschläge an den Enden der Striche sind zum Teil schon
etwas hakenähnlich. Aber im ganzen ist der Charakter, wie
sich dies im einzelnen vielleicht am bestimmtesten bei N und £
beobachten lässt, unverkennbar älter als die Athanodorosinschrift.
Weitere Aehnlichkeiten bieten wieder die Inschriften aus den
Zeiten Eumenes' II und Attalos'.II. Man kann sich dem Eindruck
nicht verschliessen, dass in diesen pergamenischen Inschriften,
und auch noch in den jüngeren derselben, eine etwas ältere Stufe
derselben Schriftentwicklung vorliege, welche die Athanodoros-
inschrift aufweist. Man wird demnach für diese auf die Zeit
um das Jahr 100 vor Christus geführt. Die Inschrift aus Capri,
C, muss leider für jetzt als ungenügend bekannt überhaupt ausser
Spiel bleiben. Von den übrigen widerspricht, so viel ich sehe,
keine einzige dem gegebenen Zeitansatz, auch nicht die Hel-
bigsche, D. Sie weist freilich für a unter dreien einmal die
späte eckige Form auf, welche Franz ]), wenn ich ihn recht ver-
stehe, als im letzten vorchristlichen Jahrhundert aufkommend,
bezeichnet, von welcher ich jedoch das früheste Beispiel nicht
anzugeben vermag. Im übrigen sieht die Inschrift keineswegs
spät aus.
Es ist auffällig, dass in allen diesen Inschriften, wenn der
Künstlername genügend erhalten ist, es der des Athanodoros
ist, so dass überall diese Ergänzung für die wahrscheinlichste
gelten muss. Bei F fehlt der Vatername, bei B dieser und der
Künstlername selbst ist nicht mit Bestimmtheit zu ergänzen.
Indes sehe ich keinen Grund, bei F die Identität mit dem Sohn
des Agesandros in Abrede zu stellen, und ich halte sie auch
bei B für wahrscheinlich. Aus der Kleinheit der Basis D hat
Heibig auf eine kleine Copie eines grösseren Kunstwerks und
auf Uebertragung der Inschrift schliessen wollen. Da auch E
') Elementa S. 231.27 —
und F nur kleine Statuetten oder Gruppen voraussetzen lassen,
scheint mir der Schluss näher zu liegen, dass Athanodoros als
Verfertiger solcher kleinerer Werke beliebt war, und ich möchte
nach Caylus Worten auch für möglich halten, dass B nicht so-
wohl von einem Gefäss als von einer kleinen runden Basis her-
rührt. Da ferner drei sichere Athanodorosinschriften, A, C, E,
in Italien gefunden sind, D ebenso und diesen mit einer gewissen
Wahrscheinlichkeit sogar auch B zugezählt werden kann, so
drängt sich die Vermutung auf, dass Athanodoros, der, nach
der Reihenfolge bei Plinius für den jüngsten Sohn zu halten
ist, nach Rom übergesiedelt sei, während sein Vater und Bruder
in der Heimat zurückblieben. Aber ich will das, wie mir scheint,
feste Ergebniss für die allgemeine Zeitbestimmung der Epoche
der Künstler des Laokoon nicht durch Ausmalen von Möglich-
keiten im einzelnen stören und trüben.
3. Das pompejanische Bild.
Mau muss staunen, dass überhaupt ein Zweifel darüber
möglich war, ob das pompejanische Bild, welches den Untergang
des Laokoon und seiner Söhne darstellt'), eine Reminiscenz an
die Gruppe enthalte oder nicht. Freilich geht das Bild, oder viel-
mehr sein Muster, unmittelbar oder mittelbar auf Vergil oder
eine mit Vergil genau übereinstimmende Tradition zurück.
Man sieht die Mauern von Troja, einen grossen Altar mit
Feuer und Opfergerät rechts zur Seite; hinter dem Altar steht
') Sogliano, Le pitture murali 581. Die Abbildung in den Annali 1875 tav.
d'agg. O, nach welcher die Vorlage der umstehenden verkleinerten Skizze gemacht ist,
stimmt mit den Angaben Mau"s und Sogliano's wie mit Kiccolini, Descrizione generale
Taf. (jü überein, wahrend der Stich in der Gazette archcologique 1878 Tal'. 2 in wesent-
lichen Zügen abweicht. Es sieht fast so aus als ob der Stecher als Vorlage eine Photo-
graphie des Bildes gehabt habe, in der er nicht alles deutlich erkennen konnte, und
dadurch auf Missverständnisse geraten sei. — Das angeführte Niccolinische Blatt hat
den Vorzug, das Bild im Zusammenhang der Wanddecoration zu geben.28
eine Gruppe von Nebenfiguren entsetzte Troer; vor dem
Altar stürmt der befreite Opferstier vorwärts — auch dabei
klingt jedem der Vergilische Vergleich in den Ohren vom Ge-
schrei des Laokoon
qualis mugitus, fugit cum saucius aram
taurus et incertum exeussit cervice securim.— 29 —
Der jüngste Sohn liegt tot am Boden, der ältere Sohn ist,
von vorn gesehen, halbkniend, am Boden im Kampf mit der
Schlange, die ihn umwunden hat: mit der erhobenen rechten
Hand sucht er sie zu entfernen und blickt wehklagend gen
Himmel. Laokoon selbst ist auf den Stufen eines zweiten Altars
oder Gebäudes zusammenbrechend dargestellt, in der Vorder-
ansicht, im Kampf mit der zweiten Schlange. Wie soll der Z-
Erfinder des Bildes darauf gekommen sein, Laokoon so an den
Stufen zusammenbrechen zu lassen, ohne irgendwelche Erinnerung
an die Gruppe? Von einer wirklichen, treuen, klarbewussten
Copie spricht niemand; aber eine verdunkelte ferne Erinnerung 2,
an die Gruppe liegt auf der Hand: die Gruppe muss bekannt i
gewesen sein, als das Bild oder seine Vorlage gezeichnet wurde 1).
Nach den von Mau aufgestellten Merkmalen gehört die
Wanddecoration, von welcher das Laokoonbild einen Teil bildet,
der ersten Kaiserzeit an: die ersten Beispiele des Geschmacks,
in dem jene Wanddecoration ausgeführt ist, kommen etwa um
den Beginn unserer Zeitrechnung vor, sie verschwinden völlig
etwa seit dem Jahr 50 n. Chr. -).
4. Die Deutung der Gruppe und ihr Verhältniss zu
Vergü.
Es ist selbstverständlich. dass die ersten Bewunderer und
Erklärer der Gruppe ihre Deutung ausschliesslich im Vergil
suchten. So glücklich traf es sich, dass der geliebteste Dichter
gewaltig und ausdrucksvoll dieselbe entsetzliche Fabel schilderte,
welche, wie im Wettstreit der Kunst erschaffen, sinnlich, greif-
') So fassten den Sachverbalt auf Mau, Annali 1875 S. 280 ff., Brunn, Deutsche
Rundschau 1882 S. 210, Overbeck, Gesch. d. griech. Plastik II* S. 270. Vergl. auch
Hühner, Nord und Süd 1879 S. 300. Für unabhängig hat das Bild erklärt Bltimner in
seiner zweiten Ausgabe von Lessings Laokoon S. 708 IT.
2) Mau, Geschichte der decorativen Wandmalerei in Pompeji S. 289 ff., 425 IV.,
440 IV. Annali a. a. O. S. 275.— 80 —
bar vor Augen stand! Es ist ebenso selbstverständlich, dass,
wenn man etwa die Frage aufwarf, welche der beiden Schilde-
rungen, die plastische oder die dichterische, die frühere sei, dem
Dichter der Preis der Erfindung zufiel. Aber Bewunderung und
Enthusiasmus beherrschten Aller Gedanken. Beide Schilderungen
waren unantastbare Vermächtnisse des Altertums, an deren eben-
bürtiger Vollkommenheit so wenig als an ihrer Uebereinstimmung
ein Zweifel aufkommen konnte. Diese Vorstellung hat lange
nachgewirkt. Noch für Lessing ist die Classicität der Gruppe
wie der vergib sehen Episode ausser Frage. Er erörtert die Mög-
lichkeit der gegenseitigen Abhängigkeit; aber das wesentliche,
worauf es ihm ankommt, ist, an dem Beispiel der Gruppe und
der Episode die notwendige Verschiedenheit der bildenden Kunst
und der Dichtung und ihrer Anforderungen zu erweisen, um
jene berühmten Lehrsätze aufzustellen, die seitdem noch weit
öfter missbraucht als benutzt worden sind. Auch für Goethe
steht die absolute Vollkommenheit der Gruppe fest. Aber jede
Vergleichung mit Vergil lehnt er scharf und hart ab mit den
Worten: „Man ist höchst ungerecht gegen Virgil und die Dicht-
kunst, wenn man das geschlossenste Meisterwerk der Bildhauer-
arbeit mit der episodischen Behandlung in der Aeneis auch nur
einen Augenblick vergleicht. Da einmal der unglückliche ver-
triebene Aeneas selbst erzählen soll, dass er und seine Lands-
leute die unverzeihliche Thorheit begangen haben, das bekannte
Pferd in ihre Stadt zu führen, so muss der Dichter nur darauf
denken, wie die Handlung zu entschuldigen sei. Alles ist auch
darauf angelegt, und die Geschichte des Laokoon steht hier als
ein rhetorisches Argument, bei dem eine Uebertreibung, wenn
sie nur zweckmässig ist, gar wohl gebilligt werden kann. | So
kommen ungeheure Schlangen aus dem Meere, mit Kämmen auf
dem Haupte, eilen auf die Kinder des Priesters, der das Pferd
verletzt hatte, umwickeln sie, beissen sie, begeifern sie, umwinden
und umschlingen darauf Brust und Hals des zu Hülle eilenden
Vaters und ragen mit ihren Köpfen triumphirend hoch empor,— 31 —
indem der Unglückliche unter ihren Wendungen vergebens um
Hülfe schreit. Das Volk entsetzt sich und flieht beim Anblick;
niemand wagt es mehr ein Patriot zu sein; und der Zuhörer,
durch die abenteuerliche und ekelhafte Geschichte erschreckt,
gibt denn auch gern zu, dass das Pferd in die Stadt gebracht
werde. So steht also die Geschichte Laokoons im Vergil bloss
als ein Mittel zu einem höheren Zwecke, und es ist noch eine
grosse Frage, ob die Begebenheit an sich ein poetischer Gegen-
stand sei."
Goethe möchte die Gruppe nicht nur von Vergil, sondern
überhaupt von der mythologischen Anschauung möglichst los-
lösen.
„Die Bildhauerkunst — so lehrt Goethe — wird mit Recht
so hoch gehalten, weil sie die Darstellung auf ihren höchsten
Gipfel bringen kann und muss, weil sie den Menschen von allem,
was ihm nicht wesentlich ist, entblösst. So ist auch bei dieser
Gruppe Laokoon ein blosser Name; von seiner Priesterschaft,
von seinem trojanisch-nationellen, von allem poetischen und
mythologischen Beiwerk haben ihn die Künstler entkleidet, er
ist nichts von allem wozu ihn die Fabel macht: es ist ein Vater
mit zwei Söhnen, in Gefahr zwei gefährlichen Thieren unter-
zuliegen. So sind auch hier keine göttergesandten, sondern
bloss natürliche Schlangen, mächtig genug einige Menschen zu
überwältigen, aber keineswegs, weder in ihrer Gestalt noch
Handlung, ausserordentliche, rächende, strafende Wesen. Ihrer
Natur gemäss schleichen sie heran, umschlingen, schnüren zu-
sammen, und die eine beisst erst gereizt. Sollte ich diese
Gruppe, wenn mir keine weitere Deutung derselben bekannt
wäre, erklären, so würde ich sie eine tragische Idylle nennen.
Ein Vater schlief neben seinen beiden Söhnen; sie wurden von
Schlangen umwunden und streben nun, erwachend, sich aus dem
lebendigen Netze loszureissen." Goethes Betrachtungsweise führt
ihn schon an und für sich dazu, die Gruppe aus dem Mythos
herauszuheben; seine Ausdeutung des in ihr gegebenen drängt— 32 —
ihn weg von Vergil, aus dem er allein die poetische Ueber-
lieferung kennt. Goethe geht, hauptsächlich durch die falsche
Ergänzung verleitet, von einigem aus, das thatsächlich nicht
ganz richtig ist. Aber alles wesentliche seiner Auslegung ist
von einer Klarheit des Verstandes, einer Frische und Selb-
ständigkeit der Empfindung, dass man immer nur von neuem
bewundern kann.
„Der Zustand der drei Figuren ist mit der höchsten Weis-
heit stufenweise dargestellt: der älteste Sohn ist nur an den
Extremitäten verstrickt, der zweite öfters umwunden, besonders
ist ihm die Brust zusammengeschnürt; durch die Bewegung des
rechten Arms sucht er sich Luft zu machen, mit der Linken
drängt er sanft den Kopf der Schlange zurück, um sie abzu-
halten, dass sie nicht noch einen Bing um die Brust ziehe . . . ."
„Ein wohlgebauter Mann, aber schon über die Jahre der
grössten Energie hinaus, weniger fähig Schmerz und Leiden zu
widerstehen. Man denke sich an seiner Statt einen rüstigen
Jüngling, und die Gruppe wird ihren ganzen Wert verlieren.
Mit ihm leiden zwei Knaben, die, selbst dem Masse nach, gegen
ihn klein gehalten sind; abermals zwei Naturen empfänglich
für Schmerz. Der jüngere strebt ohnmächtig; er ist geängstigt
aber nicht verletzt. Der Vater strebt mächtig aber unwirksam,
vielmehr bringt sein Streben die entgegengesetzte Wirkung her-
vor; er reizt seinen Gegner und wird verwundet. Der älteste
Sohn ist am leichtesten verstrickt; er fühlt weder Beklemmung
noch Schmerz; er erschrickt über die augenblickliche Verwun-
dung und Bewegung seines Vaters, er schreit auf, indem er das
Schlangenende von dem einen Fusse abzustreifen sucht; hier ist
also noch ein Beobachter, Zeuge und Teilnehmer bei der That,
und das Werk ist abgeschlossen."
„Der Mensch hat bei eigenen und fremden Leiden nur drei
Empfindungen, Furcht, Schrecken und Mitleiden, das bange Vor-
aussehen eines sich annähernden Uebels, das unerwartete Ge-
wahrwerden gegenwärtigen Leidens und die Teilnahme am— 83 —
dauernden oder vergangenen; alle drei werden durch dieses
Kunstwerk dargestellt und erregt, und zwar in den gehörigsten
Abstufungen. Die bildende Kunst, die immer für den Moment
arbeitet, wird, sobald sie einen pathetischen Gegenstand wählt,
denjenigen ergreifen, der Schrecken erweckt, dahingegen Poesie
sich an solche hält, die Furcht und Mitleiden erregen. Bei der
Gruppe des Laokoon erregt das Leiden des Vaters Schrecken
und zwar im höchsten Grad; an ihm hat die Bildhauerkunst
ihr höchstes gethan; allein teils um den Cirkel aller mensch-
lichen Empfindungen zu durchlaufen, teils um den heftigen Ein-
druck des Schreckens zu mildern, erregt sie Mitleiden für den
Zustand des jüngeren Sohns und Furcht für den älteren, indem
sie für diesen auch noch Hoffnung übrig lässt."
Schon Lessing hat angemerkt: „Virgil ist der erste und
einzige, welcher sowohl Vater als Kinder von den Schlangen
umbringen lässt; die Bildhauer thun dieses gleichfalls, da sie
es doch als Griechen nicht hätten thun sollen: also ist es wahr-
scheinlich, dass sie es auf Veranlassung des Virgils getban
haben." Aber haben sie es wirklich gethan? Zuerst Stark hat
diese Frage aufgeworfen und verneintGoethe stellt es als
eine für den Beschauer der Gruppe denkbare Möglichkeit hin,
dass der eine Sohn sich rette. Eine antike Ueberlieferung, die
älteste von der wir Nachricht haben, lässt nur den einen Sohn
mit dem Vater dem Verderben geweiht sein.
Die vereinzelten und zufälligen Nachrichten, welche uns
erhalten sind, gestatten leider keinen vollständigen und überall
sicheren Einblick in die Geschichte der poetischen Behandlung
der Sage. Aber eine Reihe von Punkten haben sich klar stellen
lassen 2).
') Brunn hat nach Starks mündlichen Andeutungen dessen Ansicht ausgeführt
in der Archäol. Zeitung 1879 S. 107 ff. und gegen Blümners Einwendungen (in Fleck-
eisens Jahrb. 1881 S. 17 (T.) verteidigt in der Deutschen Rundschau a. a. O. S. 204 IT.
Widerspruch haben auch Robert, Bild und Lied S. 209 und Overbeck, Geschichte der
griech. Plastik II8 S. 278 erhoben.
2) Robert, Bild und Lied S. 192 ff.
3— 34 —
Bei Arktinos erschienen die beiden Schlangen und töteten
den Laokoon und den einen der Söhne. Eine uns erhaltene
Notiz über Bakchylides lautet: Sane Bacchylides de Laocoonte et
a.vore eins vel de serpentibus a Calydnis insulis venientibus atque
in homines conversis dicit1). Von Sophokles gab es eine Tragödie
Laokoon, in welcher die beiden Schlangen Namen hatten, Porkes
und Chariboia; aus der Art, wie Dionys sich ausdrückt, muss man
schliessen, dass bei Sophokles entweder überhaupt oder wenig-
stens zunächst, zu gleicher Zeit und durch das Schlangenpaar
nur die beiden Söhne dem Untergang verfielen. Vergil lässt
durch die zwei Schlangen Laokoon samt den Söhnen umkommen
und ebenso ist der Hergang bei Petron. Bei Quintus Smyrnaeus
wird Laokoon selbst, noch während der Beratung über das höl-
zerne Pferd, geblendet; nachher muss er den Untergang der
beiden Söhne durch die Schlangen, seine Gattin diesen und die
Blindheit des Gatten erleben. Nach Ausscheidung der mit Vergil
übereinstimmenden Sätze bleibt bei Hygin als Erzählung übrig,
dass Laokoon als Priester des Apoll gegen den Willen des Gottes
sich vermählt und Kinder erzeugt hat. Deshalb sendet Apoll
zwei Schlangen, welche die Söhne des Laokoon, Antiphates und
Thymbräos, töten. Etwas anders gewendet und wie gesteigert
ist die Verschuldung Laokoons in den Scholien zu Vergil an-
') Robert verstellt diese Worte so wie man sie gewiss verstehen kann, von einer
Verwandlung der Schlangen in Menschen. Aber könnte man dann nicht auch aus dem
vel schliessen wollen, dass Laokoon und seine Frau selbst in Schlangen verwandelt
worden seien? Ich glaube nicht, dass man aus dem ungelenken Latein des Commen-
tators den Schluss ziehen darf, den Robert ziehen will; ich muss ihn mindestens für
ganz unsicher halten und halte es für weit wahrscheinlicher, dass mit den betreffenden
Worten die Richtung der Schlangen, welche sich, vom Meere kommend, erst gegen die
Troer im allgemeinen, dann gegen den Laokoon und seine Söhne wenden, ausgedrückt
werden soll. Jedesfalls aber möchte ich von der sophokleischen Tragödie die Vor-
stellung fern halten, dass ein Mann und eine Frau über das Meer schwimmen und sich
dann in Schlangen verwandeln, um ihre Opfer zu umschlingen und aufzufressen. Dazu
ist weder die umgekehrte Verwandlung in der eben besprochenen Notiz über Bakchy-
lides genügend gesichert, noch geben dazu die Schlangennamen und das rcXsuaavtes in
dem Scholion zu Lykophron irgend ausreichenden Anlass. Die Schlangen, um die es
sich hier handelt, sind doch dämonische Wesen, die sowohl ihre Namen haben können
als durchs Meer schwimmen.gegeben piaculum commiserat ante simulaerum nuntinis cum An-
tiopa sua uxore coeundo. Für diese Verschuldung des Laokoon
wird kein Gewährsmann namhaft gemacht. Aber es ist ein
unverkennbares Tragödienmotiv, welches in dem übertretenen
Eheverbot vorliegt und. mittelbar, auf Sophokles deutet durch
die Angabe der Schlangennamen das Scholion zu Lykophron.
welches die Tötung der Laokoonsöhne im Tempel des thym-
bräischen Apoll geschehen lässt. Für die Namen der Schlangen
wird ausser auf Sophokles selbst auch auf Lysimachos Bezug ge-
nommen, für die Namen der Söhne des Laokoon Ethron [Eethion?]
und Melanthos auf einen Thessandros, der gewiss mit dem so-
genannten falschen Pisandros bei Macrobius identisch ist.
Es war offenbar ein gewaltiges und phantastisches Bruch-
stück des Mythos, welches Arktinos, nach der Weise des Epos
mildernd und beschönigend, für sein Gedicht verwendet hat.
Ob Sophokles ausser Arktinos noch eine andere epische Behand-
lung der Sage vorlag, lässt sich bei dem Charakter des Auszugs
des Proklos nicht sicher feststellen; aber es ist keine Nach-
richt erhalten, welche darauf hinführte. Auf mannigfache Aus-
formung lassen die angegebenen Thatsachen schliessen und es
ist klar, dass die mythographische Vulgata mit Vergil nicht
übereinstimmt.
Im Gegensatz gegen das freilich nur bedingungsweise vor-
ausgesetzte tragische Idyll Goethes hat Welcher den mythischen
Gehalt der Gruppe hervorgekehrt. Gewiss mit Recht erklärt
er: „Ohne Zweifel hat der Künstler die mythische oder poetische
Tradition vor Augen gehabt; als Behandlung einer willkürlich,
bloss künstlerisch gestellten Aufgabe oder eines bloss denkbaren
Falles lässt sich das Werk schon darum nicht betrachten, weil
es in allen wesentlichen Umständen mit der Fabel übereinstimmt
und diese daher dem Zuschauer auch wider den Willen des
Künstlers einfallen würde, wenn er etwa selbst gewünscht haben
könnte, sie im stillen als Anlass zu sogenannten Akademieh'guren
zu benutzen.''
Indes wird sich schwerlich behaupten lassen.— 36 —
dass die Gruppe so recht aus dem vollen und lebendigen Ge-
fühl des Mythos herausgeboren sei. Welcher denkt sich das
Kunstwerk entstanden „in einem Zeitalter, wo die Tragödie,
als die jüngste Auslegerin der Sage des Altertums, noch den
grössten Einfluss ausübte und mit ihren Bildern das Gedächtniss
und die Vorstellungen aller Menschen erfüllte." Aber der Zu-
sammenhang mit Sophokles, an welchen Welcher hauptsächlich
dachte, wird dadurch ausgeschlossen, dass bei Sophokles Laokoon
nicht zugleich mit den Söhnen untergeht und Welckers eigene
Worte: „es wird Laokoon bedeutsam, so wie Laios, an seinen
unschuldigen Kindern, wenigstens mit an ihnen, gestraft" lehren,
dass ihm der Tod allein der Kinder für die Tragödie eigentlich
genügt haben würde.
Von den uns erhaltenen Ueberlieferungen können für die
Deutung der Gruppe unmittelbar in Betracht kommen überhaupt
nur diejenigen des Arktinos und des Vergib Aber weder die
eine noch die andere ist mit völliger und zweifelloser Klarheit
und Bestimmtheit vor Augen gestellt. Freilich muss ein un-
befangener Beschauer auf den Gedanken kommen, dass der
ältere Sohn nur um ein kleines die Bewegung des linken Arms
und des linken Beines fortzusetzen brauche, um völlig frei zu
sein. Während sein Vater und Bruder als gemeinsame Opfer
fest zusammengeschnürt, durch die Bisse verwundet, auf dem
Altar zusammenbrechen, steht er, abgesondert, sich frei be-
wegend, unverwundet von der Schlange, die an ihm vorbei-
geschossen sein muss, wie nur zufällig in ihre Windungen leicht
verstrickt. Und warum sollen wir uns die rechte Hand in dem
ursprünglichen Zustand des Marmors gespreizt denken, wie sie
die Ergänzung zeigt? warum nicht geschlossener, die Finger
einander genähert? Dann ist die Bettung sofort bestimmter
ausgesprochen. Für diesen Sohn wenigstens ist der Kampf noch
nicht endgültig entschieden. Man mag zweifeln, ob die Gruppe
grausamer oder milder zu verstehen sei. Aber wer auch nur
die bange Frage zugibt „wird denn nicht wenigstens dieser eine— 37 —
sich retten können?" wird niemals glauben, dass die Gruppe
von Vergil abhängig sei. Also Arktinos. Aber hatte bei Ark-
tinos der eine Sohn nötig sich zu retten? Sollen die beiden
gottgesandten Schlangen, die, wohl wissend was sie thnn, ihre
beiden Opfer heischen, wie im Spiel einen dritten umschlingen,
der ihrer Strafe nicht geweiht ist? Weder Vergil noch Arktinos
hatte der Künstler vor Augen, sondern er hatte sich nur eine
äusserlichere Kenntniss der Sage verschafft. Er wusste von zwei
Söhnen des Laokoon, er kannte, mittelbar, durch eine ihm
zugängliche mythographische Notiz, den Tod des Laokoon und
des einen Sohnes, oder er wählte aus den verschiedenen ihm
bekannten Sagenformen diese eine aus. Er stellte das in ihr
ausgesprochene Ereigniss dar in einer Gruppe, welche die ihm
bekannten Personen, Laokoon mit seinen beiden Söhnen um-
fasste, den Vater mit einem Sohne unter den Schlangenbissen
und Schlangenwindungen zu Grunde gehend, den andern Sohn
sich rettend.
Woher hat Vergil seine von allem früheren altweichende
Erzählung? Es ist nicht wahrscheinlich, dass er völlig frei und
ohne jeden Anlass geneuert habe und man hat meist den Vor-
gang des Euphorion vorausgesetzt, auf welchen sich der Com-
mentator zum zweiten Buch der Aeneis mehrfach bezieht. Man
muss annehmen, dass Euphorion, bei dem nicht nur zu lesen
war, der Priester des Poseidon sei von den Troern gesteinigt
worden, sondern der auch dem Odysseus eine ähnliche Rolle
zuwies, wie Vergil dem Sinon und der dann wieder als Vergils
Vorgänger in der Einführung des Coroebus genannt wird, das
hölzerne Pferd vorgebracht hat. Die Vermutung drängt sich
auf, dass er auch von Laokoon erzählt habe. Aber selbst dann
ist eine völlige Uebereinstimmung nicht notwendig und nicht
einmal wahrscheinlich. Denn eine polemische Benutzung des
Vorgängers ist in aller Kunstpoesie etwas gewöhnliches und
dass Vergil von Euphorion abwich, lehren die Angaben bei Ser-
vius noch ausdrücklich. Es ist schwer festzustellen, wie viel— 38 —
in den Angaben hei Gelegenheit des Laokoon da wo Euphorion
genannt wird, diesem seihst zugeschrieben werden könne. Aber
es ist richtig, dass für Vergils Erzählung von Laokoon Eupho-
rions Vorbild nicht nachgewiesen werden kann. Bei dem pompe-
janischen Bilde muss die Möglichkeit der Abhängigkeit von Vergil
zugelassen werden und die Thatsache bleibt bestehen, dass keine
mit Vergils Erzählung vom Laokoon übereinkommende Stelle
vorhanden ist, welche älter wäre als Vergil und welche nicht«
entweder unverkennbar von ihm abhängig ist oder von ihm
abhängig sein kann.
Die Möglichkeit, dass die Gruppe von Vergil abhängig sei,
ist ausgeschlossen. Kann nicht umgekehrt die Gruppe den
Anlass für Vergils Neuerung gegeben haben'? Er kannte die
Ueberlieferung vom Tode beider Söhne, er sah in der Gruppe
den Vater in die Schlangenwindungen zugleich mit den Söhnen
verstrickt. Man kann nicht Vergil missverstehen, aber es ist dies
denkbar bei der Gruppe; und auch wenn Vergil in ihr den einen
Sohn gerettet sah, konnte er, in zugleich ehrender und polemi-
scher Rücksichtsnahme, seine glänzende Schilderung des Unter-
gangs Aller entwerfen. Während es unerhört wäre, dass
griechische Künstler für ein Werk von dem Range Und der Art
des Laokoon aus einem römischen Dichter geschöpft haben sollten,
ist es etwas alltägliches, dass römische Dichter versteckt oder
offen auf griechische Kunstwerke Bezug nehmen. Soll es der
Zufall fügen, dass im augusteischen Rom das plastische Kunst-
werk vorhanden war und die Vergilische Schilderung entstand,
ohne dass zwischen diesen beiden Leistungen, die sich beide so
lebhaft einprägen mussten, ein Zusammenhang wäre ?
Petronius lässt den Eumolpus auch darin als Nachahmer
des Vergil auftreten, dass er ihn seine Poesie an ein Kunstwerk.
■ Ins im Roman vorhandene Gemälde, anknüpfen lässt. So weit
sich die dichterische Schilderung von dem Kunstwerk entfernen
mochte, einfach das Vorhandensein eines bewunderten Meister-
werks der griechischen Sculptur, die stillschweigende Bezugnahme— 39 —
auf dieses Meisterwerk musste das Interesse und die Empfäng-
lichkeit für die dichterische Schilderung ausserordentlich erhöhen
und um so mein-, wenn das Kunstwerk für den Kreis, auf den
Vergil rechnet, eine Neuigkeit war. Man wird zu dem Schlüsse
gedrängt, dass gerade damals, als Vergil dichtete, die Gruppe
seit kurzem von Rhodos nach Rom übergeführt worden war,
gerade wie Polio Asinius die Gruppe der Dirke von Rhodos nach
Rom gebracht hatte.
5. Das Verliältniss zum Gigantenfries von Pergamon.
Die volle kunstgeschichtliche Ernte aus der neuen Thatsache
der pergamenischen Friessculpturen zu gewinnen, wird noch lange
Jahre erfordern. Sofort nach der Entdeckung sprang ihre Be-
deutung für die Beurteilung des Laokoon in die Augen. Er
gehörte zu den altbekannten Werken, an welche man das uner-
wartete neue fürs erste am leichtesten anknüpfen konnte. Es
war eine ähnliche Art der Kunst und des pathetischen Vortrags,
die man vor sich sah; bei jeder neuen Vervollständigung des
Frieses, und jeder neuen Betrachtung ergaben sich neue Ver-
gleichungspunkte und die Vergleichung spitzte sich schliesslich
zu in eine Nebeneinanderstellung der Laokoongruppe und der
Athenagruppe des Frieses, deren nahe Verwantschaft ohne
weiteres einleuchtend ist.
Ist diese nahe Verwantschaft nur zufällig? nur entstanden
aus einer gleichen Geistesströmung und Geschmacksrichtung der
ausführenden Künstler, die nichts von einander wussten ?
Oder ist es ein bestimmter Zusammenhang, der vorliegt1?
war das eine Kunstwerk dem Künstler des andern bekannt1?
und welches ist es alsdann, das die Anregung für das andere gab?
Dies sind die Fragen, welche sich aufdrängen und welche
man bereits in verschiedenem Sinne zu entscheiden versucht hat.— 40
Overbeck ') entscheidet sich dafür, dass mau weder nötig
habe anzunehmen, der pergamenische Künstler müsse den Lao-
koon gekannt haben, noch behaupten dürfe, der Laokoon könne
nicht ohne die Kenntnis des pei'gamener Giganten componirt sein.
Wagnon-) ist auf die Vermutung gekommen, dass die Künst-
ler des Laokoon selbst am Gigantenfries mitgearbeitet haben
könnten.
Conze3) hat seine Ansicht 'dahin ausgesprochen, dass, wenn
die Uebereinstimmung nicht eine rein gegenständlich gegebene
sei, eine Abhängigkeit nur auf Seiten der Laokoongruppe liegen
könne.
Ich möchte noch weiter gehen als Conze und glaube, dass
') Geschichte der griech. Plastik II 3 S. 301. Wenn ich Overhecks Aeussorungen
richtig auffasse, so hält er den Gigantenfries und den Laokoon für von einander gänz-
lich unabhängig, aber ungefähr gleichzeitig. Vgl. besonders S. 299. — Brunn, Deutsche
Rundschau a. a. 0. S. 204 nennt „die Zeit der Diadochen" als Entstehungszeit des
Laokoon, ohne dass er seine Ansicht über die Zeit in jenem der Deutung gewidmeten
Aufsatz genauer bestimmt ausspricht.
2) La frise de Pergame et le groupe du Laocoon. Genf 1881. S. 18: „L'analogie
entre le groupe de Laocoon et divers Sujets de la frise de Pergame est teile, qu'on peut
admettre saus trop s'aventurcr, que ces moniimeiits appartiennent ä la mime epoque et tri»
probablement ä la meine (edle." S. 19: „Dans le Laocoon, comme dans la frise, il semble
que les artistes aient voulu faire italagc de Icnr profondc science du nu." „Dans le groupe
de la frise nous avons vu que la puissanee miraculeuse d'Athcnä a iti exprimee par l'ac-
tion foudroyante^ instantanie du serpent divin. II en est de meine dans le groupe du Lao-
coon. Gest avec la rapidite de l'eclair que les deux serpents ont envahi ä la fois les deux
fils et le pere .... Ainsi donc dans l'un et dans l'autre groupe, c'at le meine moment qui
a He choisi . . . . la moniere est la mime, il y a dans l'un et dans l'autre la recherc/ie du
mime effet." S. 29: „On peut dire maintenant que la frise de Pergame contenait tous les
inodeles necessaires ä la combinaison du groupe du Laocoon, tous les snjets d'inspiration
et en gineral tout ce qui pouvait diriger la pensee humaine vers un sujet pareil." „Peut-
itre si nous jjouvions retablir sur la frise de Pergame l'inscription que le tenips a effacee
et dont il ne reste que quelques lettres, y verrions-nous briller au premier rang les noms
d'Athenodore, de Polydore et d'Agesandre de Rhode», les auteurs du Laocoon." Von einer
neuen Behandlung desselben Themas durch Wagnon in der Revue archeologiijue 1882
kenne ich bisher nur den Juli bis September erschienenen Anfang. Uebrigens ist Wagnons
Besprechung der Albanischen Inschrift, ebd. S. 41, voll von Irrtümern. Er spricht u. a.
nicht nur von un vase statt une base, in Folge des bekannten Druckfehlers (Blümner zu
Lessings Laokoon S. 075 der zweiten Ausgabe), sondern er beruft sich auch, um eine
Zeitbestimmung zu finden, auf den Irrtum Lessings in Betreff des Gebrauchs von
s^oU; und e-oi-fjas. Ueberhaupt kann ich Wagnons Durchführung des Gegenstandes
trotz aller Anerkennug seiner Empfindung und einzelner Beobachtungen im ganzen nicht
für glücklich halten.
3) Archäol. Zeitung 1881 S. 69 f. Gött. gel. Anz. 1882 S. 901 ff— 41 —
sich die Abhängigkeit des Laokoon aus dem künstlerischen Motiv
selbst erweisen lässt.
Die Aehnlichkeit des Laokoon und des Giganten kann nicht
wohl zufällig sein: dafür trifft zu viel zusammen, nicht nur die
Haltung und nicht nur die Schlangenumwindung, sondern eben
beides. Aber die Entscheidung liegt darin, dass das Motiv zwar
bei dem Giganten der Athenagruppe, nicht aber für den Lao-
koon ein rein gegenständlich gegebenes ist.
In den Bemerkungen über die Schlange als Reizmittel in
der bildenden Kunst stellt Goethe mit zumeist spielerischen
Motiven geschnittener Steine — Adler, Halm, Storch als Gegner
von Schlangen, ein Stier im Lauf, dabei eine Schlange, ein Held,
der sich beugt, um den rechten Fuss von der Schlange zu be-
freien - als das höchste dieser Art den Laokoon zusammen,
„wo zwei Schlangen sich mit drei Menschengestalten herum-
kämpfen" . Als Inhalt seines tragischen Idylls, welches er be-
dingungsweise als Hülfsmittel der Erklärung einen Augenblick
voraussetzt, gibt er an: „Ein Vater schlief neben seinen beiden
Söhnen; sie wurden von Schlangen umwunden und streben, nun
erwachend, sich aus dem lebendigen Netze loszureissen." Aber
wie sollen im Schlafe umstrickte Menschen in solche Stellungen
und Haltungen geraten ? Nur unter der Voraussetzung des mythi-
schen Inhalts ist die Gruppe überhaupt erträglich und die Situation
verständlich. Aber wie viele Stellungen und Wendungen sind
für einen Laokoon denkbar, der, vergeblich ankämpfend, den
Umschlingungen und dem Biss der Schlange erliegt? Warum
muss es gerade diese langgestreckte Bewegung des Körpers sein,
in welcher er vor dem dem Beschauer allein sichtbaren Schlangen-
biss weichend, sich auf die Seite drängt1? warum muss er ge-
rade so den schmerzdurchwühlten Kopf zurückwerfen und auf
die Seite beugen1? und gerade im Nacken eine Wunde spüren,
die nur aus der Haltung des rechten Armes und des Kopfes
erraten werden kann, wenn er überhaupt diese Wunde spürt1) ?
') Ich kann die Haltung des rechten Arms des Laokoon, so wie man sie sich— 42 —
Bei dem Giganten, welcher der Athena und ihrer heiligen
Schlange erliegt, ist keine dieser Fragen möglich. Er kniet
mit dem rechten Knie auf dem Boden auf, das linke Bein ist
gewaltsam ausgestreckt. Die Schlange hat Bein und Arm des
Göttergegners umschnürt und heisst ihn in die Brust. Der Gigant
lieht den Blick verzweiflungsvoll und schmerzlich nach ohen;
er wirft den Kopf zurück; er greift mit der rechten Hand rück-
wärts über den Kopf, um sich zu befreien. Aber nicht ein
Schlangenbiss hat ihn da gefasst, sondern die starke Hand der
Göttin. Das ist der ursprüngliche Sinn des Motivs. Im Lao-
koon ist es so wenig verändert, als dies der veränderte Zweck
gestattet. Der Hauptzug der Bewegung und des Ausdrucks ist
der gleiche. Aber die Haltung ist steiler und büsst dadurch
einen Teil der Energie ein. Bei dem Laokoon versteht man
als ursprünglich meist zu denken scheint und wie sie die Skizze bei Overbeck a. a. 0.
S. 280 zeigt, noch nicht für gesichert halten. Bei dem jüngsten Sohn ist die Haltung
des rechten Arms so wie sie Overbecks Skizze gibt, nach Visconti's Zetigniss, durch
den Zustand des Originals angezeigt: da una mancanza eh'l presso Voccipite . . . si puu
sospettare che la destra mano toccasse il capo. Soll die Haltung des rechten Anns des
Laokoon selbst so überaus ähnlich, eine Wiederholung gewesen sein? Die modernen
Bildhauer haben nicht ohne Grund geschwankt, wie dieser Arm zu ergänzen sei. Eine
Wunde setzt der Beschauer eigentlich doch nur da voraus, wo er einen Schlangenkopf
sieht. Gewiss ist die gestreckte Bewegung des Armes, wie sie die Ergänzung zeigt,
verfehlt und unschön. Aber kann man sich die Hand mit derselben Absicht die
Schlange wegzudrücken nicht näher am Kopf, aber noch frei in der Luft denken? Das
war die Meinung Visconti's: sembra soltanto che [il hraccio destro] in antico andasse pih
indietro nella superiore articolazione, lo che arrebbe accresciuta Vespressione e il contrap-
posto della fiyura. So würde das Motiv demjenigen des älteren Sohnes auf dein pom-
pejanisehen Bild ähnlicher sein und auch dem Vorbild des Giganten etwas näher rücken.
Overbeck sagt, dass an dem Haupt „eine durch moderne Abglättung in eine Fläche
verwandelte Stelle im Haar" die ursprüngliche Berührung durch die Hand aufs un-
zweifelhafteste verbürge. Ich kann über dieses Sachverhältniss nicht absprechen, indess
linde ich in dem mir vorliegenden Abguss des Kopfes nichts dergleichen. Uebrigens
entsteht nunmehr für das pompejanische Bild selbst noch eine Nebenfrage eben in
Betreff des Motivs dieses älteren Sohnes. Zunächst wird man darauf kommen, auch
darin nur eine ungefähre Erinnerung der Gruppe und zwar auch hier hauptsächlich
des Laokoon selbst zu suchen. Indes ist die Aehnlichkeit mit dem Giganten des
Frieses noch auffälliger. Es hat demnach den Anschein, als ob zu den Reminiscenzen.
aus denen die auseinanderfallende schlechte Composition des Bildes ihre Elemente zu-
sanimengestohlen hat, ausser der statuarischen Gruppe auch irgendwie das Vorbild,
welches die Anregung zur Gruppe gab, gehört habe. Aber es ist vielleicht statt des
eine Erinnerung an den schlangenzerdrückenden Heraklesknaben, die mit hineingespielt
hat und welche zur Erklärung ausreichen würde.— 43 —
nicht, warum Bis.s und Umschnürnng gerade diese und nicht
eine andere Gesamtbewegung des Körpers hervorrufen; bei dem
Giganten ist sie begreiflich und notwendig: Athena reisst ihn
an den Haaren rückwärts nieder.
Das Verhältniss der Laokoongruppe zum Fries von Pergamon
wird noch weiter verdeutlicht durch die Vergleichung, welche
zwischen dem Kopte des Laokoon mit einem besonders gut er-
haltenen bärtigen Gigantenkopf möglich ist1).
Die Grundformen des Gesichts, aus denen die Zeichnung
und Modellirung der Einzelformen und damit zugleich Empfindung
und Ausdruck erwachsen oder herausgeholt sind, sind in den
beiden Köpfen im wesentlichen gleich. Es erhellt dies aus jeder
Betrachtung die man anstellt, an den Gesichtsteilen und ihrem
Verhältniss zu einander, an der Führung des Gesamtumrisses in
der Vorderansicht und an der Umgrenzung desselben durch Haar
und Bart, wie am Profil in den Hauptformen von Stirn, Nase
und Mund. Haar und Bart sind ganz gleichartig angewachsen
und verteilt; ganz gleichartig umrahmt der Schnurrbart den
schmerzlich geöffneten Mund. Bis ins einzelne hinein lässt sich
die Entsprechung der Formen verfolgen: an den Augenhöhlen
und Augen, an den AVangen, am Mund. Sogar das kleine Haar-
löckchen in der Stirn über dem rechten Auge des Giganten kehrt
etwas anders gezeichnet bei dem Laokoon wieder. Auch alle
Ausdrucksmittel sind fast gleich oder doch sehr ähnlich; die
Kalten oben auf der Stirn und zwischen den Augenbrauen, die
Bewegung des Mundes. Einen fühlbaren Unterschied ergibt die
Verschiedenheit des Masses, aber noch weit fühlbarer ist die Ver-
schiedenheit der Durchführung.
Beim Laokoon ist ein weit
') Es ist der in Abgüssen bereits verbreitete Kopf des Giganten, welcher gegen
Qekate kämpft, in der kleinen „Beschreibung der pergamenischen Bildwerke" 5. Aull.
(1882) S. 11, C. — Um die Vergleichung mit dem Laokoonkopf vorzunehmen, mttSS
man diesen etwas steiler und gerader stellen, den Gigantenkopf mehr in die Vorder-
ansicht rücken, ähnlich etwa wie dies auf unseren Tafeln geschehen ist. Es ist ganz
lehrreich bei einem Vergleich der Abgüsse auch noch den Ahrenbergischen Kopf da-
neben zu stellen, über dessen modernen Ursprung, m. E., gar kein Zweifel möglich ist.— 44 —
stärkerer Grad des Schmerzes in der Darstellung beabsichtigt
und wirklich ausgedrückt. Der Gigantenkopf erscheint in der
Vereinzelung von einer königlichen Ruhe, von einer Grossheit
und Sanftheit im Schmerz, die man zu beschauen und zu be-
wundern nicht ermüdet. Der Laokoonkopf wirkt ausserhalb des
Zusammenhangs der Gruppe gesehen so stark, er erscheint als-
dann so unsäglich jammervoll und schmerzzerrissen, dass man
sich abwenden möchte. Dieser Unterschied lässt sich durch die
Verschiedenheit der Kunstart und durch das von dem Künstler
des Laokoon seiner Aufgabe gemäss gewollte allein nicht er-
klären. Es ist ein Unterschied der Zeit und des Verhältnisses
zur Kunst, der hier vorliegt. Das Zusammentreffen der engsten
Verwantschaft mit den Verschiedenheiten lehrt, dass die Kunst,
wie sie im Laokoonkopf sich offenbart, diejenige, welche den
Gigantenkopf geschaffen hat, zur Voraussetzung hat und deren
Fortbildung ist. Alles und jedes ist im Laokoonkopf weiter ge-
führt und weiter getrieben, Stirne und Wangen durchfurchter,
der Mund gewaltsamer, bis zur Unschönheit, geöffnet, alle Mienen
schmerzlicher verzogen; die Ausdrucksmittel, welche im Giganten-
kopf nur die Oberfläche verändern, greifen beim Laokoon die
Grundformen des Kopfes selbst an, am auffälligsten bei Stirn
und Augen'). Beim Laokoon treten alle einzelnen Formen der
Zeichnung und Modellirung schärfer, gelöster, für sich selbst
sprechend hervor; es ist gleichsam eine Summe von Einzelformen,
welche wirkt. Im Gigantenkopf ist es eine Einheit des Ganzen,
welche wirkt, in welcher keine Einzelform sich loslöst und ab-
setzt, sondern alle Einzelformen immerklich in einander über-
') Bninn, Kiinstlergesch. I S. 487: „. . . . Namentlich aber erscheint an dem Vater
die gewaltige Anstrengung aller Muskeln des übrigen Körpers auch im Kopfe bis in
die kleinsten Teile fortgebildet; ja man kann sogen, dass in Folge dessen selbst das
Haar eine eigentümliche Behandlung erfahren hat: nirgends hält es in grösseren Massen
zusammen, sondern teilt sich, am Haupte sowohl als am Barte, in eine Menge kleiner
Partien. Ebenso sind im Gesichte alle grösseren Flächen, wie Stirn und Wangen, durch
das Hervortreten der einzelnen Muskeln zerrissen und die Anspannung derselben ist
an einigen Stellen so gewaltig, dass es unmöglich wird, sich von den darunter liegenden
festen Teilen des Knochengerüstes genügende Rechenschaft zu geben."— 45 —
gehend nur durch die Harmonie des Ganzen zur Geltung
kommen.
Auch ohne irgend eine Vergleichung des einzelnen, ver-
liert die Laokoongruppe, wenn man sie an dem Reichtum und
der Freiheit, an der ungestümen Gewalt des Gigantenfrieses misst.
Sie erscheint schwächlicher, gebundener, gekünstelter, unfreier.
Sie ist also in der That ein Abkömmling des Gigantenfrieses,
aber es ist nicht der Funke so frei übergesprungen, dass eine
neue Schöpfung entstand, welche dasselbe oder ein besseres
Recht hat, wie die Anregung, sondern man spürt, dass in der
Laokoongruppe Motive verwendet sind, welche ursprünglich zu
einem anderen Zweck erfunden wurden. Das wesentlichste Be-
standteil der Compositum, die Haltung der Hauptfigur, ist von
dem Relief entlehnt, und auch der Kopf des Laokoon, für welchen
der jugendliche Kopf des der Athena und ihrer Schlange er-
liegenden Giganten nicht verwendbar war, ist eine so unver-
kennbare Weiterbildung dessen, was im Fries vorliegt, dass einer
der zufällig wohl erhaltenen bärtigen Gigantenköpfe geradezu
als für seine Erfindung massgebend, als sein Vorbild auf einer
früheren Stufe sich betrachten lässt.
Das Ergebniss ist einfach und klar. Der Laokoon kann
nicht vor die Gigantomachie fallen, sondern nur später. Aber
er gehört nicht demselben Feuerstrom an, der die Gigantomachie
hervorgebracht hat. Es muss ein gewisses Mass von Zeit ver-
strichen sein, ehe eine solche, rückgreifende, kühle Benutzung
der Gigantomachie stattfinden konnte. Darauf führen auch
andere Kennzeichen.
Die Laokoongruppe wirkt nicht eigentlich als statuarische
Gruppe, sondern wie ein Relief, das mit Rundfiguren hergestellt
ist. Sie ist überhaupt undenkbar ohne eine Wand als Hinter-
grund und sie gestattet wie ein Relief nur wenige Augenpunkte.
Die Gruppe des farnesischen Stiers ist vielleicht ein überkühner,
wilder, phantastischer Aufbau; aber es ist ein Aufbau, von An-
fang an architektonisch, plastisch, körperlich, gedacht. Neben— 46 —
der farnesisehen Gruppe macht der Laokoon den Eindruck einer
Zeichnung. Gewiss lebt in ihm eine unvergleichlich grössere
Genialität als in den anständig leblosen Gruppen der pasitelischen
Schule. Aber eine gewisse Verwantschaft mit diesen ist un-
leugbar gegeben durch das Gezeichnete der Compositum, durch
eine überlegte Künstlichkeit im Zusammenhalten der Gestalten,
durch die bewusste Verwertung älterer Kunstmotive überhaupt
durch die besondere Art der Uebersetzung von Reliefmotiven in
statuarische Gruppen2), durch ein mehr äusserliches Verhältniss
zum Mythos, vielleicht auch durch einen Mangel an sieghafter
Klarheit3). Kein grosses Kunstwerk kann für seine volle Wir-
kung ein Element des geheimnissvollen und ahnungsvollen ent-
behren; für das Verständniss bleibt stets ein kleiner neutraler
Rest, den ein Beschauer anders als ein anderer empfinden mag.
und es ist nicht wohlgethan, dem Kunstwerk eine Antwort ab-
pressen zu wollen, die es nicht von selbst geben mag. Indes
ist es ein fühlbarer Unterschied, ob jener neutrale Rest die
natürliche Folge der höheren Stufe des Daseins ist, auf welche
die Kunst ihre glücklichsten Schöpfungen zu erheben scheint,
oder ob er die Gestalt eines quälenden oder störenden Zweifels
annimmt, wie ihn beim Laokoon quälend, bei der Gruppe des
Künstlers Menelaos in Villa Ludovisi störend, die meisten Be-
schauer empfinden werden.
Alles dies sind Kennzeichen eines verhältnissmässig späten
Ursprungs und einer Kunst, die nicht mehr den vollen Glauben
an sich selber hat, der noch im Gigantenfries so grossartig und
gewaltig sich offenbart.
TA [iäxap oati? sVjV xeivov jyxJvov tSpi; äotovjc
Mooaäwv ihpäiriov. ot iy.Yjpatoc ijv Set \ei[xu>v.
') Die Gruppe des Künstlers Menelaos S. 44 f.
2) Conze, Zeitschr. für Österreich. Gymnas. 1871 S. 870. Uebrigens habe ich
a. a. 0. S. 4, 9 nichts anderes ablehnen wollen als die Deutung der Ludovisischen
Gruppe aus den attischen Grabreliel's, keineswegs eine Anregung daher.
3) Die Gruppe des Künstlers Menelaos S. 8 f. 4;").— 47 —
vüv §' ots Jtavua SiSaatat, syooai Ss jrsipata xt/ya.i.
uatatot ioor= opö;j.o'j xa,caXst7CÖaE'^•,■ o'jSs jrn sau
jtavn] jrowctaivovTa veoCor&c apftoc JteXdcaaai.
Die Folgerungen, welche sich aus den vorstehenden, durch-
aus unabhängig von einander geführten kleinen Untersuchungen
ergeben haben, schliessen sich einfach und klar zusammen.
Aus Plinius ist zu entnehmen, dass die Gruppe des Laokoon
bereits in augusteischer Zeit in Rom vorhanden war, aus Vergil,
dass er sie kannte; der Vergleich mit dem pergamenischen Gi-
gantenfries lehrt, dass sie ein gewisses Mass von Zeit später
entstanden sei, die Buchstabenformen der Albanischen Inschrift,
dass Agesandros. Potydoros und Athanodoros um 100 vor Christ
lebten.Druck von Gebrüder Kröner in Stuttgart..*«t'
t I— 43 —
nicht, warum Biss und Umschnürung gerade diese und nicht
eine andere Gesamtbewegung des Körpers hervorrufen; bei dem
Giganten ist sie begreiflich und notwendig: Athena reisst ihn
an den Haaren rückwärts nieder.
Das Verhältniss der Laokoongruppe zum Fries von Pergamon
wird noch weiter verdeutlicht durch die Vergleichung, welche
zwischen dem Kopfe des Laokoon mit einem besonders gut er-
haltenen bärtigen Gigantenkopf möglich istJ).
Die Grundformen des Gesichts, aus denen die Zeichnung
und Modellirung der Einzelformen und damit zugleich Empfindung
und Ausdruck erwachsen oder herausgeholt sind, sind in den
1 leiden Köpfen im wesentlichen gleich. Es erhellt dies aus jeder
Betrachtung die man anstellt, an den Gesichtsteilen und ihrem
Verhältniss zu einander, an der Führung des Gesamtumrisses in
der Vorderansicht und an der Umgrenzung desselben durch Haar
und Bart, wie am Profil in den Hauptformen von Stirn, Nase
und Mund. Haar u^^Byj^^m^^an^ffhaicbjrtig angewachsen
und verteilt; gan>=. ^\f/j nurrbart den
schmerzlich geötthei=-r ^^"^ ein h'isst sich
die Entsprechung < e- I Augenhöhlen
und Augen, an den e-^
löckchen in der Sti =V kleine Eaar-
iganten kehrt
etwas anders gezeiE j? L Auch alle
Ausdrucksmittel sii= ° ^
Falten oben auf dtsE. _C
Bewegung des MunjLs? O J
Verschieden Ii eit des 5. —
schiedenheit der l e-2 i_
=■ C
') Es ist der in AI = y~f
ähnlich; die
snbrauen, die
ed ergibt die
)r ist die Ver-
st ein weit
n, welcher gegen
[iekate kämpft, in der k 1 ~~ ^) ildwerke" 5. Aull,
(1882) S. 11, C. — Um < §~
man diesen etwas steiler i
anBichl rücken, ähnlich <•; rzunehmen, muss
lehrreich bei einem Verg«
neben zu stellen, über deij
CD
5
ir in die Vorder-
ist. Es ist ganz
rgisclien Kopf da-
,veifel möglich ist.
