GRIECHISCHE
THONFIGUREN
AUS
TANAGRA
Im Auftrag des
Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts zu Berlin, Rom und Athen

nach Aufnahmen von Ludwig Otto
herausgegeben
Von
REINHARD KEKULÉ
STUTTGART
VERLAG VON W. SPEMANN
1878
Seit der Wiederaufdeckung von Pompeji und Herculanum haben Ausgrabungen in dem Bereiche
w^J der Culturwelt des classischen Alterthums nicht mehr einen gleichen Reichthum an Schönheit
und unerwarteten Aufschluss über die Höhe und Ausbreitung des antiken Kunstlebens gewährt,
nicht mehr ein gleich lebhaftes Interesse in den weitesten Kreisen von Künstlern, Kunstfreunden und
Gelehrten erregt, wie die neuen Funde in Tanagra. Sie versprechen als Muster Und Anregung
für die moderne Kunstindustrie in ähnlicher Weise epochemachend zu werden, wie die pompejanischen
Bilder für das moderne Dekorationssystem epochemachend gewesen sind.
Damals hat man zuerst aus einer grösseren Masse von Beispielen lernen können, wie antike
Malerei und malerische Dekoration und Ornamentik aussah. Die Aufdeckung der Gräber von Tanagra
hat zum ersten Male der modernen Welt vor Augen gestellt, was antike polychrome Skulptur war;
und- während die pompejanischen Gemälde der römischen Kaiserzeit angehören, sind die Statuetten aus
Tanagra Originale aus der Epoche Alexanders des Grossen. Diejenigen unter denselben,
welche sorgfältig ausgeführt und gut erhalten sind, sind Gestalten von so ausserordentlicher Schönheit
der Erscheinung in Form, Haltung, Gewandmotiven und Färbung, dass sie jeden Beschauer unwider-
stehlich zur lebhaftesten Bewunderung hinreissen.
Die Publikation, deren wissenschaftlicher Werth dadurch verbürgt wird, dass sie von der Central-
direktiön des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts zu Berlin, Rom und Athen
ausgeht, bietet eine Auswahl der schönsten und charakteristischsten tanagräischen Mädchengestalten
und Amoretten, welche in den grossen öffentlichen Museen und Privatsammlungen vorhanden sind.
Die Zeichnungen und Aquarelle sind nach den Originalen selbst von dem Historienmaler Herrn
Ludwig Otto in vollkommenster Weise ausgeführt worden; die vorzüglich schönen und gelungenen
Radirungen von Herrn J. F. Deininger in München, gedruckt bei A. Salmon Sr- in Paris, die poly-
chromen Drucke endlich sind von dem Königlichen Hofkunstinstitut des Herrn Otto Troitzsch in
Berlin hergestellt worden; sie dürfen — in derselben Weise wie die Hildebrand'schen Landschafts-
bilder —>■ als Meisterwerke technischer Reproduktion bezeichnet werden und sind von den
höchsten Autoritäten als solche anerkannt.
Der Text giebt in allgemein verständlicher Form das für die Kenntniss und Beurtheilung der
ganzen Gattung Nothwendige. Er ist für die Fachmänner dadurch, dass in ihm zum ersten Male
Fundberichte von Augenzeugen bei den Ausgrabungen in Tanagra mitgetheilt werden, besonders
werth voll.
Herbst 1877.
Die Verlagshandlung :
W. SPEMANN in STUTTGART.GRIECHISCHE
THONFIGUREN
AUS
TANAGRARadirungen von J. F. Deininger in München.
Farbendruck des Kgl. Hofkunstinstitutes von Otto Troitzsch in Berlin.
Druck der Radirungen von A. Salmon S: in Paris.
Textdruck von Gebrüder Kröner in Stuttgart.
Papier und Carton von Gebrüder Rauch in Heilbronn.
Einband von Gustav Fritzsche in Leipzig.GRIECHISCHE
THONFIGUREN
AUS
TANAGRA
Im Auftrag des
Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts zu Berlin, Rom und Athen
nach Aufnahmen von Ludwig Otto
herausgegeben
von
REINHARD KEKULE
STUTTGART
VERLAG VON W. SPEMANN
1878
JZ)as kaiserlich deutsche archäologische Institut hat seit einer Reihe von Jahren
die Vorbereitungen und Sammlungen für ein umfassendes Werk begonnen, welches die antiken
Terracotten nach Ländern, Gattungen und Zeiten geordnet und gesichtet, der wissenschaftlichen
Benutzung vorlegen soll — in ähnlicher Weise wie das Institut selbst die Sammlung der römischen
Sarkophagreliefs, die Wiener Akademie diejenige der griechischen Grabreliefs unternommen, und die
Akademie der Wissenschaften in Berlin die planvolle Sammlung und kritische Sichtung der
lateinischen und griechischen Inschriften zum grossen Theil bereits durchgeführt hat.
Für die Sammlung der Terracotten, welche alles umfassen soll, was der deutsche archäologische
Sprachgebrauch unter diesem Namen versteht, also Figuren und Reliefs jeder Art, aber nicht
bemalte Vasen und Lampen —, hat der Unterzeichnete gemeinsam mit Herrn Ludwig Otto
Unteritalien, Sicilien und Griechenland schon mehrfach bereist.— VIII —
Unter der ausserordentlich grossen Zahl der bereits gesammelten Zeichnungen befindet sich
eine ganze Reihe sorgfältig und schön, zum Theil in Aquarell, ausgeführter Blätter nach Statuetten
aus den Funden von Tanagra, wie wir sie an den verschiedensten Orten und in verschiedenem
Besitz fanden.
Bei dem gerechten Ruhm, welchen diese Tanagräischen Statuetten bereits gemessen, bei der
lebhaften Bewunderung, welche sie in allen Kreisen von Künstlern und Archäologen und überhaupt
bei allen finden, welche für classische Schönheit empfänglich sind, bei der grossen Bedeutung, welche
sie für Kunstübung und Kunstindustrie gewinnen können —, schien es an sich wünschenswert, die
Bekanntmachung dieser Blätter nicht noch auf Jahre hinaus bis zur Gesammtpublication des diese
Abtheilung umfassenden Bandes zu verschieben, sondern, wenigstens mit einer Auswahl, schon jetzt
hervorzutreten. Es schien dies zugleich ein eminent wissenschaftliches Interesse, damit eine klare
Einsicht in diese eigentümlich schöne und lehrreiche Gattung sich rasch verbreite und jeder die
Folgerungen ziehen könne, welche sich daraus schon jetzt für Auffassung und Geschichte der
griechischen Kunst ergeben.
Eine solche Auswahl gewähren die folgenden Blätter, denen einsichtige Beurteiler, wie ich
glaube, das Lob der Treue im besten Sinne nicht versagen werden.
Bonn am Rhein, den 8. August 1877.
Reinhard Kekule../\.TTIKA ist von seiner nördlichen Nachbarlandschaft Böotien durch die Gebirgskette des
sagenberühmten Kithäron und des Parnes geschieden. Drei Hauptstrassen führten hinüber. Die
westlichste wendet sich von Athen zur Bucht von Eleusis und führt, an Oenoe und Eleutherä, die
sie beherrschen, vorüber, den Kithäron durchschneidend, nach Platää, Leuktra und Thespiä. Nördlich
von dem Kamme des Kithäron zweigen sich Strassen und Wege nach Theben ab. Der zweite
Hauptweg geht über die Westabhänge des Parnes; er verbindet Athen und Theben in kürzerer
Linie. Er ist von Phyle beherrscht und überschreitet jenseits des Gebirgs, in Böotien, den Asopos,
der, auf den Höhen bei Thespiä entspringend, seine Wellen nach Osten herab zum euböischen Meere
treibt, der einzige Fluss Böotiens, der in Böotien selbst den Ausgang zur See findet. Der dritte
Hauptweg bot die nächste Verbindung mit dem Sund von Euböa; er folgt zuerst der Richtung
des attischen Kephissos und eilt dann, östlich vom Parnes sich nördlicher wendend, bei Oropos zur
Küste, deren Lauf er nachgeht, nach Aulis und dem Vorsprung des Festlands, der von Chalkis
auf Euböa nur durch eine schmale Furt getrennt ist. Der freie Verkehr mit Euböa war eine
Lebensfrage für Athen. Es war als ob eine Pulsader durchschnitten würde, als die Lakedämonier,
auf Alkibiades Rat, Dekeleia besetzten, das ostwärts am Parnes, bei dem heutigen Tatoi, den Passbeherrscht. Von Dekeleia zweigt sich ein Gebirgsweg ab, der nordwestlich geradeaus aufTanagra
zuführt, welches von der grossen Strasse an der Küste etwas landeinwärts liegt.
In dem fruchtbaren Südböotien liegen Platää und, in der Thalebene des Asopos, Tanagra;
weiter nördlich Theben. Jenseits Thebens ist die Wassermasse des Kopaissees, dessen Ueber-
schwemm.ungen die gefürchtete Fieberluft Böotiens erzeugen. Westwärts erheben sich der Helikon
und, dem nordgriechischen Hochgebirge näher, der Parnasos.
In den historisch hellen Zeiten hat Theben als Hauptstadt Böotiens über dessen Schicksale
entschieden. Nicht immer zum Gewinne des böotischen Nachruhms. Die Schätzung der einzelnen
Städte und Landschaften pflegt sich nach dem Grade des Antheils zu bemessen, den sie in den
Tagen höchster Gefahr an der nationalen Erhebung und ihren Thaten genommen haben. Den
Makel der Unterwerfung unter die Perser, welchen die thebischen Oligarchien ihrer Heimat zuzogen,
haben bei der Nachwelt weder der Ruhm Pindars noch die glänzenden Heldengestalten des Epaminondas
und Pelopidas auszulöschen vermocht. Damals trennte sich Platää von Theben und es hat seine
sprichwörtliche Anhänglichkeit an Athen durch tragische Schicksale gebüsst. Aber Südböotien über-
haupt fügte sich nicht ohne Widerspruch der Vorortschaft Thebens. Von Alters her kreuzten sich
in der Landschaft des Asopos nach dem westlichen wie nach dem östlichen Meere hin die Einflüsse
und Ansprüche Thebens mit denen Athens. Der eigentliche Zankapfel ist Oropos, welches die
Strasse nach Euböa schliesst oder öffnet und bald zu Böotien bald zu Attika gerechnet wird*).
Von Tanagra, welches im östlichen Theile des Landstriches die bedeutendste Stadt ist, wie
Platää im Westen, berichtet die Ueberlieferung nicht eine gleich selbständige führende Politik wie
von Platää. Es entbehrt nicht altes Ruhmes und eigener Bedeutung; aber es theilt die Schicksale,
welche die Interessen der mächtigen Nachbarn auferlegen. Tanagra ist eine der vier böotischen
Städte, welche grössere Silbermünzen ältesten Stils prägten**). Im homerischen Schiffskatalog wird
unter den böotischen Städten Gräa aufgezählt: Oropos und Tanagra erhoben Anspruch auf diesen
Namen, und wenige Stunden entfernt liegt Aulis, der Hafen, von dem aus die hellenischen Heroen
*) Preller, Berichte der k. sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften philol.-historische Classe 1853 S. 170 f.: »Man
muss die Gegend gesehen haben, um den hartnäckigen Streit jener beiden Staaten um Oropos recht zu begreifen. Für Athen
war dieselbe allerdings eine vnsQO^ia, eine nspav yij, d. h. ausserhalb seiner Naturgrenzen gelegen, aber es war zugleich der
Schlüssel des wichtigen Verkehrs mit dem gerade gegenüberliegenden Eretria und dem Küstenlande bis Thessalien, so dass
namentlich der Besitz von Euböa und eine regelmässige Kornzufuhr von dort ohne den von Oropos gar nicht möglich war. Für
Theben aber war die Mündung des Asopos und der ganze Sund von Euböa verschlossen, so lange der wichtige Ort in den
Händen seiner natürlichen Widersacher war; denn die Oropia ist das Thal von der Mündung des Asopos bis Sykamino, wo sich,
durch einige Berge und einen Engpass geschieden, die schöne Parasopis bis Tanagra anschliesst, und Theben musste sich ohne
den Besitz dieser beiden Landschaften oder ihre Zugehörigkeit zum böotischen Bunde wie eingeschlossen fühlen. Drittens ist
aber auch Eretria bei der Geschichte von Oropos wohl ins Auge zu fassen. Beide Städte sind vermöge ihrer Lage dergestalt
auf einander gewiesen, dass ihre Geschichte seit ältester Zeit aufs engste verflochten war, und namentlich für Athen war eine
wesentliche Bedingung des Besitzes dieser wichtigen Grenzlandschaft auch diese, dass es mit Eretria entweder verbündet war, wie
in der Zeit vor den Perserkriegen, oder es beherrschte, wie in der Perikleischen Zeit und in dem früheren Verlaufe des Peloponnesischen
Krieges. In der That schwankte sein Besitz von Oropos und begann der Streit mit Theben erst dann, als es seine Positionen
auf Euböa hatte aufgeben müssen.«
**) Es sind, ausser Tanagra, Theben Haliartos und Pharä: Imho o f-Blumer, Zur Münzkunde und Paläographie Böotiens
(Wien 1873) S. 31 f.— 3 —
gegen Troia ausfuhren. Ein alter mythischer Name*) bezeichnet den Landstrich als Poimandris,
als »Weideland«, und Tanagra, die Heroine, nach der die Stadt genannt sein sollte, galt für die
Tochter eines Königs Poimandros, während die tanagräische Dichterin Korinna, die ältere Zeitgenossin
und Lehrerin Pindars, sie vielmehr eine Tochter ihres heimischen Flussgottes Asopos nannte. An
der Küste ist Delion der natürliche Hafenort für Tanagra, das dem Meere nahe genug lag, um an
seinen Gaben und an seinem Verkehre Theil zu nehmen. Heraklea am Pontos ist von Megara
und Tanagra aus gegründet**). Die friedlichen Fluren am Asopos sind häufig mit dem Blut der
Schlachten gedüngt worden. Hier war es, wo, im Jahre 457 vor Chr., Lakedämonier und Athener,
in den Kämpfen, die dem peloponnesischen Krieg vorausgingen, zum erstenmale in offener Feld-
schlacht zusammentrafen. Theben hatte sich dem, zum Schutze seiner dorischen Stammesgenossen
am Oeta, gegen die Phokeer herbeigezogenen spartanischen Heere angeschlossen.
Die Athener
waren ihnen mit den Argivern und ihren andern Bundesgenossen, 14,000 Mann stark, entgegen-
gezogen. Am ersten Tag schwankte der Kampf. Am folgenden Tag gingen die auf athenischer
Seite kämpfenden thessalischen Reiter zum Feind über, und die Niederlage der Athener war ent-
schieden. Nach dem Sieg zogen die Lakedämonier zur Heimat zurück und hingen am Tempel des
Zeus zu Olympia den goldenen Schild mit Gorgoneion auf, der ihre That verkündigte. Aber nach
kaum zwei Monaten griff ein athenisches Heer unter dem Feldherrn Myronides die Thebaner von
neuem an, nahe dem früheren Schlachtfeld, bei Oenophyta, ostwärts Tanagra. Diesmal entschied
der Sieg für die Athener. Die Mauern von Tanagra wurden geschleift. Ganz Böotien fiel in die
Hand der Athener, überall wurde die Demokratie eingerichtet. Sogar die Lokrer, nördlich Böotiens,
am euböischen Meer, schlössen sich Athen an. Jeder folgende Streit um Platää und Oropos, jeder
Abfall und jede Wiederunterwerfung Euböas, jede Grenzverschiebung, jeder Kampf und jedes Bündniss
Athens und Thebens muss seine Einwirkung auf Tanagra, sein Parteileben und seinen Wohlstand
geübt haben. Wie überall, standen sich auch hier die oligarchische und die demokratische, athenisch
gesinnte, Partei gegenüber, die ihre Stütze in den herrschenden Städten suchten, in welchen sich die
Schicksale von Hellas entschieden.
Noch einmal kämpften die Athener im tanagräischen Gebiet
gegen die Böoter. Im Jahre 424 vor Chr. besetzten und befestigten sie Delion, den Hafenort
Tanagras, der dem Apoll geweiht war. Die Führer der Städte des böotischen Bundes waren in
Tanagra versammelt. Sie schwankten, ob man zum Angriff schreiten solle. Pagondas, der eine
der beiden Böotarchen aus Theben, entschied für den Kampf, der mit einer völligen Niederlage der
Athener endigte. Ihr Führer Hippokrates mit fast tausend athenischen Bürgern deckte die Wahlstatt.
Es ist dies die Schlacht, in welcher Alkibiades, Xenophon und Sokrates mitkämpften, der in der
wilden Flucht in seinen Waffen stolz einherschritt und Xenophon rettete. Auf die wechselnde Gewalt
Thebens, Spartas, Athens folgte die makedonische Herrschaft.
König Philipp sprach Oropos den
!:) Strabo IX p. 404. Vergl. Scholderer, Tanagraearum antiquitatum specimen (Berlin 1855) S. 19 f.
") Pausan. V, 26.— 4 —
Athenern zu; Alexander zerstörte Theben; Kassandros baut Theben wieder auf; Oropos fällt an die
Böoter zurück. Im zweiten makedonischen Krieg standen die Böoter auf Philipp V. Seite wider
Rom und ebenso im Kriege gegen Antiochos auf der des Antiochos.
Während des dritten makedonischen Krieges überfielen und plünderten die Athener Oropos.
Der böotische Bund zerfiel allgemach in seine Theile. Der steigenden politischen Verwirrung — welche
hier wie stets und überall kecke Minoritäten den friedlichen landbauenden Massen aufdrängten, von
denen die Geschichte schweigt — machten endlich die Römer ein Ende. Die Mauern von Theben und
Chalkis wurden geschleift. Im Jahre 145 vor Chr. ward Griechenland zur römischen Provinz Achaia.
Aus allen diesen Wechsel vollen Wirren hat Tanagra einen leidlichen Wohlstand in das
spätere Altertum hinübergerettet.
Es sind ein paar Bruchstücke einer Beschreibung Griechenlands erhalten, in denen ein
griechischer Schriftsteller, der nach 164 vor Chr. schrieb*), über Attika und Böotien von dem
Standpunkt eines gebildeten Reisenden aus spricht, etwa wie ein solcher jetzt von italiänischen Städten
und Landschaften redet. Er preist Athen als den angenehmsten Aufenthalt für reiche Fremde.
Zuerst freilich könne man fast zweifeln, ob diese nicht wohlgebaute Stadt mit ihren einfachen geringen
Häusern wirklich das berühmte Athen sei. Aber bald werde man dess an den schönen öffentlichen
Bauten und an den Kunstschätzen inne. Die Stadt sei voll Gärten, die Früchte nicht allzureichlich,
aber um so köstlicher; die Bewohner freundlich und voll Eifer für Kunst und Schauspiele. Die
Strasse von Athen nach Oropos sei für den Fremdenverkehr wohl eingerichtet; die Oropier selbst
thun sich etwas darauf zu gut, nicht Böoter, sondern Attiker zu sein; aber sie sind geldgierig über
alle Gebühr. »Von Oropos nach Tanagra — so fährt der Schriftsteller fort — beträgt der Weg
hundertunddreissig Stadien**). Er führt durch eine mit Oelbäumen bepflanzte, baumreiche Gegend.
Man kann ihn ohne jede Besorgniss vor Räubern zurücklegen. Die Stadt selbst ist steil und hoch-
gelegen. Sie erscheint beim ersten Anblick weissgetüncht und lehmgebaut. Aber sie hat ihren
eigenen schönen Schmuck durch die Verzierungen an den Thüren der Häuser und durch die bunt-
gebrannten Weihgeschenke, die man aufgestellt sieht. Getreide bringt die Gegend nicht sehr
reichlich hervor, aber der Wein ist der beste in ganz Böotien. Die Bewohner sind an Besitz reich,
aber in ihrer Lebensweise einfach. Sie sind alle Landbauer, nicht Handwerker. Sie halten
Gerechtigkeit, Treu und Glauben und Gastfreundschaft in Ehren. Den Bedürftigen unter ihren
Mitbürgern wie fahrenden Bettlern theilen sie von ihrer eigenen Habe freigebig mit. Jeden unredlichen
Gewinn scheuen sie. In ganz Böotien ist keine Stadt, in welcher die Fremden so sicher leben
können wie hier; bei dem Wohlstand und dem Fleiss der Bewohner herrscht ein ehrlicher und
strenger Hass gegen alles schlechte. In dieser Stadt habe ich am wenigsten Neigung zu irgend einer
*) Pscudo-Dicaearch. Mueller fragm. histor. graec. II S. 254 ff. Vcrgl. C. Wachsmuth Archäol. Zeitung 1860 S. 110.
Die Stadt Athen im Altertum I S. 44.
**) Vergl. Wordsworth, Athens and Attika (1837) S. 12. Ulrichs, Reisen und Forschungen in Griechenland II S. 68.Art von Unmässigkeit gefunden, wie sie. sonst meist die Menschen zu den grössten Verbrechen
führt. Wo das Leben ausreichend ist, entstehf>J^ie Leidenschaft nach Gewinn, und die Schlechtig-
keit kann schwer Eingang finden.«
Nach Tanagra ist von Platää und Theben die Rede. Die Thebaner werden als zumeist
leidenschaftlich, streitsüchtig, rücksichtslos gegen die Fremden geschildert. Um so mehr Lob finden
die thebischen Frauen. »Sie sind durch hohen Wuchs, durch ihre Weise zu gehen, sich zu
bewegen und zu tragen, an äusserer Erscheinung und Schönheit die vollkommensten unter allen
Frauen in Griechenland. Auch Sophokles ist dess Zeuge:
Du nennest Theben mir, die siebenthorige Stadt,
Wo die sterblichen Frauen Götter gebären, Göttern gesellt.
Sie pflegen den Kopf mit einem Tuche so zu bedecken, dass das Gesicht wie unter einer
Maske ist. Nur die Augen sehen hervor; das übrige Antlitz ist durch das Gewand verhüllt. Sie
nehmen alle dazu weisse Tücher. Sie haben blondes Haar und pflegen dies auf den Scheitel
aufgebunden zu tragen; sie nennen diese Frisur in ihrem Dialekt Lampadion*). Ihre Schuhe sind
schlicht und einfach, nicht hoch, von roter Farbe und so angezogen, dass die Füsse fast wie nackt
daraus hervorsehen. In ihrer Art zu verkehren machen die Thebanerinnen gar keinen böotischen
Eindruck; sie erinnern eher an die leichte Art der Frauen von Sikyon. Ihre Sprache ist anmutig,
während die der Männer unschön und rauh ist.«
Dem römischen Publicum zur Zeit Ciceros war Tanagra ein geläufiger Name**). Strabo,
der Zeitgenosse Kaiser Augusts, nennt Tanagra und Thespiä als die bedeutendsten Städte Böotiens,
bedeutender als Theben. Zu dem Gebiete von Tanagra gehörten, ausser Delion, Aulis, Mykalessos,
Harma und Hyria***).
Eine ausführlichere Notiz endlich ist uns aus der Zeit der Antonine durch Pausanias erhalten.
In Aulis liess er sich die eherne Schwelle des Zeltes des Agamemnon zeigen, und die in der Ilias
genannte Quelle, neben der die berühmte Platane gestanden, bei welcher Wunderzeichen die Griechen
erschreckten; in dem Tempel der Artemis wies man ihm auch noch Holz von der Platane selbst.
Er fand Aulis schwach bewohnt; die wenigen Einwohner waren Töpfer. Das Heiligtum Delion am
Meere, mit den Götterbildern der Artemis und Leto, gehörte zu Tanagra.
»In Tanagra — so erzählt Pausanias hernachf) — ist das Grabmal des Orion und der
Berg Kerykion, wo Hermes geboren sein soll, und eine Polos genannte Stelle.
Da soll Atlas
*) AaimäSiov ist »kleine Fackel«. Man wird sich also danach die Frisur vermutlich so denken müssen, dass ein Haarschopf
in die Höhe gebunden und oben, über einem haltenden Band, in freien Haarenden oder Locken auseinander geht.
**) Cicero de domo 42. 43.
***) Strabo a. a. O. Vergl. Sc holderer a. a. O. S. 12.
f) Pausan, IX, 20.— 6 —
gesessen und vorwitzig erforscht haben, was unter der Erde und am Himmel ist, wie Homer von
ihm sagt:
Atlas' Tochter, des schädlich gesinneten, welcher des Meeres
Tiefen gesammt durchschauet, und selbst die erhabenen Säulen
Aufhebt, welche die Erd' und den wölbenden Himmel sondern.
In dem Tempel des Dionysos ist eine sehenswürdige Statue des Gottes, aus parischem Marmor,
ein Werk des Kaiamis. Die Hauptmerkwürdigkeit aber ist der Triton, über den es zwei Erzählungen
gibt. Nach der einen, welche die würdigere ist, haben die tanagräischen Frauen, als sie vor der
Festfeier des Dionysos der heiligen Waschungen wegen zum Meer gegangen waren und, während
sie badeten, vom Triton überfallen wurden, den Dionysos um Hilfe angerufen; der Gott habe sie
erhört und den Triton im Kampfe bezwungen. Die andere Erzählung, welche weniger schön, aber
wahrscheinlicher ist, besagt, Triton habe den zum Strande getriebenen Heerden aufgelauert und sie
geraubt, auch die kleinen Schiffe angefallen, bis die Tanagräer einen Becher mit Wein für ihn
zurecht stellten. Vom Duft angelockt sei der Triton herbeigekommen, habe den Wein getrunken
und sich zum Schlafen an den Strand niedergelegt und so habe ihm einer der Tanagräer den Kopf
abgeschlagen. Deshalb hat der Triton, der in Tanagra gezeigt wird, auch keinen Kopf. Weil der
tanagräische Mann den Triton, als er trunken war, besiegte, deshalb sagen sie, dieser sei durch
Dionysos umgekommen.«
»In Tanagra befinden sich neben dem Tempel des Dionysos drei andere Tempel, einer der
Themis, ein anderer der Aphrodite, ein dritter des Apoll, in dem auch Artemis und Leto verehrt
wurden. Dem Hermes sind zwei Tempel geweiht; der eine dem Hermes mit dem Beinamen
Kriophoros, der andere dem Hermes Promachos. In Betreff des ersten Beinamens erzählen sie:
Hermes habe von ihrer Stadt eine pestartige Krankheit abgewendet, indem er einen Widder um
ihre Mauern herumtrug, und deshalb hat Kaiamis den Gott so dargestellt, mit dem Widder auf den
Schultern, und bei dem Fest des Hermes wird der schönste unter den Jünglingen ausgewählt, um
mit einem Lamm auf den Schultern den Umkreis der Stadtmauern zu umwandeln. Promachos
heissen sie den Hermes, weil, als die Eretrier aus Euböa zu Schiff das tanagräische Gebiet anfielen,
Hermes ihre Epheben zum Kampf geleitete und selbst, in der Gestalt eines Epheben mit der Stlengis,
zur Niederlage der Euböer mithalf. In dem Tempel des Promachos bewahren sie Stücke eines
Erdbeerbaums auf, mit dessen Frucht Hermes genährt worden sein soll. Nicht weit von diesem
Tempel ist das Theater sammt einer Säulenhalle. Das aber scheinen mir die Tanagräer vor den
anderen Hellenen besonders wohl eingerichtet zu haben, dass sie die Heiligtümer der Götter ab-
gesondert von ihren eigenen Wohnungen, über ihnen, in unentweihtem Räume, ausserhalb des
Treibens der Menschen, gegründet haben. In der Stadt ist an sichtbarer Stelle das Grabdenkmal
der Korinna, der einzigen Dichterin von Tanagra; im Gymnasion ist ein Gemälde von ihr, das sie
darstellt, wie sie sich um das Haupt eine Tänie legt — das Siegeszeichen für ihren Sieg in Theben— 7 —
über Pindar. Vermutlich wurde ihr dieser Sieg nur um ihrer Mundart willen zugesprochen, weil
sie nicht wie Pindar dorisch dichtete, sondern so, wie es ihre äolischen Landsleute wohl verstehen
mussten; und dann, weil sie eine sehr schöne Frau war, wenigstens wenn man nach dem Gemälde
urteilen darf.«
Zum Schluss spricht Pausanias noch von den Kampfhähnen in Tanagra, die auch sonst
öfter genannt werden*).
In moderner Zeit sind diese Gegenden von reisenden Forschern viel besucht worden.
Stackelberg in seinen Ansichten aus Griechenland**) hat zwar nicht Tanagra selbst abgebildet,
aber seine Zeichnungen von Platää, Theben, Livadia, Aulis, Chalkis und Aegä geben eine Anschauung
der Natur und Scenerie in Südböotien. Auf dem Festland dominiren die gewaltigen Höhen und
Formen des Parnass, in Euböa der Gebirgsstock des Derphi. Nach dem Meere hin senkt sich die
fruchtbare Ebene allgemach und hügelig; die Ufer sind nicht flach, sondern massig steil und
buchtenreich; und nahe dem Meer erheben sich die Akropolen und Citadellen der Hafenorte. Auch
Costümbilder hat Stackelberg in Böotien aufgenommen***); aus der Gegend von Theben einen
Popen mit einem Knaben, deren Tracht sich vor der anderer Gegenden nicht auszeichnet, und eine
Frau, die zu dem auch sonst üblichen langen gegürteten Hemde und ärmellosen Rock eine eigen-
tümliche Verzierung trägt: eine helmähnliche Mütze, die aus schuppenartig übereinander genähten
Silbermünzen besteht, und einen ebenso hergestellten Schmuck auf Hals und Brust, den Stackelberg
der antiken Aegis vergleicht — es ist der Brautschatz, den die albanesischen Mädchen langsam
sammeln und mit sich führen. Eine Vergleichung mit der vorhin angeführten preisenden Schilderung
der Thebanerinnen gewährt die Tracht dieser armen, albanesischen Frauen freilich nicht. Eher wird
man an die Verhüllung des Gesichtes, wie sie die Thebanerinnen liebten, erinnert durch die Tracht
der Frauen auf der Insel Thermia. Doch ist diese Sitte vielfacher Verhüllung des Antlitzes nicht
auf Theben allein beschränkt gewesen: sie war im Altertum auch sonst herrschend, wie sie noch
heute im Orient überhaupt Geltung hat. Aber mit Recht findet Stackelberg in den mannigfaltigen
neugriechischen Trachten Züge der antiken Gewohnheit wieder. »Wie der heutige Römer bei seinem
modernen Anzüge die Idee der alten Toga nicht vergessen kann, und, vom Mantel bis zum
kärglichsten Gewände, die alte Art des faltigen Umwurfs befolgt, so hängt der Neugrieche den
Oberrock oder den Shawl nach alter Sitte über, als dünkte er ihn die Chläna und das Chlanidion
zu sein. Noch bewahrt er die mit Stickerei verzierte Tunica, geschnürte Sohlen, Stiefel und Schuh
in antikem Schnitt; Frauen tragen eine Art Kothurne, hochbesohlte Pantoffeln, welche in Constantinopel
und den Inseln des Bosporus sogar bis zu den hölzernen Stelzsohlen erhöht sind. Sie dienen den
Saum der langen Gewänder beim Ausgehen über dem Boden zu halten und vor Verunreinigung zu
*) Scholderer a. a. O. S. 62, 3. — An Babrios f. 5 Lachm. erinnert mich Usener. Eine hübsche Illustration gewähren
die Vasen mit der Darstellung des Ganymedes: Annali dell' Ist. XLVIII (1876) Taf. A—C.
**) Stackelberg, La Grece. Vues pittoresques et topographiques. (Paris 1834) II.
***) Stackelberg, Trachten und Gebräuche der Neugriechen. (Berlin 1831.)— 8 —
bewahren. Beide Geschlechter können sich nicht zum Gebrauche der Strümpfe bequemen; sie gehen
oft barfuss und bei weiten Wanderungen nehmen sie die Schuhe, als etwas Hinderliches und
Lästiges, in die Hand. Gewöhnlich tragen Männer Hals, Arme und Beine bis zum Knie hinauf
entblösst. Wenn sie sich freier bewegen wollen, pflegen sowohl Männer als auch Weiber das Kleid,
wie die Alten, aufzuschürzen, so dass ein faltiger Pausch um den Leib entsteht; und durch doppeltes
Gürten des Gewandes wie durch Aufknüpfung der Aermel bringen sie häufig antike Motive hervor.
Sie kennen noch jetzt die Anmut, die- im Absichtslosen und zierlich Nachlässigen des Anzuges liegt,
welches den Hauptcharakter des antiken Putzes ausmacht, und die Erhebung des Prunkes durch
Anbringung halbverdeckten vorschimmernden Reichtums.« In der That erinnern manche Bilder,
welche Stackelberg von griechischen Frauen gezeichnet hat, durch die natürliche Anmut, mit welcher
der ärmellose faltige Rock über das lange weisse Unterkleid mit buntem Saum fällt, durch die
schönen Falten, in denen das lange weisse Kopftuch um Kopf und Hals geschlungen ist und den
Rücken bedeckt, und die zierliche Bewegung, mit der diese Frauen die gelbbeschuhten Füsse
vorwärts setzen, und ebenso die reicheren farbigen Festgewänder und die sonderbaren massigen
Arten von Kopfputz an antike Thonfiguren, und gerade auch an solche aus den Gräbern von
Tanagra.
Unter den vielen anderen Reisenden, welche die Ruinen Tanagras theils unter theils über
ihre Erwartung ausgedehnt fanden, hebe ich Leake, Welcker, Ulrichs und Bursian*) hervor.
»Schön ist die Lage — sagt Welcker — die grosse Ebene nach Oropos, begrenzt nach Böotien
hin durch grüne Hügel, wovon nur einer höher steigt und eine hohe Felsenstirne herausstreckt,
Euböa gegenüber. Der Weg hierher führt erst über eine angebaute Ebene, dann über eine sehr
wenig ansteigende Haide mit Mastixgebüsch und wieder über Ackerfeld, das sich auch den Hügel
hinanzieht, bis oben, wo ihn Gebüsch und wenige Pinien decken . . . Die Ebene ist fast zwei
Stunden lang, durchgängig angebaut, einzelne Eichen beleben die Felder und einige niedere Hügel,
die meist auch besamt sind, haben oben Baumgruppen.« Die ganze Gegend —• so bemerkt er —
habe etwas Deutsches, bürgerlich Ländliches, man brauche nur von einigen Felsbergen und einigen
Gewächsen abzusehen. Aber als er am Abend nach Oropos ritt, erschienen einige Berge von Euböa
in einem tiefen Azur so wunderbar schön, dass er meinte, nie Aehnliches gesehen zu haben.
Die Ruinen von Tanagra, welches jetzt Graemäda genannt wird, liegen eine Stunde
stromaufwärts von Inia, auf einer nicht beträchtlichen, mehrfach abgestuften Höhe am linken Ufer
des Asopos. Diese Höhe ist der östliche Ausläufer des Berges Sorös. Oestlich von Tanagra kommt
von Norden herab der Bach Läri und mündet südöstlich der Stadt in den Asopos (Vurieni). Jenseits
des Läri erstreckt sich über eine Stunde weit nördlich ein niederer Höhenzug, der auf seinem Abhang
das ärmliche Dorf Skimatäri trägt, das Standquartier für die heutigen Besucher von Tanagra.
*) Leake, Travels in Northern Greece (London 1835) II S. 444 ff. Welcker, Tagebuch einer griechischen Reise
(Berlin 1865) II S. 97 ff. Ulrichs a. a. O. . Bursian, Berichte der sächs. Gesellsch. der Wissensch. Philol.-histor. Classe XI
(1859) S. in ff. Genaue Angaben über die Lage gibt Robert, Archäol. Zeitung N. F. VIII (1876) S. 148.
» ^ des vxir. ^ "J
'fPE'.?"'5' 1I
— 9 —
Der südliche Theil dieses Höhenzugs, der in den durch Asopos und Läri gebildeten Winkel
hineinreicht, hat den Namen Kokäli. »Die Stadtmauern — so schildert Ulrichs —, die sich trotz
ihres zerstörten Zustandes noch in ihrer ganzen Ausdehnung erkennen lassen, ziehen sich von dem
Gipfel des Hügels bis in die Nähe der beiden Bäche hinab, wo sie eine grosse nach Südosten
geneigte Fläche einschliessen, die zum Theil beackert wird. Von den Mauern haben sich einzelne
Stücke und die Ueberreste von zwei engen Thoren erhalten. Das Baumaterial ist ein Gemisch aus
Quadern und polygonen Steinen von schwärzlicher Farbe, die theils ohne Ordnung, theils sorgfältig
zusammengefügt sind. Im Innern der Mauern entdeckt man noch mehrere Substructionen, und zwar
besonders eine sehr gut erhaltene aus schwarzen Quadern auf der terrassenförmigen Abfiachung des
Hügels in der Nähe des Gipfels. Noch etwas höher, fast oben, ist das Theater an der halbkreis-
förmigen Höhlung leicht zu erkennen, wiewohl sich von den Sitzen nichts über dem Boden erhalten
hat.« Aus Pausanias Angaben will Ulrichs schliessen, dass alle Tempel auf der Fläche unterhalb
des Theaters gelegen haben. »Doch lässt die Richtung des Unterbaus von Süden nach Norden
wohl vermuten, dass derselbe eher einem anderen öffentlichen Gebäude als einem Tempel angehört
habe.« Das von Pausanias erwähnte Gymnasion vermutet er »ausserhalb der Mauern, wo sich,
besonders gegen den Läri hin, viele und bedeutende Quaderunterbauten in den Feldern finden.«
Noch lassen sich die Strassen erkennen, die von Tanagra westlich nach Platää und Theben,
östlich nach Aulis und Oropos führten. Die Strasse, die von Athen über Phyle kommt,
überschreitet den Asopos östlich dicht an der Einmündung des Läri und geht über den Kokäli
hinüber nach Chalkis zu. An allen diesen Strassen haben sich Gräber gefunden, besonders viele
aber an der Strasse nach Chalkis, am Kokäli.
Schon die Karte des französischen Generalstabs verzeichnet daselbst Gräber und in der schönen
Publication, welche Graf Pourtales-Gorgier im Jahr 1834 von einem Theil der Antiken seiner Sammlung
veranstaltet hat, sind einige Thonfigürchen in vortrefflichen Radirungen abgebildet, welche sich durch
ihren Charakter unverkennbar als tanagräisch erweisen*). Aber als Fundstätte berühmt ist Tanagra
erst seit dem Winter 1873.
Die ersten Funde scheinen zufällig gewesen zu sein. Bei dem Aufsehen, das sie erregten,
bei den hohen Preisen, die gezahlt wurden, begann man Tag und Nacht auszugraben, meist heimlich
und in gewinnsüchtiger Absicht. Bald waren viele hunderte von Gräbern geöffnet und tausende
von Thonfiguren in den Sammlungen zu Athen aufgehäuft und in den Kunsthandel gebracht, durch
welchen sie hauptsächlich in die Museen zu Paris, Berlin und London kamen. Kostbare Thon-
figuren zu finden, war der Zweck aller Ausgrabungen; auch geringere wurden wenigstens gesammelt;
andere Fundstücke dagegen, mit Ausnahme der Inschriftsteine, meist wenig beachtet, Vasen zu
hunderten bei den Ausgrabungen selbst zerschlagen. Gegenwärtig wird man die Zahl der geöffneten
Gräber vermutlich auf mehrere Tausende schätzen dürfen.
*) Antiques du Cabinet du comte de Pourtales-Gorgier, decrites par Theodore Panofka (Paris 1834) Tafel 31.
3- io —
Eine genauere Vorstellung von Ort und Zusammengehörigkeit dieser Funde zu gewinnen, ist
bei dem Charakter, den die Ausgrabungen an sich trugen, schwer. Doch liegen einige Berichte vor,
welche zum Theil aus eigener Anschauung, zum Theil aus mittelbaren aber doch nicht durch viele
Stadien durchgegangenen Mittheilungen schöpfen; eine so zu sagen mittlere Norm gewisser Kenntnisse
hat sich in Athen nach und nach festgestellt. In wissenschaftlichem Interesse hat die athenische
archäologische Gesellschaft durch die Herren Dimitriädis und Stamatäkis Ausgrabungen
unternehmen lassen. Die Masse der Fundstücke, welche das Ergebniss waren und in das Varväkion
zu Athen gebracht wurden, ist ausserordentlich gross; alle sind lehrreich, viele von grosser Schönheit.
Doch sind nicht so auserlesene Stücke darunter, wie die, welche die ersten Ausgrabungen ergeben
hatten. In neuerer Zeit hat auch Herr Paparrigöpulos die wissenschaftliche Controlle seiner
Ausgrabungen gestattet, und demnach lässt sich einiges, und zwar bedeutsames, über diese Funde
klar stellen.
Die ersten Berichte*) schildern die Gräber als zum Theil in den Felsen geschnitten, zum
Theil aus Quadersteinen geformt, die oft auf der Innenseite mit rötlichem Stuck versehen seien.
Die Form der Gräber sei schmal und gestreckt, seltener seien sie quadratisch und alsdann klein, für
die Aufnahme der verbrannten Reste des Todten bestimmt. In ihnen fand man Scherben von
ungefirnisstem Thon, der Art, wie sie durch die Amphoren aus Pompei bekannt ist.
Bei den für die archäologische Gesellschaft zu Athen vorgenommenen Ausgrabungen fand
Herr Dimitriädis**) im November 1874 am Kokäli in einer Tiefe von 2,50 M. drei Gräber, von
denen das eine mit horizontal gelegten Thonplatten bedeckt war; das zweite dachförmig mit schweren
Thonplatten, welche viereckige Stempel cj>| "| | hatten; das dritte mit convexen Thonplatten, welche
in der oberen Wölbung eine halbmondförmige Oeffnung hatten. Eine dieser Platten zeigte den
Buchstaben C dreimal angebracht: in Relief, eingeritzt und mit schwarzer Farbe aufgemalt. Die
Gräber waren nicht ausgebaut, sondern in den thonartigen Boden, in der Richtung von Westen
nach Osten, eingegraben. Das erste dieser Gräber enthielt neben der linken Hand des Todten, der
mit dem Kopfe nach Osten schaute, die Terracottastatuette eines Jünglings in Chlamis und Hut, der,
ebenso wie die dünne Basis, abgebrochen war. Ferner zwei schwarze kleine Gefässe und eine
hübsche, aber unverzierte Lampe mit bandartigem Henkel; und endlich schwarze, mit einer Menge
von Muscheln zusammengepresste Erde. Oben auf den Deckplatten fand man eine kleine Schildkröte
aus Thon. — Bei dem zweiten Grab lag eine kleine plattenförmige Stele aus schwarzem Stein mit
undeutlichen Buchstabenformen . . . m ft. Darin fand sich nur ein kleines weisses Fläschchen und
ein schwarzes Lekythion. Ebenso enthielt das dritte Grab nur eine grosse langhalsige Flasche mit
Griff und ein schwarzes Lekythion.
*) O. Lüders, Im neuen Reich 1874 S. 176 ff. Bullettino dell' Istituto archeologico 1874 S. 120 ff.
**) Herr K u m a n u d i s hatte die Freundlichkeit zu gestatten, dass Herr L o 11 i n g die an die archäologische Gesellschaft
von den Herren Dimitriädis und Stamatäkis erstatteten Berichte für mich einsah.— II —
Am Weg nach Theben fand Herr Dimitriädis gegen zweihundert, nach verschiedener
Richtung angelegte Gräber, davon etwa hundert hütten- oder dachförmig durch acht oder seltener
durch elf flachliegende Thonplatten gedeckt, von denen je drei an den beiden Langseiten die
Bedachung bildeten und je eine die beiden Enden verschloss. Anderemale waren die Platten nicht
flach, sondern convex, aber auch dann fanden sich Kopf- und Fussende stets verschlossen. Ein
Grab war mit vier Porossteinen aufgebaut und mit drei ebensolchen Steinen gedeckt; es enthielt drei
gute Terracottastatuetten. Von zehn Steinsärgen waren fünf wohl erhalten, zwei davon mit einem
Ausfluss, wie bei Brunnen versehen; zwei kleinere elliptische Steinsärge waren für Kinder bestimmt.
Sie enthielten Terracottastatuetten, hähnetragende Figuren und sitzende Frauen, auch gewöhnliche
Gefässe, in deren einem ein die Doppelflöte blasender Silen war.
Bei den Ausgrabungen des Herrn Paparrigöpulos am Kokäli, an dem Wege nach Oropos,
welchen Herr Dr. Lolling beiwohnte*), fand er die Gräber in verschiedener Tiefe, zum Theil
übereinander, angelegt und nach allen Himmelsgegenden gerichtet, so dass eine bestimmte Norm der
Orientirung nicht nachzuweisen sei. Doch schien es, als ob die Richtung nach Westen und die
nach Norden die häufigsten seien.
Herr Lolling beobachtete fünf Arten der Grabanlage, die er folgendermassen bezeichnet:
1. In den gewachsenen Boden vertiefte, viereckige Grabräume, an denen man keinen Schutz
gegen das einfallende Erdreich erkennt. Diese Art Grabanlage findet sich 2 bis 3 Meter tief; sie
ist früh. Der Inhalt der Gräber pflegt aus den sogenannten Aryballen und aus Kantharen, aus den
sogenannten Papädes und altertümlichen Thiergestalten in Terracotta zu bestehen.
2. Gräber aus Ziegelplatten. Die Ziegelplatten, welche zur Bedachung gegen einander gestellt
sind, sind gerade oder auch etwas gebogen. Kopf- und Fussende sind bald geschlossen, bald offen
geblieben. An den Platten bemerkt man mitunter Stempel. — Diese Gräber finden sich gewöhnlich
1 bis 2 M. tief.
3. Larnakes oder Steinsärge, zuweilen mit Platten bedeckt. — In der Tiefe von 1 bis i72M.
4. Gräber aus grossen Porosblöcken, die als Seitenwände und als Deckplatten verwendet
sind. — In der Tiefe von 1 bis 2 M.
5. Sarkophage, meist nur wenig tief gelegen.
Ich lasse aus Dr. Lollings Bericht zu weiterer Verdeutlichung noch fünf Beschreibungen
einzelner Gräber folgen, von denen die beiden zuletzt beschriebenen durch vorzügliche Terracotta-
statuetten ausgezeichnet waren:
»1. Grab von etwa 2 Meter Länge, mit rundgebogenen Ziegeln bedeckt und im Inneren
ganz mit Schutt ausgefüllt. Darin wurde eine kleine Lampe ohne Schmuck gefunden. Das Grab
wurde, wie viele andere, mit den runden Ziegelplatten nur von oben bedeckt. Um ein solches
*) Ich benutze einen von Herrn Lolling an das deutsche archäologische Institut zu Athen, in dessen Auftrag er den
Ausgrabungen beiwohnte, erstatteten Bericht.- 12 -
Grab herzustellen, grub man zuerst ein rechtwinkeliges Loch, legte dann den Todten und den
Grabesschmuck hinein, setzte über ihm die gebogenen Ziegel gegeneinander und verschloss es an
beiden Enden mit je einem Ziegel.
2. Tief liegendes Grab, ohne Seiten und Deckplatten. Von Ost nach West gerichtet; der
Schädel wurde nicht gefunden. In dem Schutte, der das Grab ausfüllte, lagen die Gegenstände
ohne ersichtliche Ordnung zerstreut, nemlich 33 sog. Aryballoi, 8 sog. Papädes, ein kleines Gefäss,
altertümliche Pferde- und Reiterfiguren, eine Anzahl schwarz (schlecht) gefirnisster Kantharen und
Trümmer schwarzfiguriger Lekythen.
3. Ungefähr 2*/2 M. unter der Erde. Ohne Seiten- und Deckplatten. Von Ost nach West
gerichtet. In dem Grabe, über den Raum desselben zerstreut, eine grosse Anzahl (etwa 40)
Aryballoi mit dem gewöhnlichen Schmucke einer fünfblättrigen Blume, ferner ein vielleicht als Lampe
benutztes Gefäss, zwei Papädes, drei Pferdchen in demselben altertümlichen Stil, zwei kleine Vasen,
endlich noch, ein Papas mit verschiedenen Arten Mäanderschmuck.
4. Die beiden Langseiten durch eine runde Steinplatte gebildet, die beiden Enden durch je
eine schräg gestellte Platte verschlossen. Ungefähr von Süden nach Norden, nur 1 M. lang und
entsprechend weit. Wenn der Kopf an der Südseite lag, so fand man zur Rechten des Todten,
ausserhalb des Grabes Fragmente von drei hübschen Terracotten. Im Inneren desselben lagen,
etwa in der Mitte, zwei schöne Gewandstatuetten; ausserhalb zur Linken des Todten neben der
Mitte des Grabes eine schwarzgefirnisste Kylix, und darunter eine andere kleine Vase ohne Firniss;
ferner links neben dem Kopfe, ausserhalb, wieder eine schöne Terracotta. Eine von den beiden im
Grabe gefundenen Statuetten hält in der herabhängenden Linken eine Maske, war also wohl eine
Muse. Die Basen waren bei fast allen abgebrochen und theilweise zersplittert. Keine von den bei
dem Grabe gefundenen Terracotten stand aufrecht oder lag ungefähr so, wie man voraussetzen darf,
dass die Alten sie gestellt oder gelegt hätten, wenn sie auf die Erhaltung derselben hätten Sorgfalt
verwenden wollen, sondern in allen möglichen Stellungen und Lagen, z. B. mit der Basis nach
oben. Dann wurde ausserhalb noch eine kleine, so weit sich nach den Fragmenten urteilen Hess,
recht hübsche weibliche Gewandstatuette, der Mitte des Grabes gegenüber, nicht weit von den beiden
Gefässen, ausgegraben. Ferner neben dem Kopf links eine sehr schöne Terracotta: sie stellt eine
stehende weibliche Figur dar, welche das Obergewand von der rechten Seite her so über die linke
Schulter geworfen trägt, dass die rechte Brust frei bleibt. Spuren roter Farbe finden sich hier und
da in den Gewandfalten, namentlich frisch und deutlich sind die Farbspuren am Kopf erhalten,
besonders an den Augen, die hellblau mit einem schwarzen Augenstern gemalt waren. Die
Terracotta ist wohl erhalten; es fehlt nur der rechte Unterarm mit der Hand, und die Basis. An
derselben Stelle wurde neben dem Grabe noch eine andere nicht so wohl erhaltene Terracotta
gefunden, deren Farben verloren gegangen sind, wie auch die Basis.
5. Mit gegen einander gestellten Deckplatten, deren eine den Stempel :> trug. Von Nord
nach Süd gerichtet; der Schädel wurde am Nordende gefunden. Ausserhalb des Grabes in der_ r o _
Nordwestecke in aufrechter Stellung eine der allerschönsten Terracotten mit den leuchtendsten Farben,
eine Frau, welche die beiden Arme über der Brust verschränkt hält, in sehr schlanken Verhältnissen
der einzelnen Körpertheile (die ganze Figur 0,25 hoch, von der Basis bis zum Oberleib 0,17), das
Untergewand hellblau; das über den Kopf gezogene Obergewand (Peplos), mit dem schönsten
Carmoisinrot, ist durch die Verschränkung der Arme unter der Brust so zusammengezogen, dass
eine dicke, schwere Falte bis zum linken Knie der Frau herunterfällt und das Untergewand auf der
Brust wieder zum Vorschein kommt. Die beiden Arme sind entblösst; auf der linken Schulter ist
ein kleiner runder Ansatz, auf dem wahrscheinlich ein Gegenstand auflag, den die Frau mit der
etwas nach oben gebogenen Rechten hielt; das Gewand ist auf der rechten Brust so dünn, dass
dieselbe wie nackt erscheint *). In der Nordostecke, ebenfalls ausser dem Grabe, zwei der kleinen
häufig vorkommenden Fläschchen; innerhalb des Grabes eine kleine hübsche Büchse mit wohlerhaltenem
Deckel. Bei der schönen Terracotta noch Fragmente einer andern, von der nur Trümmer ausgegraben
werden konnten; ebendort zwei Gefässe. Dann an der Ostseite, in der Nähe der Nordostecke wieder
Fragmente einer andern Terracotta (ausserhalb) und weiter nach der Mitte der Ostseite zu wieder eine
andere, nur in Fragmenten ausgegrabene. Soweit sich nach dem Erhaltenen urteilen licss, gehörten
alle Terracotten, die bei diesem Grabe zum Vorschein kamen, zu den schönsten. Dann unweit der
Nordostecke, ausserhalb, eine schmucke schwarze Grablampe, an der Südostecke ein Becher, ebenfalls
ausserhalb.«
Die Inschriftsteine, deren man auf den tanagräischen Gräberfeldern hochaltertümliche und späte
gefunden hat, befinden sich, wie es scheint, meist nicht mehr an den ursprünglichen Standorten**).
Bei einigen war dies allerdings der Fall. Aber es ist mir bisher kein Beispiel bekannt geworden,
dass man einen solchen Grabstein mit Inschrift so gefunden hätte, dass seine Zugehörigkeit zu
einem Grabe, welches Terracotten schönen Stils enthielt, sicher stünde.
Wie die Berichte lehren, enthalten die Gräber von Tanagra bemalte und schwarz gefirnisste
Vasen aus gebranntem Thon, Lampen, Thonfigürchen, Glasgefässe, Gerätschaften, Schmucksachen,
auch Muscheln.
Bemalte Vasen kommen in mannigfacher Grösse und Form und in altertümlichem wie in
freiem und spätem Stil vor. Wenn die bisher vorliegenden Daten zu einem Schlüsse ausreichend
sind, widerstrebt, wie in anderen Nekropolen, so auch in Tanagra der Gräberluxus reich bemalter,
mit figürlichen Darstellungen geschmückter Thongefässe der Sitte dem Todten als hauptsächlichen
Grabesschmuck Thonfigürchen schönen Stils mitzugeben. Die mit den schönen Thonstatuetten
gefundenen Vasen — es sind besonders die in Tanagra überhaupt häufigsten Formen flacher Schalen,
grosshenkeliger Becher und langgezogener Fläschchen, welche angegeben werden — scheinen stets
nur schwarz gefirnisst, mit erhöhten Riefeln und dergl. verziert, nie aber mit figürlichen Darstellungen
*) Vergl. Heuzey, Monuments grecs no. 5 (1876) S. 4 f.
**) Vergl. Kumanudis in der athenischen Zeitschrift 'A&i'jvawv II (1874) S. 401 ff., III S. 164 ff., Robert a. a. O.
4— H —
bemalt zu sein; auch Vasen mit aufgemalten Ornamenten scheinen, wenn ich aus den mir vor-
liegenden Berichten schliessen darf, in den Gräbern, welche Thonstatuetten des schönen Stils ergaben,
nicht oder nur selten vorzukommen. Solche Vasen mit aufgemalten Ornamenten und figürlichen
Darstellungen kommen dagegen mit Thonfigürchen altertümlicher Art zusammen vor; aber alsdann
scheinen die Vasen selbst den wichtigsten Bestandtheil ausgemacht zu haben. In einem Grabe, in
dessen Schutt man gegen hundert Vasen ganz oder zumeist in Stücken fand, hat man nur sehr
wenige Thonfigürchen, ein paar altertümliche Reiterfigürchen und einen Vogel derselben Art bemerken
können.
Die Thonfiguren aus den Gräbern von Tanagra machen schon jetzt eine kleine Welt für
sich aus, fast unübersehbar an Zahl, unerschöpflich mannigfach durch Unterschiede des Stils und
grössere oder geringere Vollendung der Arbeit, wie durch die dargestellten Gegenstände selbst,
welche, wie es bei dieser Kunstgattung der Terracotten überhaupt der Fall ist, so auch hier den
ganzen Kreis der Möglichkeiten von Götterbildern und religiösen Riten bis zu Carricaturen und
Kinderspielzeug durchlaufen.
Eine Gattung fällt als fremdartig auf, die in den Berichten oft genannten Papädes. Man
bezeichnet mit diesem Namen sehr kleine puppenartige, carrikirte Figürchen von altertümlicher,
kindischer und unbeholfener Rohheit und Naivetät, wie sie schon Ross aus Platää kannte*). Man
hat in ihnen altertümliche, vielleicht fremdländische Götterbildchen und Kinderspielzeug rohester und
billigster Art gesucht. Sie sind mit Ornamenten der ältesten und einfachsten Art, wie z. B. mit
welligen Linien verziert, und man hat vermutet, sie seien nicht griechischen Ursprungs. Gefunden
werden sie in Tanagra in tief liegenden Gräbern, zusammen mit kleinen schmucklosen oder
verzierten Gefässen altertümlicher Art, meist mit solchen, auf welchen nur verschiedenfarbige
Ornamente, mitunter wie es scheint auch mit solchen, auf welchen Figuren mit schwarzer Farbe
aufgemalt sind.
Leichter fügen sich unserer Vorstellung von griechischer Kunst andere zwar altertümlich
steife, aber, innerhalb der Grenzen dieser altertümlichen Steifheit und Befangenheit, Körper und
Gewand in naturgemässen wohlverstandenen Formen wiedergebende Statuetten: auf Thronsesseln
sitzende Frauen, deren Gewänder auch noch öfter mit jenen frühesten linearen Ornamenten verziert
sind. Sie sitzen gerade und ungeschickt da, die beiden Füsse und die beiden Hände, welche auf
*) Ross, Archäolog. Aufsätze I S. 71. Gerhard, Gesammelte Abhandlungen II Tafel 61.— i5 —
den Knieen aufliegen, in gleichförmiger unbewegter Haltung. Die Haare fallen zu beiden Seiten
des Kopfes in regelmässig geordneten Flechten herab; oben auf dem Kopf ist ein, meist verhältniss-
mässig sehr grosser, rundlicher Aufsatz als Schmuck angebracht. Auch diese Gattung ist nicht
auf Tanagra beschränkt; man hat sie ebenso anderwärts in griechischen Gräbern gefunden, und
ganz ähnliche Figürchen aus Attika sind durch das Gorgoneion, das sie auf der Brust tragen, als
Abbilder der Athena bezeichnet; und altertümliche, aber wohlausgeführte, grosse Marmorstatuen
zeigen dieselbe Haltung und Anordnung. Reifere Formen der altertümlichen Kunst verraten manche
stehende Frauengestalten. Auch bei ihnen sitzt der Kopf, welcher demjenigen der eben beschriebenen
Sitzbilder ähnlich ist, und der Hals gerade auf dem Rumpf; die Oberarme sind an dem Körper
anliegend, die Unterarme gleichmässig vorgestreckt, mit flach nach oben gekehrten Händen, welche
Attribute, wie Schale und Vogel halten. Aber Standbein und Spielbein sind unterschieden; um
das Standbein fallen die langen tiefen Gewandfalten, und über die Brust, und tiefer an den Seiten
herab, fällt der Gewandüberschlag in der Weise, welche uns in den Hauptmotiven aus grossen
Marmor- und Bronzestatuen der archaischen und der vollendeten Kunst so geläufig ist.
An diese altertümlichsten stehenden Gewandfiguren schliessen sich, wie aus ihnen heraus-
gebildet, sehr ähnliche, aber etwas freier bewegte an. Sie pflegen gegen 40 Centimeter hoch zu
sein, von nicht feiner, aber in der Gesammterscheinung einer gewissen ernsten Wirkung nicht
entbehrender Arbeit. Ihre rechte Hand ist an die Brust gelegt, die linke trägt ein rundes Kästchen,
an dem mitunter aufgemalte Zickzacklinien erkennbar sind. Während man bei dem frühern Typus
an Göttinnen denkt, wird man hier vielleicht zunächst Priesterinnen vermuten.
Auch männliche Gestalten kommen in altertümlich steifer Formgebung vor; den altertümlicheren
Aveiblichen stehenden Gewandfiguren etwa entsprechend, Jünglinge, gegen 15 Centimeter hoch, einfach
und gerade, mit geradeaus gerichtetem Kopfe, dastehend, aber mit, durch die geringe Biegung des
Knies und den leichter aufgesetzten Fuss unterschiedenem Spielbein; die Arme sind den Seiten des
Körpers entlang gesenkt; die nach unten gerichteten Hände halten das Gewand, welches, den Körper
vorn frei lassend, über den Rücken und den linken Arm herabfällt. An sie schliessen sich, wieder
nahe verwandt, aber freier in der Bewegung Jünglings- oder Kindergestalten an — meist in der
Grösse von 30 Centimeter —, welche in den Formen zwar weniger edel erscheinen, als jene etwas
freier bewegten Frauen, aber ihnen im Gesammtcharakter ungefähr entsprechen. Die Köpfe sind
mit perückenartig massigen Haaren und mit Wülsten und mit kleinen spitzen Hüten bedeckt. Die
erhobene linke Hand hält sehr gewöhnlich einen Hahn.
Noch weiter vielleicht würde eine chronologische Anordnung nach den Kennzeichen der
Proportionen, der mehr oder minder gebundenen Bewegung, der mehr oder minder freien Gewandung,
und nach dem allgemeinen Charakter der Auffassung der Formen sich verfolgen lassen. Aber
solche strengere und einfachere Formen und Motive sind auch in späterer Zeit bei geringen
Arbeiten häufig beibehalten worden; und augenfällig ist, dass die Masse der tanagräischen Terracotten,
bei aller Mannigfaltigkeit der Gattungen und des Geschmacks, bei allen Nüancen der Arbeit, vonhandwerksmässiger und leichtfertiger bis zu der gewissenhaftesten und künstlerisch vollendet durch-
geführten, bei aller Verschiedenheit auch der Werkstätten und der einzelnen Arbeiter, dennoch im
Ganzen und Grossen stilistisch gleichförmig, oder wenigstens nicht so ungleichartig ist, dass die
Verschiedenheiten im Einzelnen sich stilistisch und chronologisch gegenseitig ausschlössen; sie muss
vielmehr entweder einem einzigen nicht allzulang ausgedehnten Zeitabschnitt, oder wenigstens einer
Folge von Zeiten entstammen, welche in Sitte und Geschmack, wie in der künstlerischen Tradition,
keinen wesentlichen Aenderungen unterworfen waren.
In dieser Hauptmasse, welche die gepriesenen tanagräischen Thonfiguren ausmacht, fehlt
es nicht an deutlichen Götterbildern. Wenn eine Jungfrau dasteht, in kurzgegürtetem Chiton,
über den ein Thierfell geschlungen ist, in hohen Jagdstiefeln, den Köcher auf dem Rücken, zu
ihrer Seite ein Hund —, so ist es eben die Jägerin Artemis, die wir vor uns haben. Geflügelte
Eroten treiben ihr Spiel; sie schlagen, lustig herumflatternd, mit erhobenen Händen die
Schallbecken über dem Kopf zusammen; oder sie machen schwebend Gebärden, welche sie
den tanagräischen Mädchen und Frauen abgesehen haben. Ein kleines Erosknäbchen hat sein
blaues Kleid über den Kopf herübergezogen und fasst es vor dem schief gehaltenen Kopf
vorn am Kinn mit der Hand zusammen, die im Gewand steckt. Sein kleiner Genosse hat
sein kurzes rosafarbenes Gewändchen nach Damenart über die eng an den Körper gelegten
Aermchcn und das Untergesicht gezogen und schaut, auch den Kopf schief haltend, kokett
vor sich, indem er den grossen Blattfächer neben dem linken Ohr in die Höhe hält. Aber bei
diesem zierlichen Arrangement des kleinen Gewandes sind ihm Leib und Beinchen unbedeckt
geblieben. Ebenso unverkennbar sind die rauhhaarigen Papposilene und Silene, und der
bocksbeinige Pan. Umgekehrt sind Scenen des täglichen Lebens nicht weniger unverkennbar.
Bereits eines gewissen Ruhmes erfreut sich die Gruppe, in der ein ehrsamer bärtiger Bürger,
auf niedrigem Schemel sitzend, ohne ein Glied zu rühren, geduldig sein Haupthaar der Scheere
des hinter ihm, nicht allzudicht, stehenden, in sein Geschäft vertieften Haarschneiders darbietet.
Oder wir sehen einen Mann auf niedrigem Sitz, vorgebeugt über einen Feuerrost, auf dem er
irgend eine Speise zu rösten scheint. Oder eine Frau, die vor einem Backofen sitzend kleine
Brote bäckt.
Aber zwischen den bezeichneten beiden Polen bewegt sich eine Flut von Darstellungen,
welche nicht alle gleich festen Anhalt für die Deutung gewähren, und, nahe untereinander verwandt,
bald mythologisch und religiös bedeutsam, bald wenigstens in ihrer unmittelbaren Erscheinung
dieser Bedeutsamkeit völlig zu entbehren scheinen. Zwei sich entgegengesetzte Erklärungsweisen
suchen von diesem mittleren Gebiet möglichst viel jede für sich in Anspruch zu nehmen.
O. Lüders, der zuerst eine kurze Uebersicht über diese Funde gegeben hat, erklärte die Dar-
stellungen für fast alle dem gewöhnlichen Leben entnommen und auffällig selten einer mythologischen
Deutung fähig. Ursprünglich, so glaubt er, für den Schmuck der Häuser bestimmt, wurden sie
den Todten in das Grab gegeben, um dies der Wohnung des Lebenden anzuähnlichen. Ebenso— i7 —
findet O. Ray et*) in diesen Statuetten nicht den religiösen Charakter, wie ihn die griechische
Kunst ihren Göttern und Göttinnen verliehen, sondern treue Abbilder der griechischen Frauen und
des griechischen Lebens zur Zeit Alexanders.
Umgekehrt ist Heuzey**) geneigt, weit mehr mythologische Darstellungen anzunehmen, als
der erste Anblick solche erkennen lässt. In bestimmten Darstellungen von Frauen mit verhüllten
Köpfen sucht er Demeter, in Frauengruppen, die dafür zunächst irgend welchen Anhalt nicht zu
bieten scheinen, Demeter und Kora und auch für scheinbar ganz einfache Scenen des täglichen
Lebens bemüht er sich, einen bestimmten Anlass ihrer Darstellung in den religiösen Vorstellungen
aufzufinden. Beliebt und oft wiederholt ist die Darstellung von Mädchen, welche mit Astragalen
spielen — die schönste unter allen ist die auf unserer Tafel VI abgebildete Knöchelspielerin.
Heuzey weist auf Polygnot hin, der in seinem grossen Gemälde der Unterwelt Klytie und
Kameiro gemalt hatte, die Töchter des Pandareos, die Lieblinge und Pfleglinge der Göttinnen; als
Aphrodite für sie von Zeus den Tag der Vermählung erbitten wollte,
Hatten indess ihr die Mädchen hinweg die Harpyien geraubet
Und sie geschenkt den verhassten Erinnyen, Dienste zu fröhnen.
Polygnot stellte sie dar blumenbekränzt, mit Astragalen spielend. So also, schliesst Heuzey,
dachte sich der Glaube der Griechen Mädchen, die in der Blüte der Jahre, gleich den Töchtern
des Pandareos, die Erde verlassen, im Todtenreich mit Spiel beschäftigt. Deshalb legten die
Tanagräer ihren Todten die thönernen Figuren der Knöchelspielerinnen in das Grab.
Solche Gedanken sind keineswegs abzuweisen. Die griechische Kunst hat sich zuerst nicht
an zufällig ergriffenen Scenen des täglichen Lebens versucht und geübt, sondern an den religiös
und mythologisch bedeutsamsten Gestalten und Thaten. In dem Ringen danach, diese Gestalten
und Thaten auszusprechen, ist sie langsam erstarkt und hat die Formen, die sie in diesem Ringen
zuerst ausbildete, auf andere Mythen und Gestalten, und endlich auf mythisch bedeutungslose Scenen
übertragen und ins unendliche fort entwickelt und ausgesponnen*"*). Ob eine scheinbar einfache
und leicht verständliche Scene spät und frei geschaffen, oder ob sie von altem mythologischem
Besitz herabgeerbt sei, und wie weit bewusst oder unbewusst der uralte Sinn darin noch mächtig
sei, ist eine stets wohl aufzuwerfende Frage. Aber auch dem Blick des Künstlers, der das Leben
wie im Erhabenen so auch im Kleinsten beobachtet und verklärt, ist Raum zu gönnen. Und wie
in Allem, was den Tod und die Todten angeht, zu allen Zeiten und bei allen Völkern die
*) O. Ray et in einigen ungemein lehrreichen Aufsätzen über die im Louvre befindlichen tanagräischen Terracotten:
Gazette des beaux-arts 1875 I S. 298 ff., 551 ff., II S. 58 ff.
*'*) Heuzey, Monuments grecs publies par l'association pour l'encouragement des etudes grecques en France nq. 2 (Paris
1873) S. 5 ff., no. 3 (1874) S. 1 ff., no. 5 (1876) S. 1 ff. — Vergl. Fivel, Gazette archeologique 1876 S. 22 ff. Houssaye
ebenda S. 71 ff.
***) Vergl. Loeschcke, Archäol. Zeitung 1876 S. 116. Robert, Annali dell' Ist. XLVIII (1876) S. 135 ff.
5— 18 —
verschiedensten und scheinbar sich ausschliessenden Empfindungs- und Vorstellungsreihen zusammen-
treffen , so ist der Kreis der möglichen Gedanken, mit denen die Griechen den Todten thönerne
Bildchen mitgaben, besonders weit. Gewiss Götterbilder und Gestalten von geheimnissvollem Zauber,
die den Todten schützen und ihm helfen sollten; gewiss sichere und deutliche Anzeichen der Pietät
der Ueberlebenden, welche die Spenden am Grab nicht unterlassen wollen. Aber an die angstvollen
Vorstellungen von dem Schattenleben der Verstorbenen im Jenseits wird die bildende Kunst, wenn
es sich nicht um Heroen handelte, die in Sage und Poesie gefeiert sind, nur schwer und scheu
gerührt haben, während es natürlich ist, dem Todten mitzugeben, was ihm im Leben lieb war,
oder wenn dies unmöglich ist, wenigstens dessen Bilder und Zeichen. Endlich ist nicht zu vergessen,
dass jede ursprünglich bedeutungsvolle religiöse Sitte nach und nach zur unverstandenen Formel
zu erstarren pflegt, der vielleicht dann ein neuer Sinn untergelegt wird, um aufs Neue vergessen
zu werden, und dass so an Stelle der früher sinnvollen Gaben gleichgiltige und selbst solche, die
den ersten Gedanken des Brauches widersprechen, üblich werden können.
An die dem täglichen Leben entnommenen Scenen der Bäckerei und des Haarschneidens lassen
sich einerseits die Carrikaturen anreihen, welche die Figuren mit bewusster, des eigenen Könnens
sicherer Absicht fratzenhaft darstellen; andererseits die vielen Figürchen der Knaben und Mädchen,
die sitzend, gehend oder stehend, in vollen Gewändern oder leicht bekleidet, mit flachen Hüten oder
baarhäuptig, mit Spielzeug oder Beuteln oder Schreibtafeln in den Händen, oft flüchtig, aber stets
anmutig und mit dem ganzen Reiz der Ruhe oder Flüchtigkeit der dargestellten Situation geformt
sind. Oft erhebt sich neben ihnen auf dem behauenen Sitz, auf dem sie sitzen, eine männliche
bärtige Herme. Sehr häufig halten sie Schauspielermasken in den Händen, sehr häufig auch Hähne,
deren Beliebtheit überhaupt und gerade in Tanagra gross war.
Gleich natürlich und lässig, aber schöner und feiner in Composition und Ausführung und
einer etwas anderen Sphäre angehörig, sind die berühmten Statuetten, welche Frauen und Mädchen
in reichen faltigen bunten Gewändern oder auch leichter gekleidet, oft mit dem flachen Hut auf dem
Kopf, dem selten fehlenden blattförmigen Fächer in der Hand, der gegen die Sonne schützt und
Kühlung zufächelt, darstellen; gehend, stehend, sitzend, mitunter auch gelagert, wie sie sich auf der
Strasse in wohl geordnetem und sorgfältig gehaltenem Gewand zeigen mochten, oder in Haus und
Hof, unbesorgt vor fremden Blicken sich schmückten, spielten, ruhten, lachten oder träumten. Wir
finden hier Züge, welche an jene Schilderung der Frauen von Theben erinnern. Sie zeigen Frauen
und Mädchen von schlankem, hohen und schönem Wuchs, anmutig in jeder Bewegung und im
Gang, und in dem Vollbesitz einer natürlichen Kunst die Gewänder zweckentsprechend und schön
zu tragen, wie sie nur durch eine, viele Menschenalter hindurch gepflegte Uebung entstehen kann.
Denn wie viel Antheil an der unvergleichlichen Anmut und Poesie der Erscheinung, wie sie uns in
diesen schönen und zarten Frauengestalten entgegentritt, wir auch dem verklärenden Genius der
Kunst, unter dessen Händen zu Gold wird was er anrührt, zuweisen wollen, die Motive selbst, aus
denen diese anmutvollen Gebilde aufgebaut sind, mussten im Leben gleich oder ganz ähnlich häufigig —
und alltäglich sein. Auch die Art der niederen Schuhe, in denen die Füsse dieser Frauen stecken,
und die Weise, wie sie das Obergewand über den Kopf und einen Theil des Gesichts zu ziehen
pflegen, erinnert an die Beschreibung der thebischen Frauen. Aber während hier berichtet wird,
dass die Schuhe rot seien, die Tücher aber, welche die Thebanerinnen um Kopf und Gesicht zu
schlagen pflegten, stets weiss, und ebenso Korinna ihre tanagräischen Landsmänninnen »mit weissem
Peplos geschmückte« nennt, ist an den Statuetten das über den Kopf gezogene Gewandstück
gewöhnlich farbig, wie hellblau oder rosa, und die Schuhe kommen zwar rot vor, aber gewöhnlich
sind nur die Sohlenränder rot, die Schuhe selbst gelb, so wie sie Stackelberg an den modernen
Griechinnen fand. Die in Theben Lampadion genannte Haartracht endlich wird sich vermutlich eher
aus syrakusaner Terracottaköpfchen, als aus den tanagräischen erkennen lassen.
Aber wenn wir eben solche Frauengestalten mit Masken in den Händen finden? — Es sind
Musen. Denn Schauspielerinnen hat es im Altertum nicht gegeben; und die an sich wenig wahr-
scheinliche Annahme, diese Masken seien den Frauen nur als allgemeines Zeichen der Verehrung
des Dionysos in die Hand gegeben, wird dadurch ausgeschlossen, dass sie nicht nur bei vollbekleideten
Frauen vorkommen, sondern auch bei halbnackten, und nicht etwa bei orgiastisch wild bewegten,
sondern solchen, die ruhig und träumerisch auf ihren Felsen sitzen. Gewiss sind irdische Frauen
dargestellt, wie sie Schmuck und Haar ordnen und den Spiegel zu Hilfe nehmen; gewiss konnten
auch irdische Frauen Aepfel in den Händen tragen und Täubchen auf ihre Schultern locken; und,
wie auf griechischen Vasenbildern und in den pompeianischen Gemälden die Eroten sich gerne zu
schönen Frauen und Mädchen gesellen, so kann auch hier Eros einer verliebten Spinnerin auf den
Schooss geflogen sein. Aber das Altertum war auch in seinen späteren Geschlechtern voll von der
Bedeutsamkeit der Gebärden und Attribute. Auch Aphrodite wurde mit Apfel und Spiegel, und
von ihrem Eros geleitet, von der Kunst gebildet, und weit früher als irdische Frauen. Es ist
vergeblich zu leugnen, dass in den tanagräischen Terracotten die gleichen Formen und dieselbe
Anmut und Schönheit der Darstellung göttlicher und sterblicher Frauen dient, weil bei ihrer Entstehung
eben das Gefühl für Schönheit und Anmut der Form an sich das entscheidende Moment war und
die Verwendung der gemeinsamen Form in dem einen oder anderen Sinne durch leichte, kaum
sichtbare Züge entschieden wurde. Deshalb wird ein moderner Beschauer nicht selten unsicher
bleiben und oft nur aus einer individuellen Empfindung heraus entscheiden können, deren Wert sich
nach dem Grade eines gewissermassen persönlichen Verhältnisses zu der antiken Kunst und der
daraus geschöpften Erfahrung bemessen wird und für andere Beschauer nicht gleich überzeugend
sein kann.
Die Grösse der tanagräischen Terracotten variirt von wenigen Centimetern bis zu 30 und
mehr. Bereits in der Grösse von etwa 12 Centimeter gibt es sehr fein und sorgfältig durchgeführte
Gewandfigürchen; die hübschen Eroten sind 6 bis 8 Centimeter hoch; die schönsten Statuetten,
welche ich kenne, haben, wenn sie Sitzbilder sind, eine Höhe von gegen 20, wenn sie knieen oder
kauern, eine Höhe von 12 bis 17, wenn sie stehen, eine solche von gegen 20 Centimeter und- 20 -
mehr. Sie sind alle in Formen gepresst und alle besseren ohne Ausnahme vor dem Brennen,
vermutlich überhaupt, und immer wenigstens an den Köpfen, nachmodellirt; im Haar, und mitunter
an einzelnen Schärfen im Gesicht, lassen sich die Striche des Modellirstäbchcns leicht erkennen.
Die Figuren sind im Körper hohl; und sie zeigen viereckige oder runde, oft ziemlich grosse
Oeffnungen, durch welche man in das hohle Innere hineinsieht. Diese Oeffnungen, welche man
Brennloch (trou d'event) zu nennen pflegt, waren technisch für das Brennen notwendig; sie sind
natürlich stets an der Rückseite angebracht. Auch unten sind die Figuren gewöhnlich offen und
bei den feinsten Beispielen dann durch eine besonders angesetzte, dünne, quadratische Platte als
Basis geschlossen, während bei den älteren und roheren Terracotten diese Postamente höher und
massiger und aus einem und demselben Stück mit der Figur hergestellt sind. Doch gibt es auch
ebenfalls sehr schöne Terracotten, deren eigentliche Basis mit der Figur selbst zusammenhängend
und nicht quadratisch, sondern rund ist. Die flachen Hüte und überhaupt alle Beigaben, welche
aus dem für die Formung geeigneten, natürlichen Contur herausspringen, sind besonders gearbeitet
und nachträglich angesetzt. Die Rückseiten sind gewöhnlich vernachlässigt; bei den schlechten
Terracotten sind sie oft fast ganz offen gelassen oder nur roh zugestrichen; aber auch bei den
feineren, um welche es sich hier handelt, oft kaum angelegt. Nur selten und bei den vorzüglichsten
Figuren ist die Rückseite sorgfältig und noch seltener so sorgfältig wie die Vorderseite behandelt.
Völlig, oder fast völlig identische Exemplare, welche aus derselben Form gepresst und nur
durch die Nachmodellirung verschieden sind, kommen auch innerhalb der feinsten Gattung bereits
mehrfach vor. Von schönen, aber kleineren Figürchen, die wenig oder nicht nachmodellirt sind,
und von Figuren geringerer Qualität sind völlig identische Wiederholungen schon dutzendweise und
zwanzigfach vorhanden. Auch die Formen selbst, aus welchen gepresst wurde, sind häufig nur
durch die Grösse oder auch nur durch geringe Variationen in Kopf, Armen und Händen und in
Nebensachen unterschieden, während das Hauptmotiv in Körperhaltung und Gewand völlig identisch
wiederkehrt. Auffällig ist, dass, ähnlich wie bei den schönen Malereien der attischen Lekythen
selten eine Gestalt ohne Mängel ist, so auch bei diesen in der künstlerischen Durchführung
ungleich höher stehenden Statuetten nicht ganz selten ein etwas schwerer Oberarm, eine nicht ganz
fein geformte Hand oder dergl. aus der Feinheit der Gesammterscheinung und der übrigen Gestalt
ein wenig herausfallen. Auffällig ist weiter, dass viele Figuren an Ausdruck und Lebhaftigkeit
ungemein gewinnen, wenn man sie verhältnissmässig hoch aufstellt. Es hat demnach den Anschein,
dass sie wenigstens bei der Modellirung für die Formen selbst für eine solche Aufstellung berechnet
gewesen seien, eine Beobachtung, welche der Annahme einer ausschliesslichen oder vorzugsweisen
Verwendung für die Gräber nicht günstig ist, wenigstens auf eine vorhergehende hohe Aufstellung
um den aufgebahrten Todten oder ähnliches führen würde.
Was bei dem ersten Bekanntwerden der tanagräischen Terracotten ausser ihrer ausser-
ordentlichen Schönheit am meisten Aufsehen erregte, waren die reichlichen Spuren des völligen und
gleichmässigen Farbenüberzugs. Zwar kannte man schon früher Beispiele reich bemalter griechischer- 2 1 -
Terracotten; besonders schön sind zwei Frauenfiguren aus Solunto im Museum zu Palermo. Aber
solche Beispiele waren vereinzelt; bei der grossen Masse von Terracotten, wie sie die Ausgrabungen
in Sicilien und Unteritalien zu Tage gefördert haben, pflegt ausser den Resten von Deckweiss,
das die Unterlage für die eigentliche Bemalung bot, wenig von Farbspuren erhalten zu sein.
Jetzt konnte man mit Händen greifen, wie antike polychrome Sculptur aussah: so viele und
reichliche Reste, mitunter, in glücklichen Fällen, fast in der ursprünglichen Vollständigkeit und
Frische, boten die Figuren von Tanagra. Auf die erste Freude ist freilich eine nicht ganz
unberechtigte Skepsis gefolgt. Mit dem Kunsthandel bemächtigte sich die Täuschung und Fälschung
dieser zierlichen Gestalten. Oft genug hat man, wo die Farben nicht oder nicht reichlich oder
nicht brillant genug erhalten waren, durch gewissenlose Retouche nachgeholfen. Aber es ist eine
grosse Reihe völlig sicherer und zuverlässiger Beispiele vorhanden, welche über die Vollständigkeit
und die Art dieses antiken Farbenüberzugs nicht den geringsten Zweifel gestatten.
An den Gewändern scheinen fast alle bunten Farben in einfachen und klaren Tönen
vorzukommen, aber niemals grell, wie dies bei den archaischen Terracotten der Fall ist. Besonders
beliebt ist ein feines helles Himmelblau und ein zartes Rosa, das wie von den Wölkchen am
Abendhimmel genommen scheint, und die Zusammenstellung von Weiss und Gold. Die Gewänder
haben häufig andersfarbige, mitunter auch vergoldete, breite Ränder. Die Fächer kommen in
den verschiedensten Farben, mit besonders angedeuteten und anders gefärbten oder auch vergoldeten
Rändern vor. Die flachen Hüte pflegen rote Streifen zu haben. Das Haar erscheint in den mir
bekannten Beispielen ohne jede Ausnahme rotbraun*), die Augen fast stets, doch nicht immer,
blau; die Augenbrauen sind durch einen Pinselstrich angedeutet, die Wimpern nicht selten
erkennbar angegeben. Die Lippen sind rot, das Gesicht und alle nackten Theile des Körpers
haben einen Fleischton, der mitunter sehr schön mattglänzend erhalten ist. Eine deutliche Angabe
der besonderen Röte der Wangen habe ich an den Beispielen der feinen Art, die ich in Händen
hatte, nicht bemerken können. Doch mag dies Zufall sein. Unter den grösseren und gröberen
Figuren von altertümlicher Gattung kenne ich einige sichere Beispiele einer solchen besonderen
Andeutung der Wangenröte. Die Felsen, auf welchen die Tanagräerinnen sitzen, pflegen graublau
oder graugrünlich zu sein. Kleineres Beiwerk ist gerne stark rot gefärbt.
Die tanagräischen Terracotten sind von einer durchaus eigenartigen Schönheit, von einer
bestimmt fühlbaren Empfindungsweise und Auffassung der Form, wie sie entsprechend auch die
schönsten Funde an anderen Orten bisher nicht zeigen. Sie theilen mit den aus Sicilien und den
aus Attika bekannten Terracotten die Mitgift allgemein griechischer Schönheit, leichter Anmut und
natürlicher Lässigkeit. Aber sie übertreffen die attischen wie die sicilischen durch die freie und
volle Entfaltung dieser Vorzüge, durch einen grossen Zug in dem Gesammtmotiv wie durch die
*) Stackelberg, Trachten S. 8, berichtet von den Griechinnen, dass sie der Reinlichkeit wegen ihr langes Haar von
Zeit zu Zeit mit Khennah rötlich färben.
6feine und gleichmässige Durchführung der kleineren Motive, mitunter, in den ausgezeichnetsten
Beispielen, auch aller einzelnen Körper- und Gewandformen. Die sicilischen Terracottaköpfchen
gewähren durch ihren unendlich mannigfach wechselnden Reichtum an porträthaft individuellen
Gesichtszügen vielleicht einen noch grösseren Reiz als die im wesentlichen wenig verschiedenen
Köpfchen der Tanagräerinnen. Aber an sich ist dieser gleichförmigere und etwas allgemeinere
Kopftypus, an dem sich die Künstler immer von neuem versucht zu haben scheinen, bis sie ihn
zu einer Art Norm von Schönheit ausgebildet und gesteigert hatten, unleugbar von höherer
Classicität und Anmut; und wenn auch manche sicilische Terracottaköpfchen nahe kommen, ich
kenne unter den tausenden sicilischer Terracotten, die ich in Händen hatte, kein einziges Beispiel,
das im Gesammtmotiv und der Durchführung des Ganzen den Tanagräerinnen gleich stünde, auf
welchen, einem zarten, dünnen, kaum sichtbaren Schleier gleich, die eigene, geheimnissvolle Poesie
griechischer Anmut und jugendlicher Schönheit zu ruhen scheint, als deren vollendetsten Ausdruck
wir gelernt haben, die attische Kunst zu bewundern.
Wie kommen diese kleinen Wunderwerke nach Böotien, das man sich gewöhnt hat, als
dumpf und jeder feinen Bildung feindlich zu verachten?
Dass die schöne Heimat des Pindar mit ihren Bergen und Wäldern, mit ihren Orakelstätten
und Musenhainen und den Quellheiligtümern der Nymphen, mit den baumbestandenen Hügeln
und den gesegneten Aeckern, den grünenden Triften, das Land, welches an dem allen Hellenen
gemeinsamen Schatz von Sage und Glauben so reichen und bedeutsamen Antheil hat, dessen
Königsgeschlechter, von Aeschylos, Sophokles und Euripides gefeiert, gewaltiges Trittes über die
attische Bühne schritten —, dass dies Land nicht nur von »Böotiern« in attischem Sinne bewohnt
war, versteht sich eigentlich von selbst, so gelehrig auch Altertum und Nachwelt den Spott der
spottsüchtigen athenischen Nachbarn nachgesprochen haben. Aber eine selbständige oder gar
führende Rolle in der Geschichte der Kunst ist ihm nicht zugefallen, so wenig es auch von ihrem
Gange unberührt blieb. Die Ansätze einer naiven, sehr frühen Kunstübung, die in Böotien so
wenig als sonst irgendwo gefehlt haben können, sind hier offenbar nicht zu einer selbständigen
Reife durchgedrungen. Gerade aus Tanagra stammt ein nicht nur altertümlich naives, sondern
jedes Gefühl für Schönheit und natürliche Form geradezu verletzendes Grabrelief, dessen rohe
Unbeholfenheit, wenn sie allgemein war, allerdings den Stolz des fremden jonischen Künstlers aus
Naxos verständlich macht, der in Böotien, in Orchomenos, eine noch erhaltene Grabstele gearbeitet
hat*). In den Zeiten, in denen die zukunftreichsten Keime der griechischen Kunst erstarkten
und sich entfalteten, hatte Böotien nicht, gleich Athen und Argos, einen eigenen Einsatz
landschaftlicher Kunstfertigkeit und Genialität in dieses Werden hineinzuwerfen. Aber später, in
der Zeit der politischen Höhe, welche durch den Namen des Epaminondas bezeichnet ist, wird
Theben der Sitz hochberühmter Maler.
*) Vergl. Robert, Archäol. Zeitung N. F. VIII (1876) S. 150 ff.— 23 —
Die Folgerungen für die tanagräischen Terracotten ziehen sich von selbst. Sie gehören,
wie man getrost behaupten darf, nach Stil und Auffassung dem Ausgang des vierten, dem
Verlauf des dritten vorchristlichen Jahrhunderts, der Epoche Alexanders und noch jüngerer Zeit
an. Die nächsten Vergleichungen, auch für das Costüm, aus anderen Kunstarten bieten ausser
geschnittenen Steinen die pompeianischen Gemälde, die ihre Wurzeln in derselben Epoche haben.
Wie sollte Tanagra damals eine eigenartige tanagräische Kunst besessen haben? Tanagra,
das dicht an der athenischen Heer- und Handelsstrasse lag, dessen naher Verkehr mit Athen
so selbstverständlich ist, dass er keiner Zeugnisse bedarf?*)
Friedlich oder feindlich gesinnt,
sind Böotien und Attika durch Nachbarschaft und Bedarf auf einander angewiesen und gerade
der häufige Spott selbst lehrt, wie stark und lebhaft der Verkehr Athens mit Böotien war.
Damals war Böotien längst voll von Werken attischer Meister.
mit der attischen als thebisch-attische zusammen.
Die thebische Malerschule fällt
Die einzelnen Kunstschulen waren nicht mehr
in dem früheren Sinne landschaftlich beschränkt, sondern flössen in eine national-hellenische
Kunst zusammen, welcher zuerst die attische Schule ihr Gepräge aufgedrückt hat; und dieses
hellenisch-attische Gepräge ist es, das die tanagräischen Terracotten in einer eigenthümlich zarten
und feinen Spielart aufweisen.
Sollten die reichen Tanagräer diese kleinen Kunstwerke, welche
sie nicht nur in den Gräbern bargen, sondern auch sonst als ihre Stadt schmückende Weihgeschenke
liebten**), etwa aus .Athen bezogen haben? Bisher hat man in Athen gleiches nicht gefunden,
und an sich ist es natürlicher, sie in und bei Tanagra entstanden zu denken, wo es an
Thonlagern und Töpfern nicht fehlte, wie noch Pausanias in Aulis nur Töpfer fand. Sind die
Formen, die diese Werkmeister benutzten, in Theben entstanden, als Nikomachos und Aristides
dort thätig waren, oder in Athen? Und die besten Arbeiter, waren sie wirklich Tanagräer? —
Diese Fragen und viele ähnliche treffen den Kern weniger tief, als es auf den ersten Blick
scheinen mag.
Gewiss ist es unerwartet und höchst lehrreich, dass das böotische Tanagra
so ganz und gar in dem Strom der griechischen Kunst jener Epoche mitten inne steht, dass
gerade da so feine und schöne Terracotten verfertigt wurden, oder gerade da uns erhalten
sind — denn auch diese Möglichkeit würde es doch nicht wohlgethan sein, ganz auszuschliessen.
Aber die literarische Ueberlieferung nennt kaum Ruvo in Apulien, und doch hat man aus
den Gräbern von Ruvo Tausende der prächtigsten, reichbemalten Vasen hervorgezogen, während
die Funde aus dem hochberühmten Tarent zu zählen sind.
Wer mag die Gesetze ergründen,
nach denen die antiken Städte und ihre Gräberfelder der Zerstörung verfielen? Aber nicht an
den Stellen der grossen Centren, sondern an abgelegeneren, ruhmloseren Orten pflegen die
ergiebigsten Nekropolen aufgedeckt zu werden.
Die Arbeiter der Künstlerwerkstätten sind auch
*) Vergl. C. I. Gr. I, 1562.
**) Unter den vom Pseudo-Dicaearch genannten syxav^ara ävad-i^iarivid werden ohne Zweifel eben solche buntgebrannte
Terracotten zu verstehen sein.*
— 24 —
im Altertum mehr hin- und hergeworfen worden, als man sich dies vorzustellen pflegt; nicht ihre
Heimat entschied, sondern das Muster und die Tradition der Werkstatt. Wo immer die Künstler
und Arbeiter geboren waren, welche die Formen der tanagräischen Terracotten modellirten, daraus
Figuren pressten, sie nachmodellirten und mit Farbe überzogen —, nicht eine begrenzte locale
Schule stellen diese Gestalten uns vor Augen, sondern eine bestimmte, durch Attika herbeigeführte
Entwickelungsphase der griechischen Kunst überhaupt, welche von dem Local der Werkstätte wie
des Fundorts unabhängig und gelöst ist.Tafel I.
»Stehende Frau in hellblauem Gewand mit reicher Vergoldung am Saum des Obergewandes
und flachem roten Hut auf dem Kopf.
Im Besitz des Türkischen Gesandten in Athen, Herrn Photiadis-Bey. '
Die Abbildung ist in 2/3 der Grösse des Originals ausgeführt. Die Spitze des Fächers ist in
der Abbildung ergänzt, welche andere Verletzungen an Farbe und Vergoldung, an der vom Gewand
verhüllten linken Hand, unten, wo das Gewand auf der Basis aufsitzt, und an der Basis selbst
erkennen lässt. Die-Basis ist angeleimt, aber zugehörig; sie ist unten in der Mitte offen. Die Figur
ist an der Rückseite wenig bearbeitet, im Rücken befindet sich ein kleines, rundes Brennloch.
Die natürliche Farbe des Thones ist gelblich.
Tafel II und III
Mädchen auf einem Fels sitzend, mit geneigtem Kopfe und mit Fächer in der rechten Hand,
während die linke im Schoosse ruht.
Im Königlichen Museum in Berlin.
7Die Abbildung in Farben auf Tafel II ist in der Grösse des Originals ausgeführt; die
Profilansicht auf Tafel III in verkleinertem Massstab.
Die Figur gehört zu den vollendetsten, welche bisher gefunden worden sind; doch haben die
Farben etwas gelitten. Die Rückseite ist sorgfältig gearbeitet. Am Fels, in dem ein grosses,
viereckiges Brennloch ist, erkennt man noch die Spuren von graugrünlichen Tönen. Der Fächer
hat einen breiten, goldenen Rand, in der Mitte zartes Grünblau. Die Blätter im Haar waren
blaugrünlich.
Tafel IV und V.
Vier Eroten in der Bewegung des Ballspielens.
Im Museum der Universität Zürich.
Die Abbildungen sind in der Grösse der Originale ausgeführt. An allen vier Figuren
bemerkt man zwischen den Flügeln ein kleines Loch.
Tafel VI,
Knöchelspielerin.
Im Besitz des Herrn Dr. Fr. Imhoof-Blumer in Winterthur.
Die Abbildungen sind in 2/3 der Grösse des Originals.
Am Haar ist rotbraun erhalten, sonst nur hie und da die weisse Deckfarbe. Die Stelle, auf
welcher der Astragalos lag, ist durch eine Erhöhung bezeichnet").
Tafel VII
Mädchen kauernd, mit Beutel und Rolle in den Händen.
Im Besitz des Herrn Photiadis-Bey zu Athen.
Die Abbildung ist in 2/3 der Grösse des Originals. Das Haar ist hellrotbraun, der Fleischton
hell rötlich, doch vielfach verwaschen. Die Augen sind dunkelgraublau, die Augenbrauen und
Wimpern braun, der Mund, die Ohrringe und Knöpfe sind goldgelb; auf ihnen sind noch Reste
von Gold erhalten. Das Gewand erscheint weiss, die Schuhe sind gelb mit roten Sohlenstreifen,
der Beutel zinnoberrot. Ueber die ganze Figur gehen gelbliche Farbflecken, an anderen Stellen ist
*) Zu dem Motiv der Figur vergl. Heuzey, Monuments grecs No. 5 (1876) S. 16 ff.; A. S. Murray, Gazette
archeologique II (1876) S. 95 ff; Bompois, Observations sur un didrachme inedit de la ville de Cierium en Thessalie (Paris 1876).
— Uebrigens bemerkt mir der Besitzer der Knöchelspielerin auf unserer Tafel VI, Herr Dr. Imhoof-Blumer, dass der
Zeichner, Herr Otto, bei der Ansicht links den Mund etwas anders verstanden habe, als ihm richtig scheint, während er sonst
der schönen Durchführung der Zeichnung wie der Radirung seine hohe Anerkennung nicht versagt.violettrot zu sehen, so dass dies möglicher Weise die Farbe des Gewandes gewesen sein könnte.
Wo das Haar in den Nacken einsetzt, ist etwas schwarz zu sehen.
Die Figur ist auf der Rückseite nur angelegt und fast ohne Falten*).
Tafel VIII.
Stehendes Mädchen mit Fächer in der linken Hand.
Im Besitz des Grafen Wilhelm Pourtales in Berlin.
Die Abbildung ist in der Grösse des Originals. Die Figur ist hinten fast flach gelassen; die
Falten sind daselbst nur in grossen Zügen ganz flüchtig angegeben. Im Rücken ist ein kleines
viereckiges Brennloch.
Tafel IX.
Mädchen, stehend, mit gesenktem Kopf und übereinander gelegten Händen.
Im Königlichen Museum zu Berlin.
Die Abbildung ist in der Grösse des Originals.
Der massgebende Ton am Saum des Obergewandes ist blau; wo er an der Seite gelblich
grünlich erscheint, ist dies die Wirkung der anhaftenden Erde. Das Obergewand macht in seinem
gegenwärtigen Zustand einen sehr farbenreichen Eindruck. Es hat den Anschein, als ob das ganze
Gewand erst blau unterlegt gewesen sei und deshalb, wo das Rosa aufgezehrt ist, violett ist.
Die Rückseite der Figur ist flüchtig angelegt; im Rücken ein viereckiges Brennloch.
Tafel X.
Mädchen, auf einem Felsen sitzend, in faltenreichem Gewand, mit einer Frucht in der
rechten Hand.
Im Königlichen Museum zu Berlin.
Die Abbildung ist in der Grösse des Originals.
Das Gewand erscheint gegenwärtig weiss; da in einigen Tiefen der Falten ein zartes Hellgelb
sitzt, wird es ursprünglich gelb gewesen sein. Die von der rechten Hand gehaltene Frucht ist rot;
sie ist viergetheilt und entspricht genau weder der gewöhnlichen Form des Quittenapfels noch der
des Pfirsichs, an welche man am meisten erinnert wird.
An der Basis finden sich Spuren von
•) Eine sehr ähnliche, aber nicht ganz gleiche Figur, ist in den Monuments grecs No. 5 Tafel II abgebildet. H e u z e y
vermutet, dass der Beutel in der linken Hand Astragalen enthalte und der Gegenstand in der rechten ein Würfelbecher (qwfiog, cornet)
sei; doch ist die Form des letzteren, wie sie unsere Abbildung zeigt, dieser Vermutung nicht günstig.— 28 —
Graublau, ähnlich wie die Farbe am Felsen. Das Gesicht hat an der Oberfläche etwas gelitten.
An den goldenen Blumen im Haar hat vielleicht eine neue Hand etwas nachgeholfen.
Die Rückseite ist nur angelegt; im Felsen ein grosses viereckiges Brennloch.
Tafel XL
Muse, sitzend, oberhalb nackt, mit komischer Maske in der linken Hand.
In der Sammlung des Herrn Photiadis-Bey zu Athen.
Die Abbildung ist in der Grösse des Originals.
Die Reste roter Farbe an der Stirn der Maske lassen vermuten, dass die ganze Maske im
Gesicht rot gewesen ist; Pupillen, Augenbrauen und Bart sind dunkelbraun.
Die Figur ist auch auf der Rückseite ausgeführt; im Fels ein grosses Brennloch.
Tafel XII.
Mädchen, oberhalb nackt, auf einem Felsen sitzend, Nymphe oder Muse?
Im Museum der Universität Zürich.
Die Abbildung ist in '2/3 der Grösse des Originals.
Das Haar ist braunrot; der gelbrötliche Fleischton ist besonders schön an der Stirne erhalten,
an der er mattglänzend erscheint, während am Körper die Spuren schwächer sind. Die Pupillen
waren braun, die Ohrringe golden. In den Tiefen des Gewandes ist Zinnoberrot, am Fels grünliches
Graublau erhalten. Im Fels hinten ist ein viereckiges Brennloch.
Die Figur, die durch ungemein gleichmässige Feinheit und Vollendung in Motiv und Durch-
führung ausgezeichnet ist, kommt in der Hauptanordnung und im Körper mit der auf Tafel XI
abgebildeten Figur überein. Aber der Kopf ist ein anderer, und verschieden ist die Haltung der
Arme und Hände, wie ihr auch die Maske fehlt.
Tafel XIII
Aphrodite, bekleidet, stehend, mit Apfel in der linken Hand und Diadem über der Stirn.
Im Herbste 1875 in einer Privatsammlung zu Athen gezeichnet.
Die Abbildung ist in y2 der Grösse des Originals.
Das Diadem ist gelb, das Haar braun, der Mund rot, der gesammte Fleischton schwach
rötlich, die Pupillen braun. Das Obergewand ist rosa mit schwarzbraunem Streifen unten, das
Untergewand weiss, die Schuhe oben gelb, an der Seite der Sohlen lackrot. Der Apfel ist
zinnoberrot.
1— 29 —
Die Figur ist schön bewegt, an Kopf und Oberkörper sehr fein ausgeführt, während die
Ausführung des Unterkörpers etwas zurücksteht. Die Rückseite ist wenig bearbeitet, im Rücken
ein länglich rundes Loch.
Tafel XIV.
Mädchen, sitzend, mit Fächer in der rechten Hand, während die linke im Schoosse ruht.
Im Herbste 1875 in einer Privatsammlung zu Athen gezeichnet.
Die Abbildung ist in der Grösse des Originals.
Die Oberfläche des ausserordentlich schönen Originals ist durch Abscheuerung und den
aufsitzenden Schmutz etwas beschädigt. Diese Zufälligkeiten gibt die Abbildung nicht wieder; auch
ist in ihr der vordere Theil des Fächers ergänzt worden.
Das Haarband war vermutlich vergoldet; doch ist auf der gelben Unterlage nichts von
Gold erhalten.
Die Rückseite der Figur ist weniger vollendet; der Stein, auf dem sie sitzt, ist hinten
offen gelassen.
Tafel XV.
Mädchen, auf einem Fels sitzend, mit Täubchen auf der linken Schulter.
Im Königlichen Museum zu Berlin.
Die Abbildung ist nach einer in der Grösse des Originals ausgeführten Aquarelle auf
4/5 verkleinert.
Das Gewand erscheint gegenwärtig weiss, doch sind einige Spuren von Rosa erhalten, das
demnach die ursprüngliche Farbe war. Auf der linken Schulter und in der linken Hand sind
antike Löcher. Das Täubchen, welches man der Figur auf die linke Schulter gesetzt hat, ist
antik und soll mit der Figur selbst zusammengefunden worden sein. Der Gegenstand, den die
linke Hand hielt, ist nicht erhalten*).
Die Rückseite der Figur ist nur flüchtig angelegt; im Felsen ein kleines viereckiges Loch.
Tafel XVI.
Mädchen, schreitend, in rosa und blauem Gewand.
Im Königlichen Museum zu Berlin.
Die Abbildung ist in der Grösse des Originals.
*) Was am Original die Hand jetzt hält, ist willkürliche moderne Zuthat
8— 30 —
Das Original hat durch moderne Retouche gelitten. Der antike Fleischton ist an den Händen,
wo er stumpf glänzt, noch zu sehen. An den Wangen erkennt man noch eine theilweise
abgeblätterte Farbenschicht, auf welche ein neuer weisslicher Fleischton aufgestrichen ist. Augen
und Augenbrauen sind in unsicherer Zeichnung neu angegeben. An dem Gewand ist, um die
Retouche zu verdecken, ein Erdton über die Gewandhöhen gelegt. Der Kopf ist aufgesetzt, aber,
wie es scheint, zugehörig.
Im Rücken ist ein rundes Loch.
Die Figur, deren Motiv augenfällig und für eine bestimmte Art tanagräischer Terracotten
charakteristisch ist, kommt öfter in gleichen oder ganz ähnlichen Exemplaren vor, z. B. in der
Sammlung des Grafen Wilhelm Pourtales zu Berlin.
Tafel XVII.
Artemis, stehend.
Im Herbst 1875 in einer Privatsammlung zu Athen in Farben copirt.
Die Abbildung ist in der Grösse des Originals.
Der Köcher ist alt und zugehörig, aber*) am Original verkehrt angesetzt, so dass der
untere spitz zulaufende Theil des Köchers unverhältnissmässig gross neben dem Kopfe störend in
die Höhe ragt. Auf der Abbildung ist versucht, diesem Mangel abzuhelfen.
Der Eindruck der Farben war ursprünglich stärker als er jetzt erscheint, da sie auf den
Höhen abgeschliffen und nur in den Tiefen stärker erhalten sind. Ausserdem sind an dem
Original über die ganze Figur kleine schwärzliche Flecken zerstreut, welche die Abbildung nicht
wiedergibt. Beide Füsse sind etwas Verstössen, besonders der linke. Die Figur ist hinten von
den Schulterblättern an flach gelassen; das Brennloch ist länglich viereckig, die runde Basis
unten offen.
Bei der Schönheit der Figur ist bemerkenswert, dass der rechte Arm etwas schwer erscheint.
Das Original der Vignette zu Anfang, auf S. 1, befand sich im Herbste 1875 in einer
athenischen Privatsammlung. Es misst 0,19 M. in der Höhe. Das Haar ist rotbraun; am Gesicht
ist etwas Fleischfarbe, auf dem Gewand ist Deckweiss und sind schwache Spuren von Graublau
erhalten. — An der Rückseite, in welcher sich ein länglich viereckiges Brennloch befindet, sind die
Falten nur wenig angelegt.
Die Vignette auf S. 25 ist nach einem Original ausgeführt, welches sich im Herbt 1875 in
einer Privatsammlung in Athen befand. Es misst etwa 0,17 M. in der Höhe.
:) Nach der Beobachtung der Herren Benndorf und Hansen.V
— 3i —
Die auf S. 24 und S. 31 abgebildeten tanagräischen Silbermünzen befinden sich in dem
Königlichen Münzcabinet zu Berlin.
Von den hier in Abbildungen vereinigten Statuetten gehören stilistisch am engsten zusammen
zunächst Tafel VII, XI, XII und VI und unter ihnen wird die Figur Tafel VII vielleicht die für
den Stil charakteristischste sein, während der Knöchelspielerin auf Tafel VI die Krone der Schönheit
gebührt; dann die unter allen mir bekannten Figuren, wie ich glaube, am feinsten und gleichmässigsten
durchgeführte auf Tafel II, III und diejenige auf Tafel XIV; weiter Tafel VIII und IX, denen,
obwohl eigenartiger, vielleicht Tafel X anzuschliessen ist. Mit Tafel I ist die Vignette auf S. 25,
mit Tafel XVI diejenige zu Anfang auf S. 1 zusammenzustellen, während Tafel XIII, XV und XVII,
und wieder die Eroten auf Tafel IV, V mehr für sich stehen.■*
1»II.
...,,,.„
..j,
.■......'..._|
GS":""«"**4
