DIE RELIEFS
AN DER BALUSTRADE
DER
ATHENA
NIKEDIE RELIEFS
AN DER BALUSTRADE
DER
ATHENA NIKE
NACH NEUEN ZEICHNUNGEN UND ENTWÜRFEN VON LUDWIG OTTO
HERAUSGEGEBEN VON
REINHARD KEKULE
MIT BEITRÄGEN VON G. LOESCHCKE UND R. BOHN
STUTTGART
VERLAG VON W. SPEMANN
1881
Alle Rechte vorbehalten
Druck von GEBRUDER KRONER in Stuttgart. Als ich vor zwölf Jahren in der Schrift „Die Balustrade des Tempels der Athena Nike
in Athen. Leipzig, Verlag von Wilhelm Engelmann. Mit einer Aufnahme der Ter-
rasse des Tempels und drei Tafeln Abbildungen in Steindruck," die Folgerungen vorlegte,
welche sich mir aus den mit O. Benndorf und R. Schöne gemeinsam vorgenommenen Nachsuchungen
zu ergeben schienen, glaubte ich, dass die Aufgabe im wesentlichen gelöst und nur noch einzelner
Ergänzungen fähig sei. Diesen nachzugehen wünschte ich um so lebhafter, als die Abreise zu raschem
Abschluss der gerade in den letzten Tagen unseres Aufenthalts am eifrigsten betriebenen Arbeiten
genötigt hatte. Ich hoffte sie im Herbste 1875 an Ort und Stelle wieder aufnehmen zu können,
als ich statt dess einen Ausflug nach Tanagra mit schwerer und langer Krankheit zu büssen hatte:
ich konnte nur Ludwig Otto bitten, diejenigen Stücke, welche Schöne 1868 nicht gezeichnet hatte,
zu zeichnen und für die Abformung alles vorhandenen Sorge zu tragen. Bei meiner Voraussetzung
einer verhältnissmässig geringen Ausdehnung der Balustradenreliefs war ich erstaunt, an den Abgüssen
im akademischen Kunstmuseum zu Bonn nur eine einzige sichere neue Zusammensetzung auffinden
zu können und grössere Unterschiede in der Arbeit und auch in den Massverhältnissen wahrzunehmen,
als ich sie früher bemerkt hatte. Die neuen Funde im Sommer 1877 machten den Thatbestand
völlig klar: die Balustrade hatte einen grösseren Umfang.
Seitdem empfand ich es wie eine Pflicht, das ganze auf die Balustrade bezügliche Material aufs
neue vollständig vorzulegen. Dass ich dieser Pflicht mit der vorliegenden Veröffentlichung nach-
kommen kann, verdanke ich der Freundschaft Ludwig Ottos, welcher nach und nach alle Bruch-
stücke, zum Teil vor den Originalen, zumeist nach Photographien der Abgüsse, in gleichem Massstab
neu gezeichnet und mit kleinen Skizzen begleitet hat, welche die zunächst wahrscheinliche oder mög-
liche Ergänzung beispielsweise veranschaulichen. Er hat über diese Möglichkeiten und ihre Zusammen-
ordnung und Weiterführung in den Entwürfen auf Tafel VII mit mir, wie zum Teil auch mit Georg
Löschcke, mit dem er in London zusammentraf, viel beraten; aber eine vollständige Bindung seiner
künstlerischen Phantasie war weder möglich, da wir uns in den Zeiten dieser Arbeit niemals am
gleichen Ort befanden, noch bei Art und Zweck der gestellten Aufgabe wünschenswert. Otto hat
die Tafeln auf Carton mit der Feder gezeichnet, sie wurden dann in Wien von Klic in Kupferlicht-
druck ausgeführt und die bei dieser mechanischen Uebertragung unumgängliche Nachhülfe in dem
Atelier von Louis Jacoby vorgenommen.
Die Funde Bohns und E. Petersens konnten nicht mehr in den bereits vollendeten Tafeln
Aufnahme finden. Sie sind statt dess in dem Text nachgetragen worden, in nach Zeichnungen Bohns
und Gilli6rons, und zum Teil auch nach Photographien der Abgüsse, hergestellten Zinkätzungen.
Dasselbe Verfahren ist für die übrigen Abbildungen im Text, welche teils zur Vervollständigung der
Ergänzungsskizzen dienen, teils die Vergleichung mit anderen Kunstdenkmälern erleichtern sollen,
gewählt worden; nur die Münzabbildungen und das kleine Terracottarund S. 11 sind in Holzschnitt
ausgeführt. Die Vorlagen für diese Abbildungen rühren nur, wenn sie Ergänzungsskizzen geben,
im wesentlichen von Otto her, im übrigen von Gillieron, C. L. Becker u. A.
V*VI
Dem Mangel einer neuen, von mir selbst an Ort und Stelle vorzunehmenden Nachforschung
habe ich durch eine lange Reihe bestimmter Fragepunkte, um deren Erledigung ich den damals in
Athen sich aufhaltenden Hrn. Dr. Körte im März 1878 bat, abzuhelfen gesucht. Er hat meiner Bitte
auf das freundlichste entsprochen und mit den Herren Löschcke, der schon, ehe meine Fragen nach
Athen gelangt waren, sich mit der Terrasse der Athena Nike und den Resten der Balustrade eingehend
beschäftigt hatte, von Rohden, Furtwängler und Milchhöfer gemeinsam sorgfältige Nachforschun-
gen angestellt, deren Ergebnisse er mir in einem ausführlichen Bericht vom 4. Mai desselben Jahres
mitteilte. Ich habe diesen Bericht im folgenden dankbar und unter ausdrücklicher Berufung auf den-
selben benutzt; ihn vollständig abzudrucken schien mir jetzt, nachdem der Plan und die Erläuterung
Bohns vorliegen, nicht mehr angezeigt. Dem Berichte Körtes hat Löschcke noch einige ergän-
zende Briefe auf neue Fragen meinerseits nachfolgen lassen und mich ausserdem durch die Ueberlassung
des als Abschnitt VII mitgeteilten kleinen Aufsatzes verpflichtet. Eine ausführliche briefliche Mit-
teilung über die Balustrade, vom 23. April 1880, verdanke ich E. Petersen, der mir darin von den
von ihm als zugehörig erkannten Stücken, von den Folgerungen und Vermutungen, die sich ihm
über Ausdehnung und Anordnung der Reliefs zu ergeben schienen, Nachricht gab. Ich habe dieselbe
in meinen Darlegungen dankbar und thunlichst genau berücksichtigt, während ich darauf verzichten
musste, auf alle mir von Petersen vielleicht von ihm selbst zum Teil nur vorläufig ausgesprochenen
Vermutungen einzugehen, zumal manche der von ihm mitgeteilten Thatsachen mir schon andersher
bekannt waren. Noch von vielen Seiten hatte ich mich freundlicher gelegentlicher Auskunft und
Hülfe zu erfreuen, so von O. Benndorf, Julius Friedländer, F. Jmhoof-Blumer, F. Leo,
G. Löschcke, Dr. A. Milchhöfer, stud. phil. Paul Wolters; besonderen Dank aber schulde ich
Herrn Baumeister Richard Bohn, der mich nicht nur sofort von seinen neuen Funden in Kenntniss
setzte, sondern auch durch die Ueberlassung seiner Aufnahme der Terrasse der Athena Nike und der
Erläuterung dieser seiner Aufnahme meiner ganzen Darlegung die sichere Grundlage gab.
Auf die Probleme, welche die Propyläen, ihr Verhältniss zum Tempel der Athena Nike und zum
Burgaufgang darbieten, in dem Augenblicke ausführlicher einzugehen, in welchem die Veröffentlichung
der Aufnahmen und Untersuchungen Bohns binnen Kurzem zu erwarten steht, schien mir nicht
zweckmässig; sie ganz zu umgehen war im Zusammenhange meiner Erörterungen nicht möglich. Ich
habe in aller Kürze und zum Teil mehr frageweise die Folgerungen anzudeuten gesucht, die sich
aufzudrängen scheinen und ich bin der Ueberzeugung, dass die von so verschiedenen Seiten und
Voraussetzungen aus jenen Problemen zugewandten Versuche den Kreis der Möglichkeiten sichtbar
immer enger ziehen und der schliesslichen Lösung näher rücken. Dass ich die ebenfalls am Wege
liegenden Fragen nach dem Verhältnisse der Tempelfriese unter einander und zur Balustrade nicht
ausführlicher erörtere, hat einen anderen Grund: die sehr wenigen mir vorliegenden Abgussproben
und der Charakter der übrigen Nachbildungen nötigten mich zu einer gewissen Zurückhaltung.
Die vorliegende Veröffentlichung erfolgt später, als ich es ursprünglich gewollt hatte. Der
Aufschub hat den Vorteil gebracht, dass Bohns und Petersens Nachforschungen noch verwertet
werden konnten. Weitere Funde sind zunächst, da nunmehr Bohns Arbeiten abgeschlossen sind,
nicht zu erwarten. Doch mag ich der Hoffnung nicht entsagen, dass künftig aus den modernen
Mauern, die noch immer die Akropolis entstellen, noch einiges zu Tage komme —, eine Aussicht,
die freilich um so geringer wird, je weiter sich die Aufräumung von der Terrasse des Tempels
und der alten Stelle der grossen türkischen Schanze entfernt.
Bonn am Rhein, 12. November 1880.
Reinhard Kekule.Inhalt.
Seite
II.
I.
Geschichte der Funde............
Erklärung der Tafeln I—VI ..........
III. Erklärung der Entwürfe auf Tafel VII
......
1—4
4—12
Seite
VI.
VII.
Verhältniss der Balustrade zur Umgebung
. . . .
Bemerkungen über den Unterbau des Tempels der
Athen a Nike von G. Löschcke.......
12 f.
IV. Ueber den ursprünglichen Zustand der Balustrade . . 14—20
V. Technik. Styl. Composition. Entstehungszeit . . . 20—24
VIII. Erläuterung des Planes auf Tafel VIII von R. Bohn .
24-27
27 f.
28—30
Verzeiehniss der Abbildungen im Text.
Silbermünze
von Kypros, im K. Münzkabinet zu Berlin.
Vergl. S. 6.
Goldmünze von Lampsakos, im Britischen Museum.
S. 9. Relief in der Glyptothek zu München, nach Lützow Münchener
S. n. Rund von einem Schmuck aus vergoldeter Terracotta, im
Antiquarium zu München.
Kupfermünze von Syrakus, in der Sammlung Imhoof-Blumer
zu Winterthur.
Antiken Tafel 9. — Bruchstück zu V P.
Silbermünze des Agathokles, in der Sammlung Imhoof-Blumer
zu Winterthur. Vergl. S. 8.
Silbermünze von Terina, in der Sammlung Imhoof-Blumer
zu Winterthur. Vergl. S. 10.
Ergänzungsskizzen.
Form des Steuerruders auf dem athenischen Relief, Salinas
s. 5.
Vasenbild in der Sammlung Philimon in Athen, etwa auf die
Hälfte verkleinert.
Relief im Vatican, nach Mus. Pio-Clem. V, 9.
S. 6. Ergänzungsskizze zu II D.
S. 7. Teil der Balustrade, mit Ergänzungsskizzen.
S. 8. Vasenbild im Britischen Museum, etwa auf die Hälfte ver-
kleinert.
Mon. sepolcr. Tafel IV B.
S. 12. Bruchstücke der Balustrade und Ergänzungsskizzen.
S. 25. Vasenbild im Britischen Museum, auf etwa 2/3 verkleinert.
S. 27. Skizze einer Nike aus dem Relief Della Valle in der Glypto-
thek zu München. Vergl. S. 11. 22 f.
S. 30. Skizze nach einem Terracottarelief im Britischen Museum.
Vergl. S. 11. 22 f.Geschichte der Funde.
Erste Funde 1835 und in den folgenden Jahren.
lieber die ersten Arbeiten vor den Propyläen und die
Wiederaufrichtung des Tempels der Athena Nike liegen ein-
gehende Berichte von Ludwig Ross vor in dem Kunstblatt
1835 No. 20. 45. 76. 77. 78. 7g und in dem Werke »Die
Akropolis von Athen nach den neuesten Ausgrabungen. Erste
Abteilung-: Der Tempel der Nike apteros von L. Ross,
Ed. Schaubert und Christian Hansen. Berlin 183g.«
Während seiner Anwesenheit in Athen im August 1834
fasste Leo von Klenze den Plan zu einer vollständigen Reini-
gung des Bodens der Akropolis von den Trümmern und
Elf Jahre vorher, 1676, hatten Spon und Wheler den kleinen
Tempel der Athena Nike noch aufrecht gesehen *). In dieser
Zwischenzeit also ist der Tempel zerstört und sind seine
Werkstücke verbaut worden. Er ist zum Opfer gefallen, als
man damals entweder die ganze Schanze neu aufrichtete oder
dieselbe, wenn sie schon vorhanden war, vergrösserte, nach
Süden verbreiterte und beträchtlich erhöhte 2).
Die wirkliche Abtragung der Batterie wurde im April
1835 begonnen. Ross stiess zunächst auf eine ziemlich lockere
welche die Propyläen sperrten, durchgeschlagen und auf
diese Weise der alte Eingang zur Akropolis wieder eröffnet,
durch welchen König Otto am 10. September feierlich ein-
zog. Vom 4./16. desselben Monats ist das auf Klenzes An-
trag erlassene königliche Decret, welches Ross die Leitung Erdschicht, welche Cassetten von der Decke der Propyläen
enthielt und am äussern Rande mit solchen Cassetten belegt
war. Das Mauerwerk selbst bestand aus dreierlei Arten. Ein
fester, sieben bis acht Meter starker Kern in der Mitte barg
in sich antike Werk- und Sculpturstücke verschiedener Art,
auch Gegenstände aus byzantinischer Zeit, aber weder Teile
der Propyläen noch solche des Tempels der Athena Nike.
An diesen Kern war aussen und innen eine Mauer angelehnt.
Die äussere war fast nur aus Bruchsteinen aufgeführt. »Die
innere aber, gegen die Propyläen gewandte Mauer — so
lauten Ross' eigne Worte ■—■ bestand fast lediglich aus den
der Ausgrabungen auf der Akropolis übertrug und ihm Resten des Tempels des ungefiügelten Sieges, und zwar waren
Schaubert und Kleanthes, für welchen Hansen eintrat, bei- die Quadern, Gesimse und Architrave grösstenteils in die
Fläche der Wand eingemauert, die Säulen aber, die Kapi-
telle, Friesstücke u. s. w. zur Füllung des inneren Raumes
verwandt worden, welchem Umstand man ihre Erhaltung,
und namentlich ihre Bewahrung vor den Händen der reisen-
Schutthaufen moderner Gebäude und zur Wiederaufrichtung
der Säulen und Cellamauern des Parthenon, soweit sie aus
den vorhandenen Ueberresten geschehen könne. Noch unter
Klenzes persönlicher Leitung wurde ein Anfang am Parthenon
gemacht und gleichzeitig das mittlere der modernen Gewölbe,
ordnete.
Zunächst wurde am südwestlichen Abhänge der Akro-
polis, zwischen dem südlichen Flügel der Propyläen und dem
Odeion des Herodes, eine Wohnung für die sechs zur Be-
wachung der Akropolis bestimmten Invaliden erbaut. Dann
wurden am westlichen Ende die beiden Nischen im Unterbau
des damals verschwundenen Tempels der Athena Nike von
dem sie verschliessenden modernen Gemäuer gereinigt. An
dem westlichen Ende wurde ferner ein Anfang mit Abbrechung
der modernen Zimmer der unteren Batterien und der oberen
Batterie zunächst am Piedestal des Agrippa gemacht. Die
unteren Batterien, von denen Ross spricht, waren die tieferen
türkischen Befestigungen, die obere, welche er und seine
Freunde sich gegenüber sahen, war eine grosse aufgemauerte
Schanze, welche, auf dem Pyrgos der Athena Nike sich er-
hebend, von da nach dem Postament des Agrippa hinüber-
lief, wo ein gewölbtes Thor durch die Batterie hindurch
Einlass gab. Diese grosse Schanze war 1687 vorhanden, als
Verneda seine Pläne und Ansichten der Akropolis aufnahm.
den Kunstfreunde, zu danken hat.«
Die Folgerungen, welche Ross aus dem Thatbestand zieht,
sind einleuchtend. Der Kern der Mauer bestand vor der Zer-
störung des Tempels der Athena Nike; Ross vermutet, dass er
J) Spon, Voyage d'Italie, de Dalmatie, de Grece, et du Levant. Lyon
1678 II S. 137 f. Vergl. Laborde, Athenes aux XVe, XVIe et XVIIe siecles II
S. 115 ff. 141.
2) Laborde a. a. O. S. 116: Les Turcs savaient par leurs tmissaires, ils
avaient appris par les fuyards de la Morfa que toutes les places attaquies par
les Vinitiens avaient eti sous le feu d'une artillerie formidable. II s'agissait
donc ä'opposer, ä ces tnoyens Sattaque, des moyens de defense plus puissants, il
fallait fortifier VAcropole ä son entre'e, c'est-ä-dire ä l'occident et puisqu'on ne
pouvait abbaisser la colline du Musie qui la eommande de ee cöti, surüever les
murs et dresser une nouvelle batterie capable de doubler celle qui difendait dejä
les PropyUes.
rDIE BALUSTRADE DER ATHENA NIKE.
bereits in die Zeit vor der Herrschaft der fränkischen Herzöge
gehöre, in das byzantinische Mittelalter. Den Tempel der Athena
Nike haben die Türken abgetragen und verbaut, als sie, in
der Voraussicht eines baldigen Angriffs durch die Venetianer,
also vermutlich seit 1685, die Batterie verstärkten und er-
höhten. Der Zustand der Teile des Tempels bei ihrer Auf-
findung bestätigt diese Annahme. »Es ist an denselben —
so erzählt Ross — wenn gleich drei Säulen und mehrere Kapi-
telle, Quadern, Architrave und Friesstücke, in Folge des rohen
Verfahrens beiDemolirung des Gebäudes, zerbrochen gefunden
wurden, doch nirgends eine Spur von Beschädigung durch
schweres Geschütz wahrzunehmen; noch weniger aber ist der
Tempel durch das Auffliegen des unter ihm befindlichen
Pulvermagazins zerstört worden, denn dies Pulvermagazin,
eine in den Boden der Cella ausgegrabene und mit einem
Gewölbe überdeckte Kammer, fand sich vollkommen unver-
sehrt. Bei Anlegung derselben hatte der Tempel unmittelbar
nur in so fern gelitten, als die Türken die Platten des Fuss-
bodens des Gewölbes wegen herausgerissen und die drei
Stufen der Ostfront durchschnitten hatten, um einen engen
Eingang zu der Kammer zu machen; aber mittelbar hat diese
Operation die Folge gehabt, dass der Sockel der Cella sich
auf beiden Seiten um mehrere Zoll gesenkt hat und die Sockel-
stücke durch diese Senkung arg zerborsten sind: ein Um-
stand, der die Wiederaufrichtung des Tempels bedeutend
erschwerte.«
Der innere, östliche Teil der Batterie, welcher die Trüm-
mer des Tempels enthielt, wurde zuerst abgetragen. Gleichzeitig,
sein. Desto schwerer ist es über die Art, wie sie angebracht
war, eine Vermutung aufzustellen.« Das Rätsel löste sich
bald. »Im November desselben Jahres — so berichtet Ross
in dem Werke über den Tempel — fand sich wieder die
Hälfte einer zweiten entsprechenden Platte, und nachgehends
so wie der Abbruch der Batterie weiter in die Tiefe vor-
rückte, mehrere kleine, zum Teil zusammenpassende Bruch-
stücke von einer ganzen Reihe ähnlicher geflügelter Niken
im Hautrelief. Um dieselbe Zeit überzeugten wir uns durch
wiederholte vergleichende Messungen und durch gewisse
Spuren auf der Oberfläche der marmornen Gesimsplatten
längs der Nordseite des Unterbaues, dass diese Reliefs eine
Balustrade bildeten, welche den nördlichen Rand des Unter-
baues von seiner Nordwestecke bis an die kleine Stiege und
von dort wieder bis an die Nordostecke des Niketempels in
Form einer Attika bekrönte.«
Die halbe Platte, von welcher Ross hier spricht, ist die-
jenige mit der Sandalenbinderin. Auf Tafel XIII des Werkes
von Ross, Schaubert und Hansen sind ausser dieser halben
Platte mit der Sandalenbinderin und der zuerst gefundenen
ganzen Platte der beiden Niken mit der Kuh nur noch drei
Bruchstücke der Balustradenreliefs mitgeteilt, das Unterteil
der nach rechts sitzenden Athena mit dem Helm auf dem
Schooss (unsere Tafel II E), die Bruchstücke einer Nike mit
Kreuzbändern (unsere Tafel III J) und einer Nike mit Gürtel
und Gewandbausch (unsere Tafel V Q). Wie weit sich die
sehr zahlreichen kleineren Bruchstücke unter der Hand eines
geschickten Bildhauers wieder zu grösseren Ganzen würden
die Fundamente des Tempels. »Es fanden sich die drei Stufen, vereinigen lassen, sei noch nicht abzusehen, erklärt Ross und
gibt über Zahl und Art derselben leider keine Auskunft. Aber
der ganze Sockel der Cella, und an der Südostecke zwei aus Tafel V a der »Archäologisch-artistischen Mitteilungen
Säulenbasen, die eine mit einem Stück des Säulenschaftes,
noch am Platze: und jetzt liess sich Hoffnung zu einer teil- über die Ausgrabungen auf der Akropolis zu Athen 1835—1837«
und zwar am 5. Juni, gelangte man am südlichen Ende auf
von B. K. Heller, einem Bildhauer, welcher damals Ross
weisen Wiederaufrichtung dieses schönen Baudenkmals fassen. beigegeben war, geht hervor, dass entweder schon 1835 oder
Die Arbeit wurde daher eifrigst fortgesetzt, und bis zum in den nächsten beiden Jahren — und dies ist mir wahr-
scheinlicher — der Oberteil einer Nike mit einem Stück
des rechten Flügels und Gewand darüber (auf unserer
Julius 1835 waren die Trümmer des Tempels ziemlich voll-
ständig auf dem Platze vor den Propyläen beisammen, bis
auf einzelne Stücke, die sich später tiefer in der Batterie oder
auf andern Punkten in der Nähe gefunden haben, während
Einzelnes, leicht begreiflicherweise, gänzlich zu fehlen scheint.
Nach einer Unterbrechung der Arbeit auf mehrere Monate
wurde im December die Wiederaufrichtung des Tempels be-
gonnen. «
Tafel II D) gefunden wurde. In diesen Jahren müssen nach
und nach überhaupt noch weitere Bruchstücke der Balustraden-
reliefs zu Tage gekommen sein.
Welcker sah, wie ich einem Notizbuch entnehme, zu
Anfang des Jahres 1842 ausser der vollständigen Platte und
der Sandalenbinderin, welche sich in dem Wachthaus be-
Der von Ross am 16. Juni abgeschlossene Bericht im
Kunstblatt No. 76 gibt die erste Nachricht von einem grossen
Hochrelief von 1,23 M. Länge, 1,05 M. Höhe: zwei bis auf fanden, elf Stücke und zwar, so weit sich erkennen lässt,
die Füsse bekleidete weibliche Figuren, die, wie Ross meinte,
beschäftigt sind, einen unbändigen Stier zu fangen oder fort- Die 'Ecp-qiiepEs von 1843 enthält entsetzliche Zeichnungen
zuziehen. Diese Reliefplatte wurde ebenfalls mit mehreren
anderen Sculpturen, die Ross hier nicht genauer bezeichnet,
in dem östlichen Teil der Batterie gefunden, wenige Tage
vor dem 16. Juni, nachdem schon vorher Kapitelle, Säulen-
füsse, Architrave, Antenkapitelle und andere Reste des
Tempels zu Tage gekommen waren. Die Finder waren zu-
nächst in einiger Verlegenheit, von welchem Bau diese Platte
herstammen könne. »Zum Parthenon gehört dieselbe nicht, ist
überhaupt auch keine Metope, denn es fehlt an den Längen-
seiten der Rand, womit sie hinter die Triglyphen hätte ein-
gelassen werden müssen. Auch zum Tempel der ungeflügelten
Nike kann sie nicht gehören; Spon und Wheler erwähnen
an demselben keine Sculpturen ausser dem Fries, und man
begreift auch nicht wol, wo an dem kleinen Tempel ein so
grosses Stück hätte angebracht sein können. Oben und unten
hat die Platte einen vorspringenden Rand, und die Bearbeitung
der Seitenflächen zeigt, dass sie nur einen Teil einer fort-
laufenden Reihe von Gruppen bildete, oder doch in ein Ge-
bäude eingelassen war. Die Rückseite der Platte ist ganz
glatt, und scheint auch dem Auge ausgesetzt gewesen zu
ausser den bei Ross abgebildeten die auf unsern Tafeln II D
(Oberteil), III F (?) G K, V R, VI U X.
einiger Stücke, mit der Bemerkung bei No. 1041 und 1042,
sie entstammten den 1835—1838 an den Propyläen gemachten
Ausgrabungen; es sind ausser der Sandalenbinderin und zwei
andern schon bei Ross abgebildeten ein hoch auftretendes
rechtes Bein (auf unserer Tafel VI U), das Oberteil einer
stehenden Nike nach links, in feinfaltigem Gewand (auf
unserer Tafel IV N; in der 5E<pY|jj.epis in verkehrter Richtung)
und endlich das schöne grosse Fragment einer mit vorge-
streckten Händen nach links gerichteten Nike (auf unserer
Tafel IV M). Die beiden ersteren könnten füglich schon zu
den ersten Funden von 1835 gehört haben; bei dem letzteren
ist diese Annahme unmöglich, da Ross es nicht unerwähnt
gelassen haben würde. Auch kann es nicht bereits zu den
Fragmenten gehören, welche Ross in seinem Bericht vom
6. Juli 1836, im Kunstblatt No. 84 (der vorhergehende war vom
5. Juni) nennt. »Von den geflügelten Niken in Hautrelief,
welche die Balustrade des Unterbaues vom Tempel des un-
geflügelten Sieges bildeten, sind noch von einer dritten oder
vielmehr vierten Platte mehrere grosse, aber leider sehr stark
beschädigte Bruchstücke aufgefunden worden, deren Zusam-
mensetzung noch nicht hat versucht werden können« mit demI.
GESCHICHTE DER FUNDE.
Zusatz in den Archäol. Aufsätzen IS. 116: »Diese in dem
Hefte über den Niketempel noch nicht abgebildeten Niken deshalb weder diese beiden Stücke noch das sechste, von
Beule ohne Beschreibung gelassene, im einzelnen bezeichnen.
waren beschäftigt, ein Tropäon zu errichten und mit Waffen-
stücken zu bekleiden. Die eine setzt eben einen Helm auf
ein Tropäon. <c Denn während diese Worte sich deutlich auf Nachsuchungen 1859/60 und 1867/68.
den linken Unterarm mit Helm der Nike am Tropäon (auf
unserer Tafel III H) beziehen, würde es auffällig sein, wenn
Als im Winter 1859/60 Adolf Michaelis, der zuerst sich
nicht gesehen hätte. Es muss demnach diese Figur erst später der Mühe unterzog, alle irgendwie bedeutenden ihm bekannten
Stücke der Balustradenreliefs genau zu verzeichnen, auf der
Akropolis nachforschte, fand er drei bei Ross, Schaubert und
Hansen abgebildete Bruchstücke (CD E, aufunserer Tafel V Q,
unter Pittakis Amtsführung gefunden worden sein. III J, Teil von II E) nicht mehr bei den übrigen Resten in
Ross ein so grosses und in der Bewegung sprechendes Frag-
ment wie die mit vorgestreckten Armen nach links ge-
richtete Nike nicht genauer angeführt und dass Welcker es
Funde im Jahr 1852.
Im März 1852 begann Beul 6 seine Ausgrabungen, um
den Aufgang zu den Propyläen aufzudecken. Das von ihm
1873 veröffentlichte »Journal de mes fouilles« gibt unter dem
25. März genaue Auskunft über die Art seines Vorgehens:
S'ü est vrai que les PropyMes encadrent et couronnent une rampe
reguliere, cette rampe se continuera sur toute la pente de la mon-
tagne avec la meme symmitrie ; eile aboutira ä des fortifications
rSeiles; eile aura une entrSe monumentale .... Or, en me plagant
dans l'axe de la porte centrale des PropyMes et en ouvrant une
large trancMe qui sera poussie jusqu'au sol primitif dans toute la
longueur du Bastion, je dois rencontrer un escalier ou des traces
d'escalier, la porte vSritable de l'Acropole ou ses ruines, et les
constructions militaires qui difendaient cette porte comme toute
porte de citadelle.
. Beule stiess zuerst auf türkische Gräber und am 5. April
auf modernes, aus antiken Trümmern ohne Mörtel aufge-
schichtetes Mauerwerk : Je reconnais les marbres du PentSlique ...
ils semblent brisis d'hier, malheureusement en fragments innom-
brables. Tout s'enleve sans effort, tout est minutieusement examinS ;
parfois apparait une petite surface qui a H6 exposie au soleil,
parfois une moulure; voici mime un angle de larmier et des filets
de chapiteau dorique qui n'ont pu appartenir qu'aux PropyMes.
Am folgenden Tag berichtet das Tagebuch: Evidemment les
Turcs ont amasse tout ce qu'ils trouvaient sous leur main pour
bätir ce mauvais mur. Nous dicouvrons ä sa base, en guise d'assises
plus larges, six morceaux de sculpture en bas-relief qui apparte-
naient ä la Balustrade du temple de la Victoire sans alles, La
Proportion des figures, leur style, le mouvement des draperies qui
semblent agiUes par le vent, tout atteste la provenance de ces bas-
reliefs. Je les fais remonter sur la terrasse du temple et placer ä
cdte des reliefs cüebres auxquels ils fönt suite. Am 7. April heisst
es: ... J'arrive ä l'Acropole et veux dicrire mes bas-relief's: ils
ont dejä disparu. Pittakis a fait sa tournSe ce matin et les a dejä
fait transporter dans ses profondes citernes. Je sais heureusement
qu'il m'aidera ä les retrouver. In seinem Werke LAcropole
dAthenes II (1854) S. 314 führt Beule diese sechs Bruch-
stücke an als gefunden dans les constructions du moyen-äge;
I (1853) S. 253 macht er nur fünf ausdrücklich namhaft: Je
mens moi-mime de trouver trois morceaux d'une nouvelle Victoire,
un pied, une draperie, une aile; le bras d'une autre Victoire qui
tient un bouclier; le torse d'une troisieme dont les deux mains
semblent avoir porU ou presente quelque objet. Der Arm mit dem
der Cella des Tempels vor; er führt von da zwölf, im ganzen
fünfzehn Stücke an. Von den drei verschwundenen vermutete
er, dass sie »unter den traurigen Trümmerhaufen in der Cisterne
östlich vom Erechtheion zugleich mit den Fragmenten des
Erechtheionfrieses begraben liegen möchten, um dereinst —
wer weiss in welchem Zustande ? — aus dem Schutte her-
vorgezogen zu werden.« Die fünfzehn Stücke, die Michaelis
kennt, sind die auf unserer Tafel I A, IV O, V Q, III J,
Teil von II E, V R, IV M, linker Arm mit Helm von III H,
Teil von II C, V P, Teil von III G, Teil von IV L, VI V,
VI U, VI W.
Als ich im Winter 1867/68 mit meinen Freunden Otto
Benndorf und Richard Schöne gemeinsam diesen Reliefs
nachging, fanden wir uns günstigeren Verhältnissen gegen-
über. An die Stelle der eifersüchtigen und kleinlichen Störung
der Nachforschungen, wie sie Pittakis getrieben hatte, war
die umsichtige, jede Arbeit fordernde Verwaltung von Ev-
stratiadis getreten. Mit seiner und Zisis Sotiriu Hülfe haben
wir alle früher verschlossenen Räume und Verstecke durch-
suchen können, und es gelang uns, wobei ich auch der freund-
lichen Teilnahme Ulrich Köhlers an unseren Arbeiten dank-
bar gedenke, eine Reihe von Bruchstücken, zum Teil aus
den in der Cella aufbewahrten Resten selbst, zum Teil aus
an anderen Stellen der Akropolis offen liegenden, zum Teil
aus früher in der Cisterne verschlossenen Stücken zusammen
zu fügen, in einem Falle auch eine nicht mehr im Original,
sondern nur in einem im Häuschen hinter dem Erechtheion
befindlichen Abguss vorhandene, vorher unbeachtet gebliebene
schöne Nike hinzuzufinden, und ausser diesen Zusammen-
setzungen die Zahl der Reste auf siebenundzwanzig zu er-
höhen, welche damals alle in der Cella des Tempels vereinigt
worden sind.
Die mir damals bekannten Stücke, welche ich in der
Schrift »Die Balustrade des Tempels der AthenaNike in Athen«
(Leipzig 1869) S. 21 bis 26 verzeichnet und auf den dazu
gehörigen Tafeln I—III zum Teil, meist nach Zeichnungen von
R. Schöne mitgeteilt habe, sind die auf unseren Tafeln II E,
VI T, II C, I A, IV L, III G und ebenda F, V P, III H,
IV M, V R, VI W, II D, Unterstück von III H, VI Z (?),
III J, V Q, III K, IV N, IV O, VI DD, VI U, VI X, VI V,
VI EE, VI AA, VI CC, VI Y oder VI BB.
Erst nach meiner Abreise ist, ich weiss nicht durch wen,
das unterste Stück von V R hinzugekommen, vielleicht auch
der Unterteil von II D. Doch ist dies letztere in der von mir
gegebenen Aufzählung vielleicht nur durch einen Irrtum
meinerseits ausgefallen. Entweder VI Y oder VI BB habe
ich übersehen.
Schild ist ein Teil der Nike auf unserer Tafel III G, der
Torso der anderen, welche etwas auf den Händen trägt, die-
jenige auf unserer Tafel IV L oder ein Teil derselben; der
zuerst genannte Fuss wird wol der linke Fuss auf unserer
Tafel VI V sein; aber während mit dem Fuss zugleich der
Rest eines Flügels und etwas Gewand erhalten sind, weiss
ich ein gesondertes Stück Gewand und einen gesonderten
Flügel, welche mit Sicherheit oder auch nur Wahrscheinlich-
keit zu derselben Figur gehörten, nicht anzugeben und kann
Funde am Südabhang der Akropolis 1877.
Während die bisher genannten Stücke, so weit überhaupt
etwas über ihre Auffindung bekannt ist, innerhalb der Akro-
polis und zwar samt und sonders vor den Propyläen aufge-
funden wurden, sind drei Stücke, nemlich das Eckstück auf
unserer Tafel I B und die beiden nach links gewendeten NikenDIE BALUSTRADE DER ATHENA NIKE.
4
Zerstörung und Verscharrung dieser Figur unabweisbar. Ein
Bruchstück, der Rest eines linken Flügels mit linkem Platten-
schnitt, ist beim Abbruch der Ringmauer westlich vom Posta-
ment des Agrippa hervorgezogen worden.
Noch während der Ausgrabungen Bohns war, im April
Tafel V S und T in den Ausgrabungen zu Tage gekommen,
welche die archäologische Gesellschaft zu Athen am Südab-
hange der Burg mit so glänzendem Erfolg veranstaltet hat.
Der Fund erfolgte im Mai 1877 gegenüber der modernen
hölzernen Thüre, durch die man jetzt zur Akropolis herein
1880, Eugen Petersen in Athen und hat drei schon früher
geht 3).
vorhandene, aber nicht erkannte Stücke als zu den Balustraden-
reliefs zugehörig nachgewiesen, ein bisher in der Pinakothek
eingemauertes persisches Tropäon, ebenda den Rest eines
Funde vor den Propyläen im Frühjahr 1880 und
letzte Nachsuchungen. Oberkörpers mit Flügelansatz, und endlich unter den im
Seit dem Sommer 187g beschäftigte sich Richard Bohn
mit einer genauen Untersuchung und Aufnahme der Propy-
läen. Dabei Hess er das Terrain zwischen dem Südflügel und
dem Tempel der Athena Nike säubern und tiefer graben, und
fand im März 1880 eine Endplatte, welche eine nach links
schreitende Nike enthält, in den folgenden Monaten noch zehn
weitere Bruchstücke, von denen einige allerdings fast nichts eine rechte Hand, welche einen Helm mit Helmbusch hält.
Diese Hand mit Helm ist also in den Ausgrabungen am Süd-
kleinen Museum des Asklepieion aufbewahrten Gegenständen
abhang gefunden. Aber bei der Kleinheit des Fragments muss
es zweifelhaft bleiben, ob es ursprünglich auf dieser Seite
herabfiel oder ob es bei der Herabschüttung des Schuttes,
wie sie seit Ross' Zeiten auf dieser Seite üblich war, un-
wissentlich mit herabgestürzt worden ist.
Die Funde Bohns und die Nachweisungen Petersens er-
folgten erst, als unsere Tafeln I—VII bereits vollendet vor-
lagen. Sie konnten jedoch noch sämtlich, mit Ausnahme
von drei nichtssagenden Resten, im Text mitgeteilt werden.
enthalten. Am auffälligsten ist, dass Bohn das Mittelstück
der Nike auf unserer Tafel III H, das bisher nur im Abguss
vorhanden war, ausgegraben hat, aber ohne den Kopf. Es
ist also die Annahme einer absichtlichen oder fahrlässigen
II.
Erklärung der Tafeln I—VI.
Tafel 1.
A. Zwei Niken mit einer vorwärts in die Höhe springen-
den Kuh i).
Kunstblatt 1835 No. 76 mit Abbildung. Ross, Schaubert
und Hansen, Der Tempel der Nike apteros Taf. XIII A und
Aa, Michaelis, Archäol. Zeitung 1862 S. 249 f. A. Balustrade x
= Die Balustrade des Tempels der Athena Nike zu Athen
(Leipzig 1869) No. 4 Taf. I D.
Es ist die als solche am besten erhaltene Platte. Die
oder mit beiden Händen einen um die Hörner geschlungenen
Strick; die andere scheine dem Stosse ausweichen zu wollen,
ihre Arme seien dem Thiere zugerichtet, entweder um seinem
Stosse zuvorzukommen oder habe sie ihm schon einen Strick
um die Hörner geschlungen, um es daran fortzuziehen. Der
linke Arm der vorderen Nike ist vielmehr deutlich erhoben,
als ob sie ihr in der Raschheit einer plötzlichen Bewegung
fliegendes Gewand fasse; denn eine kräftige, die anstürmende
Kuh zwingende Bewegung kann die linke Hand in dieser
Haltung nicht ausführen. Ebenso wird die Skizze unter der
Länge beträgt 1,23; die Höhe 1,05, am Reliefgrund gemessen
0,90; die Dicke der Platte samt Rand 0,36, des vorspringen- Abbildung das richtige getroffen haben, indem sie die rechte
Hand der Nike das linke Hörn fassen lässt, da dies die ein-
den Randes bis zur Grundfläche 0,12. — Die Ränder sind
grossenteils erhalten und an den Seiten zum Ansatz zube-
reitet. In der oberen Fläche des oberen Randes befinden fachste und sicherste Einwirkung auf die Richtung des Thieres
sich noch sieben Stablöcher, das achte (links vom Beschauer)
ist nicht mehr vorhanden, dagegen rechts die Spur der Klam-
mer. Am Original erkennt man ferner am äussersten Rande
links das in seiner Vorderwand mit der Oberfläche der Platte
weggebrochene Zapfenloch, welches zur Befestigung auf einer
der Bekrönungsplatten des Unterbaues diente, und am Fuss
der Platte eine kleine Rinne für den Wasserablauf.
Das Opferthier ist von Ross, und nach ihm allgemein,
als Stier bezeichnet worden. Da jedoch der Athena Kühe
oder weibliche Rinder geopfert werden und in einer Opfer-
vorschrift die schönste derselben der Athena Nike zukommt,
so ist, wie Bötticher, Philolog. XXI S. 49, mit Recht bemerkt
hat, das Opferthier für weiblich zu halten. Auch über die
Handlung der beiden Niken war man im unklaren. Ross
zweifelte, ob sie damit beschäftigt seien, das unbändige Thier
zu fangen oder fortzuziehen. Die zur linken halte mit einer
8) üaXiY*feveata 1877 No. 3813 vom 25. Mai S. 2 f. üpaxxixa vrfi ap-/aio-
Xofm^i fetaipias 1877/78 S. 7.
4) Für die Zeichnungen ist durchweg der Massstab von '/« der wirklichen
Grösse zu Grund gelegt. Für die Uebertragung auf die Tafeln war eine geringe
Verkleinerung notwendig und zwar ist diese Verkleinerung auf Tafel I etwas
weniger stark als auf den übrigen Tafeln.
ist. Es ist klar, dass die Kuh plötzlich einen unvermuteten
Sprung nach vorn macht; die ihr vorausgehende Nike wendet
sich rasch um und fasst sie beim Hörn; die eigentliche Ge-
leiterin stemmt den linken Fuss gegen einen Fels und zieht,
sich zurückwerfend, mit beiden Händen den Strick an, der
um die Hörner des Thieres befestigt ist.
Die altertümlichen Vasenbilder bei Stackeiberg, Gräber
der Hellenen Taf. XVI i, und Heydemann, Griechische Vasen-
bilder Taf. XI 2, zeigen das Opferthier — Stackeiberg nennt
es ein Rind, Heydemann einen Stier — neben seinen irdischen
Geleitern ruhig vorwärts schreitend. Ebenso ruhig geht auf
einer schwarzfigurigen, aber nicht frühen Hydria aus Kamiros
im Britischen Museum, deren Kenntniss ich Löschcke ver-
danke, eine Kuh neben einer durch die Flügel bezeichneten,
den Kopf zurückwendenden Nike. Auf einem melischen
Thonrelief bei Schöne, Griechische Reliefs Tafel XXXI 126
springt ein mächtiger Stier gewaltig vorwärts; die ihn ge-
leitenden weiblichen Figuren, welche auf dem Relief erhalten
sind, lassen sich, so weit sich erkennen lässt, in ihrem ruhigen
Gang nicht stören. Am Fries des Parthenon gehen die Opfer-
kühe meist sehr ruhig; am lebhaftesten sind eine am Nord-
fries (Platte II. III bei Michaelis) und eine am Südfries (ebenda
Platte XXXIX). Die letztere springt ganz ähnlich, wiewol
weniger hoch, vor wie die Kuh zwischen den Niken auf demII. ERKLÄRUNG DER TAFELN I—VI.
%
Balustradenrelief. Der geleitende Jüngling stemmt den linken
Fuss geg'en einen Fels und will, indem er sich nach rück-
wärts zusammenbückt, mit beiden Händen den Strick zurück-
ziehen, der um die Hörner des Thieres gewunden ist. Doch
scheint dies ihm nur mit Mühe zu gelingen und der Strick
droht durch die Hand zu gleiten. Der auf der andern Seite
der Kuh gehende Jüng-
ling setzt deshalb in ei-
nem gewaltigen Schritt
den linken Fuss vor
und fasst sie, sich an
sie andrückend, mit weit
vorgestreckter Hand
am Hörn. Verwandt
durch die Haltung der
Nike ist auch das Bild
auf einer einhenkligen
kannenartigen attischen
Vase im Besitz des
Hrn. Philimon in Athen.
In feiner Technik, mit
Anwendung von bunten
Farben und Vergoldung ist Nike neben einem Stier dargestellt,
der mit gesenktem Kopf vorwärts stösst. Sie stemmt offen-
bar den vorgesetzten linken Fuss gegen den Boden oder eine
Erhöhung desselben und zieht mit der rechten Hand einen
an den Hörnern des Stieres befestigten Strick an, indem sie
Composition ist nur die vorderste Figur der entsprechenden
des Balustradenreliefs im allgemeinen ähnlich; der den Kopf
senkende Stier dagegen und die zweite ihn haltende Figur
sind völlig verschieden 5). An den Flörnern wird der Widder
zum Opfer gezogen auf einem Vasengemälde mit Oenomaos
und Pelops und an den Hörnern zieht Eros den Widder
in
einem
pompejani-
schen Bild.
B. Eckstück. Nike,
nach links eilend; Rest
einer Nike nach rechts.
— Fund von 1877.
Der Winkel ist aus-
sen und innen, wo er
ganz scharf erhalten ist,
ein rechter. Die obere
Fläche ist am Original
in einem kleinen Stücke
rechts, mit einem An-
satz des überhängenden
Randes, erhalten und
zeigt zwei Stablöcher.
An der längeren Seite ist unten rechts eine kleine Rinne zum
Ablauf des Regenwassers angebracht. Die Beschädigung
auch des erhaltenen ist stark; die längere Seite scheint durch
Betreten abgenutzt zu sein.
Für die nach links eilende Nike setzt die Motivskizze
i in
■
kDBP
mit der linken ihn im Nacken zu fassen versucht. Ebenfalls
im Nacken, dicht hinter dem Kopf, fasst ihn der Jüngling,
der bisher vor ihm herschritt und sich nun umgewendet hat.
Der Jüngling hinter dem Stier zieht ihn am Schweif rück-
wärts! In der Bewegung des vorwärts springenden Thieres
ist dem Balustradenrelief ähnlicher das Vasenbild bei La-
borde, Vases I Tafel 78. Der Stier wird von der neben ihm
her eilenden Nike an einem um die Hörner befestigten Strick
gehalten; ein voraus gehender Jüngling fasst ihn mit der
rechten Hand im Nacken. Die Nike dagegen entspricht der
aus den Reliefs im Vatikan und in Florenz bekannten Com-
position, welche oft irrig als eine Copie der in der Balustrade
erhaltenen Gruppe bezeichnet worden ist. Denn in jener
voraus, dass sie mit beiden Händen ihr flatterndes Gewand
5) Das römische, bei Visconti, Mus. Pio-Clem. V Taf. 9 (wonach unsere
Skizze verkleinert wiederholt ist) abgebildete Exemplar ist sehr stark, aber offenbar
nach dem Relief in Florenz ergänzt. Nach des Bildhauers Gerhardt und E. Bor-
manns Angabe sind modern: die ganze Figur zur Linken; femer an der Figur
rechts: der Kopf, Hals, Brüste, die rechte Schulter, die linke Schulter mit dem
obersten Drittteil des Oberarms, die rechte Hand vom Gelenk an, das Thymia-
terion mit Ausnahme des Stückes unterhalb der Hand, die oberste Falte des Ge-
wands über dem rechten Arm, der linke Unterarm, daneben die hervorragende
Falte, ferner alle erhabenen freistehenden Faltenteile; am Stier der linke Vorder-
fuss, die Oberfläche des rechten Beines von unter dem Knie bis zum Boden; vom
Stierkopf ist nur das linke Ohr und die linke Backe alt. — Das weit besser er-
haltene Florentiner Exemplar, in den Uffizien im Cabinet des Hermaphroditen, ist
beschrieben bei Dütschke Antike Bildw. in Oberitalien III S. 229 No. 521.
2DIE BALUSTRADE DER ATHENA NIKE.
fasse; und in der That geben die vorhandenen Reste keinen
Anhalt für eine andere Ergänzung. Doch möchte man gerne
für beide Hände oder doch, da dies für die Wirkung aus-
reichend und vielleicht am vorteilhaftesten wäre, wenigstens
für eine derselben eine etwas bedeutsamere Bewegung aus-
findig machen. Die Haltung des rechten Arms kann durch
das, was sich vor der Figur befunden hat, veranlasst ge-
wesen sein, auch könnte er irgend ein längeres Gerät, wie
ein Thymiaterion, ein Tropäongestell oder dergl. vorge-
streckt getragen haben. Noch lieber würde ich in der Ver-
wendung der linken Hand eine Hindeutung auf die andere
Seite dieses Balustradeneckstücks suchen. Aber hier ergibt
sich eine grosse Schwierigkeit durch die ausserordentliche
Abscheuerung dieser nächsten Seite, welche den grossen
Gegenstand nächst der Ecke völlig undeutlich gemacht hat.
Nur ist mir ein Tropäon, wie es die Skizze gibt, sehr zweifel-
haft. Dazu springen die Reste zu gleichmässig breit vor.
Man würde eher auf eine Herme oder ein hermenartiges
Götterbild oder vielleicht auch nur auf irgend einen architek-
tonischen Abschluss raten. Aber eine nähere Beziehung so-
wol zu der auf der andern Seite des Stückes wegeilenden
Nike als auch zu derjenigen rechts, von welcher nur der Teil
des linken Flügels übrig ist, bleibt zunächst unaufgeklärt.
Diese Nike rechts hat, nach der Senkung des Flügels zu
urteilen, ruhig gestanden.
Tafel II.
C. Eckstück. Athena auf einem Schiff sitzend, nach
rechts; Flügel einer Nike, nach links.
Ein Teil von Michaelis angeführt S. 251 J. Aus drei
Stücken zusammengesetzt 1867/68. Balustrade x No. 3 Taf. I
C und c.
Der Winkel ist innen ein rechter; aussen schiebt sich
die Ausbauchung an einer Stelle so weit vor, wie es die
Skizze, der Form des Eckstücks auf unserer Tafel unten links
erkennen lässt; die Skizze ist gedacht als von oben gesehen
und gibt auch das eine Stabloch an, welches mit einem kleinen
Teil des oberen Randes erhalten ist.
Athena ist als solche durch die deutlichen Reste des
Helmes auf dem Kopfe bestimmt. Die drei Bohrlöcher in
der Nähe der rechten Schulter dienten offenbar zur Befesti-
gung einer aufgesetzten Aegis. Dass die Figur sitzt, ergibt
sich aus der Entfernung des Kopfes vom oberen Rand und
aus der Bewegung selbst. Die Form des Gegenstands, auf
oder an welchem sie sitzt, wird, so weit sie erhalten ist, durch
die auf unserer Tafel neben einander gestellten drei Ansichten
und besonders durch die dritte, rechts, anschaulich gemacht.
Ich vermag mir auch jetzt die Ausbauchung des fraglichen
Gegenstands und den Schwung der Linie nicht anders zu
erklären als durch die Annahme,, dass Athena auf einem
Schiffe oder einem Schiffsteile sitzt, wie dies die Skizze zeigt.
Unten am Boden lässt diese die rund geschwungene Profil-
linie in eine vorspringende Spitze endigen; und dies zugleich
mit der Richtung des als Schmuck angebrachten Delfins gibt
die Vorstellung, dass es ein nach links gerichtetes Schiffs-
vorderteil sei, auf welchem Athena nach rechts sitze. Ge-
wiss wird man sich die Göttin nicht auf einem Beutestück
aus einer Seeschlacht, sondern auf einem attischen Schiffe
niedergelassen denken als Athena Nike der attischen Flotte;
und dies ist das natürliche, mag sie, indem sie ihr Gewand mit
den Segeln im Winde spielen lässt, nahe dem Steuer sitzen,
vorwärtsschauend auf das Ziel, oder vom Vorschiff aus über
die Mannschaft hinweg nach der Stelle des Sieges zurück-
blicken, von der sie kommen. Die erhaltenen Reste lassen
leider keine ganz sichere Entscheidung zu. Die Schiffsvorder-
teile pflegen in der Form sehr viel stärker ausgesprochen zu
sein; aber die unten weggebrochenen Teile können die An-
deutung klarer gemacht haben und es ist nicht nötig, dass die
Darstellung bis zum Kiel herabreichte. Die Schiffshinterteile
pflegen in gewaltigem rundem Schwünge zu endigen; aber
sie zeigen eine ausserordentliche Mannigfaltigkeit der Formen
und auch Rückbiegungen nach aussen kommen vor 6). Ich
hatte immer geglaubt, das Relief zeige ein Schiffshinterteil; ■
auf der Skizze kann man sich statt der vorspringenden Spitze
unten ohne Schwierigkeit die Andeutung des Steuerruders
denken; und die Annahme, dass die Göttin in der Richtung
des Schiffes sitze, scheint mir an sich die natürlichere. Frei-
lich sitzt die Frau . auf den Münzen von Histiäa auf einem
Schiffshinterteil, diesem zugerichtet; doch scheint sie am Steuer
oder Anker beschäftigt'). Aber die schöne kyprische Silber-
münze, welche mit der Fox'schen Sammlung an das König-
liche Museum zu Berlin gekommen und in der Vignette oben
S. 1 abgebildet ist, zeigt auf einem nach links gerichteten
Schiffsvorderteil Athena nach links 8). Der Richtung des
Schiffsvorderteils entsprechend sind, auf ihm sitzend, der Apoll
auf den Antigonosmünzen und die Artemis auf den Münzen
von Magnesia am Mäandros9). Mit dem Schiffe vorwärts
stürmt die Nike in der Statue von Samothrake und auf den
Münzen des Demetrios 10); vorwärts gerichtet ist die das
Segel haltende Frau auf den Münzen von Kyme in Aeolis n).
Mit dem Schiffe vorwärts fährt der pfeilschiessende Eros auf
den Münzen von Bari 12). — Dass auf dem Relief das Schiff
vollständig dargestellt gewesen wäre, ist möglich, aber nicht
nötig anzunehmen und nicht einmal sehr wahrscheinlich, da
die alte Kunst an die Darstellung, wie halber Thierleiber, so
vereinzelter Vorschiffe und Schiffshinterteile so sehr ge-
wöhnt war.
D. Vermutlich ein Eckstück, Nike stehend.
Der Oberteil abgebildet bei Heller a. a. O. Taf. 5 a.
Aus zwei Stücken zusammengesetzt. Vergl. oben S. 3.
Die Skizze unter der Abbildung lässt die Figur im ganzen
von vorn gesehen, den Kopf etwas zurückgewandt, nach rechts
vorwärtsschreiten, so dass die beiden Flügel hinter der rech-
ten Schulter sichtbar werden. Aber für den linken Flügel
Flügel mit dem ihn
ist an dieser Stelle
umflatternden Ge-
kein Raum, wie von
ihm kein Rest er-
halten ist. Was
man auf der Ab-
bildung dafür hal-
wand weicht, so
weit er erhalten
ist, so ungewöhn-
lich stark zurück,
dass ich mir die
ten könnte, ist, wie
ganze Figur nur als
ich glaube, nur der
Eckstück
erklären
Grund. Der rechte
kann, in der Weise, wie es die Skizze hierneben andeutet.
In der späteren Kunst, an Sarkophagen und Cippen ist die
6) Beispiele von Schiffsformen sind zusammengestellt bei Graser, Die Gemmen
des Königlichen Museums zu Berlin mit Darstellungen antiker Schiffe (Berlin 1867)
und: Die ältesten Schiffsdarstellungen auf antiken Münzen (ebd. 1870).
7) Sallets Zeitschrift für Numismatik I S. 183. 186. »Ein mit einem Quer-
holz versehener Mastbaum«, wie Weil anzunehmen scheint, kann nicht wol ge-
meint sein. Wenn der fragliche Gegenstand nicht der Teil eines Steuers oder eines
Ankers sein kann, wird schwerlich eine andere Erklärung möglich sein, als 'die
von J. Friedländer gegebene eines Tropäongestelles.
8) Zu vergleichen ist die Münze bei Luynes, Nurnismatique et inscriptions
Cypriotes (Paris 1852) Taf. VI 4.
9) Graser, Die ältesten Schiffsdarstellungen auf Münzen Taf. D, oben links
189 b.
10) Conze, Hauser und Benndorf, Neue archäologische Untersuchungen auf
Samothrake (Wien 1880) S. 77 ff.
n) Graser a. a. O. Taf. D unten links 348 b. Mionnet III S. 9 No. 56.
— Zu vergleichen sind auch die Münzen von Sidon (eine von Elagabal) und Tyros
(Elagabal) bei Lajard, Recherches sur le culte de Vf-nus (Paris 1849) Taf. XXV
4. 5. 6; bei der letzten ist die Wendung der Frau durch die Darstellung selbst
veranlasst, bei 4 und 5 steht die Tyche quer, einmal nach vom, einmal rückwärts
gewendet.
I2) Carelli Taf. 97.II. ERKLÄRUNG DER TAFELN I—VI.
Verwendung von Niken, allerdings schwebender, als Eck-
figuren bekanntlich nicht selten.
E. Athena, auf einem Felsen sitzend, nach rechts.
Der vordere Teil bei Ross Tafel VIII E. Vergl. Michaelis
S. 250 E. Aus zwei Stücken zusammengesetzt 1867/68. Ba-
lustrade * No. 1 Tafel 1 A.
Ich habe dieses Stück im Jahr 1868 irrtümlich für ein
Endstück gehalten, indem ich glaubte, dass der Rand links
glatt bearbeitet sei, um sichtbar zu bleiben. Dass dies ein
Irrtum, und der linke Rand ursprünglich für den Ansatz zu-
bereitet war, und ferner, dass dieses Stück vor die Westfront
des Tempels gehört, habe ich im Sommer 1878 durch den
Bericht von Körte und durch briefliche Mitteilungen von
Löschcke gelernt und mich dann an dem Abguss von der
Richtigkeit ihrer Beobachtungen überzeugt. Dieselbe Be-
obachtungist unabhängig vonBötticher ls) und von E.Petersen
gemacht worden. Körte schrieb: »Die Unterseite zeigt einen
Falz von 0,07 (horizontal) und 0,085 (vertical) und eine glatte
Fläche von 0,15. Letztere hat an der Vorderseite eine Lager-
kante von 1 Cm. Breite. Der Felsen des Sitzes zeigt am
unteren Rand einen Schlag von 0,04 Breite an der Vorder-
schnitten ist, um genau an und auf die unterste Stufe des
Tempels und die schmale Sockelplatte unter derselben sich
anzuschliessen.« Doch wird nicht Ross die Verantwortung
für dieses Missverständniss zufallen, da der von Schaubert
gezeichnete Aufriss Tafel IV das Bruchstück an derselben
Stelle zeigt. Dass bereits in jenen ersten Jahren in Athen die
Ansicht von der Ausdehnung der Balustrade auf die West-
seite aufgetaucht sei, möchte man aus der Tafel bei Heller
»Die Propyläen in ihrem ehemaligen Zustande« schliessen.
Sonderbarer Weise bemerkt er im Texte S. 6, diese Angabe
der Balustrade an der Westseite sei nur durch einen Fehler
des Lithographen in das Bild gekommen, als dessen Zeichner
er sich doch selbst nennt.
Auf unserer Tafel sind zwei Skizzen der Ergänzung neben
einander gestellt; doch ist es keinem Zweifel unterworfen,
dass der Gegenstand am linken Knie ein Helm ist und darin
also die Skizze zur Rechten der Wahrheit näher kommt.
Darstellungen der sitzenden Athena, auch auf Felsen und
auch mit dem Helm im Schooss, kommen vielfach vor, z. B.
in dem Relief bei Schöne, Griech. Relief Taf. XXI 91, wo vor
der Athena auch der Rest einer stehenden Nike erhalten ist.
seite ; an der linken Nebenseite setzt sich derselbe fort, aber
nicht so sorgfältig gearbeitet (einige schräg laufende Ein-
schnitte, die ihn durchschneiden, scheinen zufällige Verletzun-
gen zu sein). Auf der linken Nebenseite ist der linke Teil
mit dem Falz abgebrochen. In der Linie des Reliefgrundes
geht ein glatter Rand herunter, dessen linke Seite leider
weggebrochen ist. Dieser Rand tritt ein wenig hinter der
Oberfläche des Felsens zurück. Sollte es nicht doch die
Endstück, Nike nach links eilend. — Fund von 1880.
Nach den Beobachtungen von Bohn ein unzweifelhaftes
Endstück. Der linke Rand ist nicht für den Ansatz, sondern
glatt gearbeitet. Die Platte hat leider stark gelitten.
Stosskante zum Anschluss an eine andere Platte sein? Uns
wollte es so scheinen. Der Felsen, auf welchem Athena sitzt,
würde dann ein wenig über die Fuge der zusammenstossen-
den Platten übergegriffen und dieselbe verdeckt haben.« Ein
solches Uebergreifen ist in den übrigen Resten der Balustrade
ohne Beispiel. Auch kann ich an dem Abguss nichts finden
als eine etwas unregelmässige Abscheuerung. Aber in jedem
Falle wird die Frage entschieden durch die Beschaffenheit
des Falzes. »An der Westseite des Tempels — so berichtete
Körte — sind in der untersten Tempelstufe im Abstand von
1,20 von einander noch drei jetzt verwaschene Zapfenlöcher
vorhanden. Die Nordwestseite fehlt, an der sehr beschädigten
Südwestecke ist keine Spur einer ähnlichen Klammer mehr
erkennbar. Die Corona zeigt an dieser Seite einen Falz, dessen
Masse mit denen des Falzes der in Frage stehenden Platte
mit der sitzenden Athena übereinstimmen.« Hier also vorder
Westfront des Tempels muss diese Platte angebracht ge-
wesen sein, und die Beschaffenheit des Falzes macht es un-
möglich, sie an einer andern Stelle unterzubringen. Endlich
erklärt sich auf diese Weise auch der Umstand, dass wäh-
rend sonst die Platten der Balustradenreliefs hinten glatt be-
arbeitet und oben mit einem ein wenig vorspringenden Rand
(entsprechend dem stark ausladenden der Vorderseite) ver-
sehen sind, Platte E hinten ganz roh bearbeitet ist und offen-
bar nicht dafür bestimmt war, gesehen zu werden.
Ross bemerkt von dem ihm allein bekannten vordem
Stück dieser Athena, es gehöre, nach dem Falz zu schliessen,
an das westliche Ende der Balustrade an der Nordseite. Dass
dies falsch sei, weil alsdann der Falz schief auftreffen müsste,
hatte ich richtig eingesehen, aber, in der Vorstellung be-
fangen, das Stück sei ein Endstück und die Balustrade habe
an der Nordwestecke ihr Ende gefunden, versäumt, diesem
Falz weiter nachzuforschen. Der Ross'schen Angabe liegt
offenbar ein Missverständniss der richtig beobachteten That-
sache zu Grund. Denn seine Worte lauten: »Das Bruchstück
ist von der äussersten Nordwestecke des Unterbaues .. . Man
erkennt dies an der Art, wie der Fuss der Platte ausge-
3) K. Bötticher, Die Thymele der Athena Nike.
Berlin 18
S. 30.
Der rechte Fuss ist auf eine Stufe aufgesetzt; noch
weiter vorwärts, unterhalb der Spitze des rechten Flügels,
ist der Rest einer zweiten Stufe bemerkbar. Links kann einDIE BALUSTRADE DER ATHENA NIKE.
8
architektonischer Abschluss nicht gefehlt haben. Der rechte
Unterarm der Nike war vorgestreckt; im Grund beobachtete
E. Petersen ein der weggebrochenen rechten Hand entsprechen-
des Bohrloch. Er hat den sinnreichen Gedanken geäussert,
Nike trete auf eine Stufe des Tempels, indem sie mit der
rechten Hand einen Schlüssel zum Gitterthor halte, so wie
auf dem Vasenbild bei Gerhard, Trinkschalen und Gefässe
II. Taf. 28, ein Mädchen den Schlüssel in das Schloss einer
Thüre steckt, auf welche sie, den Kopf zurückwendend, mit
der linken Hand ein Kästchen haltend, den einen Fuss auf
eine Stufe aufsetzend, eben hinzugeeilt ist. Von den beiden
Motivskizzen veranschaulicht die zur Rechten die Bewegung,
ohne mehr als eine Binde in der Hand vorauszusetzen; die
andere Skizze folgt der Vermutung von Petersen und setzt
ausserdem diese Nike in Verbindung mit den anderen Niken,
indem sie dieselbe, um ein Beispiel zu geben, mit der San-
dalenbinderin (Taf. IV O) zusammenstellt.
Tafel III.
F.
Bruchstück einer Nike nach rechts.
Balustrade 1 No. 13. — Es ist nur der rechte von Ge-
wand umwallte Unterschenkel erhalten.
G. Nike mit Schild am linken Arm, von vorn oder nach
links.
Beule S. 253, Michaelis S. 251 L. Aus zwei Stücken zu-
sammengesetzt 1867/68. Balustrade 1 No. 6. — Rechts ist der
Plattenschnitt erhalten. Im Grunde ist der linke Flügel kennt-
lich. Der Schild ist am Rande unvollständig, aber er ist durch
die Unter arbeitung sicher.
Die Skizze lässt die Hand vorn die Handhabe nahe am
Schildrand fassen. Man könnte auch denken, dass sie den
Schild am Arm zurückgeschoben habe und mit der Hand
noch ein anderes Waffenstück halte, wie der Krieger auf
dem Relief bei Stackeiberg, Gräber der Hellenen Taf. III.
Auf einem andern Vasenbild (Elite ceramographique I.
Tafel 94) steht sie vor dem Tropäon und hält mit den
beiden erhobenen Händen einen Nagel, den sie eindrücken
will. Auf einem pompejanischen Gemälde (Heibig, Wandge-
mälde No. 941) kehrt Nike in ähnlicher Stellung wieder wie
auf den Münzen des Agathokles, aber ruhiger von Haltung;
ihre linke Hand hat sie hinter dem mächtigen auf den Schaft
des Tropäons aufgesetzten Panzer. — Der Schönheit und
dem Schwung der Nike auf der Balustrade kommt keine aller
dieser Darstellungen gleich.
J. Nike, von vorn gesehen, mit Kreuzbändern.
Ross Taf. XIII D, Michaelis S. 250 D. Balustrade '
No. 15 Taf. IH K.
An den Kreuzbändern, welche auch an andern Niken
vorkommen, ist da, wo sie auf der Brust zusammentreffen,
ein.Schluss oder Schmuck erkennbar, ganz ebenso, wie z. B.
an dem Mädchen auf dem athenischen Grabrelief mit den
Namen Protonoe, Nikostrate und Eukoline.
K. Nike, nach links.
Balustrade x No. VI, als rechter Oberschenkel bezeichnet.
Die Skizze scheint mit Recht vorauszusetzen, dass es viel-
mehr der linke ist.
Tafel IV.
L. Nike, nach rechts, ein Waffenstück in den Armen.
Beule IS. 253 und Michaelis S. 252 M kannten eines
der drei Bruchstücke, welche 1867/68 zusammengefügt wurden.
Balustrade1 Nr. 5 Taf. II E. — Die Skizze lässt die Figur
nicht einfach schreiten,. sondern mit dem rechten vor das
linke vorgesetzten Bein auf eine kleine Erhöhung auftreten
und hält den Gegenstand, den ich für eine Beinschiene ge-
halten habe, für einen Köcher.
M. Nike, nach links, mit vorgestreckten Armen.
'Ey-qy.. 1843 (s. oben S. 2). Beule S. 259. Michaelis S.250 G
H. Nike, einen Helm am Tropäon befestigend.
Zu dem Ross, Archäol. Aufsätze I S. 116, und Michaelis
S. 251 H bekannten kleinen Bruchstücke ist 1867/68 der da-
mals im Abguss vorhandene Körper hinzugefunden worden:
Balustrade 1 No. 8 Taf. 2 G. Dann 1878 im Bonner Museum,
an den Abgüssen, der rechte von Gewand umwallte Unter-
schenkel. Das Original des Mittelstückes, aber ohne Kopf, ist
1880 von Bohn wieder ausgegraben worden. S. oben S. 4. An
dem kleinsten Bestandteil ist der obere Rand mit einem kenn-
baren Stabloch erhalten.
Nike in ähnlicher Haltung ist am bekanntesten aus den
hübschen Münzen des Agathokles, von denen eine oben Taf. CLXII 1. Balustrade » No. 9 Taf. II H.
Rechts ist der Plattenschnitt erhalten. Auf dem rechten
Flügel sieht man den Ansatz für den weggebrochenen lin-
in der Vignette zu Anfang mitgeteilt ist. Doch hält sie da
den Helm nicht mehr mit der linken Hand, sondern einen Oberteil (s. oben S. 2) ist 1867/68 das anschliessende Stück
des rechten Oberschenkels gekommen. Balustrade No. 18
Nagel, um den Helm zu befestigen, und der Oberkörper ist
unbekleidet. In ähnlicher Haltung und bekleidet erscheint sie Taf. III M.
O. Nike, nach links; die rechte Hand ist am Riemen-
auf dem Bruchstück bei Schöne, Griech. Reliefs Taf. XXIII 99.
ken.— Die Skizze lässt die beiden gleichmässig vorgestreckten
Hände einen Helm auf dem Stamme des Tropäon aufsetzen. Die
Haltung des Körpers erinnert etwas an das vorhin angeführte
Vasenbild (Elite I 94), noch mehr, und auch durch die gleich-
massig- vorgestreckten Hände, an die Nike vor einem Tro-
päon auf Münzen Seleukos I u). Dort hält sie mit den Hän-
den einen Kranz.
N. Nike, ruhig stehend.
Zu dem in der 'Etpv](j.ept; in verkehrter Richtung gegebenen
werk der Sandale des rechten Fusses beschäftigt.
Ross Tafel XIII B. Michaelis S. 250 B. Balustrade »
No. 19 Taf. III N. Rechts ist der Plattenschnitt erhalten, oben
und unten der Rand; oben sind zwei Stablöcher und die Spur
der Klammer bemerkbar.
Ross hatte die Bewegung so verstanden, dass Nike, in
gebeugter Stellung, den rechten Fuss emporziehend, mit
der rechten Hand etwas an der Sandale zu nesteln scheine.
Die Figur ist dann unter dem Namen der »Sandalenbinderin« be-
rühmt geworden, während Preller, Michaelis u. A. sie die
Sohle vielmehr lösen lassen — »vielleicht nach raschem Fluge
angelangt«? fragt Michaelis, »wol um in den Tempel einzu-
treten«, vermutete Preller. Auf dem schönen Münchener Re-
Auf einem Vasenbilde im Britischen Museum ist Nike von
rechtsher auf ein Tropäon zugeeilt und hält mit der linken
Hand den Nagel an den Helm, während sie mit der hoch '4) Imhoof-Blumer, Die Flügelgestalten der Athena und der Nike (aus Hubers
Numismatischer Zeitschrift III besonders abgedruckt) S. 31 No. 65. Catalogue of
erhobenen Rechten den Hammer schwingt. Greek coins in the British Museum, The Seleucid kings of Syria Taf. In.II.
ERKLÄRUNG DER TAFELN I—VI.
lief 16) hebt die entsprechende Gestalt eine zusammengerollte
Binde mit dem Fuss auf und so liegt die Frage nahe, ob
nicht auch für unsere Nike eine bedeutsamere Thätigkeit zu
suchen sei. Aber die Figur des Münchener Reliefs ist keine
strenge Nachbildung, sondern eine freie und nicht glückliche
Fortbildung des gegebenen künstlerischen Motivs und mit
den Zehen eines mit einer Sandale bekleideten Fusses kann
man nichts aufheben. Grosse Künstler aller Zeiten haben die
Anmut der Stellung und des Faltenspiels, welche solche
Motive im Leben darbieten können, erkannt und gerne ver-
wendet. Ein schönes Beispiel in der neueren Kunst bieten
Duccio's Apostel im Dome zu Siena, deren Sandalenlösung
allerdings zugleich bedeutungsvoll ist. Aber Phidias hat es
nicht verschmäht, am Parthenonfries attische Jünglinge dar-
zustellen, wie sie ihre Gewänder und Sandalen anlegen und
befestigen. Wie hoch man in den Blütezeiten der griechischen
Kunst das formale Motiv als solches, wie es die Sandalen-
binderin darbietet, zu schätzen wusste, zeigt, wenn die Ent-
stehungszeit des Münchener Reliefs zunächst noch zweifel-
haft sein mag, das Medearelief. Zu vergleichen ist auch die
ein Gefäss ausschüttende Nike auf dem Münchener Vasen-
bild bei Gerhard, Auserl. Vasenbilder II Taf. 81 (auf den
Entwürfen unserer Taf. VII mehrfach benutzt), welche un-
verkennbar ein plastisches Motiv wiedergibt, und der ent-
fernte aber deutliche Nachklang dieser selben Figur auf dem
Medaillon des Marc Aurel bei Fröhner, Medaillons S. 89 als
»Annona«. Eine hübsche Terracotta aus Centorbi im Britischen
Museum I6) zeigt ein reichbekleidetes Mädchen, das, sich
ein wenig zusammenbiegend, mit der rechten Hand offenbar
wird dadurch ein wesentlich verschiedener, dass sie grössten-
teils nackt sind und auch sitzend, mit ornamental aufgerichteten
Flügeln, gedacht werden müssen. Diese Niken lösen die San-
dale , wie die bekannten Aphroditestatuetten sie lösen; aber
bei der äusserlichen Gleichheit des Lösens und Bindens möchte
ich daraus keinen Rückschluss auf die Nike der Balustrade
zugeben. Auch den Einwand gegen die Erklärung, wie sie
Ross gegeben hat, beim Befestigen der Sandale würde diese
Nike das Gleichgewicht verlieren, kann ich nicht für triftig
halten. Warum soll sie nicht so gut ein Band feststecken
können, als es lösen? und die Flügel würden ihr doch auch
eine künstlichere Stellung festzuhalten erlauben. Dafür, dass
sie die Sandalen lösen müsse, um in den Tempel treten zu
dürfen, weiss ich keine Analogie; und ebenso wenig kann
ich es für glaublich halten, dass ein langer Flug den Ge-
danken zur Begründung hergeben könne. Denn auch die
am raschesten bewegten Niken der Balustrade erscheinen
nicht fliegend, sondern laufend, und diese Nike hier nicht aus
den Lüften herabgesenkt, sondern in der Vorwärtsbewegung
gestört. Nicht der einzig mögliche Ausdruck für das Los-
machen der Sandale, aber jedesfalls der deutlichste ist, dass
die Hand die Sohle selbst fasst. Für unsere Nike weiss ich
auch jetzt keine natürlichere Erklärung auszufmden, als dass
sie, mit ihren Genossinnen einem bestimmten Ziele zueilend,
diesem Ziele nah, durch ein sich lösendes Band der Sandale
gestört wird und dieses eiligst, ihre Bewegung einen flüch-
tigen Augenblick unterbrechend, feststeckt, um sofort weiter
zu stürmen.
den Schuh am rückwärts in die Höhe gezogenen rechten
Tafel V.
Fuss befestigt und ähnliches lässt sich auch sonst nachweisen.
Hübsch und lehrreich ist der Eros, der sich die Sandale fest-
bindet, aus der Casa di Lucrezio l6a).
An die Nike der Balustrade erinnern endlich sehr be-
stimmt die beiden Niken an dem Goldschmuck, Antiquites
du Bosphore Cimm6rien Taf. XIX 4 "), aber der Eindruck
15) Lützow, Münchener Antiken Taf. 9. Brunn, Beschreibung der Glypto-
thek No. 136.
>6) Synopsis. Second Vase Room II (1878) S. 88 f. No. 37.
IGa) Heibig, Wandgemälde 768.
1J) Vergl. Stepliani, Compte-rendu pour 1865 S. 37 f.
P. Nike, nach rechts schreitend, einen Schild am linken
Arm.
Michaelis S. 251 K. Balustrade l No. 7 Taf. II F H 0,45.
In den Ausgrabungen 1880
ist eine linke, in den
anschliesst, ohne Zweifel,
wie mir auch E. Petersen
Schildgriff fassende Hand
bemerkt hat, zu dieser
zu Tage gekommen, wel-
Nike gehört. Sie ist hier-
che, obwohl sie nicht dicht
neben , der Deutlichkeit
wegen in etwas grösserem Massstab, abgebildet Die Er-
gänzungsskizze bleibt davon unberührt.
3DIE BALUSTRADE DER ATI-IENA NIKE.
IO
Hier wie Tafel III G trägt Nike den Schild, den sie
herbeibringt, an dem Arm, wie ihn die Krieger tragen. In
einer schönen Terracottaform aus Aeolis, im Berliner Mu-
seum 18), schreitet sie nach links vorwärts, indem sie mit der
rechten Hand einen Helm vor sich her trägt, und hält mit der
Linken einen am Boden befindlichen runden Schild, als ob
sie ihn mit sich fortziehe. Auf Münzen von Tarent erhebt
sie den Schild mit beiden Händen zum Tropäon 19).
Q. Nike, ruhig stehend.
Ross Taf. XIII C. Michaelis S. 250 C. Balustrade l No. 16
Taf. III L (nach Ross). Das Bruchstück befand sich vor
1867/68 an der Nordseite des Parthenon und ist in Folge des
Regens, dem es vermutlich sehr lange Zeit ausgesetzt war,
etwas verwaschen. Am Original ist in dem Gürtel ein Bohr-
loch bemerkbar.
R. Nike, ruhig stehend, eine Beinschiene im linken Arm.
Ross Taf. XIII D. Michaelis S. 250 D. Balustrade x
No. 15 Taf. III K. Seit 1867/68 ist ein Stück des Unter-
körpers hinzugekommen. S. oben S. 3. Es ist ein Stück des
oberen Randes erhalten. Der Kopf hat deutlich eine Be-
deckung, welche an der einen Seite mit einem herabfallen-
den, an der andern mit einem aufgesteckten Band versehen ist.
Es ist diese Kopfbedeckung keine weibliche Tracht, sondern
offenbar hat diese Nike einen Lederhelm auf den Kopf ge-
setzt, den sie so zugleich mit den Waffenstücken, die sie in
beiden Händen trug, zum Tropäon herbeibrachte, wie andere
Niken den Schild, dem wirklichen Gebrauch gemäss, am Arm
tragen. Die Form des Lederhelmes ist wie die am Par-
thenonfries vorkommende: Anc. Marbl. VIII 24. 28. 30. 56.
S. Nike, nach links; vor einem Tropäon.
Fund von 1877. — Leider sehr zerstört und abgescheuert.
Es sieht aus, als ob auf den dicken Stamm des Tropäons
ein Lederpanzer aufgesetzt sei. Dass die Skizze ein gefiedertes
Schiffsende annimmt, ist nach dem Zustand des erkennbaren
des Zeus oder der Götter zu verstehen sein mag. Man könnte
dennoch wol annehmen, dass auf der Balustrade einer oder
mehreren unter den vielen Niken das Kerykeion zukomme,
und man könnte sich auch ein anderes Beiwerk bei gleicher
Stellung denken. Vielleicht hat auch die Ergänzungsskizze
das richtige getroffen, indem sie, entsprechend der Nike mit
hochauftretendem Fuss auf dem Vasenbild des Britischen
Museums (S. 8), die beiden Arme vorgestreckt etwas halten
lässt und zwar als Möglichkeiten ein Waffenstück, beispiels-
weise einen Köcher, oder auch ein Siegeszeichen, wie einen
Kranz, voraussetzt. Doch möchte ich mir die Figur lieber
in ruhigerer Haltung denken, und ich darf an die Aus-
führungen von Otto Jahn erinnern, dass die Stellung mit
hochauftretendem Fuss gerne zum Ausdruck des errungenen
Sieges verwendet worden ist 20).
V. Nike, von vorn gesehen.
Michaelis S. 252 O. Balustrade1 No. 21. — Es ist das
Bruchstück eines linken Unterschenkels samt dem Fuss, mit
Gewand und einem Rest des linken Flügels, der zu gerade
herabging, als dass, wie ich früher vermutet hatte, der Flügel
Y dazu gehören könnte. Rechts ist der Plattenschnitt, unten
der Rand erhalten.
W. Nike, nach links.
Michaelis S. 252 N. Balustrade1 No. 23. — Es ist. der
Rest eines linken Unterschenkels mit Gewand, welches den
untern Teil frei lässt. Zwei Bohrlöcher an demselben sind
vermutlich für zur Sandale gehöriges Riemenwerk aus Bronze
bestimmt.
X. Nike, nach rechts.
Michaelis S. 252 P. Balustrade 1 No, 11. — Nur ein Teil
des rechten Flügels mit einem Rest des Gewandes und auf
diesem Flügel der Ansatz für den rechten Flügel, der den
allzu kühn. Aber sie zeigt auf sehr lehrreiche Art, wie der linken zum Teil sichtbar gelassen haben muss, sind erhalten.
Links, wie es scheint, Plattenschnitt.
Y. Nike, nach links.
rechte Arm über den Stamm herüber oder an ihm vorbei ge- Balustrade l No. 22. — Es ist das oberste Stück eines
griffen haben muss, und wie diese Nike sich zurückwendend die glatten linken Flügels, oben der vorspringende Rand mit zwei
Stablöchern, rechts der Plattenschnitt erhalten.
Z. Rest eines Flügels.
Balustrade 1 No. 27 (?). — Oben ist der vorspringende
Rand erhalten.
linke Hand nach einem Waffenstück ausgestreckt zu haben
scheint, das ihr eine andere reichte.
T. Nike, nach links.
Fund von 1877. — Es ist ein Theil des oberen und der
grösste Theil des untern Randes und rechts der Plattenschnitt
erhalten. — Bei der Lebhaftigkeit der Bewegung des rechten
Armes ist auffällig, wie wenig stark die Figur ausgeschrit-
ten ist.
Tafel VI.
U. Hochauftretende Nike, nach links.
'EipYi|i.epis 1843. Balustrade1 No. 2 Taf. I B. Der untere
Rand ist erhalten.
Es ist nur das rechte Bein von über dem Knie an ab-
wärts mit dem sehr schönen Fuss und Teilen des Gewandes
und des rechten Flügels erhalten. Die Erhöhung, auf welcher
der Fuss aufsteht, scheint ein Felsstück zu sein, wie auf der
in der Vignette zu Anfang S. 1 abgebildeten Münze von
Terina, auf welcher Nike in ganz entsprechender Stellung
AA. Rest der Flügel einer Nike nach rechts.
Die Figur scheint gegessen zu haben und zwar zeigt
das Bruchstück, soweit ich nach dem Gipsabguss urteilen
kann, hinten den hackenförmigen Einschnitt, der es vor die
Westfront des Tempels weisen würde.
BB. Rest einer sitzenden Figur, nach rechts.
Balustrade 1 No. 25. — Die Ergänzungsskizze hat die
beiden Bruchstücke AA und BB zusammen genommen.
Vor einem Tropäon sitzt Nike, Zweige in der erhobenen
rechten Hand, einen Kranz in der gesenkten Linken haltend,
auf dem Vasenbild Elite ceramographique I 95. Auf deut-
lich ausgesprochenem Felsboden sitzend, nach rechts, er-
scheint sie, ohne weiteres Beiwerk, auf einem feinen attischen
Gefäss der Sammlung Piot, Gazette archeologique 1878 Taf. 32,
mit der Beischrift NIKII.
CC. Bruchstück einer nach links sitzenden Figur.
während die Linke im Gewand verhüllt bleibt. So anmutig
ist dieses Münzbild, dass man sich die Nike der Balustrade
gerne ähnlich denken möchte. Das Kerykeion ist auch auf Es scheint ein Teil eines linken Oberschenkels einer nach
links sitzenden Figur.
DD. Bruchstück einer Nike nach rechts.
Balustrade x No. 26. ■— Eines der merkwürdigsten Bruch-
stücke der Balustrade, für dessen Bewegung ich früher keine
attischen Vasenbildern ein gesichertes Beiwerk der Nike, —
so viel ich sehe, allerdings nur der, wie auf den Münzen, als
einzelne Nike dargestellten, die dann als Botin und Heroldin Erklärung zu finden wusste. Von Anfang war deutlich der
Leib und die Oberschenkel einer Figur nach rechts; und
ebenso war klar, dass, da ein Teil der Bodenfläche des un-
erscheint. Sie hat den rechten Unterarm auf das Knie gelegt
und hält in der herabgesenkten rechten Hand ein Kerykeion,
teren Randes erhalten ist, das rechte Bein, um Platz zu finden,
,8) Inventar No. 7013.
19) Carelli Taf. 119 No. 396.
l0) O. Jahn, Archäol. Aufsätze S. 38 f.II.
ERKLÄRUNG DER TAFELN I—VI.
I I
mehr oder weniger gekniet haben muss. Aber ich wusste
das unter dem linken Oberschenkel befindliche mit Gewand
umhüllte Stück nicht zu verstehen. Erst am Abguss im aka- mitgeteilt ist 21). Diese zweite Stufe ist aus sehr vielen, im
demischen Kunstmuseum zu Bonn überzeugte ich mich nach
und nach, dass dies Stück nichts anderes sein könne als ein meist bei Lajard, Culte de Venus Tafel 8—12. 14. 14A 22)
zusammengestellt sind. Das Motiv wird auch auf Eroten
übertragen (Lajard Tafel 8) und sehr häufig auf Mithras,
bei dem an Stelle der Flügel das flatternde Gewand tritt.
Die dritte Stufe endlich ist am bekanntesten aus den Terra-
cottareliefs, von welchen ein Beispiel unten am Ende von
Bohns Aufsatz als Schlussvignette abgebildet ist. Hier muss
das Vasenbild Bullettino Napoletano VI, 2, 4 verglichen wer-
Teil des stark zurückgebogenen Unterschenkels. Die Er-
gänzungsskizze nimmt an, die Figur habe halbknieend sich
vor einem Tropäon befunden. Jedesfalls würde sie dann, da
die untere Grenze der Platte gegeben ist, etwas weniger
hoch kommen müssen, so dass also der rechte Unterschenkel
dem Boden näher gestreckter zurückginge. Aber eine wirk-
liche Analogie weiss ich für diese Haltung nicht anzuführen,
während ein sehr sprechender Vergleich, den ich anführen
kann, ohne weiteres die Lösung klar macht, welche E. Petersen
vor dem Original selbst sehr glücklich gefunden hat. Schon im
Sommer 1878 gab mir Löschcke Nachricht von kleinen Schmuck-
plättchen, die er in einer Privatsammlung zu Athen flüchtig
hatte sehen können und die ihm deshalb merkwürdig schienen,
weil das eine eine Nike knieend auf einer Kuh, das andere,
wie er meinte, zwei Niken mit einer Kuh entsprechend der
einzelnen der Gewandung und Haltung innerhalb des gemein-
samen verschiedenartig aufgefassten Beispielen bekannt, welche
den, während die schöne Münze von Abydos, welche Imhoof-
Blumer 2S) in die Zeit nicht lange vor Alexander setzt, noch
enger mit der zweiten Stufe zusammenhängt.
Die Ergänzungsskizzen folgen, um ein Urteil zu ermög-
lichen, in der Bewegung der rechten Hand einmal der älteren,
einmal der zweiten Stufe, und sie stellen für die neu ge-
wonnene Gruppe zweierlei Möglichkeiten der Verbindung
mit anderen Scenen vor Augen. Ich zweifle nicht, dass die
untere Skizze in der Bewegung der rechten Hand, die obere
in der Anordnung des Zusammenhangs des Ganzen das rich-
tige getroffen hat.
EE. Köpfchen einer Nike.
Balustrade 1 No. 20. —■ Der Kopf war nach rechts, vom
Beschauer aus gerechnet, gewendet.
FF. Bruchstück. Rechter Teil der Brust.
Balustrade 1 No. 24.
Platte A der Balustrade aufwies. Ich habe mich lange ver-
geblich bemüht, genaueres zu erfahren. Die hier gegebene
Abbildung zur Linken zeigt das eine dieser Plättchen, wel- Auf S. 12 folgen, meist nach Zeichnungen von Bohn
und Gillieron, die Abbildungen von neun neu hinzugekom-
ches mit einer schwebenden Nike und einer Rosette zusammen
denjenigen Teil eines aus vergoldeter Terracotta bestehenden und dann Skizzen, welche die Bewegung und die Möglich-
Schmuckes bildet, der allein in das
Antiquarium zu München gekommen
ist. Ueber den übrigen Bestand des
Schmuckes vermag ich keine Aus-
menen Bruchstücken, welche oben noch nicht besprochen sind,
keiten der Ergänzung veranschaulichen.
_____________________
Obere Reihe von links her auf-
gezählt :
1.
Bruchstück einer Nike nach
kunft zu geben. rechts. Vergl. Taf. V Q. R.
Auf dem Terracottaplättchen ist
Nike auf der niedergeworfenen Kuh
genau in der Bewegung dargestellt,
wie wir sie für das Reliefbruchstück 2. Persisches Tropäon. Als zuge-
hörig von E. Petersen erkannt. —
annehmen müssen.
Sie
schwingt in lebhafter,
erregter Bewegung ein
Messer, um den tödten-
den Streich zu führen,
und sie ist völlig beklei-
det, wie wir es für die
Niken der
durchweg
Balustrade
annehmen
müssen, während die bekannteren, zum Teil sehr schönen
Marmorreliefs und die statuarischen Gruppen die Nike ober-
halb nackt und die rechte Hand in anderer Haltung zu zeigen
pflegen. Das Motiv, das hier vorliegt, hat eine lange Fort-
bildung erfahren. Die Münze von Syrakus, welche neben
dem Terracottaplättchen abgebildet ist, lässt durch ihre ge-
zwungene und unklare Anordnung die Vorzüge der älteren
Auffassung sehr deutlich hervortreten. Nachklänge derselben
sind in dem Vasenbild bei Raoul-Rochette, Monuments inedits
Taf. 3 5, wo Nike opfernd auf dem springenden Widder kniet, und
vermutlich, obwol ich hier über die Bewegung der rechten Hand
nicht ganz sicher bin, in dem Vasenbild der Jatta'schen Samm-
lung im Catalogo Jatta No. 1722 vorhanden. Eine künstlerisch
durchgeführte Umbildung liegt vor in der Gruppirung, welche
besonders ausdrucksvoll in dem Relief Della Valle erscheint,
aus dem eine Nike als Vignette am Schluss von Abschnitt VI
Oben sieht man den Rest der seit-
lich an der persischen Mütze herab-
gehenden Binden. Das
Gerät, welches Nike her-
beibringt, ist ein Köcher.
Ihr Arm scheint der
linke. Die Skizzen setzen
einmal den linken, ein-
mal den rechten Arm
voraus und deuten ein-
mal die Möglichkeit an,
dass hier der Rest eines Eckstückes vorliege, weil die Fläche
am Flügel stark zurückweicht.
21) Das Relief ist in der Glyptothek: Brunn, Beschreibung No. 206. Es
ist abgebildet, aber nicht vollständig, bei Lajard a. a. O. Taf. 9. Mir liegt durch
die Güte Brunns eine Photographie vor, nach welcher die unten gegebene Ab-
bildung der einen Nike hergestellt ist.
22) Vergl. Zoega, Bassiril. II. zu Taf. 60. 57. O. Jahn, Archäol. Zeitung
1850 S. 207 f. Europa (Denkschr. der Wiener Akademie XIX) S. 10 f.
tz) Die Flttgelgestalten der Athena und Nike No. 95.DIE
I 2
WK PER ATHFXA NIKE.
3. Der sonderbare Rest kann nur so gestanden haben,
wie die Abbildung es angibt, weil auf der Rückseite oben der
vorspringende Rand deutlich erhalten ist. Der Rest entspricht,
der Helmbusch zeigt, nicht etwa entsprechend der Hand der
Nike Tafel III H verwendet gewesen sein, sondern muss ge-
senkt sein, wie es die Abbildung zeigt. Sie wird von einer
nur umgedreht, so genau
derS. 1 1 unten wiederholten
stehenden Figur herrühren,
welche den Helm herbei-
trug.
Form des Ruders auf dem
(1 rabreliefbeiSalinasMonu-
menti sepolcrali Tafel IV B,
dass man von andern Mög-
6. Flügelrest; links der
Plattenschnitt.
lichkeiten absehen kann.
Die Höhe, in der dieses
Ruder sich befand, und die
Drehung desselben bringen auf die Vermutung,
dass es an einem Tropäon angebracht gewesen
7. Kleiner Flügelrest;
rechts und oben ist ein Teil
des Randes erhalten.
8. Flügelrest; rechts der Plattenschnitt.
9. Flügelrest mit Gewand. Vergl. Tafel II
sein müsse, wie es die Skizze andeutet.
4,
Nike, von vorn.
D, VI X.
Mit Kreuzbändern
und deutlichen Bohrlöchern im Gürtel
l.iiel 111 II. J.
Vgl.
Drei andere von Bohn gefundene Reste
der Platten, welche die Balustrade bil-
deten, sind so unbedeutend, dass man nichts
daraus sehen kann, als dass sie eben solche
Untere Reihe:
5 Rechte 1 [and mit Helm. Von E. Petersen im kleinen
Museum beim Asklepieion gefunden.
Reste sind und einer davon auf die Westseite vor den
Die Hand kann, wie
Tempel gehörte.
III.
Erklärung der Entwürfe auf Tafel VII
Die Entwürfe auf dieser Tafel sind nicht in der Meinung
u,u*
l entstanden, die ursprüngliche Composition als
unzureichenden Trümmern wieder herzustellen;
Sie wollten versuchen, die Motive, welche sich aus den
Bruchstucken
weiterspinnend und verwandtes zu
Hülfe nehmend, in einen künstlerisch möglichen Zusammen-
hang zu bringen, um die Wirkung auf die Phantasie leben-
diger zu machen und durch die Anschaulichkeit des vor Augen
gestellten der Forschung die Wege zu ebnen. Sie beziehen
sich auf die drei Hauptseiten der Balustrade, im Norden,
Westen und Süden, indem sie von dem kleinen einspringenden
Stück längs der Treppe absehen und die Frage nach demIII. ERKLÄRUNG DER ENTWÜRFE AUF TAFEL VII.
Abschluss an der Südseite offen lassen. Für die Nordseite
sind zwei ganz verschiedene Möglichkeiten vorausgesetzt,
einmal (IA) eine in sich abgeschlossene Scene, und einmal
(IB) eine Reihe von Gruppen, welche auf der nächsten Seite
(II) eine gleichartige Fortsetzung findet, während alsdann
die Südseite (III) eine Reihe für sich bildet.
13
bereit; drei andere Niken bringen Beinschienen, Schilde und
Lanzen herbei. — Das nächste Tropäon ist mit persischem
Rock und persischer Mütze behängt; unten ist ein Bogen
angelehnt; einen Schild hat die von rechts kommende Nike
herbeigebracht, die mit der rechten Hand einen krummen
Säbel hält. Einen eben solchen Säbel und ein grosses per-
sisches Gewand hat die Nike, die links von der an der Mütze
des Tropäon beschäftigten steht. Sie sieht aus wie unschlüssig,
IA.
Erster Entwurf für die Nordseite.
wohin sie, bei diesem Reichtum an Beute, bringen solle,
was sie in den Händen trägt.
Athena sieht zu, wie an ihren Altar Kühe zum Opfer
gebracht werden. Am Altar stehen Niken mit Opfergeräten,
Kannen und Schalen; eine hält eine Fackel. Von links her
kommen die beiden Niken mit der springenden Kuh; ihnen
folgen drei andere, eine mit Fackeln, die zweite mit einem
Thymiaterion, die dritte mit Schale und Kanne. Dem Zuge
von rechtsher ist eine Nike, mit dem Kerykeion in der Hand
wie eine Heroldin, vorangeschritten; sie deutet befehlend
II. Entwurf für die Westseite.
Inmitten der Niken, welche Tropäen errichten, sitzt
auf die Stelle hin, an welche die beiden Niken hinter ihr Athena auf einem Fels. Sie lässt die linke Hand auf ihrem
abgelegten Helm aufruhen; die rechte stemmt sie, den Blick
zurückwendend, auf ihren Felsensitz auf; der runde Schild
mit dem Gorgoneion steht am Boden. Von den beiden Niken
das Opferthier bringen sollen. Die ihnen nachfolgende Nike ihr zunächst hält die eine ihr eine Tänie entgegen, die andere
steckt mit der einen freien Hand eilig ein sich lösendes hat zwei Lanzen und einen Schild und es sieht aus, als ob
sie diese Waffen der Göttin zeige oder den Befehl erwarte,
was sie damit machen solle. Von den Tropäen sind zwei
schon aufgestellt, ein drittes wird eben gerade gerichtet. Die
Niken sind damit und mit dem Befestigen und Herbeibringen
von Waffenstücken, Helmen, Panzern, Schilden, Lanzen,
Band an der Sandale fest; ihre Linke hat ein Thymiaterion
zu halten. Am äussersten Ende rechts wird eine Kuh, wie
es mit den anderen bereits geschehen ist, getränkt, ehe sie.
zum Opfer geführt wird. Von den beiden um sie beschäf-
tigten Niken bringt die eine eine Binde herbei, um sie zu
schmücken; die andere schüttet den Inhalt eines grossen
Gefässes in die am Boden stehende weite Schale. — Die leb-
hafte Bewegung der von beiden Seiten her vorwärts eilenden
Niken mit den beiden mächtig vorstrebenden Opferthieren,
die sie mit Kraft bändigen, bricht sich an den ruhigen Ge-
stalten um den Altar, der die Mitte der Mittelgruppe und
der ganzen Composition auch äusserlich markirt; sie wird
eingefasst von der ruhenden Gestalt der Athena und der
noch friedlichen Gruppe der beiden Niken mit der Kuh am
Becken — und besonders hübsch fügt sich an ihrem Ort die
Sandalenbinderin in ihrer die Bewegung unterbrechenden
Haltung.
Schwertern — auch ein Köcher ist darunter —beschäftigt. Die
Nike am äussersten Ende links scheint auf die anschliessende
Nordseite hinüber schreiten zu wollen, die am Ende rechts
kommt von der Südseite, wo sie ein Tropäon fertig ausge-
schmückt hat.
III. Entwurf für die Südseite.
Links steht das vollendete Tropäon, welches eben die
letzte noch an ihm beschäftigte Nike verlassen hat. Nach
rechts bewegt sich der Opferzug zum Altar der Athena, bei
dem diese, zuschauend, selbst auf einem Stuhle sitzt. Hinter ihr
IB.
Zweiter Entwurf für die Nordseite.
Athena sieht zu, wie drei Tropäen errichtet werden. Ihr,
die auf einem Schiffsvorderteil sitzt, zunächst wird ein Tro-
päon mit den in einer siegreichen Seeschlacht gewonnenen
Beutestücken ausgeschmückt. Ein Anker ist schon befestigt,
und gerade eben hat die erste Nike ein gefiedertes Schiffs-
ende angebracht; sie streckt die linke Hand nach der Binde
aus, welche ihr die nächste Genossin darreicht. Eine dritte
Nike wartet ruhig, dass auch das Steuer, das sie hält, zur
Verwendung komme. — Das nächste Tropäon ist mit Helm,
Panzer und Schwertgehänge hergerichtet. Ein Schild ist am
Boden an den Stamm angelehnt; die stehende Nike setzt den
Helm fest, die knieende bohrt einen Nagel ein. Die Sanda-
lenbinderin hält eine Tänie, die Nike gegenüber einen Köcher
steht, sie bekränzend, eine Nike. Die Nike am Altar hält
Schale und Kanne; anderes Opfergeräte manche der Niken,
welche die Opferthiere herbeiführen. Eine der Kühe ist be-
reits am Ziele angelangt; die drei nächsten sind in der Be-
wegung begriffen; die letzte steht noch stille und erhält ihre
Tränkung, während die Nike mit der Binde in den Hän-
den, ungeduldig das Thier damit zu schmücken, zum Auf-
bruch zu drängen scheint. — Der am Ziel des langen Zuges
sitzenden Athena gibt der grosse Schild am Boden und
wirkungsvoller die sie kränzende hoch auftretende Nike auch
äusserlich etwas mehr Masse und Gewicht; das vollendete
Tropäon am Ende links gibt zu gleicher Zeit für das Auge
einen Abschluss und für den Gedanken die Hinweisung auf
die anschliessende Westseite, wo die Tropäen noch in der
Aufrichtung begriffen sind.DIE BALUSTRADE DER ATHENA NIKE.
14
IV.
Ueber den ursprünglichen Zustand der Balustrade.
Räumliche Ausdehnung.
Als Ross und seine Freunde sich von dem ursprüng-
lichen Vorhandensein der Balustrade überzeugten, wurden sie
geleitet durch die Uebereinstimmung der Breite des unteren
Randes der am besten erhaltenen Reliefplatten mit der Breite
der Lehre, welche sie auf den marmornen Bekrönungsplatten
des Unterbaues am Nordrand und einspringend neben der
kleinen Treppe bemerkten. Sie schlössen mit Recht daraus,
dass die Balustrade nicht nur am Nordrand bis zu der kleinen
Treppe lief, sondern da im Winkel umbog; sie nahmen an,
dass dieser letzte einspringende Teil der Balustrade sich bis
an die Nordostecke des Tempels fortgesetzt habe. »Da die
Platten — so heisst es weiter bei Ross — auf diese Weise
fast ganz frei standen und nur nach unten durch metallne
Zapfen und unter sich durch Klammern verbunden waren,
so verband der Künstler sie, um ihnen mehr Festigkeit zu
geben, nach oben noch durch ein metallenes Gitter, wie sich
aus acht runden, in die obere Fläche jeder Platte einge-
bohrten fingerstarken Löchern schliessen lässt.«
Lenoir bezieht sich hier ausdrücklich auf die athenischen
Architekten, d. h. Schaubert und Hansen. Die Reliefplatte
kann er nur flüchtig gesehen haben, da er im Text wie in
dem Aufriss des Tempels von der Nordseite her26) die Kuh
auslässt und auch in der Andeutung der beiden Niken unge-
nau ist. Derselbe Aufriss lässt den Unterbau samt der Ba-
lustrade der Nordseite weiter nach Westen sich ausdehnen,
als dies richtig ist. Die Tafel wie der Aufsatz Lenoirs wollen
offenbar nicht mehr sein als eine vorläufige skizzenhafte Mit-
teilung der von Anderen gefundenen Ergebnisse. Und doch
führt sein Grundriss die Balustrade gleichmässig über Nord-,
West- und Südseite ; auf der Südseite so weit sie auf dem
Plan erscheint, auf der Nordseite wie Schaubert bis an die
kleine Treppe ; aber er hat versäumt, sie längs dieser Treppe
einzuziehen, und hat also an dieser Stelle selbst nicht genau
beobachtet.
Die Aufnahme des russischen Architekten Kousmine,
welche Vincenzo Ballanti am 16. November 1837 der päpst-
lichen archäologischen Akademie zu Rom vorlegte (Disser-
tazioni della Pontificia Accademia Romana di Archeologia IX
Der von Hansen gezeichnete Grundriss Tafel I gibt S. 151 —180 Taf. 1—6), und diejenige von Landron bei Lebas,
weder die erhaltene Lehre, noch ergänzungsweise den Lauf
der Balustrade an. Die von Schaubert gezeichneten Aufrisse
enthalten in keinem Falle eine Andeutung der Balustrade auf
der Westseite, während ein absichtliches Weglassen (um die
dahinter liegenden Teile zu zeigen) in der doch vermutlich
nach schriftlichen Angaben von Schaubert und Hansen zu-
sammengestellten kurzen Erläuterung der Tafeln zu Anfang
des Werkes nur einmal bei der Nordseite, wo es schon an und Voyage archeologique en Grece et en Asie mineure (Archi-
tecture Tafel 1—8) gehen auf die Balustrade und ihre Stelle
überhaupt nicht ein.
Es war nur natürlich, dass man allgemein die in dem
Werke der Auffinder des Tempels ausgesprochene Vorstel-
lung von der Beschränkung der Balustrade auf die Nordseite,
mit Einschluss des Einsprungs an der kleinen Treppe, für
thatsächlich gegeben hielt. Penrose gab nichts anderes. Auch
Bötticher in seiner im Jahre 1864 im Philologus, Band XXI
für sich klar ist, angemerkt wird. Auch kann bei der Art
der Entstehung dieses Ross, Schaubert und Hansen gemein-
samen Werkes 2,t) eine Verschiedenheit des Textes und der
Tafeln in der Auffassung eines so entscheidenden Punktes
nur schwer angenommen werden. Aber freilich, nicht nur der
bei jenen ersten Arbeiten auf der Akropolis beteiligte Bild-
hauer Heller führt auf einer der von ihm gezeichneten Tafeln
die Balustrade auf die Westseite herüber, sondern auch der
französische Architekt Albert Lenoir, der im Frühjahr 1836
in Athen war und die deutschen Arbeiten am Tempel der
Athena Nike im besten Laufe kennen lernte, dehnt die Ba-
lustrade auf die Westseite und sogar auf die Südseite aus.
Seine Worte in den Nouvelles Annales de l'Institut
archeologique I 2, (1837) S. 307 lauten: -»Le voisinage de
la muraille escarpSe du bastion qui porte le temple nScessita dans
Vorigine un appui ou garde-fou qui protegeät contre les chutes qu'au-
raient pu faire les sacrificateurs ou les assistants, vers l'escalier des
PropyUes ou meme en dehors de la citadelle. Les architectes grecs
pourvurent ä ce besoin; sur les marbres dont la partie saillante,
profiUe en moulure, couronne les murs de la terrasse, on voit l'em-
preinte de cet appui qui etait compose de tablettes dressees debout
dans toute la largeur du bastion, et sur le retour occidentale. Un
fragment de bas-relief trouvS dans les ruines de la batterie turque,
et representant deux Victoires ailees revetues d'etoffes Uglres et
d'une belle execution, remplient parfaitement par sa hauteur et son
epaisseur les conditions necessaires ä cet appui. Le Heu oii fut
trouve ce bas-relief serait encore une raison pour admettre qu'il
etait employi, comme le pensent les architectes d'Athhnes, ä decorer
le, sommet de la terrasse.«.
24) Ross bemerkt in der Vorrede: »Der Verfasser des Textes (Dr. Ross) hat
noch hinzuzufügen, dass er bei demselben im ganzen nur als Redacteur anzusehen
ist, indem wir fast jeden einzelnen Punkt seit Jahren gemeinschaftlich zu besprechen
gewohnt sind.«
S. 41—72, veröffentlichten Untersuchung dehnte die Balustrade
nicht auf eine andere Seite aus, sondern brachte nur, indem
er, nach dem Vorgange Bursians, die kleine Treppe für nicht
antik hielt, den Irrtum hinzu, dass sich die Balustrade über
die Stelle der kleinen Treppe hinaus bis zum Südflügel der
Propyläen ohne Unterbrechung gleichmässig fortgesetzt habe.
Schöne in der Erläuterung seiner Aufnahme der Terrasse
(Balustrade x Tafel IV S. 42 — 46) konnte für die Umbiegung
der Balustrade nicht nur das von uns zusammengesetzte Eck-
stück — von welchem wir damals glaubten, dass es unmög-
lich an eine andere Stelle gehören könne —, sondern das
schlechterdings zwingende Merkmal der in dem Gesimsstück
erhaltenen Lehre anführen.
Der Fund eines zweiten rechtwinkligen Eckstückes im
Jahr 1877 machte es ohne weiteres einleuchtend, dass die
Ross-Schaubert'sche Einschränkung der Balustrade auf die
Nordseite und ihren Einsprung längs der Treppe nicht richtig
war. Da der Winkel an der Nordwestecke des Unterbaues ein
stumpfer ist, so ergeben sich für die Unterbringung des neuen
Eckstücks folgende Möglichkeiten: Erstens kann dasselbe an
die Stelle des früher bekannten , von uns an die Ecke der
Treppe und der Nordseite gesetzten, Eckstückes rücken —
aber dann würde für dieses ein anderer Platz zu suchen sein,
so dass die Beweisführung in Betreff der grösseren Ausdeh-
nung der Balustrade dieselbe bleibt. Zweitens kann es an die
Südwestecke des Unterbaues gehören. Drittens ist denkbar,
dass die Balustrade an der Südseite noch einen nach innen
einspringenden Teil, entsprechend dem längs der Treppe
einspringenden Teil der Nordseite, hatte.
Endlich steht,
25) Monuments inedits publi^s par la section francaise de l'Institut archeo-
logique I (1837) Taf. 7.IV. ÜBER DEN URSPRÜNGLICHEN ZUSTAND DER BALUSTRADE.
viertens, die Möglichkeit offen, dass die kleine Treppe an
beiden Seiten durch einspringende Balustradenteile einge-
fasst gewesen wäre und dass dann also die beiden Eckstücke
vorn an der Treppe gegen einander über anzubringen seien.
Diese letztere Möglichkeit, welche natürlicherweise die An'
15
stufen keine Lehre für den Ansatz der Balustrade und Hess
unentschieden, wie weit sie sich hier fortgesetzt habe 27). Das
vermeintliche Endstück I E lässt sich für den freien Abschluss
jetzt nicht mehr anführen, wohl aber das neue von Bohn
gefundene Endstück, bei dem auch die Stufen, auf welche
nähme einer Ausdehnung der Balustrade auf den Teil der
Nordseite zwischen der Treppe und den Propyläen in sich
schliesst, hat Körte in seinem Bericht vom 5. Mai 1878 ins
Auge gefasst. Aber man kann sich schwer denken, dass die Nike den Fuss aufsetzt, ohne weiteres den Gedanken an einen
verhältnissmässig doch sehr enge Treppe durch eine an beiden die Treppe ihre jetzige Höhe erreicht hat, erbreitert sich
Seiten vorgenommene Aufrichtung so mächtiger Relief- dieselbe nach Osten zu . . . Noch zwei Stufen weiter und die
Höhe des Paviments vor dem Niketempel war erreicht. Ge-
platten zu einer hohlen Gasse gemacht worden sei, in welcher
diese Reliefs unmöglich zur Wirkung kommen konnten, wäh-
rend nur auf der Westseite der Treppe allein angebrachte
Reliefs gerade eine sehr günstige Stelle hatten. Körte war
zu seiner Vorstellung veranlasst durch einen damals östlich
von der Treppe liegenden Block, an dem er und seine Ge-
nossen, bereits ehe Bötticher ihn umdrehen Hess, eine Lehre
Zusammenhang mit der Treppe nahe legen. Bohn, Archäol.
Zeitung a. a O. S. 86 erklärt: »Von der Treppe ist nur der
einschneidende Teil in fünf Marmorstufen erhalten . . . Sobald
rade dort wird auch der östliche Lauf der Nikebalustrade
abgeschnitten haben; wir werden nicht fehl greifen, jenes
neulich gefundene Endstück, welches in seinen Massen vor-
trefflich dahin passt, auch dorthin zu setzen, so dass zwischen
Tempel und Balustrade ein kleiner Durchgang zu jenem vor
der Nordfront des Tempels liegenden dreieckigen Plätzchen
und die Spur von Verklammerung erkannten und ihn des-
halb mit der Balustrade in Verbindung brachten. Es ist der- geschaffen wurde.«
selbe Bekränzungsblock, welchem Bötticher in seiner letzten
Arbeit26) so grosse Beweiskraft für seine Annahme der Fort-
setzung der Balustrade an dem östlichen Teil der Nordseite
beimisst. Aber bereits Körte dachte daran, dass dieser Block
vielleicht auch an die Südseite gehören könne. Dass er ur- den von der Südseite her einspringenden Arm der Balustrade
anzunehmen sein, welche dann also den Tempel von Nord,
West und Süd und den nördlich und südlich von ihm liegen-
den Raum, zu diesem Raum nur schmale Zugänge lassend,
sprünglich da oder an dem südlichen Teil der Westseite
sich befunden haben müsse, führt Bohn in seinem Aufsatz
über den antiken Ursprung der kleinen Treppe, Archäol.
Zeitung- 1880 S. 85—91, aus und Bohns Untersuchungen, die
ich für abschliessend halten muss, haben irgend einen Anhalt,
die Balustrade östlich der Treppe fortzuführen, nicht ergeben.
In jedem Falle aber ist klar, dass die Balustrade an der
Westseite vor der Westfront des Tempels vorhanden war.
Es lehren dies, wie oben, in der Erklärung von Tafel I E
dargelegt worden ist, sowohl die von Körte, von Bötticher,
von E. Petersen und Bohn übereinstimmend nachgewiesenen
Verzapfungslöcher in den Kranzplatten, als auch die Be-
schaffenheit der Platte mit der sitzenden Athena, welche
nach dem hackenförmigen Ausschnitt auf der Rückseite un-
ten, wie Körte, Bötticher und E. Petersen unabhängig von
einander erkannt haben, an einer andern Stelle überhaupt
nicht unterzubringen ist. Wenn aber die Balustrade vor der
Westfront des Tempels vorhanden war, so muss sie doch
auch bis zur Südwestecke des Unterbaues gereicht haben.
Es ist nicht abzusehen, warum sie nicht da nach der Süd-
seite umgebogen sei. Sie muss dann auf der Südseite zu
irgend einem Abschluss gekommen sein, und eine sehr hübsche
Lösung bietet die Vermutung von Bohn, dass die Balustrade
von da, der Anordnung auf der Nordseite entsprechend, nach
innen, auf die Südostecke des Tempels zu, zurückkehre.
Nach dem allem ist klar, dass ich für die Anbringung
des neuen Eckstückes nur der zweiten und dritten der ge-
Eine ähnliche freie Endigung wird demnach auch für
gleichsam umklammerte und äusserlich als Tempelgebiet
kenntlich machte, während der ganze Raum vor der Ostfront
und um den dicht an die Ostfront gerückten Altar für den
Zugang frei war. Ross hat den ganzen Unterbau eine ge-
waltige Ante der südlichen Burgmauer genannt. Bei der
angenommenen Anordnung stellt sich die Balustrade als eine
ringsum geführte schmückende Bekrönung dieses antenartigen
Abschlusses dar.
Die Länge der Balustrade an der Nordseite steht fest.
Die mögliche Schwankung in der Berechnung der Länge des
Einsprungs an der Nordseite macht keinen wesentlichen
Unterschied. Als sicher muss die Ausdehnung über die ganze
Westseite und auf die Südseite hinüber gelten. Der Abschluss
auf dieser Seite ist nicht thatsächlich festzustellen. Aber auch
wenn die Vermutung eines Einsprungs von Süden her nach
dem Tempel zu nicht das richtige getroffen haben sollte, so
würde, da man alsdann doch eine weitere gerade Fortführung
an der Südseite voraussetzen müsste, die Gesamtausdehnung
der Balustrade nicht geringer, sondern eher grösser ange-
nommen werden müssen, als es bei der befolgten Anordnung
der Fall ist. Diese ergibt eine Gesamtausdehnung von rund
35 laufenden Metern, wovon 2,10 auf den Einsprung längs
der Treppe, 9,10 auf die Nordseite, 10,80 auf die Westseite,
9,60 auf die Südseite, 3,10 auf den Einsprung an der Süd-
seite kommen.
Anordnung der Reliefs.
nannten Möglichkeiten Wahrscheinlichkeit zuschreiben kann.
Diese Vorstellung wird ferner durch den Fundort dieses Die Länge der einen vollständig erhaltenen Platte be-
Stückes, unterhalb der Südseite (s. oben S. 4) empfohlen und
man wird geneigt sein, nach der Art des Fundes, die grössere
Wahrscheinlichkeit für die Südwestecke in Anspruch zu nehmen. trägt 1,23 M. oder, wie vielfach als Mass angegeben wird, 1,25.
Ross nahm an, dass der längs der kleinen Treppe ein-
springende Teil der Balustrade sich bis an die Nordostecke
des Tempels erstreckt habe. Schöne fand an den Tempel-
26) In der Zeitschrift für Bauwesen Band XXX in den Heften i bis 7 und
in der daraus besonders erschienenen Schrift: Die Thymele der Athena Nike auf
der Akropolis von Athen in ihrem heutigen Zustand. Nach der tektonischen Unter-
suchung im Frühling 1878. Berlin 1880. Bötticher hat hier auf Grund seiner
neuen Untersuchungen vielfach von seinen früheren Ansichten abweichende Mei-
nungen ausgesprochen. Aber Bohn in dem in der Archäol. Zeitung bereits ver-
öffentlichten Aufsatz, wie in der unten folgenden Erläuterung des Grundrisses auf
Tafel VIII, bestreitet, dass die Angaben Böttichers alle thatsächlich richtig seien.
Der Gesamtausdehnung von 35 M. entsprechen demnach
28 Platten der Art, wie diese eine in der Länge vollständig
erhaltene; und es macht für die Berechnung zunächst keinen
Unterschied, wie die Eckstücke sich in die Reihe fügten, ob
alle Platten, wie zunächst anzunehmen ist, in der Regel gleich
2?) Auf der von Schöne (Balustrade ' Taf. IV) gezeichneten Skizze, welche
eine Reihe vorher nicht, auch nicht von Bötticher, beachteter Thatsachen richtig ■
angab, ist der Lauf der Balustrade längs der Treppe nach dem Tempel zu mit
ungleich endigenden punktirten Linien angedeutet. Böttichers Vorwurf (Thymele
S. 55), dass damit der Schein erregt werde, als gehe die Lehre der Balustrade über
den Porös hinüber, ist insofern nicht begründet, als Schöne im Text ausdrücklich
nur von der Lehre für das Kniestück selbst spricht und erklärt, er wisse nicht zu
sagen, wie weit sich die Balustrade nach dem Tempel zu fortgesetzt habe.........
i6
DIE BALUSTRADE DER ATHENA NIKE.
lang waren, und wie viel halbe oder sonst der normalen
Länge nicht entsprechende Platten eingeschoben waren.
Auf der einen als solche erhaltenen Platte sind zwei
Niken samt der Kuh. Legen wir dies Verhältniss zu Grunde,
• so würden für die Länge von 28 solcher Platten 56 mensch-
liche Figuren anzunehmen sein, wobei noch genügender
Raum für Thiere, Tropäen, Altäre oder dergl. offen bliebe.
Die gegenwärtig vorhandenen Reste führen auf die Zahl von
42 menschlichen Gestalten. Aber diese Zahl wird noch zu be-
schränken sein. Denn manche unter den Bruchstücken sind
so klein, dass die Möglichkeit ihrer Zusammengehörigkeit
zugegeben werden muss, ohne dass der Zustand der Erhaltung
dieselbe zu erkennen gestattet. Es sind also vermutlich mehr
als 14 Figuren ohne jede Spur verloren. Indess reichen die
erhaltenen Reste hin, um eine ganze Reihe von Motiven
mit Sicherheit, andere mit mehr oder minder Wahrscheinlich-
keit zu erkennen; und auch die Frage ist aufzuwerfen, in
wie weit sich die Lücken der unmittelbaren Ueberlieferung
dieser Bildwerke etwa mittelbar durch sichere oder wahr-
scheinliche Nachweisung von anderweit vorhandenen Nach-
bildungen oder Nachklängen auch da ausfüllen lassen, wo
nicht Gleichartigkeit, aber nahe Verwandtschaft der in den
erhaltenen Bruchstücken erkennbaren Motive in Betracht
kommt. Für die Gruppirung dieser Motive sind freilich nur
sehr wenig äusserlich sichere Merkmale vorhanden: das End-
stück (S. 7) darf mit Sicherheit an das Ende des Einsprungs
an der kleinen Treppe gesetzt werden; für die sicheren Eck-
stücke ist nur eine beschränkte Wahl und auch innerhalb
dieser eine nahe an Sicherheit grenzende Wahrscheinlichkeit
vorhanden; die auf dem Fels sitzende Athena II E gehört
vor die Westfront, ebenso wie eine sitzende oder sonst dem
Boden nahe Nike VI AA und noch ein sonst leider nichts
Motiven zu erreichen, als vielleicht längere Reihen von Niken,
die auf eine geringere Anzahl von Tropäen zukommen, ge-
währen mochten. Denn es ist doch natürlich anzunehmen,
dass die Waffenstücke tragenden Niken, je nach der Rich-
tung ihrer Bewegung von links oder von rechts her, auf die
einzelnen Tropäen zuschritten.
Die Opferscene war von Anfang an durch die zuerst ge-
fundene Platte der beiden Niken mit der Kuh sicher gegeben.
Doch war sie nicht nur durch diese eine Gruppe angedeutet,
sondern ausführlicher dargestellt. So nah es von jeher lag,
das Vorbild der eben so unverkennbar anderen als verwandten
Composition des Florentiner und des römischen Reliefs in
einem verlornen Teile der Balustrade zu vermuten, so habe
ich mich, auch nachdem ich die Thatsache einer grösseren
Ausdehnung der Balustrade hatte kennen lernen, in meinen
Gedanken gegen die Annahme, es sei mehr als nur eine
Opferkuh vorhanden gewesen, lange g'esträubt. Aus einem
einfachen Grund. Die Balustradenreliefs können an der Stelle,
an der sie sich befinden, nur Athena Nike als solche angehen.
Die Inschrift C. I. A. II 163 enthält die Bestimmung, dass
bei dem Opfer der Panathenäen von den schönsten Kühen
eine erlesen und an dem Altar der Athena Nike ge-
schlachtet werden soll; eine andere Inschrift28) spricht
von einer von den Epheben der Athena Nike darge-
brachten Kuh. Ich glaubte, es könne in den Reliefs der
Balustrade nur jene eine erlesene Kuh vorkommen. Aber
das Bruchstück, dessen Deutung ich für sicher halten muss,
ergibt die Thatsache einer zweiten und zwar einer im
Augenblicke der Opferung selbst dargestellten Kuh ; und da
nicht wohl angenommen werden kann, dass hier zweimal eine
und dieselbe Kuh vorkomme, so muss die uns inschriftlich
bekannte Bestimmung entweder für das in den Balustraden-
lehrendes Bruchstück (s. oben S. 12); von vielen andern Stücken reliefs gemeinte Opfer oder für die Zeit, in welcher diese
ist sicher, dass sie wenigstens nicht an dem vor der Tempel-
front belegenen Teil der Westseite angebracht gewesen sein Reliefs entstanden sind, keine Geltung besessen haben. Eines
wie das andere lässt sich ohne Schwierigkeit annehmen. Der
Beschluss bezieht sich auf die jährlichen Panathenäen, er ge-
können. Aber im übrigen, also weitaus für den grössten
Teil der Reliefs, sind wir bei dem Versuch der Anordnung
nur auf innere Gründe angewiesen, wie sie sich aus Zu-
hört in die Verwaltung des Lykurg; er enthält eine neue
Festsetzung dessen, was den verschiedenen Altären zukommt
sammenhang und Symmetrie der möglichen Composition, aus und was mit dem Fleisch geschehen soll. Es wird bestimmt,
der Richtung der Figuren und dergl. mehr oder minder dass Pompe und Fest auf das beste gefeiert werden; die
beiden Opfer, eines für Athena Hygieia und ein'anderes,
das sich aus dem verstümmelten Stein nicht mit Sicherheit
wieder erkennen lässt, sollen statthaben wie früher und das
Fleisch nach gewissen Normen verteilt werden. Von den
41 Minen, die das Erträgniss einer bestimmten Verpachtung
sind, sollen die Hieropöen mit den Boonen die Kühe kaufen
deutlich zu ergeben scheinen.
Zweierlei ist klar: es wird ein Opfer dargebracht und es
werden Tropäen errichtet. Von diesen sind zwei sofort kenntlich,
dasjenige Tafel III H, auf welches die schöne schwungvolle
Nike den Helm aufsetzt, und das von Petersen aufgefundene
S. 12 (vergl. S. 11). Aber auch für den Stamm Tafel V S ist
die natürlichste Erklärung die für ein Tropäon. Die Möglich-
und die Pompe senden; sie sollen alle Kühe am grossen Altar
keit eines solchen wird auch für IB zugegeben werden müssen.
Einem Tropäon muss, soweit sich urteilen lässt, das Steuer S. 12 schlachten, nur eine der schönsten an dem der Nike; und
wenn dieses Opfer aller Kühe für Athena Polias und Athena
(vergl. S. 11) angehören. Die Bewegung der Nike mit den Nike stattgefunden hat, so soll alles das Fleisch, das aus der
Anschaffung für jene 41 Minen herrührt, dem Demos zufallen
u. s. w. Die zweite Inschrift gehört in das zweite Jahrhundert,
und der Anlass dieses Opfers ist bisher nicht mit Sicherheit
aufgeklärt28a). In dem Beschluss, welcher die Opfer und die
Verteilung, ohne Zweifel um eingetretene Missbräuche ab-
zustellen, neu regelt, steht nichts davon, dass die der Polias
und Nike bestimmte Hekatombe in Folge dess so stattfinden
werde wie früher, während dies bei den beiden vorher ge-
vorgestreckten Armen Tafel IV M erklärt sich am einfachsten,
wenn wir sie an einem Tropäon denken. Aber dieses kann
nicht das mögliche Tropäon S gewesen sein; es ist schwer-
lich dasjenige H gewesen, obgleich dies unentschieden bleiben
mag. Dass, wo Athena auf einem Schiffe sitzt, ein mit den
Zeichen der gewonnenen Seeschlacht geschmücktes Tropäon
nicht fehlen dürfe, ist schon in den Entwürfen auf Tafel VII
vorausgesetzt, ebenso wie das Vorhandensein einer Hinweisung
auf die Siege über die Perser. Beides hat durch die späteren
Funde des Steuers und des persischen Tropäons seine Be-
stätigung gefunden. Diese beiden, das persische und das See-
tropäon, neben einem aus den gewöhnlichen griechischen
Waffen hergerichteten Tropäon, würden allein ausreichen,
um die Verschiedenartigkeit und den Glanz der attischen
Siege auszusprechen. Aber es ist eben so wol möglich, dass
der Künstler, ähnlich wie es die Entwürfe Tafel VII andeuten,
mit reicherer Hand solche Siegeszeichen in die Darstellung
verstreut hatte, um dadurch einen grösseren Wechsel von
nannten Opfern ausdrücklich bemerkt ist. Es ist sehr wohl
denkbar, dass die Neuordnung hierin eine Aenderung mit
sich brachte und fast scheint dies so, da das gesamte Fleisch
für den Demos bestimmt wird. Aber auch wenn der Beschluss
nur eine alte Bestimmung wiederaufnehmen sollte, so würde
die Möglichkeit offen bleiben, dass bei den grossen Panathe-
28) C. I. A. II. 471.
28a) Dittenberger, De ephebis Atticis CGöttingen 1863) S. 66.
Essai sur l'eph^bie Attique I S. 291 f.
Dumont,IV.
ÜBER DEN URSPRÜNGLICHEN ZUSTAND DER BALUSTRADE.
näen am Altar der Athena Nike ein grösseres Opfer statt-
gefunden habe, und endlich auch die entferntere, mir frei-
lich schwerer denkbare Möglichkeit, dass das in den Ba-
lustradenreliefs gemeinte Opfer ein anderes Fest oder einen
besonderen einzelnen Anlass angehe.
Die sicher gegebenen Motive der Tropäenausschmückung,
die Herbeiführung und Schlachtung je einer Opferkuh, die
beiden unzweifelhaften sitzenden Athenagestalten müssen
irgendwie zu einer oder mehreren zusammenhängenden Hand-
lungen verbunden und auf drei längere und zwei kurze
Streifen verteilt werden. Denn es ist undenkbar, dass die
Motive der Tropäenschmückung und der Opferscenen in der
äusserlich ornamentalen gleichförmigen Weise vermischt
worden wären, in der die Gruppen auf dem Relief Della
Valle wechseln, so gewiss auch die ersten Keime, aus welchen
diese erwachsen sind, in der Balustrade liegen. Ich hatte
früher angenommen, dass sich der wesentliche Inhalt dessen,
was dargestellt war, in eine einzige zusammenhängende
grössere Scene, an der Nordseite, zusammendrängen lasse:
17
die sie bekränzende Nike beigegeben. Aber wir kennen jetzt
auch die auf der Kuh knieend das Opfer vollendende Nike.
Ueber ihre Stelle kann kaum ein Zweifel sein. Sie gehört
dicht an den Altar, an dem das wirkliche Opfer statt fand,
also an das nördliche Ende des von der Südseite her nach
dem Tempel zu einspringenden Stückes der Balustrade. Ihr
zunächst die wild voreilende Kuh der erhaltenen Platte. Es
bleibt an dem Einsprung dann noch Raum für die einzelne
Figur eines Eckstückes, welche zu dem übrigen Festzug auf
der Südseite hinüberleitet. Man könnte sich diese Figur etwa
in dem Motiv von HD S. 6 denken; da diese an eine Ecke
zu gehören scheint. Aber die Ueberleitung kann sehr ver-
schieden erreicht worden sein; es ist auch möglich, dass die
Eckfigur auf der Seite des östlichen Teils ruhig stehend, die-
jenige auf der Südseite lebhaft bewegt war: so würde sogar
das Eckstück I B hier untergebracht werden können. Aber
ich halte es für ungleich wahrscheinlicher, dass dasselbe an
die Südwestecke gehörte. An dieser Ecke hebt dann der
Opferzug mit ruhigeren Gruppen — ich vermute zunächst
in Gegenwart der freudig zuschauenden Athena wird ein
Tropäon geschmückt, an diesem Tropäon das Opfer einer mit der dem Münchener Vasenbilde entsprechenden Gruppe
Kuh dargebracht; auf der Nebenseite sitzt wieder, dem Tem-
pel zugewandt, Athena, von einer hinter ihr stehenden Nike
bekränzt. Es hat sich gezeigt, dass diese Annahme irrig war
und die Balustrade räumlich, wie in der Darstellung, weiter Lebhaftigkeit der Bewegung schliesslich auf die kleine Seite
ausgriff.
Die Athena auf dem Schiff an dem östlichen Ende der
Nordseite sieht nach rechts. Sie kann also nur dem zuschauen,
was auf dieser Seite vor sich geht. Die von den beiden
Niken geführte Kuh ist nach rechts gerichtet. An derselben
Seite angebracht würde sie von Athena wegschreiten. Dies
wäre nur möglich, wenn sie auf ein bestimmtes Ziel, also zu
einem Tropäon, um davor geschlachtet zu werden, oder zu
einem Altar gebracht wird, und selbst dann hat die Richtung
von der Göttin, der das Opfer gehört, hinweg etwas auf-
fälliges, das der Entwurf Tafel VII I A dadurch mildert,
dass auch von der entgegengesetzten Seite her dem Altar
Opfer zugeführt werden. Aber die Göttin, die Opfer empfängt,
gehört in die Nähe des Altars. Das auffällige wird noch ge-
steigert dadurch, dass, an die Nordseite gesetzt, die Kuh
nicht nur von der Athena auf dem Schiff wegschreitet, son-
dern auch von der wirklichen Opferstelle hinweg und zur
Burg hinaus. Dieselben Gründe entscheiden gegen die An-
bringung längs der kleinen Treppe und an dem den Massen
nach möglichen Teile der Westseite, jenseits der Tempel-
front. Es bleibt also nur die Südseite oder der Einsprung an
der Südseite; und wenn zwei Opferkühe sicher sind, ist nicht
abzusehen, warum nicht noch mehr dagewesen sein sollen,
so dass sich von der Südwestecke aus ein längerer Opferzug
auf der Südseite vorwärts ergiesst. Zur Ergänzung werden
wir nunmehr die Composition des Vaticanischen und Floren-
tiner Reliefs und ebenso unbedenklich das in den Entwürfen
mehrfach benutzte schöne Münchener Vasenbild benutzen,
das, obwol es in etwas anderem Sinne verwendet ist, aus-
sieht, wie aus der Balustrade herausgeschnitten. Ich meine,
auch die flügellose Gestalt zur Rechten lässt ein ursprüng-
lich plastisches Motiv erraten; für die einschüttende Figur
zur Linken liess es sich auch durch die Annona des Medail-
lons deutlich machen (s. oben S. 9) und die Verwandtschaft
— an, um dann in mehrfach neu ansetzender grösserer
nach dem Tempel und dem Altar zu überzufluten. Die steigende
Vorwärtsbewegung bricht sich und kommt gewaltsam zur
Ruhe in der Schlussgruppe der Nike, die das Opferthier zu
Fall bringt und tötet: so ist diese Gruppe selbst und der
Zweck des ganzen Zuges scharf und klar hervorgehoben. In
dem Zuge selbst müssen ausser den die Thiere führenden
Niken freier geleitende ordnende Niken gewesen sein: unter
ihnen findet die Nike T, welche sich wie befehlend oder
winkend in kurzem Schritt umzudrehen scheint, eine passende
Stelle : und ebenso werden in dem Opferzuge noch manche
der Niken unterzubringen sein, welche in den Motivskizzen
nur vermutungsweise mit Waffenstücken ausgerüstet sind.
Dagegen findet die sitzende Athena, welche der Entwurf IH
auf Tafel VII als Ziel des Opferzuges annahm, keine Stelle.
Aber das Bruchstück, aus welchem auf eine dritte sitzende
Athena geschlossen ist, ist leider sehr klein; und wenn es
wirklich, wie es allerdings den Anschein hat, nur einer sitzen-
den Figur angehören kann, so ist doch ein Kennzeichen der
Athena nicht erhalten, sondern es wird dann ausser der einen
oder auch den beiden sitzenden Niken, welche die Bruch-
stücke BB und AA kennen lehren, von welchen es zwar
sehr glaublich, aber doch nicht zu erweisen ist, dass sie zu-
sammengehören, noch eine andere sitzende Nike anzunehmen
sein. Denn mehr als eine Athena auf einer Seite ist nicht
wohl denkbar. Die beiden von Nord und Süd nach dem
Tempel zu einspringenden Teile konnten in der That auf
eine besondere Darstellung der Göttin leicht verzichten: aus
dem geöffneten Tempel schaute das Cultbild selbst heraus
auf Verehrung und Opfer, die ihm gezollt wurden, und oben
über der Tempelthür am Fries stand die Göttin im Mittel-
punkt der Götterversammlung. Es ist einleuchtend, dass nun-
mehr auch für die Nike, welche das Endstück des Einsprungs
längs der Treppe ausmacht, und für diejenigen, welche ihr
folgten, eine Beziehung auf das Opfer wahrscheinlich ist. Ich
vermute, dass sie mit Cultgeräten herbeieilten, und ich kann
mich des Gedankens nicht erwehren, dass die der Nike des
Endstücks zunächst folgende die Sandalenbinderin gewesen
sei, während die dritte, wie der Flügel auf dem Eckstück C
lehrt, in ruhigerer Stellung gewesen sein muss. Vielleicht
gehört an diese Stelle, die ich ihr schon früher, aber in an-
mit der Sandalenbinderin ist ohne weiteres einleuchtend. Mit
diesen Motiven ist freilich erst der Raum von 3, oder wenn
wir die geopferte Kuh mitzählen, von 4 Platten gefüllt, wäh-
rend die Südseite, abgesehen von Eckplatten, 7 Platten ent-
halten haben muss; und der zu füllende Raum stellt sich als
noch grösser heraus. Der Entwurf III auf Tafel VII lässt den
Zug auf die am Altar sitzende Athena zukommen. Er hat der
nach links gewandten Göttin, welche allein die Bewegung Opfer zuschauend, nachdem sie was ihres Amtes war voll-
endet hat, ruht, das Kerykeion und die Haltung gut anstehen,
welche die entsprechende Figur auf der Münze von Terina
des ganzen Zuges gleichsam aufnehmen muss, zur Verstärkung aufweist.
derem Zusammenhang angewiesen hatte, die hochauftretende
Nike U, und vielleicht würde ihr gerade hier, wo sie dem
5i8
DIE BALUSTRADE DER ATHENA NIKE.
Auf die Nordseite vor die zuschauende Athena setze ich suchen müssen. Aber ihr einen ausschliesslich und nur vor-
die Errichtung des Tropäons mit dem Helm durch Nike H
und rechts und links davon mit Waffenstücken heranschrei-
tende Niken. Die Schildträgerin G, die das Waffenstück, bereitenden Charakter zuzuschreiben, verbietet die Gegenwart
Beinschiene oder was es sein mag, herbeibringende L fügen
sich hierbei leicht ein. Auf dieselbe Seite gehört die Nike
M, bei der man auch zunächst an ein Tropäon denkt, obwol
es sehr zweifelhaft ist, ob es gerade das Tropäon H gewesen
sei. Wenn das persische Tropäon wirklich ein Eckstück sein
sollte, so würde es den westlichen Abschluss derselben Nord-
seite bilden. Dass endlich das Tropäon mit den Zeichen des
Seesiegs auf dieselbe Seite vor die auf dem Schiffe sitzende
Athena zu bringen sei, ist wenigstens nahe liegend, wenn es
auch nicht durchaus notwendig sein sollte und sich in Betreff
der Ansetzung unmittelbar vor Athena Gründe für wie gegen
dieselbe würden anführen lassen. Aber bei einer Vielheit
von Tropäen werden manche schon vollendet und gerade
eben von den ausschmückenden Niken verlassen, andere in
voller Ausschmückung begriffen oder in dem Beginne der-
selben zu denken sein und vermutlich hat der Künstler die
Lösung so gefunden, dass sich die ausführliche Schilderung
der Ausschmückung eines Tropäons als hauptsächlichste
Handlung hervorhob und verhältnissmässig viele dabei thätige
und durch Handreichung und Waffenbringen hülfreiche Figuren
in Anspruch nahm, während die übrigen, an denen keine
oder nur wenige Niken und vielleicht nur von einer Seite her
beschäftigt sind, mehr nebensächlich zu Schmuck und Ab-
schluss dienten. So würde man sich den Raum der Nord-
seite, welcher dem Mass von nicht ganz 8 Platten der
normalen Länge entspricht, also etwa 16 Figuren erfordert,
wohl füllen können.
Die Schwierigkeit der Anordnung wächst noch bei der
grösseren Westseite, welche mehr als 9 Platten Länge
oder etwa 18 Figuren beansprucht. Die vor die Westfront
des Tempels gehörige, auf dem Fels sitzende Athena hatte,
wie man aus der Haltung des rechten Armes schliessen darf,
den Kopf zurückgewendet. Man kommt also zunächst darauf,
sie nicht etwa der Nordwestecke möglichst nahe, sondern
weiter vorwärts an den Mittelpunkt der ganzen Westseite
zu setzen. Aber es ist schwer zu erraten, wie hier über-
sichtliche Klarheit der Composition erreicht war. Ebenfalls
vor die Westfront des Tempels gehört, allem Anscheine nach,
eine so wie die Göttin nach rechts sitzende Nike, und noch
eine in entgegengesetzter Richtung sitzende Nike ist vor-
handen, so dass man diese sitzenden Figuren in irgend eine
äussere Entsprechung bringen und einen Gegensatz der
ruhigeren Westseite zu der bewegteren Nordseite vermuten
möchte. Aber die äusserste Figur rechts ist die bewegte
Nike, die von dem eben vollendeten Tropäon oder sonst einem
hohen pfeilerartigen Gegenstand, an dem sie zu schaffen
hatte, am Beginn der Südseite herüber geeilt scheint. Ihr
nahe ist die Nike am Tropäon S zu setzen, auf welches die
Nike mit dem Schild P zuschreiten könnte, während diejenige,
welcher die rechte Hand mit dem Helm angehörte, nach
links gewendet war. Wie die Südseite mit dem südlichen
Einsprung durch Opferzug und Opferung, wie der nördliche
Einsprung durch die zu dem Opfer herbeieilenden Niken,
wie die Nordseite durch die vor Athena umständlich und
feierlich ausgeführte Errichtung und Schmückung von Tro-
päen den bestimmten Charakter einer eigenartigen und ab-
geschlossenen Handlung in sich tragen, so muss auch die
Westseite einen ihr allein eigenen bestimmt und klar aus-
der Athena um so mehr, als die Göttin an der Nordseite
noch einmal dargestellt ist. Es muss also auch an der West-
seite eine sprechende Scene zu ihren Ehren vorgehen. Viel-
leicht eine Darbringung von einzelnen Waffenstücken als
Weihgeschenken, wie sie im und um den Tempel nicht ge-
fehlt haben können und an den Wänden des Unterbaues als
Schmuck aufgehängt waren? Oder warteten die Niken, auf
dem Felsen der Akropolis um Athena versammelt, der Befehle
ihrer Herrin? Nahten sie sich ihr verehrend, huldigend,
schmückend, spendend ? Es ist nicht schwer, der zuerst aus-
gesprochenen Vermutung, welche mir die wahrscheinlichste
ist, noch andere an die Seite zu stellen. Zu einer sicheren
Entscheidung bieten die Bruchstücke keinen ausreichenden
Anhalt und, so viel ich sehe, gewähren auch die späteren
Kunstwerke, in welchen, wie sich bereits herausstellte, Nach-
bildungen, Nachklänge, Fortentwicklungen, Entartungen der
durch die Balustradenreliefs vor Augen gestellten Motive
nichts seltenes waren, in diesem Falle keine Hülfe. Nur
möchte ich nach Massgabe des Reliefs bei Schöne XXI 91,
womit auch der Spiegel bei Gerhard I 37 verglichen werden
kann, dicht vor Athena eine stehende Nike vermuten. Auch
in den Reliefs vom Forum des Nerva (Mon. dell' Inst. X 41 a)
meine ich eine Verwandtschaft herauszuspüren.
Ich habe zur Ergänzung der Balustrade unbedenklich das
Münchener Vasenbild und die im Vaticanischen und Floren-
tiner Relief vorliegende Composition benutzt. In noch
unverkennbarerem Zusammenhang mit der Balustrade steht
das bereits bei der Einzelerklärung der Sandalenbinderin zu
Tafel IV O erwähnte und S. 9 verkleinert wiederholte Relief der
Glyptothek; aber es bietet zugleich eine eigene Schwierig-
keit dar.
Eine Herme, bei der- man nach aller Analogie nur an
Dionysos denken kann und durch das ergänzte Gesicht sich
nicht" darf irre machen lassen, wird von zwei Frauen ge-
schmückt. Die, welche von links herangetreten ist, befestigt
an dem Haupt der Herme eine breite Binde. Die Haltung
der Frau zur Rechten schildert und erklärt Brunn, wie mir
scheint sehr richtig, mit folgenden Worten: »Ihr ganzer Körper
balancirt auf dem linken Fuss und sucht durch die an die
Seite gelegte Hand des zurückgezogenen linken Armes sich
etwas mehr Halt zu geben, während die Rechte abwärts
greift, um das Ende einer am Boden liegenden zusammen-
gerollten Binde zu erfassen, die sie mit den Zehen des empor-
gehobenen rechten Fusses der Hand näher zu bringen strebt.
Ihr Blick ist dabei unverwandt auf die Herme gerichtet, und
offenbar ist das ganze Motiv eben dadurch bedingt, dass
während der religiösen Handlung das Object des Cultus nicht
aus den Augen verloren werden darf.« Von dem Gegenstand
in der linken Hand bemerkt Brunn, er sei sicher kein Fächer-
blatt, sondern wahrscheinlich eine zweite gerollte, nur im
Reliefstil flach gebildete Binde. In der Gesammterscheinung
der sich bückenden Frau findet er im Gegensatze zu der
jugendlichen Gestalt links ein mehr matronales Aussehen.
Diese sich bückende Frau ist eine Nachbildung der Sandalen-
binderin, aber eine der Nachbildungen, welche durch eine
scheinbar geringfügige Aenderung so viel verderben. Indem
der Bewegung des deshalb sandalenlosen Fusses ein bedeut-
sames Motiv untergeschoben, der Fuss deshalb weniger ge-
gesprochenen Inhalt gehabt haben, dem die Tropäenerrichtung hoben, der Kopf vorwärts in die Höhe gerichtet wird, er-
leidet die Stellung des rechten Knies zur rechten Schulter
und zum andern Bein, das. ganze System der Falten eine
an den beiden Seiten vielleicht nur zur Einrahmung diente. wesentliche Aenderung der Wirkung, eine Einbusse an natür-
Formal und, in einer gewissen Beschränkung verstanden, auch licher Freiheit, Lässigkeit und Anmut der Stellung, der Be-
gegenständlich, wird man den Ausgangspunkt für den ge-
samten Reliefschmuck der ganzen Balustrade an der Süd- wegung, der feinen und zarten Faltenmotive, die einem fühlen-
westecke und an der Westseite eine vorbereitende Scene
den Auge unmöglich verborgen bleiben können. Die Figur
des Münchener Reliefs ist schön nur so lange man die San-IV.
ÜBER DEN URSPRÜNGLICHEN ZUSTAND DER BALUSTRADE.
dalenbinderin nicht daneben sieht oder sich ihrer nicht genau
erinnert. Weit freier und in der Erfindung frischer erscheint
die jugendliche Gestalt links, welche in der Art, wie der
nackte Körper zwischen dem Gewand sichtbar wird, an das
Gewandmotiv des Knaben, der das Gewand hält, auf dem
Ostfries des Parthenon und desjenigen auf dem Eleusinischen
Relief erinnert. Ist auch sie von der Balustrade genommen?
und hat die Herme dort irgendwo ihr Vorbild ? Schaftartig ist
der nicht mehr deutliche Gegenstand, der den westlichen Ab-
schluss der Südseite bildet. Aber von der Porträtherme eines
siegreichen Heerführers an solcher Stelle kann in dem from-
men und eifersüchtig demokratisch nivellirenden Athen der
Zeit, welcher die Balustrade angehört, unmöglich die Rede
sein. Wenn eine Hermathena, oder ein Palladion, als eine
ältere Cultform der Athena Nike, gemeint wäre, so könnte sie
nicht einsam ungeschmückt und ungeehrt stehen. Hermes
und Dionysos haben als Götter hier kein Recht: man könnte
sich ihre Herme nur in dem Sinne gefallen lassen, dass sie
einen örtlichen Abschnitt, eine Grenze bezeichnet, wie z. B.
auf Vasenbildern eine Herme die Grenze der Unterwelt be-
zeichnet und ähnliches mehrfach vorkommt. Ob der 'Eppjs
itponolaio? eine Statue oder eine Herme sei, ist nicht ohne weiteres
sicher. Die Hermen bei der Agora spielen in dem Festzug der
Panathenäen eine bedeutende Rolle und bilden, wie es scheint,
einen entscheidenden Ausgangspunkt. Indess kann nur jener
undeutliche Gegenstand am westlichen Ende der Südseite diese
Vermutung, dass zugleich mit der gebückten Frau auch die
Herme von der Balustrade entlehnt sei, wachrufen. Denn
Hermenschmückungen kommen so häufig vor, dass die Ein-
schiebung einer Herme an Stelle eines Tropäons oder auch
einer sitzenden Athena leicht denkbar ist. Auch kann weder
die Sandalenbinderin in die unmittelbare Nähe jenes undeut-
lichen schaftartigen Gegenstandes gebracht werden, noch
braucht sich die Aehnlichkeit des Münchener Reliefs der
einen Figur wegen auf alle Teile zu erstrecken. Die Flügel-
losigkeit der beiden Frauen, die veränderte Bedeutung der
Bewegung in der sich bückenden, die Hermenschmückung
selbst lehren unzweifelhaft, dass das Münchener Relief, welchen
Zusammenhang wir auch immer voraussetzen mögen, doch
mindestens in ganz verschiedenem Sinne verstanden worden
ist, und alsdann wird die Grenze der Selbständigkeit oder
Eigenmächtigkeit sich nicht so scharf bezeichnen lassen. Der
Gestalt zur Linken der Herme entspricht genau keine der
erhaltenen Figuren der Balustrade: in der Haltung ist, nur
in umgekehrter Richtung, die Nike M unverkennbar ganz
gleichartig, obwol diese weniger gedehnt steht; aber die
Anlage des Gewandes ist von dieser Nike M und überhaupt
von sämtlichen erhaltenen Niken der Balustrade so völlig
verschieden, dass man sie sich schwer als eine Erfindung
desselben Künstlers denken kann, der sonst überall einem
andern Ideal nachgeht und gewohnt ist, den Reiz nicht in
dem Gegensatz des Nackten zum Gewand, sondern überall
in dem Verhältniss des einfachen oder doppelten Stoffes und
seiner grossen, geschwungenen, bewegten, fliegenden und
schmiegsamen, zarten und feinen, gebrochenen und durch-
sichtigen Falten zu dem Körper, den sie umflattern, den sie
bedecken und auf dem sie aufliegen, zu seiner Bewegung,
zu seinen Formen, die sie abzeichnen, und in der Anmut zu
suchen, die aus allem dem entspringt. Merkwürdig ist die
Uebereinstimmung mit dem Münchener Relief, welche die
einem Fackelläufer eine Binde reichende Nike auf der
Schale des Museum Gregorianum II 71, 3 darbietet. Aber
ich bezweifle, dass die in diesem Vasenbild als Nike
verwendete Gestalt ursprünglich zu gleicher Zeit so ge-
wandet und beflügelt erfunden worden sei. Denn zwar ge-
!9
darüber fallende, breit herabfallende Gewand verdeckt, hat
etwas gezwungenes. Wie viel schöner und freier ist die auf
unserer Tafel IV M abgebildete Nike! Ich kann deshalb die
Figur des Münchener Reliefs nur für eine Umbildung dieser
Nike M halten, bei welcher der umbildende Künstler die
wegfallende Beflügelung durch das am Rücken breiter herab-
fallende Gewand und den eigenen Reiz des anliegenden und
sich anschmiegenden Gewandes durch den, andern Vorbildern
entnommenen Gegensatz des aus dem Gewand sich abheben-
den nackten Körpers zu ersetzen suchte. Dieses Ausnutzen
des dorischen Chitons für eine bestimmte künstlerische Wirkung
kömmt auf Vasenbildern mehrfach vor. Aber in diesem Fall
ist die Uebereinstimmung der ganzen Gestalt doch zu gross,
als dass sie für zufällig gelten könnte. Dann muss die von
mir angenommene Umbildung ziemlich früh fallen und ich
leugne nicht, dass sie vielleicht zunächst erst in einer Ge-
wandveränderung bei Belassung der Beflügelung bestanden
haben und in dem Münchener Relief erst eine zweite Um-
bildung vorliegen könnte. Aber der Vasenmaler kann auch
selbständig die ursprüngliche Beflügelung wieder zugefügt
haben, wenn er gerade einer Nike bedurfte. Eine Wegnahme
der Beflügelung liegt auch in der Vaticanischen und Floren-
tiner Reliefcomposition vor und wie überaus fruchtbar die
einmal vor Augen gestellten Reliefs der Balustrade fort-
wirkten, hat bereits die Erläuterung der einzelnen Bruchstücke
mit Hülfe verwandter späterer Kunstwerke klar gemacht.
Die zu Platte A angeführten und die ähnlichen Vasenbilder
verwenden Motive des Opferzugs teils zu Dionysischer Fest-
feier, wie auch das Florentiner und Vaticanische Relief ver-
mutlich zu verstehen sind, teils für die Feier des Sieges im
Fackelwettlauf und dies um so hübscher, wenn Benndorfs
Vermutung richtig ist, dass das Ziel der Lampas eben die
Terrasse der Athena Nike gewesen sei 29). Auch in den Dar-
stellungen der Nereiden mit den Waffen für Achill, in den
Abschieds- und Rüstungsscenen der Vasenbilder werden An-
regungen aus der Balustrade vorhanden sein, so wie in den
Eroten, welche Tropäen errichten und Waffen tragen, und in
dem pompejanischen Gemälde, auf welchem ein Eros bei
dem Opfer am Altar einen Helm trägt. Aber die Verfolgung
solcher ferner Nach- und Anklänge, die sich weit ausspinnen
Hesse, gestattet keine bestimmteren Rückschlüsse auf die
ursprüngliche Composition der Balustrade.
Ich fasse die Ergebnisse, welche ich für die Anordnung
der Balustradenreliefs gefunden zu haben glaube und welche
ich zum Teil für sicher, zum Teil für sehr wahrscheinlich
halte, in dem folgenden Schema zusammen, indem ich zu-
gleich die Sicherheit oder den Grad der Wahrscheinlichkeit,
die ich dem Schlüsse oder der Vermutung zuschreibe, thun-
lichst kenntlich mache.
Von der Südwand nach dem Tempel zu einspringender
Teil. Zwei Platten und ein Eckstück.
Ankunft des Opferzuges am Altar. Die rechts, vom Be-
schauer aus gerechnet, frei endigende Endplatte enthält die
opfernde Nike DD (S. 10 f.) auf der Kuh. Links folgen die
beiden Niken mit der vorwärts in die Höhe springenden Kuh:
A. Am Eckstück vermutlich die Nike D (S. 6).
Südwand. Sechs Platten und zwei Eckstücke, von wel-
chen das eine nur einen kurzen Teil an dieser Langseite hat.
Opferzug, von der Südwestecke vorwärts schreitend. An
die Südwestecke gehört das Eckstück B, das auf der Süd-
seite neben einem architektonischen Abschluss (S. 6) eine
nach rechts gewendete Nike zeigt. Auf diesen Teil der
Langseite ist der Zug in Vorbereitung und im Beginn der
winnt durch die Beflügelung die Gesamterscheinung unge-
mein an Schönheit und Kraft; aber der Flügelansatz, so
dicht an dem nackten Körper und gerade eben durch das
29) Benndorf,
Sonderdruckes.
Geschichte des attischen Theaters.
S. 69 desDIE BALUSTRADE DER ATHENA NIKE.
20
Bewegung. Das Mürichener Vasenbild (S. 9) und die im Vati-
canischen und Florentiner Relief vorhandene Composition
Hände vorwärts ausstreckende Nike M, neben das Tropäon
H oder neben das Seetropäon.
(S. 5) sind Abbilder verlorener Stücke des Zuges. Zu den
in dem Zuge in mannigfachstem Wechsel der Bewegung und
Richtung angebrachten Figuren gehört die Nike T.
Von der Nordwand nach dem Tempel zu einspringender
Teil. Endplatte, kleiner als die gewöhnlichen Platten, halbe
Platte und Eckstück.
Westwand. Acht Platten und zwei Eckstücke. Athena
sitzend unter Niken.
Niken mit Opfergerät und Räucherwerk nach links
eilend.
Tropäen.
Der Zusammenhang lässt sich nicht genau feststellen.
Die äusserste Figur südlich ist die von Süden her eilende
Nike des Eckstückes B. Demnächst folgt das Tropäon; da- die Sandalenbinderin ; dann die Nike, von welcher der Flügel
auf dem Endstück C herrührt.
bei, von Süden herkommend vielleicht die Nike mit dem
Schild P und die mit dem Helm. Der vor der westlichen
Tempelfront auf dem Fels sitzenden Athena sind andere
sitzende Gestalten, Niken, zugesellt. Am nördlichen Ende Art der Erhaltung Rücksicht genommen. Die Platte A und
die Sandalenbinderin O sind so vorzüglich gearbeitet, dass
Die links frei endigende Platte ist die S. 7. Ihr folgt
Bei dieser Verteilung ist auch auf die Fundstellen und die
sie immer bequem sichtbar sein mussten; sie müssen sich an
Stellen befunden haben, an denen sie zwar wie alle Stücke
einer gewaltsamen Zerstörung ausgesetzt sein konnten, aber
welche doch die Möglichkeit einer leichteren und bequemeren
Verwendung in den modernen Werken bot und einen tiefen
Fall ausschloss. Die stärkste Einbusse haben die Südwand
ist ein persisches Tropäon (?).
Nordwand. Sechs Platten und zwei Eckstücke.
Athena, auf dem Schiffe sitzend, sieht zu, wie Tropäen
errichtet werden.
Die Athena ist die des Eckstückes C an der kleinen
Treppe. Die vor ihr errichteten Tropäen sind das mit dem
Helm und der Nike H, auf welches von beiden Seiten her
G L R. Auf dieselbe Seite gehört das Seetropäon (?) und und die Westwand erlitten: nur an die Südwand und den
südlichen Teil der Westwand können gehören B S T und
aller Wahrscheinlichkeit nach die Hand mit dem Helm S. 9.
Die übrigen Stücke wird man, je besser sie gearbeitet und
am westlichen Ende die am persischen Tropäon beschäftigte
Nike (?). Auf dieselbe Seite gehört endlich die die beiden teilen.
andere Niken mit Waffenstücken zuschritten, wie diejenigen
erhalten sind, um so mehr geneigt sein der Nordwand zuzu-
V.
Technik.
Styl.
Composition. Entstehungszeit.
Am Parthenon ist an den Marmorsculpturen weder an den
Metopen noch an dem Fries noch auch an den Giebelfiguren
die Zufügung einzelner Teile aus Bronze verschmäht worden.
Die nemliche, in der griechischen Kunst überhaupt sehr weit-
gehende Gewohnheit der Technik hat besonders sorgfältig
schon Michaelis an den Reliefs der Balustrade beobachtet..
Sie sind in schönem pentelischem Marmor, in einem im Ver-
hältniss zur Grösse der Gestalten sehr hohen Relief gearbeitet,
wo das tiefe Bohrloch unten am Rand auch nur zur Be-
festigung eines Marmorteiles gedient haben kann. Für die
Flügel ist bei allen Figuren die gleiche Form festgehalten;
aber in dem gegenwärtigen Zustand der Reliefs erscheinen
die Flächen der Flügel ganz verschiedenartig behandelt und
nicht nur wo Innen- und Aussenfläche der Flügel bei einer
und derselben Figur sichtbar werden, sondern bei Flügeln
in genau derselben Ansicht ist die Befiederung bald voll-
so dass manche Teile vollständig rund und vom Grund ge-
löst oder mit ihm nur der Sicherheit wegen durch Stützen ständig, bald nur teilweise, bald gar nicht plastisch angegeben.
und Zapfen verbunden sind, welche unsichtbar bleiben sollten. ebenso wenig z. B. an den Füssen der vorderen Nike auf der
Mehrfach erkennt man Bohrlöcher für die Befestigung von Platte A gefehlt haben, wo die Riemen der Sandalen be-
zeichnet sein mussten; nur Farbe konnte viele Einzelheiten
Teilen aus Bronze und zwar scheint es, dass diese auf äusser-
lich zugefügten Schmuck und dergl., also auf an und für sich
verschieden gedachten Stoff beschränkt blieben. Solche Bohr-
löcher sind an den Gürteln sichtbar, also wol Gürtelschnallen,
obgleich man in manchen ähnlichen Fällen an aufgesetzte
ganze Gürtel denken möchte, bei den beiden Niken auf
Platte A, bei Q, bei einem durch Bohn gefundenen Torso
S. 12, an der Aegis der Athena C, an dem linken Unter-
Es ist klar, dass hierfür die Bemalung eintrat. Sie kann
und Feinheiten der Darstellung sofort und bequem kenntlich
machen; ohne diese Hülfe und ohne durchgängige Färbung
des ganzen Reliefgrundes, durch welche die Figuren und
Gruppen sich sofort klar und bestimmt abhoben, wäre der
grösste Teil der Balustradenreliefs, der nur von unten, aus
einer gegebenen Entfernung, gesehen werden konnte, über-
haupt zu keiner Wirkung gekommen und auch die zugäng-
darf sich nicht wundern, diese Spuren von aufgesetzten Bronze- lichen Teile nicht zu der vollen und heiteren Wirkung, auf
welche die vollendete griechische Kunst vor allem ausging.
Denn der Begriff der gesunden Schönheit in antikem Sinne
teilen nicht noch viel öfter vorzufinden, denn diese Teile schliesst den der fasslichsten Klarheit ohne weiteres in sich
waren der Zerstörung besonders ausgesetzt. Beispiele der
Benutzung von Bronzestiften bei dem Anstücken einzelner ein. Wie weit die Färbung im einzelnen ging und welche
Farbe der Grund hatte, lässt freilich sich nicht angeben.
Denn Reste sind nicht erhalten und auch die vereinzelte,
schenkel W, wo das Riemenwerk der Sandale hoch herauf
gegangen sein muss, an dem Helm des Tropäons H. Man
Marmorstücke bieten die Nike M, deren nicht erhaltener
linker Flügel an seinem Ansatz, wie man aus einigen regel-
mässig gebohrten Löchern daselbst erkennen kann, mit
Bronzestiften befestigt war, und der rechte Unterschenkel F,
angezweifelte Spur hinter dem Kopf der Sandalenbinderin,
von welcher Beule (L'Acropole I S. 257 ff.) und Michaelis
(a. a. O. S. 259) sprechen, habe ich nicht bemerkt.V.
TECHNIK.
STYL. COMPOSITION. ENTSTEHUNGSZEIT.
In allen Gewohnheiten der Technik, in Aeusserlichkeiten,
wie in dem eingezogenen Gewandsaum, der an dem Bruch-
stück X sehr deutlich ist, steht die Balustrade den Parthenon-
sculpturen nahe. Weit unverkennbarer noch ist die Ver-
wandtschaft des Stils, der Art die Natur zu sehen und
wiederzugeben und dessen, was dabei als das wesentliche
und entscheidende betrachtet wird, der Freude an gleichen
oder ähnlich gestellten Aufgaben, an gleichen oder ähnlichen
Wirkungen. Man kann diese Gleichartigkeit nicht nur im
allgemeinen empfinden, sondern sich auch im einzelnen durch
Nebeneinanderstellung deutlich machen. Man vergleiche doch
unsere Niken Q und R mit der Nike des Ostfrieses, mit dem
ruhenden Jüngling neben dem Pferd mit gebücktem Kopfe
auf dem Westfries, bei Michaelis 9 XII 23, mit dem Jüngling
mit Schild, Südfries 11 XXV 62, dem Wagenlenker, Nord-
fries 12 XXIII 67; das über dem Flügel flatternde Gewand X
mit dem flatternden Gewandstück des bärtigen neben dem
springenden Pferd, Westfries 9 VIII 15; das flatternde Ge-
wand der Nike B mit dem des Jünglings auf dem Wagen,
Südfries 11 XXX 74; die Nike K mit dem Wagenlenker,
Nordfries 12 XH 46 und mehr noch mit der sogenannten Iris
des Ostgiebels; das Köpfchen der Nike H und dasjenige EE
mit dem schön erhaltenen Kopf der sogenannten Peitho auf
dem Ostfries, 14 VI 40; die Nike N und die Sandalenbinderin
mit derselben Figur und mit den sitzenden und liegenden
Frauengestalten des Ostgiebels. Ueberhaupt ergeben die
Giebelfiguren eine ganze Reihe von Vergleichungspunkten
mit der Balustrade; sie lassen sich in der Uebereinstimmung
des Wurfes der Gewänder, in derselben mühelosen spielenden
Meisterschaft, mit welcher sie bald in massig grossen und
kleineren rundlich scharf begrenzten Flächen auf den Körper
angelegt sind, bald in unendliche Vielheiten der feinsten
Falten und Faltenlinien nur scheinbar zufällig mit bewusster
Kunst verteilt und zusammengehalten sind, in dem eigenen
Glanz und Schwung der Linienführung, der auch im kleinen
durch die Schärfe der entscheidenden Linien erreicht ist, un-
schwer auffinden. Aber auch wo sich nicht einzelne Falten
und Linien nebeneinanderstellen lassen, spürt sich der gleiche
Sinn und Geist, die gleiche Feinheit der dargestellten Natur,
dasselbe höchste Ideal der Kunst des Perikleischen Athens,
für welches uns ein anderes Beispiel gleicher Vollendung
nicht bewahrt geblieben ist. Denn schon beim Fries von
Phigalia findet ein wesentlicher Unterschied statt. Wie eine
Copie nach der Balustrade sieht aus die fliehende Frau neben
der Käneusgruppe, bei Stackeiberg Taf. 26 Anc. Marbl. IV 4:
sie kann nur die Umbildung der vorderen Nike auf Platte A
sein oder eine genauer entsprechende verlorene Nike (S. 5)
wiedergeben; wegen ähnlicher Motive sind noch zu vergleichen
die beiden mit Kindern im Arm fliehenden Frauen, die halb
zerstörte neben den Kentauren, die links neben dem Götter-
bild, Stackeiberg 20. 23. 28. 2g. Anc. Marbl. 3. 8.. 6. 10.
Hervorzuheben ist ferner das Gewand der vom Kentauren
geraubten Frau, Stackeiberg 25. Anc. Marbl. 7, auch wol der
seinen Genossen aus dem Kampf wegführende Jüngling,
Stackeiberg 18. Anc. Marbl. 14, Artemis und die Amazonen
mit den Kreuzbändern; und endlich, zum Vergleich mit der
Nike auf der Kuh, die Gruppe des auf dem am Boden knieen-
den Kentauren das Knie einstemmenden Griechen, Stackel-
berg 27. Anc. Marbl. 5. Von den Metopen scheinen am ähn-
lichsten die beiden mittleren, 2 und 3 bei Stackeiberg. Anc.
Marbl. 24, 1. 3. Aber so viel Geist und Schönheit in den
Gestalten des Frieses von Phigalia stürmt und lebt, so sehr
die bewegten Gewänder an einige Gestalten der Balustrade
erinnern, der Fries von Phigalia hat nicht die feine Durch-
führung gefunden, welche die besten Teile der Balustrade
und die Figuren der Parthenongiebel so hoch erhebt; er
entbehrt der vornehmen Zartheit, der bei allem schöpferischen
Reichtum schlichten und massvollen Natürlichkeit des Sinnes,
21
der vollendeten Durchgeistigung in der Auffassung der Form
— Eigenschaften, welche jenen besten Teilen der Balustrade
mit den Giebelfiguren des Parthenon gemeinsam sind.
Auch die Vergleichung mit der Nike des Päonios drängt
sich auf. Sie weist eine ähnliche Anordnung und Linien-
führung in den Falten auf, besonders am rechten Bein, wie
die Nike H; zunächst würden dann G, D und U zu nennen
sein. Doch ist der Unterschied in der Feinheit und Vertiefung
der Empfindung, welcher sich zu Gunsten der Balustrade
herausstellt, so stark, dass man ihn unmöglich verkennen
kann. Die Durchführung der einzelnen Formen an der Nike
des Päonios gestattet eine Kritik, die man nur der kühnen,
stürmischen Gesamterscheinung des Ganzen gegenüber ver-
gessen könnte 30), während die vereinzelten Bruchstücke der
Parthenonfiguren und der besten Balustradenreliefs gewiss
die Sehnsucht nach dem Ganzen lebendig machen, aber nicht
der Voraussetzung desselben zur Rechtfertigung bedürfen.
Man kann sich schwer denken, dass Päonios, als er die Nike
arbeitete, nicht die Balustradenreliefs gekannt hätte. Aber
in der Auffassung und Durchführung der Form ist sein Werk
von der Flöhe, welche die Parthenonfiguren und die Balu-
strade bezeichnen, unleugbar herabgesunken.
Die Parthenonsculpturen sind nicht ebenmässig gearbeitet.
Man sieht dies nicht nur an den Metopen, sondern auch am
Fries, während man den Giebelfiguren gegenüber eine natür-
liche Scheu hat, dem eignen Empfinden von Unterschieden
— die doch auch bei der einzigen Gunst alles Glückes, das
in ihrer Entstehung sich zusammenfand, nicht fehlen können
— zu trauen oder gar es auszusprechen. Es ist viel, dass
sich einzelne Teile der Balustradenreliefs den Parthenon-
figuren nahe halten. Die gleiche Höhenstufe und die Eben-
mässigkeit in solchem Umfange kann überhaupt schwer ander-
wärts als Möglichkeit vorausgesetzt werden. Denn dasselbe
Wunder geschieht nur einmal. Die vollendeteste Gestalt der
Balustrade ist die Sandalenbinderin; verwandt in der ge-
wollten Wirkung ist die schöne Nike mit den vorgestreckten
Armen, M, aber in der Ausführung schon durch einen Ab-
stand getrennt, wie noch mehr L und N. Dem Meisterstück
der Niken auf der Platte A sind B und die so traurig be-
schädigte Nike auf dem Endstück S. 7 anzuschliessen. Eine
dritte Art innerhalb des gemeinsamen machen aus die Nike
am Tropäon H, die mit ihr auf derselben Tafel III vereinig-
ten Stücke, ferner D, U und V. Endlich gehören enger zu-
sammen Q, R und das Bohnsche Stück S. 11,1. Den am we-
nigsten günstigen Eindruck macht, wenigstens in dem mir
vorliegenden Abguss, das persische Tropäon. Doch mag dies
in der Art der Erhaltung und in dem Umstände begründet
sein, dass hier besonders stark auf die Hülfe der Farbe ge-
rechnet sein mochte.
Aber so bestimmt sich solche Verästelungen des Ge-
schmacks in der Verfolgung des verschieden beabsichtigten
Reizes herausfühlen lassen, so gewiss der Meister nicht alles
selbst vollendete, sondern auf Schüler und Gehülfen ange-
wiesen war, die ihn nicht immer befriedigt haben können,
und so deutlich auch wir noch Gradunterschiede in der
Vollendung bemerken, — schon in der Feststellung solcher
Unterschiede werden wir nur mit Aengstlichkeit vorgehen,
da bei der ausserordentlichen Feinheit und Zartheit der
Sculpturen, je nachdem auch nur ein Faltenrand mehr oder
minder scharf erhalten ist, ihre Wirkung sich ändert. Und
keinesfalls sind alle diese feinen und leisen Unterschiede der
Art, dass sie auf die Verteilung der Reliefs an mehrere
selbständige und gleichberechtigte Künstler oder gar auf eine
Entstehung in verschiedener Zeit führen könnten. Wie viel
30) Brunn, Die Sculpturen von Olympia (aus den Berichten der Münchener
Akademie 1877) S. 22 fl.
622
DIE BALUSTRADE DER ATHENA NIKE.
grösser, wie unerschöpflich ist doch die Fülle alles dessen,
was von Erfindungen und Beobachtungen, von Keimen der
verschiedenartigsten Schönheit und Anmut in den Parthenon-
sculpturen beschlossen liegt, von welchen in der Balustrade
doch nur einige in neuem Leben weiterblühen. Die Compo-
sition der Balustrade ist, so weit sich urteilen und ahnen
lässt, in ihren verschiedenen Teilen von Anfang an auf eine
einheitliche Wirkung berechnet, einem und demselben künst-
lerischen Gedanken entsprungen. Sie muss auch im Peri-
kleischen Athen durch feine Schönheit, feurigen Schwung und
leichte lässige Anmut hinreissend gewesen sein. Wir dürfen
vermuten, dass sie neben dem vielen neuen, das sie an rein
künstlerischen Gedanken enthalten haben muss, besonders
durch zwei Kühnheiten auffällig war: durch die Vielheit der
Niken und durch die Art ihrer Thätigkeit.
Es ist die eine Nike, die auf der Hand des olympischen
Zeus schwebt; es ist dieselbe eine Nike, welche die Parthenos
auf der Hand trägt, die eine Nike, die, nach Bakchylides,
im Olymp neben Zeus steht, wie sie am Ostfries des Parthe-
non ihre Stelle bei Zeus und Hera hat. Wenn sie im Ost-
giebel auf Athena zueilte, wie auf dem Vasenbild bei Ger-
hard, Auserlesene Vasenbilder I, 4; wenn sie im Westgiebel
den Wagen der Athena lenkt, so kann es sich hier wie da nur
um die eine Siegesgöttin handeln, diev eine zweite, einen
Gegensieg, ausschliesst. Die ältesten Darstellungen der Nike,
die wir kennen, zeigen sie mit den Zeichen der friedlichen
Siege im Wettkampf. Zum erstenmale, dass wir es wissen,
erscheint im Westgiebel des Parthenon die elische Göttin
der Wagensiege selbst als Lenkerin auf dem Siegeswagen,
und nicht als Wagenlenkerin eines sterblichen Wettkämpfers,
sondern der geliebtesten Tochter des Zeus, mit der wie mit
Zeus selber der Gedanke des Siegs eins und untrennbar ist
— ein gewaltiges und schönes Bild, das Phidias schuf: aus
dem Bild der einen Thätigkeit schiesst- die Vielheit der Bilder
hervor, in denen diese Dienerin der Athena thätig ist, alles,
was menschliche Hände zu Ehren der Göttin ausrichten,
wiederspiegelnd; und aus der Vielheit der Bilder ihrer Thä-
tigkeit entsteht, durch eine weitere kühne Neuerung, jene
Vielheit von Niken, welche zum erstenmale, dass wir es
wissen, an der Balustrade in so anmutiger Genossenschaft
auftreten, Tropäen errichten und Siegesopfer darbringen. Für
den Opferzug waren natürliche Vorbilder und Anregungen
in dem panathenäischen- Festzug am Parthenonfries; aber
auch für die glänzende Neuschöpfung der opfernden Nike,
die auf dem Opferthier knieend mit hoch erhobener Rechten
zum Schlag ausholt, lag bewusst oder unbewusst die erste
Anregung in einer künstlerischen That des Phidias — in der
wundervollen zweiten Metope der Südseite.
Die Vielheit der Niken, ihre bequeme Verwendbarkeit
in den mannigfachsten Motiven, die ihren ersten Ursprung
in der Balustrade haben, hat die spätere Kunst so gerne aus-
gebeutet. Schöne attische Reliefs lehren, wie bald man dem
gewiesenen Weg zu folgen wusste. Auch die Vasenmaler
konnten sich der Einwirkung dessen, was sie vor Augen sahen,
nicht entziehen; aber es ist hübsch zu beobachten, wie sie
sich gegen die neue Vielheit der Niken zunächst noch etwas
sträuben. Die Vasenbilder, welche das Motiv der zurückge-
haltenen, in die Höhe springenden Kuh wiederholen (s. oben
S. 5), geben dem springenden Thier nur eine Nike an die
Seite. Ich halte es für sehr wahrscheinlich, dass der Maler
des Münchner Vasenbildes (s. oben S. 8) bei der Figur rechts,
welche mit der Binde auf den Dreifuss zueilt, die Flügel nicht
aus Zufall weggelassen hat, sondern absichtlich, indem er
mit dieser Figur einen andern Sinn verband. Auf den rot-
figurigen Vasen strengen Stils ist, wie Knapp mit Recht be-
merkt hat, die Einzahl der Nike durchgehende Regel und
erst später wird die Zweizahl zugelassen, und diese, wie es
scheint, ohne dass ich jedoch diesem Umstände grosses Ge-
wicht beilegen möchte, nicht überschritten 31). Zu dem Motiv
in der Tötung des Opferthiers hat sich, so weit sich bis-
her urteilen lässt, die Vasenmalerei erst später entschlossen.
Auffälliger ist die verhältnissmässig geringe Anzahl von
Vasenbildern, auf denen Nike am Tropäon erscheint (s. oben
S. 8). Die Niken der Balustrade fliegen nicht, sondern sie
laufen, wenn sie sich eilen; die gegebenen langen Streifen
konnten für schwebende Gestalten nicht sehr angemessen sein.
Indess ist die erste schwebende Nike, von der wir in einem
durchgeführten Werke der grossen Kunst wissen, die Nike
des Päonios. Auf den strengen rotfigurigen attischen Vasen-
bildern tritt Nike zuerst stehend und gehend auf, erst etwas
später fliegend.
Die Balustradenreliefs sind voll der Spuren und Nach-
wirkungen des Phidias'schen Geistes, wie wir ihn aus den
Parthenonsculpturen kennen. Sie können nicht vor den Parthe-
nonsculpturen, sie können nicht lange nachher entstanden sein.
Der Zeitansatz, den ich früher gab, 407 vor Chr., würde die
späteste Möglichkeit bezeichnen. Aber so gerne man sich
sonst oft mit einer Zeitbestimmung innerhalb der festen
Schranken von 30 Jahren bescheiden möchte, — die Balustrade
und die Parthenonsculpturen heben sich aus der Masse der
übrigen Denkmäler als für sich alleinstehend so klar hervor,
dass es mir unumgänglich scheint, sie auch zeitlich dicht an-
einander zu rücken. Nicht Phidias selbst ist der Meister der
Balustrade, aber sie muss von einem seiner Genossen her-
rühren, einem hochbegabten genialen Künstler, der den Um-
schwung und die Befreiung, welche das Auftreten des Phidias
herbeiführte, mitschaffend erlebt und verstanden, der einen
Hauch der Phidias'schen Seele in sich spürte, der auf der
Höhe des Ruhmes und des Könnens stand. Denn die Reliefs
der Balustrade bezeichnen nicht den Anfang, sondern das
Ende einer Laufbahn.
Eine einzige schwache Spur scheint auf einen bestimmten
Meister hinzudeuten. Aber diese Spur ist trügerisch.
O. Jahn hat die Vermutung ausgesprochen 32), dass in
einem der Kunstwerke, welche Tatian or. ad Graecos cap. 33
zum Beweise der Verwerflichkeit der heidnischen Bildung
anführt, die Gruppe der stieropfernden Nike verstanden werden
müsse, und denselben Gedanken hatte, wie ich aus einer
handschriftlichen Notiz ersehe, selbständig auch Welcker ge-
fasst. Tatian nennt die Porträts von Dichterinnen und andern
Frauen; dann die Europa des Pythagoras und die in Frage
kommende Nike; hernach wieder Glykera, Pasiphae, Melanippe,
um endlich mit dem Kinderfresser Phalaris auf andere Gegen-
stände des Abscheus überzugehen. Die Worte, auf deren Be-
urteilung es ankommt, lauten: 'E-fw wX Jlod-a^öpou tta/zifvirna tty
Eüpmii-rjv sid toö Taöpo« v.a&iopuGavzos v.al öjjuüv omve; toö Aiö? xöv xaT-fjfOpov
otä tyjv exsivoo te/vvjv TSTtfi^xats. Vsküi xal xyjv MtjXüjvo? £iu-rr|U.Y]V Tzot/rpavxot;
|j.ög-/ov, sk\ os atkoö NixtjV, 8« ttjv 'AfrpofiOi dpicä-a? ^o-faTEpra (j,oiv;eias xal
äxpctaia; ßpctßsiov anY]ve-fxai:o. Statt M-qy.myoc hat man meist Müpuivo?
geschrieben; und sowol O. Jahn als Welcker haben diesen
Namen Myron für richtig gehalten, während die Ueberlieferung
selbst nur auf Mikon führt, denn die Vertauschung des t\ mit
t kann ja kaum eine Aenderung genannt werden. Deshalb
hat Bursian 33) für den Künstler jener Gruppe vielmehr den
Bildhauer Mikon, des Nikeratos Sohn aus Syrakus, der bei
Pausanias VI, 12, 4 als Verfertiger von Porträtstatuen des
zweiten Hieron genannt wird, gehalten und diese Vermutung
schien durch die Münze von Syrakus (s. oben S. 11) eine so
schöne Bestätigung zu finden, dass O. Jahn selbst sie unbe-
denklich angenommen hat. Indess hat sich nunmehr heraus-
gestellt, dass die ursprüngliche Erfindung der das Opferthier
tötenden Nike nicht in das dritte, sondern in das fünfte
3') Paul Knapp, Nike in der Vasenmalerei (Tübingen 1876) S. 36 f.
32) Archäol. Zeitung 1850 S. 207 f.
33) In der Uebersicht über die Geschichte der griechischen Kunst: Ersch und
Gruber, Encyklop. I. Band 82 S. 435 Anm. 22.V.
TECHNIK.
STYL.
COMPOSITION.
ENTSTEHUNGSZEIT.
23
Jahrhundert gehört. Es könnte sich also von Seiten des lieh richtig sind, so willkürlich auch die Urteile und Be-
Syrakusiers Mikon nur um eine Umbildung der älteren Gruppe Victoria ausgefallen ist, neben mtulus oder vielleicht wahr-
scheinlicher im Genitiv nach genu. Die Gruppe des Menäch-
mos wird man sich also entsprechend der zweiten oder auch hauptungen über die in den von ihm angeführten Porträts dar-
gestellten Personen sind. Tatian versichert, aus selbständiger
Kenntniss zu sprechen, und so wenig eine solche Einkleidung
nach den Gewohnheiten der griechischen Rhetorik sonst zu
beweisen pflegt, mag dies in diesem einzelnen Fall auf Wahr-
heit beruhen. Wenn Tatian die genauen Angaben, die er
macht, eigener bei seinem Aufenthalt in Rom erworbener
Kenntniss verdankt, wie Blümner aus dem Umstände erwiesen
hat, dass eine Anzahl derselben sicher in Rom waren, so ist
freilich möglich, dass er dennoch auch andere Kunstwerke
der dritten Entwicklungsstufe des Motivs (s. oben S. 11) denken nenne, deren er sich von seinen vielen Fahrten in der Welt
müssen. Die dritte entfernt sich freier vom ursprünglichen sonsther mehr oder minder deutlich erinnerte. Aber in diesem
Falle hätte er doch ein nur sehr ungenaues Gedächtniss be-
wiesen. Man könnte sich sein Missverständniss doch kaum
anders erklären, als dass ihm die kurze schriftliche Notiz
eines Anderen vorgelegen hätte. Denn Knapp hat mit Recht
hervorgehoben37), man dürfe Tatian doch schwerlich zutrauen,
dass er eine Nike, welche auf dem überwältigten Thier
kniend zum Todesstreich ausholt oder ihm das Messer in den
handeln. Dass eine Umbildung des älteren, wie er damals
noch voraussetzte , von Myron herrührenden Werkes durch
Menächmos vorgenommen wurde, hat O. Jahn aus den Worten
des Plinius erkannt, der bei den Erzgiessern, 34, 80 die Worte
hat.: Menaechmi mtulus genu premitur replicata cervice. Es ist
einleuchtend, dass hier, wie O. Jahn will, der Name der
Vorbild, aber sie scheint fast nicht für ein Rundwerk, sondern
von Anfang an für das Relief erdacht zu sein. Die Nike auf
dem Münzbild, welches der römischen Zeit angehört, erinnert
durch die erhobene rechte Hand und die Bekleidung des
Oberkörpers an das ursprüngliche Motiv, aber die Stellung
und Wendung ist ungeschickt und entfernt sich unter allen
vorhandenen Wiederholungen am meisten von den plastischen
Vorlagen. In den Zeiten, in denen die Münze geschlagen
wurde, muss die Gruppe der Nike auf dem Opferthier längst
schon und in verschiedenen Unterarten zu dem als allgemeiner
Besitz gleitenden Vorrat überkommener Kunstformen gehört
haben und ich vermag deshalb den Schluss auf ein für das
Münzbild massgebendes Kunstwerk in Syrakus und auf den
Syrakusier Mikon als dessen Verfertiger nicht für zulässig
zu halten.
Das Kunstwerk, welches zum erstenmale die zum Schlag
ausholende Nike auf dem Opferthier zeigte, die Reliefgruppe
der Balustrade, war an einer der berühmtesten und zugäng-
lichsten Stellen der alten Welt, an der für die Fortentwick-
lung der Kunst,entscheidendsten Stelle, aller Augen ausge-
setzt. Wenn Tatian wirklich die Gruppe meinte, welche
Welcker, O. Jahn und Bursian aus seinen Worten verstehen,
und wenn er einen Mikon als ihren Verfertiger nennt, so
könnte dieser nur ein Mikon des fünften Jahrhunderts sein,
also der berühmte Maler und Bildhauer Mikon, des Phano-
machos Sohn, und die Gruppe kaum etwas anderes als die
Schlussgruppe der Balustrade.
Aber sofort erhebt sich eine Schwierigkeit. Mikon hat
für Kallias des Didymias Sohn, der in Olympia im Pankration
siegte, eine Siegerstatue ausgeführt, welche bei Pausanias
(VI, 6, 1) erwähnt wird und deren Inschriftbasis wieder auf-
gefunden worden ist 31). Der Sieg des Kallias fällt nach Pau-
sanias (V, 9, 3) in die 77. Olympiade, also 472 vor Christo.
Auch wenn die Siegerstatue bald nach dem Sieg gearbeitet
wurde, ist es möglich, dass Mikon noch vierzig Jahre später
thätig war. Aber nur eben möglich. Aus der Inschrift des
Kallias C. I. A. 1, 419 wird auf die Zeit der olympischen In-
schrift schwerlich ein Schluss gezogen werden können. In
dieser braucht Mikon noch ionische Buchstaben, aber er
nennt sich bereits einen Athener; in derjenigen auf der
•athenischen Akrbpolis C. 1 A. 1, 418 mischt er ionisches
T und A unter die attischen Buchstaben. Aber auch wenn
Hals stösst, als Andeutung des von Zeus in der Gestalt des
Stieres erlangten Sieges verstanden habe. Denn das ist nicht
mehr eine verkehrte Ausdeutung des dargestellten Gegen-
standes, sondern ein Verkennen der Darstellung selbst, von
dem er sich sonst, so weit sich sehen lässt, frei gehalten hat.
Wenn er die von Welcker, O. Jahn und Bursian vorausge-
setzte Gruppe gesehen hätte, so hätte er sie doch nur loben
oder in dem Sinne über sie lachen können, dass das Thier,
in dessen Gestalt Zeus seine Unthat vollbracht, als Preis da-
für getötet wird. Aber das ist nicht seine Meinung, sondern
er tadelt, dass der Künstler ein Rind darstellte und über ihm
eine Nike, als ob dadurch die That des Zeus als Stier ge-
feiert werden solle. Stiere mit darüber schwebenden Niken
kommen auf Münzen von Poseidonia und Thurii vor, sehr
häufig der Stier mit Menschengesicht. Wenn Tatian eine
solche Darstellung gesehen hat, so würde es am leichtesten
verständlich sein, wie er auf den Gedanken an den verwan-
delten Zeus kam. Warum soll eine ähnliche Darstellung, mit
etwas verändert angebrachter Nike, nicht auch plastisch
existirt haben? und Beziehungen zu einem sicilischen Bild-
hauer aufzufinden würde ja leicht sein. Aber nicht einmal
diese Annahme ist nötig. Wie viele eherne Stiere waren als
Weihgeschenke dargebracht! Warum sollte bei der Rolle,
welche die Stiere bei der dionysischen Siegesfeier spielten,
nicht ein solches Weihgeschenk eine Nike über einem Stier,
auf ihm halb stehend halb schwebend, enthalten haben, oder
klein zwischen den Hörnern, wie die Chariten auf dem Kopf
des Stieres vorkommen ? Vier Stiere von der Hand des Myron
standen um den Altar vor dem Tempel des palatinischen
Apoll, nach den Worten des Properz:
Atque aram circum steterant armenta Myronis,
quattuor artifices, vivida signa, boves.
wird man die Scheu überwinden, eine so schwer wiegende
Folgerung aus Worten zu ziehen, deren Auslegung nicht über Könnte nicht eines dieser Thiere eine Nike auf sich ge-
tragen haben ? so dass Tatian auch seine Nike auf dem Stier
in Rom dem Thatbestand nach richtig gesehen hätte, wie
dies Böttiger38), nur mit einer falschen Begründung für Nike,
vorausgesetzt hatte, und dass der Name des Myron, auf den
die Herausgeber freilich zuerst durch eine halbwissende Er-
innerung an die myronische Kuh gekommen sind, doch statt
jeden Zweifel erhaben ist. O. Jahn 35) und Blümner 36) haben des M-fpiujv, den die Handschriften bieten, anzunehmen wäre ?
sich die Zeit leichter fügte, läge ein Anstoss darin, dass, wenn
man jenem Gedanken nachgeben wollte, eine einzelne Gruppe
aus einem Relief heraus genannt sein würde; und keinesfalls
eine Prüfung der kunstgeschichtlichen Angaben des Tatian
angestellt und es hat sich daraus ergeben, dass sie thatsäch-
") Archäol. Zeitung XXXIV (1876) S. 227.
S. ebd. Fränkel und vergl.
Schubring im folgenden Jahrgang S. 67.
35) O. Jahn, Ueber griechische Dichter auf Vasenbildern (Abhandl. der K.
Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften VIII. 1861) S. 753 ff.
36) Blümner, Archäol. Zeitung XXVIII (1870) S. 86 ff.
Dass wenigstens an der Stelle des Tatian nicht alle Namen
richtig überliefert sind, hat Jahn gezeigt.
Die vorstehende Erörterung erschöpft nicht alle Mög-
lichkeiten. Aber sie zeigt, wie ich meine, dass aus der Stelle
37) Knapp, Nike in der Vasenmalerei S. 77.
3S) Böttiger, Andeutungen S. 146.DIE BALUSTRADE DER ATHENA NIKE.
24
des Tatian ein Schluss auf eine der Gruppe des Balustraden-
reliefs entsprechende Nike auf dem Opferthier und auf den
Urheber des Balustradenreliefs nicht zulässig ist. Und so
deutlich Zeit und Schule dieses Reliefs sich auszusprechen
scheinen — es gelingt mir nicht, einen Anhalt ausfindig zu
machen, um den Namen des Künstlers zu erschliessen.
VI.
Verhältniss der Balustrade zur Umgebung.
Von den schwierigen Fragen über die Entstehung und
Geschichte des Tempels der Athena Nike und des Unter-
baues, auf dem er steht, und über das Verhältniss dieser
Bauten zu den Propyläen scheint die Beurteilung der Balustrade
zunächst in so fern am wenigsten abhängig, als die Vertreter
auch der verschiedensten Ansichten 33) darüber einverstanden
sind, dass die Balustrade das letzte ist, was an dieser Stelle
im grossen Zusammenhang zum Abschluss des Ganzen ge-
schah. Aber wie fügt sich dieser letzte Schmuck in die Ge-
schichte des Ganzen, von dem er einen Teil ausmacht? Lassen
sich die Folgerungen, die sich für uns *aus der Betrachtung
der Balustrade und ihrer Reliefs ergaben, mit den Thatsachen
vereinigen, welche die Untersuchung des Tempels und des
Unterbaues an die Hand gibt?
Den früher von Ross und Michaelis ausgesprochenen
Gedanken, dass der Tempel der Athena Nike eine Kimonische
Stiftung sei, hat neuerdings Benndorf in einer scharfsinnigen
Abhandlung 4 °) genauer festzustellen und zu erweisen gesucht,
dass Kimon nach dem Sieg am Eurymedon den Cult der
Athena Nike auf der athenischen Akropolis entweder neu
eingeführt oder doch neu und glänzender gestaltet, für ihn
den Tempel und das Tempelbild gestiftet habe und zwar
im Gedanken und nach Massgabe der in Side als Stadtgöttin
verehrten Athena, zum Gedächtniss der in der Nachbarschaft
jener Stadt geschlagenen Schlacht, für welche, wie Benndorf
vermutet, Side und sein Hafen von entscheidender Bedeutung
gewesen sein müssten. Benndorf ist zu dieser Vorstellung,
für welche er sich auf die Errichtung eines Heiligtums der
knidischen Aphrodite im Piräeus durch Konon nach der See-
schlacht von Knidos als Analogie beruft, gekommen durch
die Münzen von Side. Das Cultbild der Athena Nike auf der
Akropolis hielt in der einen Hand einen Helm, in der andern
eine Granate. Auf den Münzen von Side kehren von den
frühesten bis zu den spätesten Zeiten regelmässig Bilder der
Athena und das Abzeichen des Granatapfels in verschiedener
Anordnung wieder. Auf Kaisermünzen, von Nero an, hält
Athena den Granatapfel selbst in der rechten Hand. Benn-
dorf sieht darin ein Zurückgreifen auf die altertümliche Cult-
gestalt der Stadtgöttin und in dem Umstand, dass dies
Attribut der Granate für Side durch den Wortsinn alh-q reden-
des Wappen der Stadt war, den Beweis, dass der Cult nicht
etwa von Athen nach Side, sondern nur von Side nach Athen
übertragen sein könne. Indess kann Benndorf selbst keinem
einzigen seiner Beweise für sich allein zwingende Kraft zu-
erkennen, sondern er glaubt nur, dass so vielerlei zu Gunsten
39) Die wichtigsten neueren Untersuchungen sind die von Julius und Michaelis
in den Mittheilungen des athenischen Instituts 1 S. 216 ff. und 276 ff.; von Robert
in Kiesslings und Wilamöwitz' Philol. Unters. I S. 173 ff.; von Bötticher a. a. O.
und, gegen diesen gerichtet, von Bohn in der Archäol. Zeitung 1880 S. 85 ff.,
womit die beiden hiernächst folgenden Erörterungen von Löschcke und Bohn zu
vergleichen sind.
40) Benndorf und Hirschfeld, Festschrift zur 50jährigen Gründungsfeier des
archäologischen Instituts. (Wien 1879) S. 17 ff. Gegenbemerkungen bei Bursian
im Litt. Centralblatt 1879 No. 43 S. 1396 f. Wilamowitz a. a. O. S. 185 f.
und E. Curtius an der gleich anzuführenden Stelle
seiner Ansicht zusammentreffe, dass der Zufall ausgeschlossen
sei. Aber wenn auf den Münzen von Side die Stadtgöttin
Athena und das redende Wappen zuerst auf den Gegenseiten,
dann auf demselben Felde angebracht werden, so folgt dar-
aus nicht, dass der Granatapfel von Anfang an das Attribut
eines Cultbildes der Athena in Side gewesen sei. Man kann
vielmehr auffällig finden, dass bei der grossen Zahl dieser
durch so lange Zeiten hindurch gehenden Münzbilder der
Granatapfel erst so spät der Athena in die Hand gegeben
wird, später als männlichen Figuren. Und wenn auch der
Granatapfel das alte und eigentliche Attribut einer Cultstatue
der Athena in Side ist, so folgt wieder aus dieser Gleichheit
an sich nicht, dass die Athena von Side von der in Athen
abhänge oder umgekehrt. Aber was sich immer dafür oder
dagegen möge sagen lassen, der Tempel der Athena Nike
auf der Akropolis rührt, wenigstens in seiner endgültigen
Gestalt, nicht von Kimon her. Nach den übereinstimmend
von Julius, Löschcke und Bohn, dessen Untersuchungen ich
für abschliessend halten muss, gefundenen Kennzeichen hat
der Unterbau seine jetzige Verkleidung erhalten, ehe der
Tempel stand, und diese Verkleidung erfolgte, nachdem die
Propyläen bereits im Bau und der Vollendung nahe waren.
Es ist schwer zu erraten, welcher Umstand damals eine
Aenderung des ursprünglichen Planes herbeigeführt hat.
Robert hat in einem lehrreichen Aufsatz dargelegt, dass
die drei Epochen, welche der Burg ihre Gestalt gaben, die-
jenige der sogenannten pelasgischen Befestigung, die der Be-
festigung nach den Regeln des fünften Jahrhunderts unter
Kimon, diejenige der Entfestigung durch den Propyläenbau
unter Perikles jedesmal auch die Wertschätzung der Bastion,
auf welcher der Tempel der Nike steht, verändert haben
müssen. Er weist mit grosser Wahrscheinlichkeit aus der
Richtung vereinzelter älterer Spuren nach, dass die Axe des
neunthorigen Pelasgikon nordwestlicher lag als der Aufgang
zu den Propyläen und schliesst aus der von ihm mit Recht
angenommenen weitern Ausdehnung des Pelasgikon, dass
die Bastion der Nike in dieser alten Befestigung die ent-
scheidende Bedeutung für die Verteidigung der Burg nicht
besessen habe, welche man ihr nach ihrer gegenwärtigen
Lage zuzuschreiben geneigt ist. Diese Bedeutung habe die
Bastion erst durch die Verengerung der Befestigungsgrenze
unter Kimon erhalten und durch die Aufrichtung des Tempels
der Athena Nike unter Perikles wieder verloren.
Robert fasst seine Ansicht dahin zusammen, dass unter
Kimon »das Rayon der Burg eingeschränkt und der Achse
des Aufgangs eine andere Richtung gegeben wurde — die-
selbe, die sie noch heute hat —; dass ferner damals zuerst
die Nikebastion angelegt wurde und zwar in derselben Ge-
stalt, in welcher sie noch heut vor unsern Augen steht«. Er
schliesst daran die weitere Vermutung, dass »an der Stelle,
wo sich jetzt der Nordflügel der Propyläen erhebt, ein der
Nikebastion entsprechendes Festungswerk, auf der Burghöhe
endlich ein befestigtes Thor errichtet werden sollte«, während
»das Nivellement des Bodens von Kimon wol ähnlich beab-
sichtigt und vielleicht schon vorbereitet gewesen sei, wie esVI.
VERHÄLTNIS DER BALUSTRADE ZUR UMGEBUNG.
uns vorliegt«. »Aber; nun — so fährt Robert fort — kam
die glorreiche Zeit, wo man auf der Burg keine Festungs-
werke mehr baute; Perikles entfestigte die Burg und es be-
gann der Bau der Propyläen und des Niketempels an den-
selben Stellen, die einst Kimon zur Anlage von kriegerischen
Bauten bestimmt und bereitet hatte.« »Der peloponnesische
Krieg machte den kühnen Entwürfen ein jähes Ende und
nötigte zu einer empfindlichen Beschränkung des ursprüng-
lichen Planes.« Selbst dieser beschränkte Plan wurde nicht
mehr völlig zu Ende geführt. Aber nicht der Niketempel —
so behauptet Robert — hat die Aenderung veranlasst; er
war von Anfang an im Zusammenhang der Propyläen mit
beabsichtigt: nur äussere, im dritten oder vierten Jahr der
86. Olympiade eintretende Gründe sind es, welche die Be-
schränkung veranlassten. »Die beginnenden Verwicklungen
der äusseren Politik, welche dem peloponnesischen Krieg
vorangingen, mussten für die Athener dringende Mahner sein,
die pecuniären Hülfsmittel des Staates zusammenzuhalten und
die begonnenen baulichen Unternehmungen möglichst schnell
zu einem Abschluss zu bringen, auf Entwürfe aber, welche
Geldmittel und Arbeitskräfte auf viele Jahre hinaus in An-
spruch nahmen, vorläufig zu verzichten.«
Indess liegt die Sache nicht ganz so einfach, als es nach
den sich wol zusammenfügenden Erörterungen von Robert
scheinen könnte.
Es ist sehr glaublich, dass in Kimonischer Zeit die Be-
festigung der Westseite der Burg in ähnlicher Weise beab-
sichtigt und vielleicht auch begonnen wurde, wie Robert dies
voraussetzt. Aber es lässt sich nicht erweisen, wie weit diese
Befestigung wirklich durchgeführt wurde. Denn die Ueber-
25
das Korn Wahrheit in der falschen alten Vorstellung ist der
natürliche Gedanke, dass einem solchen Bau ein tiefer sich
hinab erstreckender, in der Hauptaxe gerader Aufgang und
eine frühere Wirkung entsprechen müsse.
Noch eine Schwierigkeit drängt sich auf. Gewiss konnten
die Athener vielen Anlass haben, ihrer Göttin Tempel zu
errichten. Aber warum gerade an dieser Stelle und in dieser
Kleinheit den Tempel der Athena Nike ? und woher nahmen
sie die Vorstellung dieser Göttin mit dem Helm in der einen,
dem Symbol des Granatapfels in der andern Hand? Haben
denn die Athener damals das Symbol des Granatapfels etwa
neu erfunden? Ich halte Benndorfs Erklärung für irrig.
Aber sein Versuch zur Aufhellung eines schwierigen Problems
verdient keinen Spott und bezeichnet auf das deutlichste die
Frage, auf die keine Antwort gegeben ist. Die Vorstellung
der Athena Nike mit dem Granatapfel muss, wenn sie nicht
aus der Fremde kam, um so mehr, altattisch gewesen sein.
Eine Spur dieser Vorstellung kann ich in einer Vase des
Britischen Museums nachweisen, die früher, bei Maisonneuve,
Introduction Tafel 18 nur ungenau abgebildet war, und deren
genaue Kenntniss ich Benndorf selbst verdanke. Ich lasse
seine Zeichnung hiernächst, auf 2js verkleinert, folgen.
Es ist eine 0,25 hohe, unten schwarz gefirnisste Lekythos;
oben sind auf rot schwarze Palmetten aufgemalt. Das Bild
selbst ist in einer, wenigstens in solcher Grösse und für
\ü^jua#£j re/aiaig/a/E
lieferung schreibt Kimon ausdrücklich die Südmauer zu. Noch
weniger zu erweisen ist, dass damals die jetzige Richtung
des Aufgangs zu den Propyläen hergestellt worden sei. Nach
den Untersuchungen von Bohn hat die Bastion ihre jetzige
Gestalt im Anschluss an die Propyläen durch Erhöhung,
durch Coupirung und durch Erbreiterung erhalten, und die
kleine Treppe, die Pyrgoswand samt dem Kranzgesimse und
dem Tempel sind aus einem Gusse. Also können Perikles
und Mnesikles nicht die Bastion, wie sie ist, als Erbschaft des
Kimon übernommen haben, und nicht die Propyläen haben
sich nach der Bastion, sondern die Nordwand der Bastion
hat sich nach den Propyläen gerichtet.
Ich gestehe, dass ich die Bewunderung für die Anlage
des Pyrgos mit dem kleinen Tempel darauf im Zusammen-
hange mit den Propyläen nicht teilen kann. Der Tempel
ist so überaus klein, dass er im Verhältniss zur Umgebung
nur zu einer nebensächlichen Wirkung kommen kann. Er
war in der Nähe von unten überhaupt nur wenig sichtbar
und musste für diesen Standpunkt durch die hohe Balustrade
und ihre Gitter verdeckt und eingesponnen werden; für die
Ferne verschwand er durch seine Kleinheit, und je genauer
er sichtbar wurde, um so sonderbarer stand er schräg gegen
die Propyläen, an der Kante des breiteren Unterbaues und
unten abgeschnitten durch den Streif der Balustrade. Es ist
ein vergebliches Bemühen, diese Anlage aus einem ästheti-
schen Wohlbehagen erklären zu wollen. Nicht eine Ein-
schränkung des Planes der Propyläen hat stattgefunden,
sondern eine Störung. Wer, nachdem die Beobachtungen
von Julius und Bohn vorliegen, den Grundriss der ganzen
Anlage verfolgt, kann darüber nicht im Zweifel bleiben. So
konnte Mnesikles nicht bauen, wenn er nicht musste. Und
sollen wir wirklich glauben, dass der Meister, der den Plan
der Propyläen erdachte, die volle Wirkung dieses Pracht-
baues auf den Augenblick versparen wollte, in dem die Be-
sucher der Akropolis auf halber Höhe um den Pyrgos der
Nike umbiegend sich gegenüber befanden? Die grosse Frei-
treppe bis herab zum Beuleschen Thor hält seit Ivanoffs Er-
örterung niemand mehr für eine Anlage des Mnesikles. Aber
selbständige Darstellungen, seltenen Technik mit schwarzer
Conturmalerei auf gelblichen Grund aufgetragen. Der Apfel
ist dunkelrot. Ueber und unter dem Apfel ist die Oberfläche
etwas beschädigt; aber der Apfel ist als solcher durch den
unteren Contur deutlich. Die Zeitbestimmung ist nicht genau
zu geben. Nach dem Eindruck würde man die Vase lieber
der ersten als der zweiten Hälfte des 5. Jahrhunderts und
gewiss lieber der Zeit vor als nach dem Propyläenbau zu-
teilen. Jedesfalls wird man in der Vase ein Zeugniss für die
attische Vorstellung der Athena mit dem Granatapfel — denn
einen solchen wird man doch annehmen müssen — erkennen
dürfen, ohne dass sie geradezu eine Nachbildung des Cultbildes
im Niketempel ist.
Ist dieser Tempel die erste Stätte, welche der Cult der
attischen Athena Nike mit dem Granatapfel fand? Gegen
Benndorfs Herleitung hat Löschcke den Wahrscheinlichkeits-
grund geltend gemacht, dass Athena Nike bei der Scheidung
der Tempelgelder in die Gelder der Polias und die der andern
Götter noch nicht in Betracht komme; es scheine also, dass
bei dieser Einrichtung Athena Nike noch keinen eigenen
Tempel und keinen eigenen Schatz besessen habe. Umgekehrt.
726
DIE BALUSTRADE DER ATHENA NIKE.
stellte4,1) Curtius die Ueberzeugung entgegen, dass der Cult
der Athena Nike so alt, vielleicht noch älter als der der
Polias gewesen sei und seine Stelle niemals gewechselt habe;
er dachte sich den Neubau als die Umformung des alten
dance Hellenique IV (1880) S. 224 ff. bekannt geworden ist,
einen Fingerzeig zu suchen. Darin wird zum Schluss das
Pelasgikon in einer auffälligen Weise erwähnt. Der Antrag
des Lampon geht dahin töv hi ßastXea öpiacu rä kpb. zli. iv T<j> IleXap-
Temenos, in dessen Mitte das Schnitzbild gestanden habe, in
einen ionischen Tempel und meinte in dessen Grundriss noch
die ursprüngliche Form jenes Temenos wiederzufinden.
Die "Vorstellung, dass der Cult von Alters her an dieser yreü) v.al tö Xowjöv (J.-f) evlSpüsa&ou ßu>jj.ot>s e.v xq> IIsXapYra<{) avsu xy)? ßoo\Y|<;
Stelle hafte, habe ich selbst früher mit zum Teil unzuläng-
lichen Gründen zu stützen gesucht. Aber wenn in dem weit
vorgeschobenen Pelasgikon dieser Stelle der Bastion nicht
die Bedeutung zukam, welche sie in der spätem Befestigung
gehabt haben würde, war sie deshalb bedeutungslos? Nach
dem, was Curtius von einer Nachforschung Kauperts mit- äpföv au-scvov ist und er vermutet gewiss mit Recht, dass
teilt, muss sich wenigstens ein Teil des gewachsenen Felsens
so hoch erheben , dass die Stelle als Warte gelten konnte,
wie in der Sage iU). Sie bildete einen Teil der pelasgischen
Befestigung und wir müssen uns diese Anlage doch wol so
denken, dass die neun Thore dem andringenden Feinde
immer neue Hindernisse darboten; dass der gewundene Weg
und die innern Mauern immer schwerer ersteigbar wurden.
Warum soll an der Stelle der Athena Nike nicht ein letztes
entscheidendes Verteidigungsmittel aufgethürmt gewesen
sein? Aber wenn dies auch nicht der Fall war, so würde sich
hier eine alte Cultstätte, deren Bedeutung wieder hervorge-
zogen werden konnte, doch nur um so leichter denken lassen.
Zu erweisen ist dies nicht. Es steht Vermutung der Ver-
mutung gegenüber. Aber es ist eine Täuschung, wenn man
glaubt, der Classicität der griechischen Architektur habe stets
eine gleiche ideale, von jeder Störung freie Durchführung
des Baues entsprochen. Die höchsten und edelsten Leistungen
in der Politik wie in der Kunst vollziehen sich nur in den
y.al zoo §yju.oü, jxtjSs zobq Xiirouc; t£u.v£tv Iv. toö ITeXapYtv.oö ]Xf\hb *f^v H&fstv
u,Y|Ö£ Xitroo?. 5Eav Se ti? Tiapaßaiv-fl tootwv f., äiroxtvexui
rceycaxoaia?
Spa^u-ac,.
JoaffeXXsTa) Zk._b ßaaiXeu? eg xty ßooX-fyv. Foucart hat gezeigt, dass
diess die Ausführungsbestimmung des Orakels tö IleXaofixov
sich an diesen beiläufig erteilten Orakelspruch auch die
Einsetzung der besonderen Behörde geschlossen habe, welche
die Aufsicht über den Zustand des Pelasgikon zu führen
hatte. Foucart nimmt an, dass die Inschrift in die Zeit der
höchsten Macht des Perikles gehöre, in die nächsten Jahre
nach 445. Er nimmt an, dass die Bestimmung über das
Pelasgikon einem von Seiten beliebiger Privatleute üblich
gewordenen Missbrauch Einhalt thun solle. Aber erforderte
dies ein Orakel und solche Strafandrohungen und Massnahmen?
Wenn der Name des Pelasgikon die alte Befestigung der
Westseite mit einschloss, wenn man unter dem Bau der Pro-
pyläen doch den Aufgang mitverstehen muss, so ist nicht ab-
zusehen, wie dieser Bau durchgeführt werden sollte, ohne
einen Stein oder eine Handvoll Erde aus dem Pelasgikon zu
entfernen. Dann müsste die Inschrift also nicht vor, sondern
nach den Bau der Propyläen gehören, oder aber in die Zeit
vor ihrer Vollendung, und dann würden wir wenigstens zum
Teil verstehen, was sich der Durchführung des ursprünglichen
Planes entgegenstellte und eine so wesentliche nachträgliche
Aenderung hervorrief. Aber der Hauptinhalt des Decrets über
die von allen Hellenen gemeinsam mit den Athenern nach Eleusis
zu spendenden Gaben fügt sich augenfällig in den grossen Zug
der Perikleischen Politik. Wir wissen nicht, wie viel von der
seltenen Zeiten idealer Erregung getragen von der einmütigen pelasgischen Befestigung der Westseite auf dem Burgabhange
Begeisterung aller: sonst in hartem Kampf. Dieser Kampf
ist auch dem Perikleischen Athen nicht erspart geblieben,
auch nicht in der Kunst. Es klingt dies nach in der geschicht-
lichen Ueberlieferung — und ich sehe nicht, wie man den
Grundriss des südlichen Propyläenflügels und sein Verhält-
niss zum Niketempel anders erklären könne. Dass man sich
in der Berechnung auch nur der Wirkung, welche die Nähe
des Südflügels auf einen beabsichtigten Tempel und dessen selbst noch offen lag, als die Propyläen gebaut wurden, und
ob sich der Name Pelasgikon damals nicht bereits auf die
auffälligeren und grossen Trümmer nördlich und nordwestlich
vor dem Fuss der Burg beschränkte. Es ist schwerlich ein
Irrtum anzunehmen, dass ein so grossartiger Bau und Auf-
Gebiet ausüben musste, getäuscht und deshalb eine Aenderung
vorgenommen hätte, ist eine Lächerlichkeit, die man keinem
athenischen Architekten, geschweige Mnesikles, zuschieben
darf. Sollte der drohende Krieg den Wunsch erregt haben,
die Bastion zum Schutz herzustellen? Aber der Tempel hob
die Verteidigungsfähigkeit auf. Sollte wirklich von Anfang
an für das Festthor trotz seines friedlichen Zweckes eine Er-
innerung an den Typus der Festung beabsichtigt gewesen
sein? Aber auch dann muss sich damals eine Gegenströmung
geltend gemacht haben, welche eine Anlage durchsetzte, die
eine wesentliche Aenderung im Bau der Propyläen und eine
neue Lösung bedingte416).
Es liegt nicht fern in der grossen Inschrift von Eleusis,
welche vor kurzem durch-Foucart im Bulletin de Correspon-
41) Archäol. Zeltung 1879 S. 97 f.
41a) Vergleiche 0. Jahn, Pausaniae descriptio arcis Athenamm 2 (1880)
Taf. II.
4lb) Ich bemerke nachträglich, dass J. Prestel, Der Tempel der Athena Nike
kunstkritisch beleuchtet (Mainz 1873), dessen Eindruck hierin sich völlige Naivität
nicht wird bestreiten lassen, S. n f. äussert: »Nicht von Perikles, dessen einzelne
Thaten er so wenig wie die eines andern verherrlichen soll, sondern von der Stadt
oder den Demen selbst wird daher seine Entstehung ausgegangen sein; ja dessen
Ausfuhrung wurde vielleicht gerade von andern Athenern, möglicherweise Gegnern
des grossen Mannes, angeregt und geleitet. Schon der Umstand allein, dass man
der Ausführung seiner Friessculpturen nicht die beste Achtsamkeit lieh, dürfte
beweisen, dass das Werk nicht das höchste Interesse der Kunstmäcene seiner Tage
in Anspruch nahm.«
gang wie der der Propyläen im Plan der Strassenführung
selbst mit dem Pelasgikon in diesem beschränkten Sinne
rechnen musste. Aber dies ist offenbar bereits durch die
Perikleische Aenderung der Hauptrichtung des Aufgangs
geschehen. Es ist demnach eben so wol möglich und glaub-
licher, dass der Beschluss über die Festsetzung und Erhal-
tung dessen, was als Pelasgikon gelten soll, eine den ur-
sprünglichen Plänen des Mnesikles nicht feindliche, sondern
vielleicht geradezu freundliche Absicht hatte. Es liegt also
keine Notwendigkeit vor, den Foucart'schen Zeitansatz zu
bestreiten; und es fällt aus der Inschrift kein Licht auf die
Gründe der Störung, für welche wir jetzt auf, aus dem Partei-
treiben vor dem Ausbruch des peloponnesischen Krieges zu
schöpfende, Vermutungen angewiesen bleiben.
Nachdem der Unterbau mit dem Tempel der Athena
Nike vollendet war, muss sich die Notwendigkeit der Balu-
strade, wenn sie nicht vorgesehen war, sofort herausgestellt
haben. Denn keinesfalls kann die lose Verbindung der Balu-
strade mit dem Kranzgesimse der Bastion, welche Bohn her-
vorhebt, zu der Annahme einer beträchtlich späteren Zeit
nötigen.
Im Jahre 438 war der Parthenon, 'wenigstens in allem
wesentlichen, vollendet. Die fünf Jahre des Baues der Pro-
pyläen reichen von 437 bis 432. In die letzten dieser Jahre
muss also die Errichtung des Unterbaues, den der Tempel
der Athena Nike trägt, samt diesem Tempel fallen und die
Herstellung der Balustrade muss sich unmittelbar ange-
schlossen haben.
Für die Architektur des Tempels, die zu so wider-VII
BEMERKUNGEN ÜBER DEN UNTERBAU DES TEMPELS DER ATHENA NIKE.
sprechenden Zeitbestimmungen Anlass gegeben hat41c), wird
man sich der durch Bohn ermittelten Thatsache einfach fügen
27
der Kampfdarstellungen mit dem Fries von Phigalia ist an-
erkannt. Aber diese Verwandtschaft ist schwerlich mehr als
eine äusserliche. Bei aller Lebhaftigkeit und weit ausgreifen-
den Bewegung der Gestalten entbehren diese Darstellungen so habe componiren können. Er will in dem ganzen Tempel
der Athena Nike wie in dessen Friesen eine geschichtliche
Vorstufe des im Parthenon geleisteten erkennen. Wenn er
in dieser Würdigung Recht hätte, so müsste wenigstens der
Ostfries einem Künstler angehören, der, ein Spätling, noch
nach Phidias in vorphidias'scher Weise arbeitete. Für die
Reliefs der Balustrade ergibt sich, wenn meine Erörterungen
über den stilistischen Charakter das richtige getroffen haben,
aus den Bohn'schen Ermittelungen keine Schwierigkeit: man
wird sie den Parthenonsculpturen so nahe rücken wollen,
der gehaltenen Kraft und des Feuers, welches die Phigalischen als es die Stelle, an der sie sich befinden, irgend ge-
müssen. Aber nicht minder für die Sculpturen der Friese.
Bei diesen ist eine innere Verschiedenheit der drei Friese
mit den Kampfdarstellungen von dem Ostfries mit der Götter-
versammlung unverkennbar. Eine ungefähre Verwandtschaft
Sculpturen durchströmt, und sie scheinen mir eher eine ge-
wisse Müdigkeit als eine ursprüngliche oder gar altertümliche
Frische der Erfindung zu verraten. In noch höherem Grade
stattet.
ist dies, wie ich glaube, bei dem Ostfries der Fall, in dem
ich schon früher eher die etwas matte Wiederholung viel Ein ideeller Zusammenhang des Balustradenreliefs mit
den Perser- und Griechenkämpfen der Friessculpturen lässt
sich mühelos ausspinnen. An denselben Meister kann man
bei einer so unverkennbaren Verschiedenheit des Sinnes und
gebrauchter Motive als altertümliche Einfachheit zu erkennen
meinte. Umgekehrt glaubt Benndorf41 d), dass ein Künstler,
welcher Giebel und Fries des Parthenon kannte, nicht mehr des verfolgten Ideals schon bei der Erfindung der drei
Kampffriese kaum denken. Für den Ostfries halte ich es
für völlig unmöglich.
VII
Bemerkungen über den Unterbau des Tempels der Athena Nike
Georg Löschcke *2).
Nach den Ausführungen von Julius (Mitt. d. arch. Inst.
I S. 224 ff.) und Michaelis (a. a. O. S. 279 ff.) darf es wol
als allgemeine und gut begründete Ueberzeugung gelten,
dass der Unterbau des Niketempels in seiner jetzigen Gestalt
erst nach Anlag'e der Perikleischen Propyläen aufgeführt
worden ist. Denn einzig die Nötigung, die Nordseite des
Pyrgos in gleiche Flucht mit dem Südflügel der Propyläen
zu bringen, macht den Winkel von 108^2 Grad erklärlich,
in dem Nord- und Westseite des Unterbaues an einander stos-
4ic) Vergl. Semper, Stil, II S. 460: »Wahrscheinlich ältestes noch erhaltenes
Specimen attisch-ionischer Weise. Seine Norm hält noch das Mittel zwischen dem
dorischen und dem ersten ionischen Kanon .... Sonderheiten: Hohe und wenig aus-
ladende Basis ohne eigenen Plinthus, schwankend zwischen alt-ionischer und attisch-
ionischer Bildung, der samischen Basis verwandt.« Ross, Schaubert und Hansen
a. a. O. S. 10 f. Bötticher, Tektonik, II S. 27. Bursian, Rhein. Mus., X
S. 511 ff. Wachsmuth, Die Stadt Athen im Altertum, I S. 543. Prestel
a. a. O. S. 18 ff.
sen. Während es aber Michaelis für möglich hält, dass der
Pyrgos durch einen Umbau der Verkleidung seine jetzige
Gestalt erhalten habe, als der Tempel schon auf der Höhe
stand, hat Julius mit Bestimmtheit ausgesprochen, die Ver-
kleidung* müsse hergestellt worden sein, ehe der Tempel
oben stand, weil sein Standort eine spätere Ausführung der
Verkleidung nicht zulasse.
41d) Benndorf a. a. O. S. 43: »Die Gesamtanlage des Frieses am Niketempel
hat Aehnlichkeit mit derjenigen des Parthenonfrieses. Hier wie dort ist die Ein-
gangsseite einer Götterversammlung vorbehalten, während die drei übrigen unter den kleinsten Zügen des Parthenonfrieses überall die Idee des Ganzen durchblickt,
überall Rhythmus, Verbindung, Gliederung vorherrscht, fallen hier die Ecken aus
einander enger zusammengehörigen Seiten das Thema einer in sich geschlossenen
Handlung variiren. Hier wie dort steht die Götter Versammlung in Bezug zu dieser
Handlung. Während dieser Bezug am Parthenon aber einen streng verfolgbaren und
in unerschöpflichem Gedankenreichtum durchgebildeten künstlerischen Ausdruck einander, die Einheitlichkeit ist mehr gewollt als erreicht. Einer hochstrebenden
Erfindung haftet eine gewisse Kärglichkeit der Leistung an, die sich auch im
Einzelnen in der zuweilen matten, einförmigen Gruppirung wie in der feingefühlten,
gefunden hat, ist er am Niketempel gegeben durch einfache Zusammenstellung
äusserlich getrennter Teile, deren Syntax gleichsam zu suppliren ist. Während in
aber doch etwas steifen und stellenweise selbstnoch leise altertümlichen Zierlichkeit
der Formgebung verrät . . . .«
42) Geschrieben in London im Juli 1879.28
DIE BALUSTRADE DER ATttENA NIKE.
Letztere Ansicht erweist sich dadurch als richtig, dass
Seite her die Annahme von Julius zu bestätigen, dass der
Niketempel während der Bauzeit der Propyläen errichtet
auf der ganzen Westseite und der westlichen Hälfte der Nord-
seite die Blöcke der Verkleidung das Fundament für die
worden ist.
Tempelstufen und somit für den Tempel selbst bilden. Der nord-
Es darf als selbstverständlich gelten, dass die Felskuppe,
westliche Eckblock der obersten Schichte z. B. erstreckt sich
von der Westseite her 0,90, von der Nordseite 1,80 Meter
unter den Tempel und an derselben Stelle sind die Ecke der die den Kern des Pyrgos bildet, schon vorher in das Be-
festigungssystem der Burg hineingezogen war. Ueber die
untersten Tempelstufe und die Ecke des Kyma, das die Balu-
strade trägt, aus einem Stücke gearbeitet. Schon diese wenigen
Thatsachen lassen erkennen, dass die Verkleidung des Pyr-
gos, der Tempel und die Balustrade vollkommen gleichzeitig
errichtet worden sind. wiesen, dass die nordwestlichen Eckblöcke der zwei untersten
Schichten abweichend von den übrigen einen rechten Winkel
Gestalt dieses älteren Pyrgos scheint mir jedoch eine sichere
Vermutung bisher unmöglich. Michaelis hat darauf hinge-
bilden und vermutet, dass sie Reste des alten Baues seien,
der sich weiter nach Norden erstreckt habe. Aber jene Blöcke
Gleichzeitig dem Pyrgos wurde aber auch die kleine
Treppe erbaut. Der Unterbau der Propyläen stand damals
wahrscheinlich schon, da mit ihm die Treppe nicht im Ver-
band liegt. Doch kann er höchstens im Rohbau fertig ge-
wesen sein, denn als er abgeputzt wurde, war die Treppe
bereits vorhanden. Dies folgt aus der Bearbeitung, die man
waren in Perikleischer Zeit verdeckt, da der Weg in der
Höhe der Nischen lief, wo die geglätteten Quadern beginnen,
und es ist doch sehr leicht denkbar, dass man nur aus Be-
quemlichkeit diese Fundamentblöcke rechtwinklig Hess, statt
sie, wie die sichtbaren Eckstücke, in einem Winkel von
108^2 Grad zu behauen.
der an die Treppe stossenden Ante des Unterbaues gegeben
hat. An der Nordseite dieser Ante ist die Werkschicht nicht
völlig abgenommen, sondern an jedem Block nur ein rings-
Ist aber auch ein älterer Pyrgos wahrscheinlich, so folgt
daraus noch nicht, dass er auch von einem Tempel der Athena
umlaufender Rand geglättet, während man in der Mitte einige
Millimeter hoch die rauhe Fläche ornamental stehen gelassen Nike gekrönt war. Ohne auf die schwierige Frage nach
hat. An den beiden obersten der erhaltenen 7 Blöcke ist
der geglättete Rand an allen vier Seiten gleichmässig 0,03 auf eine einzelne Thatsache hinweisen, die bei der Frage,
wann der Cult der Athena Nike von dem der Polias losge-
löst worden sei, vielleicht Beachtung verdient. Sämtliche
Tempelgelder werden bekanntlich in den letzten Jahrzehnten
dem Alter dieses Cultus eingehen zu wollen, möchte ich doch
breit, beim dritten Block erhält er aber an der rechten
Schmalseite die doppelte Breite und behält diese bis in die
Mitte des vierten Blockes, von wo an, bis zum Fuss der Ante,
die rauhe Schicht wieder ebenso nahe an die Kante heran-
des V. Jahrhunderts von zwei Collegien verwaltet. Die
tritt wie bei eins und zwei. Diese auffallende Erscheinung
erklärt sich aus dem Gang der Treppe. Bei Block 3 tritt xajuai xYjs #eoö stehen den Schätzen der Athena Polias vor —
als deren Filial der Parthenon gilt —, die xa^iat xäv aXXwv fte&v,
wie schon ihr Name besagt, den Schätzen der übrigen Götter.
die Treppenstufe — die fünfte unter den erhaltenen von oben Eine Sonderstellung nimmt Athena Nike ein. Ihre Gelder
an — mit ihrer Stirnfläche in gleiche Flucht mit der Nord-
seite der Ante und drängt dadurch jene ornamentale Werk-
schicht gleichsam zurück. Auch die sechste Stufe, die der
oberen Hälfte des vierten Blocks entspricht, lag noch ma-
teriell an der Ante an. Mit dieser Stufe hat die Treppe aber werden nicht, wie man erwarten sollte, mit den Schätzen der
»andern Götter« verwaltet, sondern von den Schatzmeistern
der Göttin, aber in besonderer Kasse, getrennt von denen
der Polias. (C. I. A. I 185. Vergl. IV p. 33. I 273.) Dies Verhält-
niss ist leicht erklärlich, auffällig wäre nur, wenn es schon
bei Einsetzung der Schatzmeister der »andern« Götter be-
auch die Ante passirt; die noch folgenden lagen völlig ausser-
halb derselben und konnten keinerlei Einfluss auf den Unter-
standen hätte, da in der erhaltenen Urkunde, die deren Com-
petenz abgrenzt und überhaupt die Verwaltung der Tempel-
bau üben.
Der Zweck der eben geschilderten Bearbeitung war
offenbar wenigstens symbolisch den engen Zusammenhang
zwischen Treppe und Ante anzudeuten, der materiell, als die
gelder ordnet (C. I. A. I 32), eine gesonderte Kasse der
Athena Nike nie erwähnt wird. Stets sind nur die Gelder
Dass man nachträglich bei den Blöcken 3 und 4 die der Athena, d. h. der Polias, denen der andern Götter gegen-
übergestellt. Jene Urkunde stammt sicher aus der Zeit der
Perikleischen Staatsleitung; nach Kirchhoff gehört sie in das
Jahr 434 43). Der Schluss, dass Athena Nike damals einen
Werkschicht weiter abgearbeitet habe als bei den übrigen, eigenen Tempel und gesonderten Schatz noch nicht besessen
ist ganz unwahrscheinlich, und so scheint sich auch von dieser habe, ist nicht zwingend, aber er ist wahrscheinlich.
Treppe errichtet wurde, nicht mehr hergestellt werden
konnte, da der Unterbau bereits stand.
VIII
Erläuterung zum Plane des Nikepyrgos auf Tafel VIII
Richard Bohn.
Der beifolgende Plan des Nikepyrgos ist das Resultat doch nie über den Grad von Skizzen hinaus, welche nicht
einer Specialuntersuchung, die ich im Frühjahr 1879 begonnen
und in diesem Jahre wieder aufgenommen und vollendet habe.
Nicht dass es bisher an Aufnahmen dieses kunstgeschichtlich ausreichen konnten, um darauf eine Reconstruction zu basiren.
Auch war dieses vor der Niederlegung des grossen Turmes
schwer möglich; erst in neuester Zeit erschien von C. Böt-
so hoch interessanten Teiles der Akropolis fehlte; aber so
verdienstvolle Bemerkungen auch die verschiedenen bis jetzt
veröffentlichten Arbeiten daran knüpfen, so kamen jene Pläne
43) Eine eigne Erörterung über die Zeit dieser Inschrift hat Löschcke ge-
geben: De titulis aliquot Atticis. Bonn 1876 S. 1 ff.VIII.
ERLÄUTERUNG ZUM PLANE DES NIKEPYRGOS AUF TAFEL VIII.
ticher44) eine detaillirte Aufnahme; leider nicht durchweg
ganz genau! Soweit der Text dazu bis jetzt gegeben, be-
schäftigt sich derselbe nur mit jener kleinen Treppe, die als
ein Werk des Mittelalters bezeichnet wird. Die Unhaltbar-
keit dieser Behauptung habe ich bereits an anderer Stelle
darzutun versucht44"); in wie weit im übrigen aber jene
Arbeit nutzbringend sein wird für die Klärung der schweben-
den Fragen, muss abgewartet werden; da der Verfasser je-
doch in der Einleitung den unzweifelhaft antiken westlichen
Abschluss der Südhalle, jene drei Plinthen (A B C im Plan)
gleichfalls als modern erklärt, so dürfen wir auch in diesem
Punkte kaum befriedigende Resultate für die ursprüngliche
Raumgestaltung des Südflügels erwarten.
Ich glaube somit, dass in dem,beifolgenden Plane etwas
Neues gegeben und derselbe beitragen wird, die Situation
zu veranschaulichen. Der jetzige Thatbestand ist mit schwarzen
Linien dargestellt; die restaurirten Teile sind mit rot hinein-
gezeichnet. Diese Reconstruction mag gewagt erscheinen;
doch sie ist, was speciell den Südflügel anbetrifft, das aus
einer zwiefachen Prüfung übereinstimmend gewonnene Re-
sultat ; einerseits aus der Constatirung des genauen Verlaufes
der Fundamente, andererseits aus der detaillirten Aufnahme
von sämmtlichem aus dem Abbruch des grossen Turmes ge-
wonnenem Material, welches uns die verschwundenen Bau-
glieder fast vollzählig, nur mehrfach gebrochen, wiedergegeben.
Die nachfolgenden Worte mögen in knappem Umrisse
eine Erläuterung zu dem Plane geben; indem ich bemerke,
dass ich auf eine speciellere Beweisführung über die ein-
zelnen Punkte hier an dieser Stelle natürlich verzichten muss.
Dass der Nikepyrgos vor dem Bau der Propyläen eine
andere Gestaltung gehabt, ist schon vielfach vermutet und
ausgesprochen worden; die Bestätigung dessen und die Form
dieser Gestaltung gab die nordöstlich vom Niketempel auf-
gedeckte Stützmauer (MM) aus Burgkalkstein, welche in
einer nur wenig von der Terr pelaxe abweichenden Richtung
sich hinzieht und in ihrer westlichen Verlängerung noch ein-
mal an der Nordmauer des Pyrgos zum Vorschein kommt.
Sie bildete die Nordgrenze, als der westliche Stirnpfeiler (W)
des Krepidoma der Südhalle erbaut wurde; sonst hätte der-
selbe nicht als nach allen Seiten freistehend charakterisirt
werden können. West- und Südseite des Pyrgos mögen un-
gefähr mit den jetzigen Grenzen zusammengefallen sein.
Oestlich schloss die brauronische polygone Stützmauer mit
dem kleinen marmorinkrustirten Megaron davor den Vor-
sprung gegen das Hochplateau der Burg ab. Dass dieser
Pyrgos bei der Lage des unten vorüberführenden Weges
für die Verteidigung ganz besonders geschaffen war, ist klar;
ebenso ist anzunehmen, dass derselbe ein oder mehrere Heilig-
tümer getragen; doch zu wissen wo speciell letztere gelegen
und wie sie gestaltet, werden wir uns bescheiden müssen.
Seine heutige erhöhte, zum Teil coupirte, zum Teil er-
weiterte Gestalt mit dem krönenden Tempel erhielt der Pyr-
gos nach, jedoch im unmittelbaren Anschluss an den Mnesi-
kleischen Propyläenbau. Mochte die Südhalle ursprünglich
so geplant sein, dass sie den Pyrgos in seiner ganzen Breite
29
Westmauer des Turmes durch die Aufnahme einer Platten-
reihe besonders fundirt. Unverändert blieb jedoch der west-
liche Antenschluss der Südmauer, unverändert blieben die
3 Plinthen (A B C); letztere gerade auch durch die Bettung
für einen längs der Wände hinlaufenden bankartigen Quader
— wie am Nordflügel und in der Mittelhalle — als in situ
gekennzeichnet. Die westliche Fläche dieser Plinthen ist
allerdings durch den, stehengebliebenen Werkzoll als Ab-
schlüssfläche charakterisirt. Da dieses aber von der Form
der übrigen Stufen abweicht, da auch das durchgehende
Porosfundament PP unter jenen Plinthen als selbständige
Stufe hervortritt, so lässt dieses allerdings den Schluss zu,
dass ursprünglich eine westliche Fortsetzung des Pflasters
hier geplant war, welche unterbleiben musste. Die mittelste
Plinthe (B) hat eine rechteckige Bettung; alle sich daran
schliessenden Zweifel über die Form der hierher gehörigen
Stütze sind durch das Auffinden des betreffenden antenartig
gegliederten Pfeilers gelöst. Die Stereobatquadern der Säulen-
reihe setzten sich aber westlich fort. Denn während das
jetzige Eckstück (D) mit der Säulenbettung südwärts in der
Fläche dieselbe Bearbeitung wie jene Plinthen (A—C) zeigt,
sind bei ihm sowie den darunter liegenden Stufen E und F
sämmtliche Westseiten als Anschlussflächen behandelt, d. h.
mit geschliffenen Rändern, in der Mitte rauh vertieft; dazu
halbe Klammerbänder. Diese Stufen also sowie die untere
Schicht aus eleusinischem Marmor (G) setzten sich genau so
weit fort, wie an der Nordhalle. Ebenso dem Dortigen genau
entsprechend endigte auch hier diese Halle in einem Pfeiler,
nur mit dem Unterschiede, dass dieser nicht den Abschluss
einer von Süden herkommenden Mauer bildete, sondern als
freier Pfeiler mit vier selbständig gegliederten Fronten auf-
tritt. Die sämmtlichen Plinthen desselben inclusive Capital
sowie die dazu gehörigen Gebälkstücke sind vorhanden; es
bestätigt dieses die auch schon von L. Julius45) ausge-
sprochene Vermutung, dass sich das Gebälk um diesen Nord-
westpfeiler verkröpfte, zurücklief bis zu jener restaurirten
Säule (D), von wo es nach Süden umbiegend über den freien
Pfeiler (B) nach der Südwestante lief, letzterer Teil aber nur
in halber Breite, entsprechend der Antenstärke. Diese Lösung
mag allerdings für die Antike etwas befremdlich klingen,
doch ist sie durch die in grosser Vollständigkeit vorhandenen
einzelnen Bauglieder gesichert; dass sie aber im Project ge-
legen habe, ist, gleichwie die Eigentümlichkeit des Stereo-
bats, nicht anzunehmen. Dieselbe musste während des Baues
durch Veränderung des Programms hervorgerufen worden
sein; und diese Aenderung lag eben in der Erhöhung des
Pyrgos und der Herstellung des Tempels der Athena Nike
mit der Thymele davor.
Wir kommen somit zu dem zweiten Teil des Pyrgos, zu
dem Paviment vor der Ostfront des Tempels; von demselben
sind noch einige Platten (H, H, H) in situ durch ihre exacte
Ausführung ist dieses nicht gekommen; es verblieb ein Raum Fügung und den unmittelbaren Anschluss an die Südhalle
aljs antik, und durch ihre mit der Tempelaxe parallele Lage
als zu diesem gehörig gesichert. Sie ruhen auf einem Fun-
dament von Porosblöcken, welche nur südlich zur Aufnahme
jener beiden cisternenartigen Behälter (I I) weggebrochen
sind. Ausserdem sind noch in gleicher Höhenlage in situ die
zwischen ihr und der Burgkante und der Rest jener brau- Platte O unmittelbar an den Tempelstereobat stossend, sowie
ronischen Stützmauer blieb bestehen. Dieser Flügelbau zeigt
sich jetzt als ein Hallenraum, nach Nord und West geöffnet, die beiden unter K und L hervortretenden Platten. Südlich
wird sich eine Grenze nicht mehr feststellen lassen, da die-
selbe schon früh mit der Burgmauer zerstört ist; nur die
untersten Schichten der letzteren sind noch erhalten und
lassen den alten Gang der Mauer erkennen. Wir können
wol annehmen, dass sich das Paviment bis an die Südkante
östlich abschloss, also bis zur Südburgmauer reichte, zur
nach Ost und Süd durch noch wolerhaltene Mauern abge-
schlossen ; ebenso ist auch der Marmorplattenboden gut con-
servirt, nur längs der beiden Wände aufgebrochen, um den
Turm genügend zu fundiren, dessen Mauerstärke doppelt so
gross war als die antiken Plinthen. Ebenso ist auch die
44) Zeitschrift für Bauwesen 1880 Heft I—III S. 71 ff.
"*) Archäol. Zeitung 1880 S. 85 ff.
des Plateaus ausdehnte. Südöstlich lief dasselbe gegen eine
an die Südwestante der Halle sich anschliessende Schwelle
45) Mitteilungen des Deutschen archäol. Instituts zu Athen 1876 Heft 3.DIE BALUSTRADE DER ATHENA NIKE.
30
(Z); den Raum östlich davon bis zum Brauronion werden
wir als höher liegend und mit Erde ausgefüllt denken müssen.
Jenes Marmorpaviment verbreitete sich jedoch nicht gleich-
massig über die ganze Fläche; in der Mitte vor dem Tempel
wird dasselbe durch eine Porosplattenlage (a b c d) unter-
brochen, welche unmittelbar an den Marmor anschliesst und
deren Oberfläche mit jenem bündig ist. Auf diese und über-
greifend auf die angrenzenden Marmorplatten war nun eine
zweite also höher liegende Marmorschicht gestreckt, welche
die eigentliche Opferstätte vor dem Tempel bezeichnet. Ihre
Ausdehnung von Nord nach Süd ist durch die Witterungs-
kante des Anschlusses an die Tempelstufen von e bis f ge-
geben, ebenso durch die Spur auf Platte O und die beiden
noch an ihrer alten Stelle befindlichen, wenn auch etwas
eingesunkenen Platten (K K). Ob (L), welches nachträglich
zu setzen ist. Ich glaube nach dem Gesagten mich wol be-
scheiden zu können, noch auf die verschiedenen unsicheren
Beweise einzugehen, die man in dem baulichen Charakter
des Tempels für sein Alter hat finden wollen, und gestatte
mir wegen seiner Disposition und wegen seines Aufbaues
auf die Publication von Ross, Schaubert und Hansen zu ver-
weisen.
Es bleibt nur noch das Paviment übrig, welches sich
nördlich und südlich an denselben anschloss; südlich ist dieses
bis auf ein Plattenstück (Q) vollständig zerstört und durch
einen Mörtelstrich in moderner Zeit ersetzt worden, nördlich
dagegen noch zum grösseren Teil erhalten; es schliesst mit
der schon erwähnten Kranzplatte ab. Von dieser liegen die
Stücke (R R R R S T) noch in situ; U ist später hierher
gelegt worden; hier und über die Platte S ging einst der
hierher gelegt worden, auch hierher gehört, kann frag- Weg zur grossen Batterie, die sich bis zum Agrippapostament
lich erscheinen. Die Ausdehnung des Opferplatzes nach Ost
lässt sich durch die Beendigung jenes Porospflasters bei a b
gleichfalls annähernd festsetzen. Für die Stellung des Altars
selbst mag noch die leichte über die Platten K K einlaufende
Lehre g h bestimmend sein, welche denselben östlich davon hinüberzog. Die Reste einiger Rillen sowie die starke Ab-
nutzung zeigen diese.s. Auch scheint hier ein Verschluss ge-
wesen zu sein, wie mehrere vertiefte Türpfannenlager andeuten.
Diese Platten trugen nun auf einer besonders dazu vor-
bereitenden Lehre hart an den äusseren Rand gerückt die
voraussetzen lässt. Nike-Balustrade. Die Reliefplatten waren durchschnittlich
In dieses Plateau schnitt nun vom Burgaufgang, d. h. von
Norden her die kleine Treppe ein, welche östlich stumpf gegen immer auf der Mitte je einer Kranzplatte gestossen und durch
einen gemeinschaftlichen Spitzdübel daselbst befestigt. Diese
den Stirnpfeiler W stösst; fünf Stufen sind noch erhalten; Balustrade zog sich längs der Nordfrönt hin östlich bis zur
kleinen Treppe, wo sie südlich umbog; aber wol nicht bis
gegen den Tempelstereobat lief, sondern wahrscheinlich mit
die beiden oberen fehlen; die Auflagerungsspur lässt jedoch
eine Erbreiterung nach Osten erkennen, und sind dieselben auch
Propyläenbau, aber gleichzeitig, weil im Verband aufgeführt,
mit der jetzigen Nordwand des Nikepyrgos. Dieser selbst, aus
Porosplinthen in regelmässigem Fugenschnitt gebildet, wird
durch eine marmorne Kranzplatte gekrönt, mit mächtigem
Kymä, Abacus und kleinem Kymation, welches an der Treppe dem Austritt der letzten Stufe abschnitt, so dass zwischen ihr
und dem Tempel ein kleiner Eingang zu der dreieckigen Fläche
übrig blieb. Am Westende bog die Schranke gleichfalls nach
Süd um, lief, zum Teil auf der Kranzplatte zum Teil haken-
förmig auf den Lehrabacus und die unterste Tempelstufe auf-
setzend — die noch vorhandenen Dübellöcher und die Form
einiger Reliefstücke bestätigen dieses —, entlang der West-,
front und dann weiter bis zur Südwestecke des Pyrgos; von
da nach Ost umbiegend an der Südkante, bis sie vermutlich
eine Ecke formirt. Da nun aber diese Platten nicht ohne, in ähnlicher Weise wie nördlich auch hier zur Südostecke
d. h. früher als die Wandplinthen vorhanden zu denken sind,
dieselben aber, wie namentlich an der Westseite und Nord-
westecke hervortritt, im innigen Verbände mit dem Tempel-
stereobat liegen, so folgt daraus, dass der Tempel zusammen
mit jener Kranzplatte und Pyrgoswand und kleinen Treppe, des Tempels zurückkehrte.
in diesem Sinne im Plane ergänzt worden. Ueber die Con-
struction der Treppe und die Zeit ihrer Erbauung habe ich
bereits früher ausführlicher gesprochen 4e). Es geht aus dem
dort Gesagten hervor, dass jene Treppe später ist als der
folglich später als der Stirnpfeiler W, d. h. später als die
Propyläen errichtet ist.
Wir haben somit sowol aus der Form des westlichen
Hallenabschlusses wie in der Construction des Tempelstereo-
bats selbst den Beweis, dass Qie jetzige Gestalt des Athena-
Nike-Tempels etwa in das Jahr 432 v. Chr. oder wenig später
Im Project des Tempels lag jedoch diese Balustrade
nicht; dieselbe ist eine spätere Zutat; denn erstens hätte man
sonst das Heiligtum nicht so scharf an die Westkante gerückt
und dadurch eine so schwierige unconstructive Aufstellung
der Reliefplatten absichtlich hervorgerufen; andererseits wür-
den die Kranzplatten, wie sonst in der Antike gebräuchlich,
sicher an der Oberfläche Klammerbänder zeigen, ebenda, wo
sie bestimmt gewesen, durch die Reliefplatten gedeckt zu
werden. Da diese Bänder fehlen, so werden wir eine ur-
sprünglich durchweg freie Oberfläche des Paviments voraus-
setzen müssen.
e) Archäol. Zeitung a. a. O.
Athen im Juni 1880.CQ
<H
P
oM
ci)
:
f^^m
>;
U:
\J
o
•J->
m
rt
\
Phi
>
S3
{H*&■—£
^>
Geg
stü
<^
CQ
-*k
4;
5v
y-'
Q^b
K ~~~i
/
fß>>
r\^Cfs=-
»
sd
H
Ö:
