UEBER EINE
WEIBLICHE GEWANDSTATUE
AUS DER WERKSTATT DER
PARTHENONGIEBELFIGUREN
VON
REINHARD KEKULE
MIT VIER TAFELN IN LICHTDRUCK
UND SECHS ABBILDUNGEN IM TEXT
BERLIN
W. SPEMANN
1894

HEINRICH VON BRUNN
ZUM 20. MÄRZ 1893

I.
Die Statue, von der unsere vier Lichtdrucktafeln eine Vorstellung geben sollen, befindet
sich seit dem Mai 1892 in dem Besitz der Königlichen Museen zu Berlin. Sie ist aus pentelischem
Marmor und misst von der Fusssohle bis zur Schulter 1,58 m.; mit dem Kopf würde sie etwa
1,90 hoch sein. Die Grösse übersteigt demnach die Natur um 10 bis 20 Centimeter. Es ist
das gleiche Verhältnis, wie das bei der Kasseler Statue der Athena angewendete. Die Venus
von Milo ist etwas grösser (2,o3); noch mächtiger sind die Maasse der Parthenongiebelfiguren.
Als die Statue, nicht lange vor dem Ankauf, in Venedig im Kunsthandel auftauchte,
bot sie den Anblick dar, den die vorstehende Abbildung verdeutlicht. Es war nicht leicht,
den Eindruck reiner griechischer Schönheit aus dem durch aufdringliche Ergänzungen verwirrten
Gesammtbilde zu retten. Als ich die Statue" zum ersten mal in einem halbdunkeln Raum nur
von vorn und von unten her beleuchtet sah, war ich erregt, aber unentschieden und unklar in
meinem Urteil. Aber durch Wochen und Monate verfolgte mich Tag und .Nacht dies Bild —
bis endlich die Erwerbung für die Königlichen Museen erfolgt ist. Jetzt, nachdem die Statue
von den modernen Entstellungen so weit als möglich befreit und im Hellen bequem sichtbar
aufgestellt ist, zweifelt niemand mehr daran, dass in ihr ein überaus köstliches Bruchstück der
edelsten attischen Kunst gerettet ist.
Die Statue befand sich, ehe sie in den Kunsthandel kam, in der Villa Brazzä ai Fornacci
bei Dolo zwischen Venedig und Padua. Ueber ihre früheren Schicksale bin ich nur durch
Nachrichten unterrichtet, die auf mündlicher Ueberlieferung beruhen und die in einem Punkteeinen Irrtum enthalten, in allen übrigen unverdächtig sind. Die Statue soll im 17. Jahrhundert,
also in Morosini'scber Zeit aus Griechenland nach Venedig gebracht worden sein — sehr glaublich.
Denn aus Griechenland muss sie gebracht sein, und die reichste Ernte an griechischen Bildhauer-
Averken hielt Venedig nach Morosini's Zug. Multa praeterea doctae vetustalis momimenta collecta
sunt, multae gestaram verum aut clarorum virorum marmoreae aereaeque imagines, egregii
priscae caelaturae labores — so verkünden die Gesta Francisci Mauroceni Peloponnesiaci').
Aber ich finde nirgends eine Erwähnung, die sich auf unsere Statue beziehen Hesse. Für die
älteren Zeiten ist dies nicht verwunderlich. Nur die hervorstechendsten, von Morosini selbst
heimgebrachten Beutestücke werden namhaft gemacht. Auch den Biagi und Paciaudi konnte
die verstümmelte Statue, die keine Handhabe zur gelehrten Erörterung von Inschriften, von
Sitten und Gebräuchen bot, leicht entgehen.■) Auffälliger ist, dass sie keiner von den vielen
Kunstliebhabern und Künstlern, die Venedig am Ende des vorigen und zu Anfang dieses Jahr-
hunderts besuchten, gesehen oder beachtet zu haben scheint — auch nachdem durch die Ueber-
führung der Parthenonskulpturen nach London die Aufmerksamkeit auf die attische Kunst der
perikleischen Zeit hingelenkt war. Die Statue muss schon damals ziemlich versteckt gewesen
sein. Die mir vorliegenden Nachrichten geben nur die Auskunft, dass sie im Jahre 1820 im
Palazzo Brazzä, dem früheren Palazzo Belloni Battaglia,3) gewesen und noch in diesem Jahre,
oder gleich danach, in die Villa bei Dolo versetzt worden sei. Dass sie dort von keinem
fremden Künstler oder Kunstgelehrten gesehen wurde, ist begreiflich, obgleich sie, wenigstens
zuletzt, beim Eingange aufgestellt war. Die Villa liegt weit ab von den Wegen, die von den
Fremden betreten zu werden pflegen. Sogar dem edlen und feurigen Spürsinn Leon's de Laborde,
vor dem wir uns alle beugen, ist dies Kleinod attischer Kunst, das ihn entzückt hätte, entgangen.
Vor der Versetzung in die Villa bei Dolo wurde die verstümmelte Statue einem Bild-
hauer in Venedig überantwortet, damit er die verlorenen Teile ersetze. Ich hörte zuerst, noch
ehe ich die Statue gesehen, die Ergänzung sei von Canova. Das ist, wie der Augenschein
lehrte, nicht richtig. Dann hiess es, nicht der berühmte A. Canova selbst sei der Ergänzer,
sondern ein gleichnamiger Neffe. Aber auf meine erneute Anfrage konnte ich nichts weiteres
erfahren, als dass die Ergänzung der Statue Ausgangs 1820 in der Accademia delle belle arti
in Venedig gemacht worden sei. An dieser letzten Nachricht zu zweifeln liegt kein Grund vor.
Der Name Canova muss irrig sein. Der Ergänzer war ein sehr geschickter Bildhauer — es
ist unmöglich, dass nicht andere Werke von ihm vorhanden, dass sein Name ganz und gar
verschollen sei.4) Der Bildhauer, der die Ergänzung machte, wird nicht ein nipote, sondern
ein allievo des berühmten Canova gewesen sein und an Schülern Canova's war damals in
Venedig kein Mangel. Bartolommeo und Gaetano Ferrari, Andrea Monticelli, Giacomo Spiera,
Antonio Boza, Giacomo de Martini, Luigi Zandomeneghi sind die Bildhauer, denen die Aus-
führung der sieben Metopen am Canova'schen Tempel in Possagno nach Canova's Modellen
übertragen wurde. Gaetano Ferrari ist der Bildhauer, der den sogenannten Weber'schen Kopf
zuerst in seinem Werte erkannte, vor dem Zerschlagen rettete, ankaufte und ergänzte, Zando-
■] Francisci Mauroceni Peloponnesiaci, Veneliarum principis gesta. Scriptore Joanne Graliano Bergomensi.
Patavii MDCXCVIII S. 33j f. Laborde Äthanes II S. s3g ff.
2) Die Zanetti sprechen am Schlüsse ihrer Vorrede zu den Statue anliche von den im Palazzo Grimani gebliebenen Skulp-
turen, i quali un giorno daranno a noi forse materia di seguitar questa impresa, con aggiinigervi le Statue delle case private.
Aber diese Fonsetzung ist nicht erschienen.
3) Die Familie Brazzä ist, wie mich Henry Thode belehrt, erst in diesem Jahrhundert, aus Friaul, eingewandert.
4) Dass dieser angebliche gleichnamige Neffe Canova's eine Fiction ist, bestätigt mir Thode.meneghi der, der diesen Kopf, obwohl ihn sein Sohn in die Werkstatt gebracht hatte, zunächst
nicht beachtete, später aber zurückzukaufen wünschte.") Als Lehrer an der Akademie im
Jahr 1820 finde ich Boza und Zandomeneghi angegeben; aber die Leitung wird von Weber,
in einem Briefe-an den Herausgeber des Kunstblattes vom 5. Juli 1820, für die Malerei Matteini,
für die Bildhauerei ausdrücklich dem „gefühlvollen, geschickten und ebenso bescheidenen"
Zandomeneghi zugeschrieben. Wenn also die Statue aus Palazzo Brazzä in die Akademie
gebracht wurde, um ergänzt zu werden, so kann diese Arbeit nur Boza oder Zandomeneghi
zugefallen sein — es wird wohl Zandomeneghi gewesen sein, in dessen Werkstatt sie ausgeführt
wurde. In dem selben Briefe, den ich eben anführte, erzählt Weber voll Stolz, dass die Ab-
güsse der Parthenonskulpturen in Venedig angekommen seien und gerade in der Akademie
aufgestellt wurden. Die Gleichartigkeit der Statue aus Palazzo Brazzä, die doch einige Monate
in der Akademie geblieben sein muss, hat, wie es scheint, niemand bemerkt, weder die Künstler
der Akademie noch Cicognara und Weber, die an den Bildhauerwerkstätten schwerlich
vorübergingen. Fünf Jahre vorher hatte Canova es für einen Frevel erklärt, wenn er oder ein
anderer die Parthenonskulpturen antaste. Aber gewiss ist keiner seiner Schüler je auf den
Gedanken gekommen, dass es möglich sei; einen Auftrag zur Ergänzung einer antiken Skulptur
zurückzuweisen. Jener Warnungsruf rettete nur die Parthenonskulpturen, denen er galt. Im
übrigen herrschte nach wie vor die Vorstellung, dass kein antiker Marmor unvollständig bleiben
dürfe. Welche Zusätze, welche Abarbeitungen, die Apolls Grausamkeit gegen Marsyas würdig
sind, weisen noch die Marmore auf, die in den letzten zwanzig Jahren in einem neuen öffent-
lichen Museum in Rom vereinigt worden sind!
Die Thatsache, dass die Statue aus Palazzo Brazzä überhaupt ergänzt worden ist, ist
tief beklagenswert. Bei der Ergänzung selbst verfuhr Zandomeneghi, oder wer es denn sonst
gewesen sein mag, nicht ganz so rücksichtslos als es auf den ersten Blick scheinen könnte.
Offenbar hat er von den antiken Teilen nicht mehr weggeschnitten, als für das Ansetzen der
modernen Teile unvermeidlich war, und er hat die antike Oberfläche nirgends durch Ab-
arbeitung und Glättung beschädigt, sondern die Falten in ihrer ungleichen Erhaltung stehen
lassen wie sie waren. Was die antike Oberfläche gelitten hat, hat sie nicht durch Menschen-
hand gelitten, sondern durch die Unbilden der Witterung, denen sie ohne Zweifel vor der
Ueberführung nach Venedig und zuletzt wieder in der Villa bei Dolo ausgesetzt war.
Der moderne Bildhauer konnte nicht zweifelhaft sein, dass unter den linken Arm
irgend eine Stütze gehöre. Er wählte dazu eine auf einen Untersatz gestellte elegant gearbeitete
polirte Vase. Um sie anzubringen hat er das Gewandstück unter dem linken Arm abgearbeitet.
Die modernen Gewandteile hat er, soweit sie die Vase oben und hinten bedeckten, mit ihr
in Einem gearbeitet, den anschliessenden modernen Gewandteil angestückt. Dadurch ist leider
die Zerstörung, die den vom Rücken zum linken Arm führenden wundervollen freien Faltenzug
betroffen hatte, noch ärger geworden, indem durch Abmeisselung von antiken Teilen die
Ansatzflächen für die modernen Gewandteile hergerichtet wurden.
Bei der Anfügung des rechten Armes und des linken Unterarmes hat sich der moderne
Bildhauer antike Ansatzlöcher zu Nutze gemacht. Völlig klar ist dies bei dem rechten Arm.
Hier ist ein eckiges antikes Loch, in dem einst der antike Arm samt den darunter hängenden
Gewandfalten eingestückt war.
') Kunstblatt 1824 S. 92.
Der moderne Bildhauer hat daneben und darüber seine moderne
Laborde Athenes II S. 22S ff.— 4 —
Ansatzfläche mit dem Zahneisen zubereitet und ausserdem noch ein rundes Loch für einen
Eisenstift eingebohrt. Auch an dem linken Arm ist das eckige Loch gewiss das alte, das für
die antike Anstückung des Vorderarmes gebraucht worden war. Der moderne Bildhauer hat
die Form des antiken Lochs etwas verändert, indem er sich die ihm für seine Anstückung
bequeme Ansatzfläche herrichtete. Oben auf dem Torso, wo der moderne Kopf mit seinem
Hals aufgesetzt wurde, ist der Rand ringsherum modern zurechtgeschnitten. Ebenso sind alle
inneren Ansatzflächen, auf die der moderne Hals autgepasst wurde, modern hergerichtet. Von
der alten Zubereitung ist nur noch in der Mitte ein antikes Loch vorhanden, in das der antike,
besonders gearbeitete Kopf eingesetzt worden war. In dieses antike Loch hat der moderne
Bildhauer eine eiserne Klammer eingelassen, um den vom Unterkörper abgebrochenen Ober-
körper bequemer heben und aufsetzen zu können, und über dieser eisernen Klammer ist dann
das moderne Halsstück eingegipst worden. Auf dem Leib ist ein modernes Stück eingesetzt;
ebenso ist das linke Knie ergänzt und an den Falten allerlei ausgeflickt worden
Auf ihrer rechten Seite hatte die Statue durch den erhaltenen, gebrochenen, aber in
allen seinen Teilen antiken Fuss ihren festen und sicheren Stand. Für das erhobene linke
Bein musste der moderne Bildhauer seinerseits die Stützung liefern. Sein Werk ist die Schild-
kröte, ist der linke Fuss, ist der untere Teil des Unterschenkels mit dem ihn bedeckenden
Gewandstück. Bei der Anfügung dieser zusammenhängenden Ergänzung ist so tief in den
Unterschenkel und in die umgebenden Gewandteile hineingeschnitten, dass man daraus den
hohen Grad der vorgefundenen Zerstörung leicht ermessen kann. Weder von dem Fuss noch
von dem Gegenstand, auf den er auftrat, kann damals auch nur noch ein Rest vorhanden
gewesen sein. Der antike Teil der Standplatte mit dem antiken rechten Fuss und der moderne
Standplattenteil mit der modernen Schildkröte und dem modernen linken Fuss wurden dann
in eine gemeinsame moderne Standplatte eingelassen.
Wie kam der moderne Bildhauer darauf, gerade eine Schildkröte unter den Fuss
zu setzen?
Bekanntlich berichten Pausanias und Plutarch, dass Phidias in einer Goldelfenbein-
statue, die sich in Elis befand, die Aphrodite Urania auf eine Schildkröte auftretend dargestellt
hatte. Es ist möglich, dass der Bildhauer auf diese Nachricht von einem gelehrten Freund
hingewiesen worden ist. Man könnte sogar versucht sein, in diesem Zusammentreffen des
unter dem Fuss angebrachten Beiwerks einen Anhalt dafür finden zu wollen, dass doch
wenigstens irgend wer die Verwandtschaft der Statue mit den von E. Q. Visconti für Werke
des Phidias erklärten Parthenonskulpturen erkannt habe; aber dann würde die Statue nicht
so völlig verborgen und unerwähnt geblieben sein. Welches Aufsehen hat wenige Jahre nach-
her der Weber'sche Kopf erregt! Aber auch wenn der Bildhauer wirklich durch die aus dem
Altertum stammende Nachricht zur Wahl der Schildkröte als Fussstütze veranlasst gewesen
sein sollte, so .konnte er auch selbständig, ohne jede Rücksicht auf den Stil der Statue und
sogar ohne gerade ausschliesslich an Phidias denken zu müssen, seine gelehrte Kenntnis
bequem genug aus den Imagini de i Dei de gli antichi von Vincenzo Cartari schöpfen: aus
der Abbildung, die Aphrodite zeigt, wie sie auf dem Bocke sitzt und dazu noch auf eine
Schildkröte tritt, und aus dem Text, der nicht nur die auf die Schildkröte tretende Aphrodite
des Phidias nennt, sondern für die Aphrodite des Skopas Bock und Schildkröte angiebt, so
wie es die Abbildung veranschaulicht — irrtümlich in Folge eines dem Alessandro di Alessandrobegegneten Missverständnisses der Worte bei Pausanias. Dass die so oft und auch gerade in
Venedig oft gedruckten Imagini des Vincenzo Cartari den venezianischen Künstlern wohl
bekannt blieben, versteht sich von selbst. Es lässt sich zufällig auch beweisen. Denn der Gedanke
der Canova'schen Hebe beruht, bewusst oder unbewusst, in seinem ersten Ursprung unverkennbar
auf der von dem Kupferstecher Bolognino Zaltieri herrührenden bildlichen Darstellung der Hebe
in Cartari's Imagini1); neben Hebe.sind die Bäume, an denen die befreiten Sklaven die Fesseln
aufhingen; einer kniet betend vor der Thüre des Tempels. Die ganze Stelle des Cartari über
Aphrodite und die Schildkröte lautet so: Appresso di costoro fu anco una Venere Celeste, dalla
quäle veniva quel puro, e sincero Amore, che in tutto e alieno dal conghingimento de i corpi:
et un altra ve ne fu detta popolare, e commune, che faceva l'Amore, d'onde viene la generatione
humana, e fu fatia giä da Scopa eccellente scultore in questa guisa. Ella stava ä sedere sopra
un capro, e con l'unpie calcava una testuggine, come riferisce Alessandro Napolitano, e l'haveva
giä scritto Plutarco ne gli ammaestramenti, ch' ei da a maritim e resane anco la ragione
dicendo, che Phidia jeee giä ä gli Elei una Venere, che stava con un pie sopra una testuggine,
per mostrare alle Donne, che toceava low di kapere la cura della casa, e di ragionare manco,
che fosse possibile, perche in una Donna il tacere e giadicato bellissima cosa. Et esso Plutarco
in un altro luoco volendo esporre quello, che significhi questa imagine, della quäle fa mentione
parimente Pausania, dice, che le giovani, mentre che sono vergini, hanno da stare sotto
') Die beiden ältesten Ausgaben von 1556 und i5/i habe ich nicht gesehen. In der dritten, die in Venedig i5So erschien,
ist die vom 10. September i56c; datirte Vorrede des Cartari aus der zweiten Ausgabe wiederholt. Darin heisst es von seinem Buch:
. , , l'ho non solamente aecresciuto di molte imagini, via ancora abbellito di aleuni ornamenti delle cose antiche pertinenti
a quelle: il che spero, che cosi l'habbi da rendere piii dtlettevole assai da leggere, che non era prima, come sen^a dubbio
alciino lo faranno piii bello da vedere le belle, e bene aecomodate figure, delle quali l'adoma M. Bolognino Zaltieri, hnomo
nelle cose della stampa diligente, e fidele quanto altri. Der vollständige Titel dieser Ausgabe von i5So lautet: Le imagini de
i dei de gli antichi nelle quali si contengono gl'idoli, riti, ceremonie, et altre cose appartenenti alla religione de gli antichi,
raecolte dal sig. Vincenzo Cartari, con la loro espositione, e con bellissime e aecomodate figure nuovamente stampate. Et
con molta diligenqa riviste e ricorette. Con privilegio. In Venetia, presso Fi-ancesco Ziletti, j5So. Die Kupfertafeln dieser
Ausgabe sind demnach von den Platten der Ausgabe von i5jl neu abgedruckt. Von diesen Kupferstichen sind die Holzschnitte der
späteren Ausgaben abhängig. Eine Anzahl dieser Ausgaben führt an Clement Bibliotheqne curieuse (Leipzig 1756) Vi S. 3io ff. Ueber
Bolognino Zaltieri geben ein paar Notizen Füssli und Nagler.l'altrui custodia: ma poi che sono maritate, bisogna, che habbiano la cura del governo della
casa, che se ne stiano chete, quasi che i mariti habbiano da parlare per loro. Imperoche
scrive Plinio, che la testuggine hon ha lingua. E leggendo appresso del medesimo, e di
Eliano anchora la natura di questo animale, trovo, che gli antichi dettero una bella, e Santa
ammonitione alle donne, mettendo la testuggine sotto il pie di Venere, percioche questa sä il
pericolo ä che va, quando si congiunge con il maschio, compito che ha il fatto suo, se ne vä
via, e lascia quella, che da se non puö ridritfarsi, in preda ä gli altri animali, ma sopra tutti
all' aquila. Per la quäle cosa essa con somma continen^a si astiene dqj coito, e fuggendo il
maschio prepone la salute al libidinoso piacere, al quäle e sfor^ata pure di consentire poi,
tocca da certa kerba, che tutta l'accende di libidine, si che piii non teme poscia di cosa alcuna.
Adunque le Donne parimente hanno da considerare, ä che pericolo si mettono, quando perdono
la honesta: e perciö deono fuggire i piaceri lascivi et i libidinosi appetiti, se non quando
la sfor^a ä questi il debito del matrimonio per la successione della nuova prole.
Dass der moderne Bildhauer dies alles gelesen und erwogen hätte, ist möglich, aber
nicht wahrscheinlich. Jedesfalls hat er der Schildkröte das weniger tiefsinnige Amt gegeben,
einen Wasserstrahl aus ihrem Maul zu speien. Als die Statue von dem modernen Postament,
auf dem sie in Villa Brazzä stand, abgenommen und noch nicht wieder auf ihre jetzige moderne
Standplatte aufgesetzt war, sah man deutlich, wie der Körper der Schildkröte unten zur Auf-
nahme des Wasserrohres hergerichtet war; zu dem selben Zweck sind, wie man leicht erkennt,
Maul und Hals durchgebohrt worden. Bei dieser Arbeit, die als leicht und unwesentlich
irgend einem Gehilfen oder Lehrling aufgetragen worden sein mag, ist der Bohrer einmal schräg
gelaufen und hat an der Seite ein nicht gewolltes und unnötiges kleines Loch gebohrt. Eine
solche decorative Verwendung der Schildkröte liegt für einen italienischen Künstler weniger
fern als für einen des Nordens — und doch hat Begas an seinem grossen Brunnen unter die
wasserspeienden Tiere auch eine Schildkröte aufgenommen. Nicht wasserspeiend sind die
Schildkröten an der Fontana delle tartarughe auf Piazza Mattei in Rom, sondern sie werden
von den schönen schlanken Jünglingen zum Rand des Wasserbeckens emporgehoben, damit sie
zum Wasser kriechen können. Aber dies berühmte Vorbild von Brunnenskulptur, das schwerlich
einem italienischen Künstler unbekannt geblieben ist, geschweige einem Bildhauer, der in Rom
Canova's Schüler war, konnte leicht die Anregung zu der weiteren Verwendung der Schild-
kröte als Wasserspeierin bieten.
Nicht kurze Zeit ist der Wasserstrahl dem Maul der Schildkröte entlaufen; das Wasser
hat den linken Fuss der Statue und die Schildkröte selbst so sehr überspült und verwittern
lassen, dass sie ein von den übrigen Ergänzungen verschiedenes Aussehen erhalten haben.
Deshalb glaubte ich anfangs, der Fuss mit der Schildkröte rühre von einer anderen älteren Er-
gänzung her. Aber das verschiedene Aussehen ist nur die Folge der stärkeren Verwitterung. Der
Marmor, aus dem der Fuss mit der Schildkröte besteht, ist der selbe carrarische, der für die
übrigen modernen Teile verwendet worden ist.") Die Statue ist nur einmal und in Einem
ergänzt worden. Nachträglich aber hat man der Schildkröte einen kleinen Marmorpfropfen in
das Maul gesteckt — gewiss ist das damals geschehen, als man die Statue auf das grosse
moderne Postament aufsetzte, auf dem sie sich zur Zeit des Verkaufs befand.
Die Statue wurde
') Dass die Schildkröte nicht eine frühere Ergänzung ist, davon hat mich zuerst Herr Possenti überzeugt, dem ich auch
sonst für vielfache Hilfe bei der Untersuchung der Statue zu Dank verpflichtet bin.dadurch aus einer Brunnenfigur zu einer Decorationsfigur ohne besondere Verwendung.
diesem modernen Postament stand die Inschrift
Auf
INTER • VARIAS ■ ERVDITOR • DE ■ HOC •
SIMVLACRO • SENTENTIAS • PLERIQ-
ta] MEN • GRAECVM • ARTIFICEM ■
CAVTELAM • AC ■ MATVR1TATEM ■
IN • REBVS • AGENDIS ■ EFFINXISSE ■
AVTVMNANT•
Offenbar haben die gelehrten Berater, die hier genannt werden, den linken Fuss samt
der Schildkröte für antik gehalten. Sie haben schwerlich unmittelbar aus Plutarch und Aelian,
sondern vermutlich aus den Imagini des Cartari die Schildkröte zu deuten versucht und sind
so dahin gelangt, in der Statue eine Ermahnung zu sehen, dass man in rebus agendis caute et
mature verfahren solle. Als kurze Zusammenfassung dessen, was die Inschrift in ihrem sehr
italienisch gefärbten Latein ausspricht, konnte dann wol der Name Prudentia gelten, wie mir die
Statue, als ich zuerst von ihr hörte, bezeichnet worden ist.
In ihrer Verwendung als Brunnenfigur stand die Statue ohne Zweifel im Freien; sie
stand im Freien auch nach ihrer Umsetzung auf das Postament mit der Inschrift. Sie war
demnach in Venedig über siebzig Jahre lang jeder Unbill von Wind und Wetter ausgesetzt.
Es ist erstaunlich, wie viel Widerstand der edle pentelische Marmor diesen Unbilden entgegen-
gesetzt hat, wahrend der carrarische Marmor der modernen Ergänzungen immer wieder in
Brüchen auseinander gefallen ist; aber wir sehen deutlich die schmerzlichen Spuren dieser
Misshandlung. Die antike Oberfläche ist an vielen Stellen durch den immer wieder auf-
schlagenden Regen etwas abgewaschen worden, am meisten über der rechten Brust und in
deren Umgebung. Die wundervollen Falten, die von der linken Brust zur Schulter hinüber
und abwärts führen, haben ihre ganze ursprüngliche Frische bewahrt.
IL
Der Versuch, womöglich festzustellen, wie die für uns verlorenen antiken Teile der
Statue ausgesehen haben, scheint auf den ersten Blick völlig hoffnungslos. Denn die Zerstörung
hat weit gegriffen und wir besitzen bisher keine genau übereinstimmende antike Wiederholung,
die uns belehren könnte. Aber wenn auch nicht antike Wiederholungen, so sind doch manche
antike statuarische Darstellungen vorhanden, die eine nähere oder fernere Verwandtschaft in
der Anordnung zeigen und überhaupt weist die griechische Kunst bestimmte feststehende Gewohn-
heiten auf, die in Betracht zu ziehen sind. Wenn man auf diese Erfahrungen hin die Statue
selbst, wie sie in ihrer besonderen Anordnung und Formgebung, in ihrer Durchführung und
Herrichtung vor uns steht, immer wieder geduldig befragt, so gewährt sie auf mehr Fragen
Antwort, als man es zunächst meinen mag.
Welche Stütze war unter dem linken Arm?
Man denkt sofort an einen Pfeiler oder an eine Stützfigur. Der Pfeiler ist das ein-
fachste Hilfsmittel, das'-sich dem Bildhauer darbietet, und deshalb unzählige Male angewendet.
Um ein paar Beispiele herauszugreifen, die in unserem Falle nahe liegen — auf einen Pfeilerstützt sich die in mehreren Wiederholungen erhaltene sogenannte Euterpe, die gewiss keine
Euterpe, sondern Aphrodite ist; auf einen Pfeiler, vor dem Eros steht, stützt sich Aphrodite in
dem Münzbild eines Staters von Kyzikos, das doch wol eine attische Statue wieder giebt.')
Unter den Stützfiguren, die in Frage kommen, verstehe ich die so oft als Stütze dienenden
archaisirenden weiblichen Gewandfiguren, für deren Art und Verwendung es genügt, auf die
Gruppe von Ildefonso, auf die bunte Aphrodite aus Pompei") und die schöne Artemis in Wien3)
hinzuweisen.
Bei unserer Statue kann die Stütze nicht die Form eines Pfeilers gehabt haben. Denn
er wäre keine beiläufige Stütze gewesen, die man leicht übersieht und sich leicht gefallen lässt,
sondern er müsste von beträchtlicher Höhe und auffälliger Erscheinung gewesen sein, ohne
einen künstlerischen Vorteil zu bieten. Die sogenannte Euterpe ist viel stärker bewegt; der
Pfeiler gewährt nicht einen beiläufigen Halt, sondern' einen wirklichen Stützpunkt, durch den
die Stellung und Haltung des Körpers erst möglich wird. Bei unserer Statue ist das nicht der
Fall. Sie steht gerader, in sich selbst gegründet, das Gewicht der Glieder im wesentlichen
durch sich selbst tragend, so dass das Aufstützen des linken Ellbogens nur eine begleitende,
ergänzende Nebenbewegung ist. Die Statue bedarf einer Stütze unter dem linken Arm, aber sie
bedarf sie nicht in dem Masse und nicht in dem selben Sinne wie die sogenannte Euterpe.
Bei dieser ist der hohe Pfeiler zum grossen Teil vom Gewand bedeckt und auch dadurch in
das einheitliche künstlerische Gesammtbild hineingenommen. So ist es in guter Kunst üblich
und natürlich. An der früher in Catajo aufbewahrten weiblichen Figur mit dem Eros hinter
der Schulter — einer Figur, in deren stilistischer Beurteilung ich, vor fünfzehn Jahren,
gewiss geirrt haben werde4) — fliesst das Gewand vor dem Stamm, der als Stütze dient, in langen
breiten Massen herab. Bei der Statuette aus Pergamon, die man in die dorische Nische vom
Athenaheiligtum gesetzt hat,s) ist der ganze Pfeiler durch Gewand überdeckt. Bei unserer
Statue würde der hohe Pfeiler kahl und leer neben den schönen und reichen Formen und
Falten der Gestalt stehen; er würde mit harten Linien das hinter ihm befindliche verlorene
Gewandstück zerschnitten haben. Er müsste, selbständig und für sich gearbeitet, nachträglich
unter den Ellbogen geschoben sein, ohne in die Linienführung des Ganzen aufgenommen zu
sein, ohne innere Bedeutsamkeit, ohne äussere Verbindung. Das ist alles unmöglich und
undenkbar. Es lässt sich zum Glück auch äusserlich fassbar als unmöglich erweisen — durch
ein bestimmtes Kennzeichen, das man an der Statue selbst wahrnehmen kann.
Neben der Faltentiefe, in der die vielen Bohrlöcher stehen geblieben sind, geht eine
breite und flache Tiefe her, in der die herabgehenden Faltenzüge angegeben sind. An einer
Stelle — in der Höhe von 0,73 vom Boden aus gerechnet — sind diese Faltenzüge weg-
genommen und diese Stelle ist zu einer flachen Rundung abgearbeitet, offenkundig um für
irgend etwas Platz 'zu schaffen. In moderner Zeit hat diese Abarbeitung nicht stattgefunden.
Sie_ würde für den modernen Bildhauer ganz zwecklos gewesen sein; denn seine Vase traf
gar nicht auf diese Stelle auf.
Diese nachträgliche Abarbeitung ist antik. Sie ist sinnlos unter
') Numismatic Chronicle Ser. III vol. VII (1887) Tafel II, 12. S. 28. 66, 34 (Greenwell).
durch freundliche Vermittelung Alfreds von Salier, der Gefälligkeit des Herrn Babelon.
>) Archüol. Zeitung XXXIX (1881) Tafel 7.
3) Jahrbuch der Sammlungen des Allerhöchsten Kaiserhauses V (Wien 1887) Tafel I. Einen Abdruck verdanke ich,
4) Archäologisch-epigraphische Mitteilungen aus Oesterreich 111 (1879) S. 8 ff-
5) Altertümer von Pergamon II, Tafel 2S. Text S. 46.— o —
der Voraussetzung eines Pfeilers, der überall gleich viel Raum beansprucht haben würde. Die
Stütze, die vorhanden war, muss vielmehr an dieser Stelle irgend einen Vorsprung gehabt
haben, für den, um ihm Raum zu schaffen oder um ihn bequemer anzupassen, die nach-
trägliche Abarbeitung vorgenommen worden ist.
Damit ist die Entscheidung gegeben — gegen den Pfeiler und für die Stützfigur und
es lässt sich sogar noch die Grösse und Haltung der stützenden Figur bestimmen.'
Der vorspringende Teil der Stützfigur kann nur der rechte Ellbogen gewesen sein.
Sie gehörte also zu derjenigen Reihe solcher Figuren, die den rechten Arm im Ellbogen eckig
gebogen, die rechte Hand an die Brust gelegt, die linke Hand dagegen gesenkt und das
Gewand anfassend zeigen.
Das Gewand aber muss eng und schmal herabgegangen sein.
Von der Stelle, wo der rechte Ellbogen der Stützfigur war, bis dahin, wo die Haupt-
figur ihren linken Ellbogen auflehnte, beträgt die Entfernung 0,41; vom Ellbogen der Stützfigur
herab bis zur Standplatte 0,73. Die Gesammthöhe der Stützfigur betrug demnach, ihre
besondere Basis und den üblichen hohen runden Aufsatz auf dem Kopfe mitgerechnet, 1,14.
Dies Gesammtmaass ist fest gegeben. Den Körper der Stützfigur kann man etwas grösser oder
kleiner annehmen, je nachdem man die besondere Basis und den Aufsatz auf dem Kopf, oder
vielmehr genauer gesprochen diesen Aufsatz etwas grösser oder kleiner ansetzt. Denn die
Basishöhe muss sich nach der Körperlänge richten und diese wird grösser oder kleiner je nach
der Höhe des Aufsatzes auf dem Kopf. Aber da nicht anzunehmen ist, dass dieser Aufsatz
die bei solchen Figuren für ihn übliche Höhe überschritten haben wird, so ergeben sich die
folgenden Einzelmaasse: für die Basis 0,09, für den Körper o,g65, für den Aufsatz auf dem
Kopf o,o85.
Wie für den aufgestützten Arm ein Pfeiler, so ist als Unterlage für einen massig er-
hobenen Fuss eine schlichte, stufenförmige Erhöhung auf der Standplatte die einfachste
Aushilfe, die sich in Verbindung mit einer Stützfigur, wie ich sie für unsere Statue begründet
habe, noch besonders leicht darbot. Bei der schönen Artemisstatuette in Wien, die mit dem
linken Arm auf einer solchen Stützfigur aufruht, ist diese Stützfigur auf eine kurze Säule
gestellt, die auf ihrer eigenen eckigen Basis aufsteht. Diese Basis dient zugleich als Stützpunkt
für den linken Fuss der Göttin. Aber bei unserer Statue ist eine Stufe als Unterlage für den
linken Fuss so wenig möglich als der Pfeiler unter dem linken Arm. Ihr linker Fuss ist nicht,
wie bei der Wiener Artemis, nur sehr wenig gehoben und zur Seite gesetzt, sondern das Bein
tritt in einer auffälligen starken und lebhaften Bewegung geradeaus vorwärts, keineswegs nach
der Seite der Stützfigur herübergenommen, sondern das Knie ist eher nach der Gegenseite hin
bewegt. Der linke Fuss konnte die Basis der Stützfigur gar nicht erreichen. Denn diese
Basis kann kaum über die Mitte der gemeinsamen Standplatte herüber nach vorn übergegriffen
haben. Auch die Annahme, dass die Basis der Stützfigur aus mehreren Stufen bestanden und
deren eine sich nach vorn unter den Fuss erstreckt habe, ist durch den Augenschein aus-
geschlossen. Die an der Seite tief herabgehenden Falten lehren, dass diese hässliche Aushilfe
nicht angewendet war. Demnach muss unter dem linken Fuss eine besondere Stütze vor-
handen gewesen sein. Diese Stütze kann nicht eine zufällige Erhebung gewesen sein — etwa
wie am Parthenonfries überall, wo ein hoch auftretender Fuss es nötig macht, der Boden
beliebig erhöht ist — sondern aus der auffälligen Stelle, an der sich die Stütze befand, aus der
auffälligen Bewegung des kräftig vorgesetzten Fusses, die den Blick des Beschauers wie ab-sichtlich auf diese Stelle hinlenken müsste, ist zu schliessen, dass die Stütze unter dem Fuss
eine sprechende Form aufwies, dass sie dem Inhalte nach nicht gleichgültig, sondern sinnvoll
-und bedeutsam war. Aber was war dieses Beiwerk?
Dass der moderne Bildhauer mit der Schildkröte, die er anbrachte, ohne dass ihn
irgend ein antiker Rest leiten konnte, das richtige getroffen hätte, wäre ein zu sonderbarer Zufall,
um es glauben zu können —, auch wenn eine solche Verwendung der Schildkröte aus dem
griechischen Altertum öfter bezeugt wäre, als es thatsächlich der Fall ist.
Schildkröte nur bei der einen Aphrodite des
Bezeugt ist die ■
Phidias in Elis, von der Pausanias sagt:
üfSTi di ..... . '^(foodfoqg vaog, ro dt iv vnaid-Qy Ttfitvog ov nolv uqtGTijxdc arm tov vaov. y.al tijv jjtv iv
toi vaö) xaXovatv Ovgaviav iXtrfavrog dt tön y.al ygvffov. Ti%vrj (Dttdiov, vöi dt tztgoi nodl inl ytXaivqg ß£ß>t]y.£.
Dann spricht Pausanias von des Skopas eherner Aphrodite auf dem Bock, die sich im Temenos
befand und lehnt schliesslich die Deutung von Schildkröte und Bock ab mit den Worten
%a dt inl ffiXävy re xal ig tov Toäyov naQirjpi zotg 3-iXovßiv slxd&iv. Er fand also in seiner Vorlage eine
Erörterung, die er wiederzugeben keine Neigung hatte. Die Erklärung der Schildkröte hat den
antiken wie den modernen Gelehrten gleiche Not gemacht. Nur ein "Witz ist die moralische
Ausdeutung bei Plutarch de Iside et Osiride 73 ... . olov iv KgiJTfi Jtdg tjv äya/.jia pq syov cktr im
yäg agyovit xai y.voiq> nävzciiv oi'devog äy.ovtiv nooo'ijxsi' T&i di ttjc 'A&ijvüg tov dgäxovTa (Dtidiag naQiihjxt'
r&i dt ttjc 'sl<fgodilT[g iv "HXidt tisv ytXmvTiv, o\g zag piv nagO-ivovg (fvXaxqg dtofiivag. %aXg dt ya[xtzatg oiy.ovgtav
y.al amnTjV nginovaav Und COllillgülia praecepta 32: zqv 'HXsiatv 6 Otidiag 'Atpgodiziiv inoir^s ytXoivi/v
naTOVÖav, oly.ovgiag GVftßoXov zatg yvvai^l y.al (jifjmqg. JtX yao ij ngbg tov ävdga XaXtXv ij dia tov dvdgog, ju)
dvöytgaivovCaVj tl bV dXXozgiag yXwoöyg, üantg avXyz^g, tfd-iyyazat atjivÖTtgov.
Zu dieser alten Ausdeutung hat, so viel ich finden kann, zuerst Panofka die Vermutung
hinzugebracht, die Schildkröte erinnere an das Himmelsgewölbe und darum sei sie der Aphrodite
Urania beigegeben,') und diese Vermutung ist hauptsächlich von Gerhard aufgenommen, aber
auch von anderen gebilligt worden. Das kann man sich doch nur als das Eingeständnis völliger
Verlegenheit und Ratlosigkeit gefallen lassen. Wie kann die harte dunkle Kruste, die die an die
Erde gebundene, auf der Erde kriechende Schildkröte auf ihrem Rücken schleppt, ein Abbild
des offenen weiten strahlenden.Himmelsgewölbes sein? Das ist ein Unding, das aller wirklichen
und sinnlichen Anschauung widerstreitet. Deshalb hatte sich mir die Vermutung aufgedrängt,
die Schildkröte an der Statue in Elis möge vielleicht irgendwie auf Aegina hindeuten — dann
könnte man sich doch etwas dabei denken, etwa dass die Statue von Aegineten oder von
attischen Kleruchen in Aegina geweiht sei oder dergleichen. Aber ich glaube, die Erklärung
lässt sich noch einfacher geben. Im Westen von Elis erhebt sich mit breitem Rücken das
Vorgebirge Chelonatas, das seiner auffälligen Form wegen diesen Namen hatte. Die Aphrodite
in Elis wird die Göttin sein, die dort oben auf dem Chelonatas Verehrung genossen hat.')
Aber wie dem sei, — die Schildkröte unter dem Fuss der Aphrodite muss eine Besonderheit
gerade dieser einen Goldelfenbeinstatue in Elis gewesen sein. Nichts berechtigt zu dem Schlüsse,
dass es ein allgemein üblicher Brauch gewesen sei, der Aphrodite überhaupt oder der Aphrodite,
1) Panofka in der Abhandlung Der Tod des Skiron (Berlin tS36) S. 12. 20 Anm. 96. Freilich bringt Panofka zu gleicher
Zeit auch andere Deutungen vor, während Gerhard nur an das Himmeisgewölbe denkt: Ueber Venusidole (1S43) = Gesammelte Ab-
handl. I, S. 262. Vergl. Griech. Mythologie I, S. 403.
2) Ich kann mich darin nicht dadurch irre machen lassen, dass, wie ich nachträglich sehe, Panofka a. a. 0. S. S einen
ähnlichen Gedankengang anwendet, um auf einem geschnittenen Stein Asklepios als Asklepios vom Vorgebirge Chelone auf Kos zu
deuten — in diesem Falle gewiss falsch. Denn hier steht Asklepios nicht auf der Schildkröte, sondern die Schildkröte ist, nach einem
Zwischenraum, unterhalb des Asklepios und vom Rucken gesehen dargestellt. Die Schildkröte wird hier wol in dem medicinischen
oder magischen Sinne gemeint sein, den 0. Jahn Ueber den Aberglauben des bösen Blicks (Leipziger Berichte rS55) S. gS f. erläutert hat.wo sie als Urania verehrt wurde, eine Schildkröte beizugeben. Von einem solchen Brauche
müssten sich unter der zahllosen Menge von Darstellungen der Aphrodite, die auf uns gekommen
sind, ■ doch wenigstens einige deutliche und sichere Beispiele erhalten haben. Das ist nicht der
Fall. Nicht mehr als zwei kleine Bronzen hat man anführen können, die Aphrodite auf. der
Schildkröte stehend zeigen sollen — beides figürliche Stützen, die an Geraten verwendet
waren. Die eine, die eine Gewandfigur ist, bildet jetzt einen Bestandteil eines aus verschiedenen
nicht zusammengehörigen Teilen modern zusammengesetzten Candelabers im Berliner Museum;")
die andere, die nackt ist, ist ein Spiegelgriff, der nur aus einem Stich bekannt ist') — und,
nach diesem Stich zu urteilen, ist es mehr als zweifelhaft, ob es überhaupt eine Schildkröte ist,
auf der die angebliche Aphrodite steht. Indess, darauf kommt wenig an. Die Schildkröte in
ihrer auffalligen und bestimmten Form, die im Altertum auch dazu geführt hat, Fussschemel
„Schildkröten" zu nennen,3), eignet sich so sehr dazu, einen lebendig gedachten Untersatz für
tektonisch-ornamental verwendete Stütz- und Geratfiguren abzugeben, dass man sich nicht
wundern darf, sie als Trägerin der mannigfachsten Figuren dieser Art zu finden, unter Störchen
wie unter Menschen, unter Männern wie unter Frauen, unter bekleideten wie unter nackten
Gestalten. Einen tiefen mythologischen Sinn hat eine solche tektonisch-ornamental angebrachte
Schildkröte so wenig als z. B. die Frösche unter den Klauenfüssen der Ficoroni'schen Cista.
Schon E. Braun, der doch symbolischen Ausdeutungen nachzugehen nur allzusehr geneigt war,
hat den Namen Aphrodite Urania, den zuerst Panofka der kleinen Berliner Bronze gab, mit
den "Worten zurückgewiesen .... mentre per poco si abbia pratica degli antichi candelabri
in bron\o convien restare convinto che simili divinitä sono pinttosto stranee anziehe nö a cotali
arnesi della piü semplice natura decorativa.') Wenn bei einer solchen Verwendung der
Schildkröte zu dem ornamentalen Spiel mit Tierformen, wie es an Geraten aller Art üblich ist,
etwa noch eine besondere Absicht hinzugekommen sein sollte, so hat sie mit Mythologie und
Religion nichts zu schaffen. Aegina ist eine altberühmte Werkstatt von Erzgerat. Das Wahr-
zeichen seiner Heimat anzubringen, konnte einem die Geratfiguren formenden äginäischen
Künstler das selbe Vergnügen machen, mit dem die attischen Topfmaler die Eule aufmalten —
und wie in dem einen Fall die attische Eule, so konnte in dem anderen Fall die äginäische
Schildkröte leicht in fremden Werkstätten wiederholt werden.
Die Schildkröte unter dem linken Fuss unserer Statue bedurfte einer ausführlicheren
Abweisung. Es wäre sinnlos, alle Möglichkeiten durchzugehen, die sich für die Stütze des
linken Fusses ausdenken lassen. Aus dem Bereich der Willkür kann nur ein Mittel heraus-
führen — der Vergleich mit verwandten Darstellungen, bei denen das Beiwerk unter dem
*) Friederichs Berlins antike Bildwerke II, S. 176, 707. Die Figur auf der Schildkröte ist abgebildet bei Panofka Skiron
Tafel IV, 12, wiederholt bei Gerhard Gesammelte Abhandlungen Tafel XXIX, 3.
*) Signa antiqua e Museo Jacobi de Wilde veterum poetarum carminibus illustrata et per Mariam filiam aeri
inscripta. Sumptibus auctoris Amstelaedami MDCC. Tafel XI mit der Unterschrift
*
Neu fuge Niliacae Memphitica Sacra juvencae
Mullas illa facit, quod fuit ipsa Jovi
Ovid. de Arte L. I. v. 77.
Das Figürchen ist von Furtwärigler in Rosebers Lexicon S. 40S. 412 angeführt.
3) Preller Polemo S. 76.: &kyai yzltävai sunt lignea scabella, cf. Hemsterli. in Schol. Aristoph. I. c. [Plut. lygj
Vol. III p. 35. sq. ed. Dindorf." Hemsterhuys in seiner Ausgabe des Plutos S. 61: Sunt autem gvhvat gskSvai scabella lignea,
quae vel pedibus supponuntur vel adscensum in leclos praebent: quare ire)<ün)v Hesychitts interpretatur üno-bSiov, et Sext.
Empir. adv. Mathem. I. £ 246 -ö ttp' y/ttwe za?.oof*£vov otzoköSiov 'A$r/Veuot za't Kiaoi yekuviSa xaXoömv' uude dttbilari non potest,
quin, reieeta Grammalicorumi~e.vplicatione, eadem Sit huius vocabuli poteslas amplectenda Judith. XIV, i5.
4) Annali dell'Inslituto archeologico VIII. (i836) S. 317.linken Fuss erhalten ist.
Wenigstens eine solche Darstellung kann ich nachweisen, freilich nur
in einer Zeichnung.
Diese Zeichnung fand sich im Besitz des archäologischen Instituts in Berlin vor; sie
ist von der Hand Brunns mit schriftlichen Angaben der modernen Ergänzungen versehen.
Andere Angaben, die nicht gefehlt haben werden, wie vor allem die der Grösse, scheinen als
das Blatt einmal knapp beschnitten wurde, weggefallen zu sein. Nicht von Brunns Hand,
sondern von anderer Hand geschrieben steht
■___________________________________links unten an der Eckendes Blattes der Name
E. Wolff. Er ist vermutlich aus den weg
gefallenen Angaben übertragen worden. Ohne
Zweifel ist die Figur von dem Bildhauer Emil
Wolff in Rom, der nicht selbst sammelte aber
sich gelegentlich mit Antikenhandel abgab, er-
gänzt worden. Während sie sich "in seiner
Werkstatt befand, hat Brunn sie einmal gesehen
und auf der Zeichnung, die vielleicht von
E. Wolff herrührt, die Ergänzungen angegeben.
Unsere Abbildung giebt die Zeichnung unter
Weglassung dieser störenden und willkürlichen
Ergänzungen wieder.') Wo die Figur selbst
hingekommen sein mag, habe ich leider bisher
nicht erkunden können. Als Material ist ohne
weiteres Marmor vorauszusetzen. Die Grösse
kann nicht beträchtlich gewesen sein, da die
Stützfigur samt ihren Untersätzen mit der
Hauptfigur in Einem gearbeitet ist. Man wird
schwerlich mehr als halbe Lebensgrösse an-
nehmen dürfen.
Von unserer Statue ist die Wolff'sche
Statuette hauptsächlich in der Darstellung des
Gewandes verschieden. Aber ebenso augen-
fällig ist die grosse Uebereinstimmung in der
Gesammthaltung.
Die wichtigste Uebereinstimmung im
einzelnen ist das Auflehnen des linkes Armes auf eine Stützfigur und, damit zusammentreffend,
die Hebung des linken Fusses, der, vorgesetzt, auf einem besonderen Beiwerk aufruht — einem
Vogel, dessen Art auf der Zeichnung, vielleicht auch im Marmor selbst, nicht ganz deutlich ist.
Man wird ihn nur für einen Wasservogel halten können. Der Ergänzer hielt ihn offenbar für
eine Ente, da er an den erhaltenen Ansatz des Halses sofort den Kopf angesetzt hat.
Aber
J) Ergänzt sind, wie sich aus Brunns schriftlichen Angaben und aus punktirten Linien auf der Zeichnung ergiebt, der
Kopf mit einem Teile des Halses und der linken Schulter, der rechte Arm samt der ganzen Schulter und die ganze grosse Gewand-
partie, die, von der rechten Hand emporgehalten, neben dem Körper herabfällt, bis zu dem Strich in der quer gezogenen Faltenmasse
vor dem rechten Oberschenkel. Endlich ist modern der linke Vorderarm mit dem kleinen Gefäss und der Kopf des Vogels unter dem
linken Fuss.eine Ente konnte schwerlich in einen solchen Zusammenhang angebracht werden. Ich halte es
für wahrscheinlicher, dass der Hals länger war, und dass nicht eine Ente, sondern eine Gans
dargestellt war, die sich eher als die Ente in einen mythischen Zusammenhang bringen lässt.
Wenn' wir aus der engen Verwandtschaft der Statuette mit unserer Statue in der
gleichen Weise einen Schluss ziehen dürfen, wie sie sich bei der archäologischen Untersuchung
solcher Fragen immer von neuem bewährt hat, so befand sich unter dem linken Fuss der
Statue ein ähnlicher Vogel wie der ist, den wir bei der Statuette sehen, also eine Gans.
Und zwar ist das linke Bein der Statue so stark und lebhaft vorgesetzt, dass es den Anschein
gewinnt, als ob die dargestellte Frau durch diese Bewegung den Vogel als ihr Eigentum in
Anspruch und in ihren Schutz nehmen wolle.
Der linke Unterarm der Statue war in lässiger Haltung auf der Stützfigur aufruhend
vorgestreckt; die Hand kann sehr wohl einen kleinen Gegenstand, beispielsweise einen Apfel,
gehalten haben. Der rechte Oberarm scheint etwas schräg vorwärts herabgegangen zu sein;
der Vorderarm war vermutlich vorgestreckt. Auf der Hand möchte man sich am liebsten ein
bezeichnendes Beiwerk, beispielsweise eine Taube, denken.
Von dem Kopf lässt sich zunächst nur sagen, dass er nicht lang herabfallendes, sondern
am Hinterkopf aufgebundenes Haar hatte. Das ist wenigstens, da er einzeln gearbeitet und ein-
gesetzt war, das übliche und natürliche.
Aus der Stützfigur, deren einstiges Vorhandensein ich begründet habe, lässt sich kein
Anhalt für die Deutung der Statue gewinnen. Derartige Stützfiguren stellen nicht, wie einst
Gerhard glaubte, stets ein' und die selbe Göttin dar, sondern ihre Gestalt und Formgebung, die
übrigens mannigfach wechseln, entsprechen bestimmten Stufen der altertümlichen Kunst,
so dass sie in der verschiedensten Bedeutung verwendet werden können.') Sie finden sich
bei Darstellungen der Aphrodite, aber auch bei Artemis und neben Dionysos. Wenn dagegen
der Schluss, den ich gezogen habe, richtig ist, dass sich unter dem linken Fuss eine Gans
befand, so wird dadurch der Kreis der möglichen Deutungen eng umschrieben. Man kann
dann nur denken an Aphrodite, an Nemesis und an Leda.
Die berühmte Stelle in der Odyssee, in der Penelope dem Odysseus ihren Traum
erzählt, wie die Schaar ihrer Gänse von einem Adler zerfleischt wird, giebt keinen mytho-
logischen Aufschluss. Aber Nemesis hat sich, wie die Kyprieh schilderten, um Zeus zu
entgehen in eine Gans verwandelt; Zeus ereilt sie, indem er die Gestalt eines Schwans
annimmt. Bereits diese Fassung des Mythos lehrt, dass die Griechen Schwan und Gans als
gleichartig betrachteten. Dass in Darstellungen, die sicheren Darstellungen, der Leda mit dem
Schwan genau entsprechen, der Vogel oft aussieht wie eine Gans, ist längst bemerkt.1)
Geradezu als Gans wird der verwandelte Zeus bezeichnet in dem pseudovergilischen
Gedicht Ciris
ciris Amyclaeo formosior ansere Ledae.
Bei einem schönen pompejanischen Bild, über dessen Darstellung ein feierlicher Ernst
ruht,3) hat Brunn die Frage aufgeworfen, ob nicht die von Dienerinnen umgebene, reich
gewandete hohe Frauengestalt, zu der sich, in einem Heiligtum der Aphrodite, der vom Adler
i) Vergl. R. von Schneider Jahrb. der Sammlungen des Allerhöchsten Kaiserhauses VII (1887) S. 7 f.
=) O. Jahn Archäol. Beiträge S. 3. 41.
3) Heibig Wandgemälde der verschütteten Städte Campaniens S. 44 Nr. i52. Tafel V.— 14 —
bedrohte schwanenartige Vogel flüchtet, statt Leda vielmehr Nemesis zu nennen sei.') Aber
in der einzigen bezeugten Form des Mythos flüchtet sich der Schwan nicht zu Nemesis, sie
nimmt ihn nicht, wie Leda, schützend bei sich auf, sondern sie verwandelt sich selbst in
eine Gans und erst dann nimmt Zeus die Gestalt des Schwanes an. Man könnte sich also
zwar wohl ein Götterbild der Nemesis denken, dem eine Gans als bedeutsames Kennzeichen
äusserlich zugefügt wäre; aber die Terracottafiguren, in denen die Frau den schutzsuchenden
Vogel aufnimmt und birgt, werden auch dann, wenn der Vogel deutlich eine Gans ist und
auch dann, wenn die Frau in eilender Bewegung erscheint, den Namen Leda behalten müssen.
Denn die natürlichste Deutung dieser Bewegung ist doch, dass die Frau sich sammt dem ver-
folgten Vogel vor dem Adler flüchtet.
Ein so scharfer, tiefer und gegen sich selbst so misstrauischer Forscher wie Zoega
hielt es für völlig zweifellos, dass die Nemesis von Rhamnus die selbe Gottheit sei, -wie
Aphrodite.") Wie Nemesis, ist Aphrodite Urania eine Schwester der Moiren. Die 'Ai/godizri gelvq
in Memphis erklärt Herodot für Helena. So schwer die in einander fliessenden Vorstellungen
zu fassen sind —, der enge Zusammenhang von Aphrodite, Nemesis, Leda und Helena ist
unleugbar und es ist keine sinnlose, sondern eine in der mythischen Verwandtschaft begründete
Lüge, wenn Ptolemäos, des Hephästion Sohn, die Helena eine Tochter der Aphrodite nennt.
Die Gans, die im Mythos der Nemesis bedeutsam ist, muss auch für Aphrodite mindestens in
den der Nemesis verwandten Erscheinungsformen zulässig sein. Aber wir bedürfen nicht einmal
dieser Begründung. Die bildliche Ueberlieferung hat. eine Lücke der literarischen Ueberlieferung
ausfüllend, gelehrt, dass der Schwan ein der Aphrodite heiliges Tier ist. Bei der Gleichsetzung
von Schwan und Gans kann es nicht Wunder nehmen, wenn die Gans der Aphrodite gesellt
wird. Dass für unsere heutige Vorstellung der Schwan der poetischere Vogel ist, die Gans
neben ihm geringer erscheint, entscheidet nichts. Die Gans, in die sich Nemesis verwandelte,
ist eine des weissen Zeusschwanes würdige Genossin gewesen. Die fliegende Wildgans ist ein
starkes und schönes Bild. Die gezähmte Gans war ein bei den Griechen überaus beliebtes
Tier, an dem sie seiner Schönheit wegen Freude hatten.3) In der Literatur wird wenigstens
einmal, bei Johannes Lydus tisqI ^väv, die Gans ausdrücklich als der Aphrodite geweiht an-
geführt.4) Viel wichtiger aber als diese späte und vereinzelte Nachricht, ist ein unzweifelhaftes
und altes bildliches Zeugnis. Auf der schönen attischen Schale aus Kamiros,s) die dem ersten
Drittel des fünften Jahrhunderts angehört, ist der mächtige Vogel, der die inschriftlich als
Aphrodite bezeichnete Göttin durch die Luft trägt, nicht, wie so oft gesagt worden ist, ein
Schwan, sondern eine Gans. Darüber hat der Meister, der dieses wundervolle Gemälde
zeichnete und der wahrlich Schwan und Gans zu unterscheiden und darzustellen verstand,
durch seine ausführliche klare und bestimmte Zeichnung jeden Zweifel verboten.')
Unsere Statue kann nicht Leda darstellen. Dass uns in ihr eine der seltenen Statuen
'} Brunn Bltllettino dell' Institute archeologico lS63 S. 102 f. Brunns Deutung befolgt Furtwängler Sammlung SaburolV
I. Vasen S. S ff, der viele Ledaclarstellungen auf Nemesis beziehen will.
a) Zoega Abhandlungen S. 32 ff. Preller Griech. Mythologie 1- S. 4iS f. und Robert in seiner Bearbeitung von Prellers
Mythologie (vergl. besonders I S. 358 Anm. 1) erkennen die enge Verwandtschaft an, Welcker wies sie ab, Götterlehre I. S. 578.
3) O. Jahn Leipziger Berichte 1848 S. 46 ff. Stephan! C. R. pour ] 863 S. 5i ff.
4) Johannes Lydus -s/>( ftjjväiv IV, 44 angeführt von Welcker Götterlehre II. S. 717. Vergl. Stephani C. R. pour lS63 S. 22.
Kalkmann Jahrbuch des archaol. Instituts I (1886) S. 234 f.
s) Salzmann La necropole de Camiros Taf. 60. Klein Die griechischen Vasen mit Lieblingsnamen S. 80, 4.
6) So viel ich finde, war es bisher einzig und allein Keller, der die Gans richtig erkannt hat {Tiere des Altertums S. 2S9).der Nemesis von Rhamnus erhalten sei, ist schon an und für sich nicht glaublich. Es spricht
alles für Aphrodite.
Die altere Kunst liebt es, die feierliche Erscheinung ihrer Götterbilder mit einer Ueber-
fülle bedeutsamer Beigaben auszustatten. Was hatte die Parthenos des Phidias nicht alles in
den Händen! Die Nike, den Schild, die Lanze. In der Schildhöhlung ringelte sich die Schlange;
auf der Brust der Göttin leuchtete das fratzenhafte Medusenhaupt auf der- von Schlangen um-
säumten Aegis; der Helm war voll von schmückenden Tiergestalten; auf der Backenlasche sass.
-wie eben zugeflogen, das Käuzchen. Bei seiner Statue der Nemesis in Rhamnus hatte Agora-
kritos den Inhalt des heiligen Mythos in einer figurenreichen Darstellung an der Basis sichtbar
gemacht; der Göttin selbst hatte er einen Kopfschmuck, an dem man Niken und Hirsche sah,
aufgesetzt; in die Hände hatte er ihr die mit den Aethiopen verzierte Schale und den Apfel-
zweig gelegt. Wie gäng und gäbe solche Häufungen sinnvoll gewählter Zuthaten waren, zeigen
sehr deutlich die Terracottafigürchen. Artemis z. B. erscheint mit dem Reh vor sich am
Boden und zugleich mit einem Vogel in den Händen; ein andermal umstehen sie, eng gedrängt,
zwei Rehe und zwei Panier. Aphrodite kenne ich, sich auf das Idol aufstützend, mit dem
Apfel in der Hand; sich auf das Idol aufstützend und mit Eros auf der Schulter; mit einer
Frucht in jeder Hand, während zwei Tauben ihr zu Füssen sitzen. Besonders hervorzuheben
aber ist eine Figur aus Elatea: Ein gewaltiger Schwan, mit weit ausgebreiteten Flügeln fliegend,
trägt die auf seinem Rücken stehende Göttin, die mit der gesenkten rechten Hand eine Taube
an den Flügeln gefasst hat, im linken. Arm ein grosses Thymiaterion hält.
So dürfen wir uns unsere Aphrodite mit allen den kennzeichnenden Zuthaten ausgestattet
denken, die ich angenommen habe. Sie stützte sich mit dem linken Arm auf das sie selbst in
altertümlicherer Weise darstellende Idol auf. In der linken Hand hielt sie den Apfel, mit der
rechten die Taube, auf die sie herabschaute. Den linken Fuss setzte sie, wie um sie festzu-
halten, auf die Gans auf, die sich nach dem Idol herüber bewegte. Auch das Idol selbst wird
'noch ein bedeutsames Sinnbild gehalten haben — eine Blüte in der rechten, nach der Brust
geführten Hand.III.
Es giebt nicht wenige Werke des Altertums, bei denen man füglich bezweifeln darf,
ob sie unverletzt, in dem ursprünglichen Zustand wie sie aus der Hand des Künstlers kamen,
die selbe Bewunderung finden würden, die ihnen heut zu Tage gezollt zu werden pflegt. Nicht
nur bei den halb verfallenen antiken Tempeln, auch bei Statuen beruht oft genug ein mächtiger
Teil ihrer Wirkung auf der Zerstörung, der sie verfallen sind. Zuerst an dem belvederischen
Torso hat man diesen poetischen „Reiz des Ruins", der unsere mitleidvolle Phantasie beflügelt,
zu empfinden gelernt. Niemand hat ihn tiefer erfasst und gewaltiger ausgesprochen, als Schiller.
Aber schon Winckelmanns nach festen Bildern ringende Bewunderung ist, ihm selbst unbewusst,
von der gleichen enthusiastisch schmerzlichen Empfindung getragen.
Unsere Statue gehört einer anderen und höheren Ordnung an. Sie bedarf nicht der
Empfindungen, die der Beschauer von aussen her in sie hinein trägt; die Einbusse, die sie
erlitten hat, ist nicht ein Reiz mehr, sondern eine schwer und niemals völlig zu überwindende
Störung. Wie grenzenlos viel schöner muss die Statue gewesen sein, als sie in voller unver-
kümmerter Herrlichkeit vor Augen stand!
Jetzt erscheint der Unterkörper durch die Biegung in den Hüften und durch das starke
Vortreten des linken Beines auffällig schmal. Das Idol, das zur Seite stand, gab dem Gesammt-
umriss auch in der unteren Hälfte eine breite und ruhige Fülle. Nicht das linke Bein allein
trat aus der Hauptfläche hervor, auch die beiden Arme waren vorwärts bewegt. Wenn wir
ims die beiden Arme und den Kopf hinzudenken, können wir noch den schönen freien Rhythmos
ahnen, der die Bewegung der ganzen Gestalt beherrschte. Das sinnvolle Beiwerk fügte sich dem
Formenreichtum des Ganzen bescheiden und belebend ein. Die altertümlich schlichten und
gebundenen Formen des Idols Hessen die freie Entfaltung der Schönheit in der Hauptfigur um'
so mächtiger hervortreten. Das blühende Leben der Oberfläche, die Feinheit und Bestimmtheit
jeder Falte und jeder Form war nirgends gemindert; über dem Ganzen lag wie ein dünner
feiner Nebelschleier der einheitliche zarte Reiz, der grossen Kunstwerken eigen ist. Dieser
Zauber ist zerrissen. Aber auch jetzt noch stehen wir bewundernd vor solcher Hoheit und
Schönheit.
Niemand, der die Statue betrachtet, kann einen Augenblick zweifeln, dass wir in ihr
schlechterdings keine Copie, sondern die eigenhändige Arbeit eines grossen Künstlers vor uns
haben, und auch über Zeit und Schule ist kein Zweifel möglich. „Eine der liegenden Frauen-
gestalten aus dem Parthenongiebel hat sich aufgerichtet" — dieser Ausruf des freudigen Er- .
Staunens, mit dem die Statue nach ihrer Ueberführung in die Königlichen Museen begrüsst
wurde, giebt den Eindruck wieder, den jeder Beschauer empfindet, und dieser entscheidende
Eindruck lässt sich nicht nur empfinden, sondern auch mit Worten begründen.
Die Verhältnisse und die Körperbildung sind die gleichen wie bei den Giebelfiguren.
Hochgewachsen, mit schmalen Hüften, mit breiten Schultern, mit kräftiger Brust, in mächtigen
und edlen Formen steht die Göttin vor uns — in der einfachen und lauteren Natürlichkeit, in der
jugendfrischen Wahrheit und Einfalt, die wir als „eine für uns an ein Wunder grenzenden Er-
scheinung" zuerst an den parthenonischen Gestalten verstehen lernten.— .i7 —
Fast allen diesen Gestalten, auch den Frauen, hatte der mannhafte und kühne Geist
ihres Urhebers mächtige und kraftvolle Bewegungen verliehen. Dies lehren die für uns
geretteten Ueberreste und die Carrey'sche Zeichnung des Westgiebels. Manche Gestalten an
den Giebelflügeln zeigen gelindere, aber immer die lebenvollste Bewegung. Auch bei dem Ost-
giebel können wir ahnen, zu welchem Sturm diese Bewegung nach der Mitte hin gewachsen
ist. Von den beiden sogenannten Thauschwestern — die den Schlaf, in 'dem sie ruhten, ehe
die gewappnete Athena aus dem Haupte des Zeus in den Kreis der Götter sprang, von den
Gliedern zu schütteln scheinen') — wendet sich die eine noch im Liegen der Mitte zu; ihre
Genossin ist im Aufspringen begriffen. In dieser vorübergehenden Bewegung erscheinen ihre
Beine wie kauernd; ihre Arme waren breit erhoben. Die beiden Frauen neben dem sogenannten
Theseus, auf dem entgegengesetzten Flügel, haben lebhaft bewegte Beine, die eine auch sehr
stark bewegte Arme. Wie übermächtig schreitet die Nike aus, bei der man schwankt, in welchen
Giebel sie gehöre! Wie augenblicklich und lebendig ist die Haltung der im Westgiebel er-
haltenen Gruppe!
Unsere Statue weist in dem kraftvoll vorgesetzten linken Bein eine ähnlich lebhafte
Bewegung auf. Diese Uebereinstimmung muss um so sicherer in der besonderen künst-
lerischen Gewohnheit, in dem Ideal, das dem Bildhauer vorschwebte, beruhen, als die
Statue ein in sich abgeschlossenes Einzelwerk, nicht der Teil einer grossen dramatisch bewegten
Scene ist.
Der berühmteste Vorzug der parthenonischen Giebelstatuen ist die Gewandbehandlung.
Alle früheren Versuche, Gewand und Körper vereinigt oder nebeneinander darzustellen, sind
hier in einer gewaltigen Leistung zusammengefasst und überboten. Die Gewänder nehmen
nicht nur an den Bewegungen Teil, sondern sie sind ein mächtiges Ausdrucksmittel geworden.
Ohne ihre besondere Schönheit und künstlerische Wahrheit einzubüssen, verdeutlichen sie,
mit dem Körper zur Einheit gezwungen, seine Form und Bewegung. Die feinen dünnen Unter-
gewänder schmiegen sich den blühenden Körperformen in leichtem Spiel, wie zart kräuselnde
Wellen, an; sie bilden selbständigere Falten nur wo sie, vom Körper gelöst, frei hängen.
Grosse stark gespannte Faltenzüge, meist des derberen Obergewandes, geleiten und bezeichnen
die grossen Hauptformen des Körpers und die entscheidenden Bewegungen; sie heben sie,
nachklingend, ihre Linien wiederholend und steigernd, voll und sprechend hervor.
Unsere Statue weist die selbe Behandlung des Gewandes auf, in der äusserlichen An-
ordnung wie in der vollendeten Meisterschaft der Verwendung als Mittel des Ausdrucks für
Form und Bewegung. Das Untergewand schmiegt sich in zarten Falten an den Bau des Ober-
körpers an. Es bildet selbständigere Falten zur Seite zwischen Brust und Armen und an der
runden Gürtung des Ueberschlags, der den Leib nach oben abgrenzt. Am Unterkörper fällt es
in langen zartbestimmten Faltenzügen herab; nur am linken Unterschenkel hat die starke Be-
wegung des Beines grössere rundlich geführte Linien hervorgerufen. Die breitesten und tiefsten
Faltenzüge an der Aussenseite des linken Beines waren nicht sichtbar. Das Obergewand ist
derber gedacht. Das eine Ende ist über den linken Ellenbogen herübergeschlagen. Am Rücken
führen prachtvolle, kühn und sicher geschwungene Falten herüber zum rechten Bein, das von
Gewandwellen umspielt ist. Auf dem erhobenen linken Oberschenkel ruht das Gewand mit
enger geschobenen Fal-tenzügen auf, die jenseits gerade herabfallen.
') Diese Einsicht verdanke ich dem glücklichen Blick meines Freundes Rudolf Lipschitz.Nicht nur die Kunstart als solche, wie sie sich im Gewand ausspricht, auch Einzel-
heiten bieten sich bequem zum Vergleich dar. Der schöne in sehr bewegten Formen gezeichnete
Rücken unserer Statue ist überaus ähnlich dem Rücken der ihrer Genossin im Schoosse
liegenden Frau vom Ostgiebel.
Die augenfälligste Uebereinstimmung im einzelnen ist die des Stückes Gewand zwischen
linker Brust und Schulter unserer Statue mit den entsprechenden Stücken Gewand an der
rechten Brust und Schulter der beiden sogenannten Thauschwestern, besonders aber der
liegenden. Denn auch bei unserer Statue ist dieses Stück des Gewandes durch die stärkere
Hebung des rechten Arms und durch das Vortreten des linken Beines in einer gleitenden
Bewegung.
Für den stilistischen Eindruck der Giebelfiguren ist die stoffliche Wirkung des Marmors
von entscheidender Wichtigkeit. Ich meine damit nicht, oder vielmehr nicht allein, die meister-
hafte Behandlung des Materials in dem gewöhnlichen Sinn. Was man so zu nennen pflegt,
findet sich auch bei Statuen aus Marmor, die eben so gut in einem anderen Stoffe denkbar
sind. In den Anfängen der griechischen, wie jeder anderen Kunst zwingt die Eigenart des
Stoffes, in dem er arbeitet, dem Künstler seine besondere Formgebung auf. Später werden
die Erfolge aus einer Kunstart in die andere übertragen, ■/,. B. die in der Bronzearbeit erreichte
Schärfe der Durchbildung in die Marmorbildhauerei, bis schliesslich die immer neu erprobte
Geschicklichkeit jeden Stoff nach Belieben auszugestalten lernt — die Künstler, die zu Beginn
die Sklaven der Materie waren, sind ihre Herren geworden. Aber die vom Stoff losgelöste
Form ist niemals das ursprüngliche, sondern sie wird durch lange und immer erneute Er-
fahrung aus vielen Beispielen entnommen, genau so wie in der Musik die Tonhöhe für sich
allein kein in wahrem Sinne künstlerisches Ausdrucksmittel sein kann, sondern nur in Ver-
bindung mit einer bestimmten Klangfarbe. Die höchste und wahre künstlerische Genialität hat
nie mit stofflosen Formen und farblosen Tonhöhen gespielt, sondern sie kennt die Form nur
in einem bestimmten Stoff, die Tonhöhen nur in einer bestimmten Klangfarbe.
Die parthenonischen Giebelfiguren waren in der Phantasie ihres Urhebers von An-
beginn an als Marmorfiguren empfunden und gestaltet, wie man sie sich in keinem anderen
Stoff ausgeführt denken kann. Sie offenbaren die ganze Wahrheit der Natur, das ganze
schwellende Leben wie wir es in Fleisch und Blut sehen; aber es ist als ob diese Körper von
Anfang an nicht in Fleisch und Blut geschaffen, sondern für die Schöpfung in Marmor bestimmt
gewesen seien. So unmittelbar ist die Naturanschauung in den Stein umgesetzt. Auch die
Darstellung der Gewänder geht aus von Gewändern, wie man sie im Leben brauchte. Aber
so wie sie in Marmor erscheinen, konnten die Gewandstoffe so wenig in der perikleischen Zeit
zubereitet werden wie heute, oder die Falten am Modell zurecht gelegt werden. Wie die
Körper selbst, so sind die Gewänder, die so natürlich und frei die herrlichen Glieder umwallen,
umspannen und sich an sie anschmiegen, unmittelbar für die Darstellung in Marmor erdacht.
Den eigentümlichen Reiz der Marmorarbeit als solcher kann man vielleicht am leichtesten an
den Werken des Mino von Fiesole empfinden und verstehen lernen.") In der noch alter-
tümlichen griechischen Kunst sind es besonders die chiischen Bildhauer, die darauf ausgingen
durch ihre künstliche Arbeit dem Marmor jede Schönheit und jeden Reiz, der in ihm liegt,
') H. von Tschudi Jahrbuch der Königlich preussischen Kunstsammlungen VII S. 123 ff.—
ig
—
abzugewinnen und die darüber die natürlichen Formen verkümmern. Hessen.') Aber ihre lange
mühselige Ausbildung und Vervollkommnung der Marmorarbeit, ihre Fertigkeit im Unterhöhlen
und Herausschneiden, Durchbohren, Durchbrechen und Glatten, ihre klare und zierliche Linien-
führung, die Sorgfalt und Reinlichkeit, der sie so gewissenhaft und unermüdlich nachstrebten —
all diese Treue und Liebe, die sie an das handwerkliche Können setzten, ist für die Zukunft
unverloren geblieben. In den Parthenonfiguren steckt die Erbschaft der chiischen Bildhauer.2)
Was wir bei ihnen, und auch bei Mino, in handwerklicher Beschränktheit und Einseitigkeit
sehen, steht in den Giebelstatuen frei und vollendet vor uns, ohne jede Verkümmerung des
inneren Lebens, vielmehr als der selbstverständliche Ausdruck der wahrsten und tiefsten An-
schauung und Auffassung der Natur in ihrer ganzen und vollen Herrlichkeit.
Auch diese Eigentümlichkeit der vergeistigten Marmorwirkung teilt unsere Statue mit
den Parthenongiebelfiguren.
Nach dem allen ist kein Zweifel darüber möglich, dass unsere Statue mit den Giebel-
figuren auf das engste verbunden ist; sie scheint aus der Hand des selben Künstlers hervor-
gegangen zu sein, der die Gruppe der sogenannten Thauschwestern mit ihrer Nachbarin und
die beiden Frauen neben dem sogenannten Theseus geschaffen hat. Dennoch finden sich inner-
halb dieser offenkundigen Gemeinsamkeit einige Unterschiede, und zwar Unterschiede, die nicht
zu Ungunsten unserer Statue ausschlagen.
Die hohe Vollendung der Giebelstatuen wird mit Recht gepriesen. Aber so weit ihre
Durchführung auch gebracht ist, sie tragen unverkennbar die Kennzeichen decorativer Skulptur
an sich, in deren Bereich sie gehören. Sie waren ein der architektonischen Gesammtwirkung
des Tempels sich einfügender plastischer Schmuck, der auch bei der Betrachtung aus nächster
Nähe Bewunderung heischt, dessen eigentlicher Zweck indess war,, aus der Ferne gesehen zu
werden. Dieser Zweck hat die Formgebung in entscheidender Weise mitbestimmt. Mit Recht
ist bemerkt worden,3) dass diese wundervollen Gewänder aus nächster Nähe ausschnittweise
betrachtet in den weiten Falten der Mäntel etwas ödes, in den scharfkantig gebrochenen und
geknickten Falten der Untergewänder, wenn man den Eindruck mit Uebertreibung aussprechen
dürfe, eine gewisse Wildheit des Aussehens haben, „als ob sie mit dem innersten Aufgebot
von Intuition in der Erregung einer atemlos raschen Arbeit vollendet wären."
Unsere Statue, die eine Einzelfigur und zu naher Betrachtung bestimmt war, ist lang-
samer, sorgfältiger und feiner gearbeitet. Man braucht nur das Stück Gewand zwischen der
linken Brust und dem linken Arm mit den entsprechenden Gewandstücken an den Giebelfiguren
zu vergleichen, um über das Sachverhältnis sofort im klaren zu sein. Bei diesen ist aus Rücksicht
auf die Fernwirkung das gleiche Motiv durch büschelartig zusammengefasste Faltenmassen aus-
gesprochen, das bei unserer Statue in zart bestimmter Sonderung einer jeden der in edelster
Zeichnung geschwungenen Linien auf eine Vollendung und Feinheit der, Durchführung ge-
bracht ist, der sich aus dem ganzen Gebiet alter und neuer Skulpturen nichts an die Seite
stellen lässt.
') Winter Athenische Mitteilungen Xiil (1888) S. 126 ff.
») Winter a. a. 0. S. l35 f.
3) Eenndorf SamoAirake II S. 73.—
20" —
Ein Unterschied findet sich dann in den Falten des Obergewandes. Bei den Giebel-
figuren laufen diese Falten bei allen grossen Faltenzügen nach oben hoch und spitz in scharfen
Kanten zu. Bei unserer Statue zeigen die entsprechenden Falten nicht die gleiche scharfkantige
und tiefgeschnittene Form, sondern sie sind flacher, bandartiger — mehr in der Weise, die wir
von alteren griechischen Werken her kennen, z. B. von den Giebelfiguren des olympischen
Zeustempels. Aber schwerlich ist daraus auf eine frühere Entstehung unserer Statue zu schliessen.
Vielmehr haben die Faltenzüge der Parthenongiebelfiguren offenbar deshalb ihre hohen, steilen
und scharfen Kanten erhalten, um nicht ihre Wirkung bei der Betrachtung aus der Ferne ein-
zubüssen. Bei dem Parthenonfries, in dessen Flachrelief sich eine solche übertriebene Dar-
stellung der Falten von selbst verbot, sind die Falten vielfach denen unserer Statue sehr ähnlich;
besonders deutlich ist dies bei den Götterfiguren des Ostfrieses, dem sogenannten Poseidon und
seinem jugendlichen Nachbar.
Bei keiner einzigen der Giebelfiguren sind Füsse oder Hände erhalten. Aber bereits
der Vergleich mit den anderen erhaltenen nackten Teilen lässt die zierlichere und feinere
Durchbildung des rechten Fusses unserer Statue leicht erkennen. Hier kann zur Ergänzung der
Vergleich mit der sogenannten Hera aus Pergamon eintreten, die in der Formenauffassung der
sogenannten Iris des Ostgiebels eng verwandt ist.') Wie die pergamenische Statue bei allem
Formenreichtum eine gewisse Derbheit zeigt, so ist auch ihr Fuss in grossen derben Linien
gezeichnet, neben denen der Fuss der Statue, die uns beschäftigt, fein und fast zart gebildet
erscheint. Besonders schön ist die Gliederung; die Zehen scheinen beweglich wie die Finger
einer Hand, und beweglich ist auch der kleine Zeh, der frei für sich neben den anderen
Zehen liegt.
Die technische Behandlung des Marmors ist bei unserer Statue die gleiche wie bei den
Parthenongiebelfiguren und überhaupt den attischen Werken der selben Zeit. Es lässt sich dies
auch in Aeusserlichkeiten, wie der Art der Anstückungen und in den stehen gebliebenen Stich-
bohrlöchern verfolgen. ■) Nur ist bei den Parthenongiebelfiguren ein sehr weit gehender Ge-
brauch des laufenden Bohrers gemacht;3) seine Verwendung ist die Vorbedingung für die kühne
Improvisation, die am auffälligsten in der liegenden der sogenannten Thauschwestern hervortritt.
Bei unserer Statue, bei der nichts der plötzlichen Eingebung des Augenblicks überlassen blieb,
ist der laufende Bohrer nur sparsam und vorsichtig angewendet, am deutlichsten in den Tiefen
unter dem Ueberschlag, aber auch in anderen Faltentiefen und schwerlich sind die zarten und
klaren feinen Falten zwischen Brust und linkem Arm ganz ohne Anwendung dieses technischen
Hilfsmittels gearbeitet.
Die berühmtesten Meisterwerke der griechischen Bildhauer sind uns, mit wenigen Aus-
nahmen, wenn überhaupt, nur durch Copien bekannt, die niemals eine wirklich ausreichende
Vorstellung vermitteln können. Die uns erhaltenen Originalwerke, die allein den sicheren
Maassstab für unser Urteil abgeben, sind fast stets entweder decorative Arbeiten, wie die Skulp-
turen am olympischen Zeustempel, die am Parthenon und überhaupt alle zum Schmuck der
Architektur verwendete Skulpturen, oder handwerkliche, selten auf einen hohen Grad der
r) Winter in der Sitzung der archäologischen Gesellschaft 9. December 1893.
a) Winter in der Sitzung der archäologischen Gesellschaft 9. December 1893.
3) Puchstcin in der Sitzung der archäologischen Gesellschaft 9. December 1889. Vergl. Jahrbuch des archäol. Instituts
V (1890) Anzeiger S. 110. Winter in der Sitzung der archäologischen Gesellschaft 9. December 1893.Durchbildung gebrachte Arbeiten, wie die Masse der Grab- und Votivreliefs. Der unvergleichliche
Wert unserer Statue liegt darin, dass wir in ihr eine meisterhaft durchgeführte Einzelstatue
besitzen, die uns zum ersten Male auch nach dieser Seite hin eine Vorstellung von dem Können
des Meisters giebt, der die sogenannten Thauschwestern geschaffen hat.
Bei allen Schöpfungen im Reiche der Kunst ist die Gefahr vorhanden, dass sie in der
endgiltigen Ausführung und Durchbildung die Frische einbüssen, die dem ersten Entwürfe eigen
zu sein pflegt. Was die französischen Künstler mit dem Ausdruck bezeichnen conserper l'esquisse,
gilt mit Recht als ein Zeichen der Meisterschaft. Zumal bei Marmorwerken ist diese Schwierigkeit
gross. Wie weit und mühselig ist der Weg, der zwischen der ersten raschen Skizze, die in dem
bildsamen, fügsamen Wachs oder Thon entworfen wird, und der endgiltigen Vollendung in dem
harten Stein liegt, die nicht anders als handwerksmässig, mit einem grossen Aufgebot körper-
licher Kraft und Gewandtheit geschehen kann! Der starke und eigene Reiz, den die liegende
der sogenannten Thauschwestern auf jeden ausübt, beruht zum grossen Teil darin, dass wir
hier leichter und bestimmter als sonst bei Marmorwerken die den Marmor so leicht und sicher
formende Hand des gestaltenden Künstlers, seine persönliche Handschrift erkennen. Die augen-
blickliche leidenschaftliche Erregung, die ihn beherrschte, als er „mit dem innersten Aufgebot
von Intuition", mit dem Aufgebot alles seines Wollens und Könnens, in fliegender Hast, das
kühne und gefahrvolle Instrument des rotirenden Bohrers lenkte, springt auf uns über und
zwingt uns zu staunender Bewunderung.
Unsere Statue hat bei der sorgsamsten Vollendung, bei der feinsten und edelsten
Durchbildung nichts von der Unmittelbarkeit eines ursprünglichen Entwurfs verloren. Auf allen
Formen, die von der Zerstörung frei geblieben sind, ruht der strahlende Glanz jugendfrischer,
ungetrübter, ungequalter Schönheit und Hoheit. Wie bei den Thauschwestern und wie bei
allen wirklich grossen und mächtigen Kunstschöpfungen, so ist es auch bei unserer Statue die
persönliche Leistung des Künstlers, unter deren Zauber wir stehen.
Es ist ein leerer Wahn, wenn man glaubt, von diesem Gesetz, dass alle Arten des
geistigen Schaffens umfasst, die Werke der bildenden Kunst ausschliessen zu können. Man
kann nicht ein Kunstwerk lieben und seinen Schöpfer hassen oder verachten. Das Kunstwerk
ist nichts als der Ausdruck der Persönlichkeit dessen, der es schafft, der aus seinem Reichtum
den ärmeren Mitmenschen spendet; und je gewaltiger der Mensch, um so mächtiger und un-
widerstehlicher ist die Wirkung dessen, das er vor Augen stellt. Die geschichtliche Entwickelung
der griechischen Kunst, wie sie nach und nach immer vollständiger aus den Kunstdenkmälern
selbst vor uns aufsteigt, entbehrt vielfach der Namen der grossen Künstler, die ihr Schicksal
bestimmt haben. Das ist kein Vorzug, sondern ein Nachteil. Aber die persönliche Gewalt von
Myron und Lysipp ist trotz aller Lückenhaftigkeit der bildlichen und literarischen Ueberlieferung
klar und sicher zu erkennen. Ein wirkliches Verständnis der Kunstgeschichte ist nur da
möglich, wo wir die persönliche Genialität erfassen oder ahnen können.' Eine erfolgreiche
Forschung kann nur ausgehen von den Denkmälern — freilich nicht von zufällig vor die Füsse
fallenden, zu allen Zeiten gleichgiltigen, die von der Höhe der Kunst weit abliegen, sondern
von den wirklichen und entscheidenden Kunstwerken, die, ihrer Bedeutung zum Trotz, zunächst
meist namenlos sind. Es ist einfach wissenschaftliche Pflicht, nachdem die Entwicklung aus
den besten und entscheidenden erhaltenen Denkmälern festgestellt ist, den Versuch zu wagen,
ob und wie weit sich die literarische Ueberlieferung mit der thatsächlich gegebenen Entwickelungvereinigen lässt, und den grossen Künstlernamen, die ohne das Schall und Rauch sind, wenn es
gelingen möchte, Fleisch und Blut und Seele wiederzugeben. Wenn solche Versuche von
genauer und gewissenhafter Beobachtung ausgehen und folgerichtig durchgeführt werden, so
wird selbst ein Irrtum die Wissenschaft nicht aufhalten, sondern fördern. Sogar die hastige
Willkür, die, ohne ausreichende Beobachtung, möglichst lange Reihen von untereinander sich
widersprechenden Kunstwerken an irgend einen Künstlernamen heftet, kann zwar für kurze
Zeit über den eigenen Unwert täuschen oder auch bei ferner stehenden das Urteil über die
Möglichkeit solcher Versuche verwirren; aber es währt nicht lange, so-" hat der reine Strom
wissenschaftlicher Wahrheit solche Schlacken ausgestossen.
Vor zehn Jahren und noch später würde man unsere Statue ohne zu zögern und zu
schwanken der Hand des Phidias zugeschrieben haben. Das ist jetzt nicht mehr zulässig.
Damals galt trotz vereinzelten Widerspruchs1) der gesammte plastische Schmuck des Parthenon
als eine einheitliche gewaltige Leistung des Phidias. So viele Gehilfen er benutzt haben
mochte, ihm allein fiel der Ruhm und die Verantwortung für die Erfindung wie für jeden
Meisselhieb zu. Seitdem ist erkannt worden, dass die Metopen einer älteren Kunststufe an-
gehören als der Fries und die Giebelfiguren, und es ist der Beweis versucht worden,") dass
die Kunststufe der Parthenos, wie wir sie aus den Nachbildungen mühselig erschliessen, mit
dem Fries und den Giebelfiguren, die uns erhalten sind, unvereinbar ist. Dieses Hauptergebnis
halte ich für unanfechtbar.
Die sogenannte Varvakionstatuette ist ein geringes und plumpes Werk. Aber ihr
Künstler war viel zu talentlos und unselbständig, als dass er die Hauptformen absichtlich
geändert hätte. Vor allem ist undenkbar, dass er sie in eine altertümlichere Formgebung zurück-
übersetzt hätte. Er gab einen rohen Auszug dessen was ihm das wesentliche und maassgebende
schien und dass er in dieser Wiedergabe treu war, bestätigen andere Nachbildungen. Um
unter vielem Entscheidenden eines hervorzuheben, das Verhältnis, in dem die einzelnen Gesichts-
teile zu einander stehen, findet sich wieder bei den Köpfen der Skulpturen vom Zeustempel in
Olympia und bei Köpfen der Parthenonmetopen; es ist völlig verschieden sowohl von dem
Kopf des sogenannten Theseus vom Parthenonostgiebel, als auch von den Köpfen am
Parthenonfries.
Mit der Feststellung dieses stilistischen Widerspruchs ist indess die Frage nach der
Mitwirkung oder Einwirkung des Phidias auf die Giebelgruppen nicht gelöst.
Von den Metopen ist vermutet worden, dass sie schon für den nicht zu Ende
gebrachten kimonischen Parthenon, an dessen Stelle der des Perikles trat, in Auftrag gegeben
seien.3) Jedesfalls mussten zweiundneunzig so mächtige Hochreliefplatten, wie sie am Parthenon
verwendet wurden, sehr früh begonnen sein, um für den Bau, wenn man sie brauchte, bereit
zu stehen. Denn es ist doch unmöglich anzunehmen, dass sie ausschliesslich an Ort und Stelle
gearbeitet seien; dagegen spricht auch gerade die im Vergleich mit Fries und Giebelfiguren
unverkennbar altertümlichere Kunstart der weitaus grössten Anzahl der Metopen, die uns
erhalten sind.
So weit diese eine eingehendere Betrachtung gestatten, sind dreierlei Arten zu
') Matz Göttingische gelehrte Atizeigen 1S71 S. 1936 ff.
=) Puchstein Jahrbuch des archäologischen Instituts V (1890) S. 79 ff.
3) Dörpfeld Athenische Mitteilungen XVII (1892) S. 173. Die selbe Vermutung hatte mir, unabhängig von Dörpfeld, R. Schöne
ausgesprochen.sondern; am leichtesten da, wo die unter einander so auffällig verschiedenen Kentaurenköpfe
ein sicheres Kennzeichen abgeben. Noch ganz olympisch sieht z. B. der Kentaurenkopf auf
Metope XXXI aus; eine spatere Stufe zeigt Metope XXX; die Metope IV endlich weist sowohl
im Kentauren- als im Lapithenkopf einen weit jüngeren Typus auf, der eher mit dem Fries
als mit den übrigen Metopen übereinkommt.
Auf allen diesen Kentaurenmetopen — und ebenso in den Kampfscenen der Ost- und
Westfront — sind die Figuren in starken und kraftvollen Bewegungen dargestellt. Aber nirgends
ist das augenblickliche und vorübergehende der Bewegung so aufgesucht und zum Ausdruck
gebracht wie, um das bekannteste Beispiel anzuführen, in dem myronischen Diskobolen, sondern
die Bewegungen sind wie in einem augenblicklichen Stillstand festgehalten. Es ist dies besonders
deutlich bei den Metopen VII und VIII, wo die Kräfte der auf einander drängenden Gegner
sich gegenseitig hemmen und dadurch in einer Art Gleichgewicht zum stehen gekommen sind.
Zwischen Metopen und Fries liegt die gewaltige Wirkung der myronischen Kunst, die
nicht nur stark und heftig bewegte, sondern auch scheinbar ruhige Gestalten zuerst mit dem
Zauber des vollen und bewegten Lebens ausgestattet hat. Bei Figuren wie den Thauschwestern
kann niemand verkennen, dass ihrem Urheber ein anderes und weit höheres Ziel in der Dar-
stellung der Bewegung vorschwebte, als das bei den Metopen erstrebte.
Von den ruhig stehenden Gewandfiguren der Metopen sind uns manche nur durch die
Carrey'schen Zeichnungen bekannt; auch über die noch vorhandenen lässt sich ohne Abgüsse
und Photographien schwer urteilen. Aber sie scheinen sich dem Gesammteindruck einzufügen,
nach dem die Parthenos des Phidias, soweit wir uns eine Vorstellung von ihr bilden können,
in ihrer Formgebung den Metopen weit näher steht, als dem Fries und den Giebelfiguren.
Dennoch liegt die Frage nicht so einfach als es danach scheint.
Bei der Untersuchung, aus der sich dieses Urteil ergeben hat, sind die beiden Giebel
in allen Figuren als eine stilistisch einheitliche Leistung betrachtet worden. Wenn wir von den
Parthenongiebeln reden, so denken wir unwillkürlich an die sogenannten Thauschwestern und
die ihnen entsprechenden Frauen, an den sogenannten Theseus, den sogenannten Ilissos. Wir
vergessen dabei zu leicht, dass uns nicht nur vom Westgiebel, sondern auch vom Ostgiebel
alle Hauptgruppen fehlen. Es ist eine, so viel ich weiss, allgemein verbreitete, aber willkürliche
Voraussetzung, dass die vielen uns fehlenden Hauptfiguren in der Formenauffassung und Formen-
gebung den wenigen uns erhaltenen Figuren in den Ecken des Ostgiebels entsprechen sollten,
dass deren Formgebung die Regel, die der einen sogenannten Iris die Ausnahme gewesen sei.
Es ist vielmehr das umgekehrte anzunehmen. Die sogenannte Iris ist von den anderen Figuren
des Ostgiebels so völlig abweichend, dass zur Erklärung die Annahme einer zufälligen Ver-
schiedenheit der Ausführung nicht ausreicht. Es sind verschiedene Kunstanschauungen und
Kunststufen, die vor unseren Augen stehen.
Es ist das natürliche und selbstverständliche, dass die Arbeit für den Ostgiebel mit
den grossen Hauptfiguren der Mittelgruppe begann und nach und nach zu den Ecken vor-
schritt. Die Eckfiguren von den sitzenden Frauen an sind im wesentlichen einheitlich. Sie
sind, wie dies die liegende Frauengestalt besonders deutlich macht, in fliegender Eile, mit der
ganzen Zusammenfassung alles Wollens und Könnens, mit dem ausgiebigsten Gebrauch eines
kühnen technischen Hilfsmittels hergestellt. Es handelte sich darum, den Giebel zu einer
gegebenen Zeit zur Vollendung zu bringen.
Nicht nach dem Muster der Thauschwestern haben— 24 —
wir uns die verlorenen Statuen der Giebelmitte zu denken, sondern nach dem der Iris, die mit
der fliehenden Frau der schönen Kentaurenmetope mehr Vergleichungspunkte bietet, als mit
den Thauschwestern. Die Selene hat in der Oberfläche stark gelitten; aber sie ist von so viel
geringerer Arbeit, dass man sie für einen späteren Ersatz statt der ursprünglichen irgendwie zu
Schaden gekommenen Figur halten möchte. Die Nike endlich, die meist dem Ostgiebel zugeteilt
wird, ist jedesfalls in der Formgebung der am Parthenon selbst erhaltenen knieenden Frau des
Westgiebels näher verwandt, als den Frauen des Ostgiebels.
Mit Ausnahme des sogenannten Ilissos sind die uns erhaltenen Reste des Westgiebels
fast alle unverkennbar geringer, als die aus dem Ostgiebel; besonders deutlich ist dies bei dem
Unterkörper der sogenannten Leukothea und bei der meist Amphitrite genannten Figur. Die
schönste Figur des Westgiebels ist ohne Zweifel der sogenannte Ilissos. Er pflegt von Künstlern
dem sogenannten Theseus vorgezogen zu werden.') Nach meiner Empfindung ist er, womit
kein Urteil über den künstlerischen Wert ausgesprochen wird, etwas altertümlicher als der
Theseus. Die Art, wie das Gewand neben dem Körper herabfällt, erinnert an eine bei den
Parthenonmetopen und bei den olympischen Giebelfiguren beliebte Anordnung. Die stärkere
Zerstörung der nächsten im Westgiebel des Parthenon erhaltene Gruppe lässt sie wol etwas
geringer erscheinen als sie ist. In der Führung der Gewandfalten ist sie, wie man auf den
Rückseiten leicht erkennen kann, dem Ilissos enge verwandt.
Nach der Ueberlieferung bei Plutarch, an der zu zweifeln kein Grund vorliegt, nahm
Phidias in dem durch PerikLes hervorgerufenen Kunstbetrieb, aus dem als grösste Leistung der
Parthenon hervorging, eine geradezu beherrschende Stelle ein. Jlavra di öietm xal nnvxav iniaxonog
%v «*3tgi ®stdiag, xaitoi psydlovc aQxiTsxrovag syövziüv v.ai rsyvkac z&v egyaiv. Ein wichtiger Auftrag kann
nicht ohne seine Einwilligung gegeben, nicht ohne seine Billigung ausgeführt worden sein. Von
den decorativen Skulpturen am Parthenon war der plastische Schmuck der beiden Giebel die
grösste und wichtigste, von Anfang an im Plan des Ganzen liegende Aufgabe. Den damals
thätigen Bildhauern schien sie ohne Zweifel, nach dem Tempelbild, dessen Herstellung Phidias
selbst zufiel, der bedeutendste und lohnendste Auftrag. Es ist undenkbar, dass ihn Phidias
von Anfang an ganz aus der Hand gegeben hätte. Er muss die allgemeine Anordnung selbst
entworfen haben, oder sie muss mindestens von einem oder zwei ihm nahestehenden Schülern
mit ihm vereinbart sein, denen er, mit der Herstellung der Parthenos vollauf beschäftigt, die
Ausgestaltung im Grossen und die ganze Ausführung überliess.
Von der Mittelgruppe des Ostgiebels haben wir keine Vorstellung. In der Composition
des Westgiebels, wie sie uns in den allgemeinen Zügen durch Carrey's Zeichnung bekannt ist,
geht die Bewegung der einzelnen Figuren in nichts über das Maass dessen hinaus, was wir in
den Metopen erstrebt und ausgesprochen sehen. Das Zusammenprallen der beiden einander
bedrohenden Gottheiten in der Mitte ergab einen ähnlichen, wie im Gleichgewicht der Kräfte
festgehaltenen, Ruhepunkt in der fortschreitenden Bewegung, wie wir ihn in den Kentauren-
metopen fanden. Das ansprengende Gespann der Athena war nicht lebhafter als das Gespann
auf Metope I der Nordseite. Mit dem Poseidon des Giebels ist der' Sieger auf Metope XVI
der Südseite zu vergleichen, die Haltung der Athena mit der zurückweichenden männlichen
Figur auf Metope XIV der Südseite. Starke und übertriebene Bewegungen kennt bereits die
0 Vcrgl. Michaelis Parthenon S. 160 und überhaupt S. i5y ff. ■archaische Kunst und wendet sie, wie z. B. der Gigantenkampf am Megarerschatzhaus, die
selinuntischen Metopen vom Tempel F, der Westgiebel des olympischen Zeustempels zeigen,
mit Vorliebe an. Dass Phidias lebhafte Bewegungen nicht scheute, wo sie hingehören, darüber
lassen die Nachbildungen des Schildes der Parthenos, so unvollkommen sie sind, keinen Zweifel.
Die Gigantenkampfe an der Innenseite des Schildes, die Kentaurenkampfe an den Sohlen der
Parthenos müssen sich von feierlicher Stille und Ruhe weit entfernt haben. Wir werden sie
uns doch nicht anders denken, als in der Art der Metopen an der Süd- und Ostseite des
Parthenon. Die Nike auf der Hand der Parthenos war fliegend dargestellt; ihre Bewegung
muss im Gegensatz zu der Ruhe der Hauptfigur um so stärker gewirkt haben.
Plutarch macht von den unter und neben Phidias thätigen grossen Künstlern nur die
Architekten namhaft, nicht die Bildhauer. Aber die sonst erhaltene literarische Ueberlieferung
lasst, so lückenhaft und ungenau sie ist, keinen Zweifel darüber, dass dem Phidias unter seinen
Schülern Alkamenes und Agorakritos am nächsten standen. Alkamenes wird ausdrücklich als
Schüler des Phidias und in seiner Kunstart diesem seinem Lehrer ähnlich bezeichnet. In
Polycleto deesse pondus putant........at quae Polycleto defuerunt Phidiae atque Alcameni
dantur steht bei Quintilian und von der Aphrodite Iv KtJTiotg heisst es bei Plinius huic summam
manum ipse Phidias inposuisse dicitur und er fährt fort: Eiusdem discipulus fuit Agoracritus
Parius et aetate gratus, itaque e suis operibus pleraque noniini eins donasse dicitur. Die Nemesis
in Rhamnus wurde trotz der Künstlerinschrift des Agorakritos oft dem so viel berühmteren
Phidias zugeschrieben. Die Vermutung drängt sich auf, dass die bei den Giebeln wesentlich
beteiligten Künstler Alkamenes und Agorakritos gewesen seien. Von dem älteren der Beiden,
Alkamenes, ist erst vor kurzem ein Werk in der uns auf der Akropolis in Athen erhaltenen
Gruppe der Prokne mit Itys nachgewiesen, und ihm folgerichtig auch die sogenannte Hera aus
Pergamon zugeteilt worden.") Für den jüngeren Agorakritos waren wir bisher weniger
glücklich. Aus dem traurigen TJeberbleibsel des Kopfes der Nemesis lässt sich nicht viel
gewinnen.") Die Bruchstücke des Basisreliefs, die sich wiedergefunden haben,3) sind so klein,
dass sie- sich zur Vergleichung mit grossen Rundskulpturen nicht eignen. Sie werden, auch
wenn das Relief von Agorakritos eigenhändig ausgeführt sein sollte — was an sich nicht wahr-
scheinlich ist — wol nur dazu dienen können, einen ungefähren Anhalt zu geben. Sie sind
mit dem Parthenonfries verglichen worden;4) sie bieten auch Vergleichungspunkte mit den
Stücken vom Erechtheionfries und sie scheinen sich durch besonders feine und zierliche Marmor-
arbeit auszuzeichnen.
Die beiden Werke des Alkamenes, die Prokne mit Itys und die sogenannte Hera sind
der sogenannten Iris des Ostgiebels sehr nahe verwandt. Sie lassen sich als unmittelbare Fort-
bildungen der Kunst des Phidias, wie wir sie aus den Nachbildungen der' Parthenos er-
i) Winter in der Sitzung der archäologischen Gesellschaft 9. Dec. l8g3. Ueber Alkamenes vergl. Reisch Eranos Vindo-
bonensis S. t ff.
2) O. Rossbach Athenische Mitteilungen XV (1890) S. 64 ff. S. 71 „. . . . das Fragment zeigt trotz seiner schlechten
Erhaltung, dass der Stil des Werkes anderen Skulpturen aus der Zeit des Phidias vollkommen entsprach. Die Bildung der Augen,
Haare und Wangen erinnert namentlich an die Madchen des Cellafrieses am Parthenon. Dagegen sind die Kopfformen der Athena
Parthenos, wie sie die erhaltenen Nachbildungen zeigen, breiter und massiger ....''
3) 'EpyfiEpts (i.[jyw.o/.oy.y.rj 1891 Tafel 8 und 9.
Ich kenne die Bruchstücke nur aus dieser Abbildung.
4) Wolters Athenische Mitteilungen XV (1890) S. 349:...... Die Composilion stellt sich als eine sehr weit auseinander
gezogene Reihe müssig bewegter Gestalten heraus; im Stil ist vor allem der Fries des Parthenon zu vergleichen, doch scheinen die
Werke des Agorakritos schon etwas weiter entwickelt." — Die Untersuchung von Pallat (Athen. Mitteilungen XVIII. ]Sg3 S. 72) ist noch
nicht veröffentlicht.
4—
26
—
schliessen, wohl verstehen. Bei den Thauschwestern ist das ausgeschlossen; sie haben ausser
Phidias, Skulpturen der Art, wie die bewegten Statuen vom sogenannten Nereidendenkmal und
die Nike des Päonios zur Voraussetzung. Wer die kühne rasche Vollendung der Thau-
schwestern wagte, muss von früh auf die Marmorarbeit mit der unfehlbaren handwerksmässigen
Sicherheit der alten chiischen Meister geübt und spielend beherrscht haben. Ich vermute,
dass der Bildhauer, der am Ostgiebel, als es sich darum handelte, die Arbeit rasch zu Ende zu
bringen, neben oder für Alkamenes eintrat, Agorakritos war. Wenn diese Vermutung richtig ist,
so besitzen wir in der Statue, deren Erläuterung und kunstgeschichtliche Bestimmung ich versucht
habe, eine Aphrodite von der Hand des Agorakritos. Wem diese Vermutung zu kühn ist, der
möge statt dess sagen: eine Aphrodite von der Hand des Meisters der Thauschwestern.
Mi
/
:
Vi-
%0^% VV'V
■■■>. -'WAABBILDUNGEN IM TEXT
S. i. Verkleinerung nach einer Photographie.
S. 5. Verkleinerung auf lfe.
Nach den Kupferstichen der Ausgabe der Imagini des Cartari vom
Jahre 1580.
S. 12. Nach einer Zeichnung im Besitz des archäologischen Instituts in Berlin.
S. 15. Verkleinerung auf 1/z.
In gleicher Grösse.
Nach einer Zeichnung im Besitz des archäologischen Instituts. Die Figur
befindet sich im Potytechnion zu Athen.
S. 26.
Nach einer Skizze, die ich der Freundschaft von Franz Winter verdanke.
Die Autot}'pien und die Zinkhochätzungen S. 1. 5. 15 sind von den Herren Meisenbach, Riffart & Co. in
Berlin, die Kupferhochätzungen S. 12 und S. 26, ebenso wie die vier Lichtdrucktafeln, von der
Reichsdruckerei ausgeführt.
-ooOOo
