

Inhaltsverzeichnis. 

Seite 

I. Archaische Kunst in Attika i 

II. Archaische Kunst im Osten 23 

III. Archaische Kunst im Peloponnes und im Westen 35 

IV. Archaische und archaistische Bildwerke im Berliner Museum 43 

V. Der olympische Zeustempel und verwandte Bildwerke. ... 63 

VI. Ionische Kunst des V. Jahrhunderts 80 

VII. Der Parthenon 85 

VIII. Der Fries von Phigalia 110 

IX. Phidias. Myron. Polyklet 118 

X. Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 

Reifarchaische Frauendarstellungen 133 

XI. Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 
Frauenstatuen aus der Zeit des Phidias und deren Weiter- 
bildungen 145 

XII. Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 

Darstellungen von Jünglingen und Männern 160 

XIII. Bildwerke im Berliner Museum. V. Jahrhundert. Reliefs 

in der Art des Parthenonfrieses 169 

XIV. Bildwerke im Berliner Museum. Grabreliefs und Votiv- 

reliefs des V. und IV. Jahrhunderts und ihre späteren 
Weiterbildungen 179 

XV. Die Künstler des Maussolleums 203 

XVI. Praxiteles 222 

XVII. Lysipp 236 

Nike von Samothrake 247 

XVIII. Bildwerke des IV. Jahrhunderts im Berliner Museum 255 


IV Inhaltsverzeichnis. 


Seite 

XIX. Wandlungen seit dem IV. Jahrhundert. Fortleben der 

hellenistischen Kunst 273 

XX. Hellenistische und hellenistisch - römische Bildwerke im 

Berliner Museum 282 

XXI. Pergamon 304 

XXII. Magnesia am Mäander 335 

Rhodos 342 

XXIII. Römische Kunst 344 

XXIV. Römische Bildwerke im Berliner Museum 368 

Register 389 


I. 

Archaische Kunst in Attika. 


D er allmähliche Fortgang der älteren griechischen 
Skulptur läßt sich gegenwärtig am bequemsten mit 
Hülfe der langen Reihe von Beispielen überschauen, die in 
den letzten Jahrzehnten, seit 1885, durch die Funde in Attika, 
hauptsächlich auf der Akropolis von Athen, bekannt ge- 
worden sind. 

Nirgends haben die Menschen ihren künstlerischen 
Gestaltungstrieb zuerst an hartem, schwer zu bearbeitendem 
Material geübt, sondern stets mit der Benutzung von füg- 
samerem, leicht bildsamem Stoff begonnen. Die ersten 
figürlichen Darstellungen wurden in Ton geknetet, in Holz 
geschnitzt, in weichem Stein geschnitten. Erst später wagte 
man sich an die edleren und härteren Steinarten und an den 
schwierigen Bronzeguß. Jeder besondere Stoff, den der 
Bildner zu bearbeiten hat, führt ganz von selbst zu be- 
sonderen Handgriffen und Gewohnheiten. Die Führung der 
Linien und Flächen wird eine andere beim Kneten des 
Tons, eine andere beim Schnitzen und Schneiden. Aber 
auch der Stoff an sich wirkt durch seine Eigenart, durch 
Faserung, Schichtung, Farbe verschieden, und je stärker 
das wirklich künstlerische Empfinden des Bildhauers ist, 
um so mehr werden diese Unterschiede in dem Kunstwerk 
fühlbar. Oft genug kann man an Marmorwerken noch er- 
kennen, daß die Hand des Künstlers sich an der Bearbei- 
tung eines anderen Stoffes gebildet hatte. Die ersten Marmor- 
arbeiten verraten noch die Gewohnheiten des Schneidens 
in einer weicheren Masse. Erst nach und nach wird die 
Marmortechnik, die mit der Auffindung der großen Marmor- 
brüche beginnt und erstarkt, ganz selbständig. Die Bronze 
galt im Altertum für das vornehmere Material. Neben der 
stilbildenden Kraft des Bronzegusses ist die in unvergleich- 
lich größerer Ausdehnung ausgeübte, ihr Material zugleich 

v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. X 


2 


Archaische Kunst in Attika. 


beherrschende und sich ihm fügende Skulptur in Marmor 
das wichtigste äußerlich zu begreifende Element in der 
Ausprägung eines festen plastischen Stils in der griechischen 
Kunst. 

In Athen kann man die Vorstufen der Marmorskulptur 
nicht nur erraten, sondern sehen. Es ist dort eine ganze 
Reihe von Skulpturen erhalten, die in einem weichen, 
brüchigen Kalkstein, dem sogenannten Poros, geschnitten 
sind: Reste von Einzelfiguren und hauptsächlich von zum 
Teil sehr großen Reliefs, bei denen die dem Material an- 
haftenden Mängel auch noch später weniger störend emp- 
funden wurden als bei Rundwerken. Diese Porosskulpturen 
sind zum Teil noch sehr roh und ungefüge; die besten 
verraten eine gewisse Höhe in der Beherrschung der künst- 
lerischen Mittel. Bei allen sieht man sehr deutlich, wie 
die Technik des Schneidens die Formgebung mit bestimmt 
hat. Alle waren vollständig bemalt; auch bei den Reliefs 
kann höchstens der Grund, auf dem die Figuren sich ab- 
hoben, die natürliche Farbe des Steins gehabt haben. Das 
geringe, durch seine auch in der Glättung stumpfe Ober- 
fläche unschöne, schmutzig graugelblich aussehende Material 
bot keinen Anlaß, den Farbenreichtum, der für den un- 
befangenen Sinn ein unablösbarer Teil jeder Erscheinung 
der Natur ist, auch nur soweit zu beschränken, wie dies 
bei dem edlen und kostbaren Material des Marmors bald 
geschah. 

Das berühmteste Beispiel solcher Porosskulpturen sind 
die Reste der großen Giebelreliefs vom alten Athenatempel 
auf der Akropolis, die bei dem erweiternden Umbau durch 
Peisistratos beseitigt wurden. In dem einen Giebel, ver- 
mutlich an der Ostseite, war die vom Beschauer aus linke 
Giebelhälfte von dem den Triton überwältigenden Herakles 
eingenommen; seine vor dem Ringkampf abgelegten Waffen 
samt Gewand sah man in der Giebelmitte an einem Baum 
aufgehängt. Von rechts her schaut dem Kampfe ein phan- 
tastisches Wesen, in dem man einen Sturmgott vermutet 
hat, zu. Der Dämon besteht aus drei Menschenkörpern, 
die in lange, sich umeinander wickelnde Schlangenleiber 
ausgehen, und an den äußeren Schultern des ersten und 
letzten Menschenkörpers wächst je ein Flügel heraus. 
In den Händen hält er Vögel und Feuerbrände. Von dem 
zweiten Giebel scheint bisher nur festzustehen, daß die 
Zwickel jederseits durch eine gewaltige sich nach der Mitte 
zu aufwärts ringelnde Schlange gefüllt waren. An der Unter- 
fläche der die Giebelkompositionen oben bedeckenden Geisa 
waren in sinnvollem Schmuck einmal die durch den Kampf 
aufgeschreckten Störche, bei dem andern Giebel fliegende 


Attische Porosskulptur. 



Dreigestaltiger Dämon vom Giebel des_alten Athenatempels auf der Akropolis von Athen. 




4 


Archaische Kunst in Attika. 


Adler, abwechselnd mit schweren Lotosblumen in vertieften 
Linien eingeritzt und lebhaft bemalt. 

An den reichlich erhaltenen Farbenresten spürt man 
noch das Vergnügen, mit dem der Künstler die durch die 
Skulptur gegebenen Formen bemalte und dadurch lebendig 
machte. An dem dreileibigen Ungetüm hat er die Gesichter 
und die nackten Körper braunrot angestrichen, die Lippen 
rot, die Augäpfel gelbweiß, die Augensterne grün, die 
Pupillen grauschwarz: mit demselben Grauschwarz sind die 
Augenbrauen und die Augenlider angegeben. Alle drei 
Bärte und Schnurrbärte sind dunkelblau und ebenso ist das 
Haupthaar der beiden äußersten Köpfe, das des mittleren 
ist greisenhaft gelblich weiß. Die Flügel waren in den 
glatten Teilen blau, die Schwungfedern in der oberen 
Reihe abwechselnd weiß und rot, in der unteren weiß und 
blau. Ebenso sind die Streifen der Schlangenkörper blau, 
rot und weiß; wo Umrisse der einzelnen Schuppen mit 
Farbe angegeben sind, sind sie schwarz. Ganz gleichartig 
ist die Bemalung des schuppigen Fischleibs des Triton, 
während der menschlich gebildete Teil seines Körpers ebenso 
wie der nackte Körper des Herakles hellrot gefärbt ist. 

Wie in der starken bunten Färbung, so offenbart sich 
auch in den Formen dieser und der anderen Porosskulpturen 
ein noch kindlicher und unerfahrener, mitunter wohl auch 
noch roher, aber fast stets ein offener, kühner und heiterer 
Sinn, der vor allem anderen auf das frische und lebendige 
Erfassen der Wirklichkeit gerichtet ist. Wir erkennen schon 
auf dieser frühen Stufe die Mitgift, die den attischen wie 
den toskanischen Künstlern von Anfang an beschieden war, 
und von deren Grund auf sich in Florenz wie in Athen 
die verschiedenartigsten Versuche nebeneinander erhüben, 
wie ein Wald von Stämmen mit ihren tausend Verästelungen 
vom gemeinsamen Boden emporwächst: die künstlerische 
Wahrhaftigkeit und Ehrlichkeit und die Freude an jeder 
Erscheinung der Natur, die völlige Hingebung an jede 
künstlerische Aufgabe, die lebhafte Phantasie, mit der jeder 
wirkliche oder mythologische Vorgang erfaßt wird. 

Wie sehr die ältesten attischen Marmorarbeiten noch 
in den Gewohnheiten des Porosschneidens befangen sind, 
kann die unter dem Namen des »Kalbträgers« bekannte, 
aus attischem (hymettischem) Marmor gearbeitete Statue 
(Fr.-W. 109) anschaulich machen, von der sich im Lauf der 
Jahre immer mehr Bruchstücke zusammenfanden. Zuletzt 
gelang es auch ihre Basis aufzufinden, deren Inschrift lehrt, 
daß wir das Weihgeschenk eines Mannes mit Namen 
Bombos vor uns haben. Die Statue stellt diesen Bombos 
selbst dar, wie er das Tier, das er dem Zeus oder dem 


Attische Porosskulptur. 


5 



.Kalbträger“ von der Akropolis von Athen. 


6 


Archaische Kunst in Attika. 


Poseidon der Burg opfern will, auf den Schultern herbei- 
bringt. Der Kopf ist als Porträt gemeint, freilich ein 
Porträt, das die Schranken des Könnens, innerhalb deren 
sich der ausführende Künstler bewegte, bestimmt empfinden 
läßt. Feiner und zierlicher, vielleicht auch etwas älter ist 
der nach dem früheren Besitzer sogenannte Rampinsche 
Kopf im Louvre. Er stammt aus Athen und ist, etwas 
unter Lebensgröße, in parischem Marmor mit überaus großer 
Sorgfalt und Liebe ausgeführt. Die Grundformen sind die 
der alten Porosskulpturen. Der Bart und das mit einem 
Blattkranz geschmückte Haar sind in steifer Regelmäßigkeit 
fast wie ein lebloses Ornament umständlich und sorgsam 
ausgearbeitet. 

Die Gruppe altattischer Poros- und Marmorskulpturen, 
aus der die besprochenen Beispiele entnommen sind, macht 
durchaus den Eindruck einer Kunstübung von örtlich be- 
schränkter Geltung. Freilich, so wenig die frühesten grie- 
chischen Künstler sich auch in ihren selbständigsten Ver- 
suchen von all und jeder unmittelbaren oder mittelbaren 
Kenntnis der bereits vorhandenen ägyptischen und asiatischen 
Werke unberührt halten konnten, so wenig haben die alten 
attischen Meister in völliger Abgeschlossenheit und Ver- 
einsamung gelebt. Sie behandeln nicht nur dieselben Stoffe 
des Glaubens und der Sage, die allen Griechen gemeinsam 
sind, sondern sie stellen sie auch in ganz ähnlicher Weise 
dar, wie es ihre Landsleute in anderen Gegenden zu tun 
gewohnt sind. Fahrende Künstler kamen aus der Fremde; 
nicht jeder attische Bildner wird seine Kunst nur vom 
Vater und Großvater gelernt haben, ohne je den Fuß über 
die engen Grenzen der Heimat hinauszusetzen. Die ältesten 
attischen Künstlernamen werden mit dem sagenhaften kre- 
tischen Tausendkünstler Dädalos verbunden. Die grie- 
chischen Landschaften liegen so enge zusammen. Euböa, 
Ägina und die andern Inseln sind so nahe, die Fahrt über 
das Meer bis nach Ionien hin und darüber hinaus kannten 
die Athener so gut, daß auch ihre Bildschnitzer wohl wissen 
mußten, was in den Werkstätten von Korinth und Chalkis, 
von Chios und Samos vorging und geleistet wurde. Frei- 
lich, wie in so vielem anderen Athen erst nach und nach 
in den draußen wogenden rascheren Strudel des Lebens 
hineingezogen wurde, so haben sich auch die altattischen 
Bildschnitzer zunächst in ihrem geraden Fortgang nicht 
allzuviel durch das stören lassen, was anderswo geschah. 
Ihre Werke schließen sich zu einer engen, leicht kenntlichen 
Gruppe zusammen, die eine nicht allzu rasche, aber selb- 
ständige und stetige Fortbildung aufweist. Doch bald genug 
traten starke, für die Zukunft der attischen Kunst entschei- 


Chiische Marmorskulptur in Athen. 


7 


dende Einflüsse in diesen ruhigen Strom der Entwicklung 
ein — durch die Tätigkeit der fremden Künstler in Athen 
selbst. 

Die frühesten attischen Porosskulpturen, die wir kennen, 
fallen um den Anfang, die spätesten wohl nicht später als 
in die Mitte des VI. Jahrh. vor Chr., die ihnen stilverwandten 
Marmorskulpturen gehören zwischen diese Zeitgrenzen. Etwa 
um die Mitte des Jahrhunderts beginnt ein stärkerer Zuzug 
fremder Künstler. Die künstlerischen Unternehmungen des 
Peisistratos und seiner Söhne richteten sich vielfach nach 
dem Vorbild dessen, was an der kleinasiatischen Küste und 
auf den Inseln geschah. Nach Art des Krösos und Poly- 
krates schmückten sie ihren Hofhalt und ihre Stadt, und 
wie sie fremde Literaten an sich zogen, so werden sie nicht 
nur einheimische, sondern auch fremde Künstler verwendet 
haben. Unter den fremden Bildhauern, die von vielen 
Orten her, von Ägina und Samos, von Naxos und Paros, 
von Chios und Kreta herüberkamen, waren die beliebtesten 
die Meister, die in der besonderen chiischen Weise arbeiteten. 

Dem Perserschutt der Akropolis sind lange Reihen von 
Marmorbildern entstiegen. Darunter finden sich Männer 
zu Pferd und zu Fuß, mannigfach verschieden; die weitaus 
größere Zahl sind Frauen, und wiederum bei der Mehrzahl 
dieser Frauen sind die Züge so individuell, daß der nächste 
Gedanke der an Bildnisstatuen ist. Bei einer allgemeinen 
Gleichartigkeit lassen sich außerdem größere und kleinere 
Unterschiede erkennen, die weder durch das Porträtmäßige 
allein zu erklären noch zufällig sein können, sondern auf 
eine verschiedene Arbeitsweise der damals in Athen tätigen 
Bildhauer schließen lassen. Am bestimmtesten hebt sich 
die chiische Spielart heraus, die durch viele Beispiele ver- 
treten ist. 

Wie fast alle Statuen dieser Gattung, so zeigen auch 
die chiischen eine stets wiederholte Stellung und Haltung. 
Sie treten wie in schleichend schreitendem Tritt auf, den 
linken Fuß vorgesetzt, mit der linken Hand das schleppende 
Gewand lüpfend, die Rechte vorgestreckt. Sie blicken 
lächelnd geradeaus vor sich hin ; mit dem Munde zugleich 
scheinen auch die Augen zwinkernd zu lachen. Die Frauen 
zeigen in ihrer Haltung den bescheidenen und zierlichen 
Anstand, den die Sitte gebot; aber sie verraten zugleich 
das Vergnügen, das ihnen die geschickte und gewissenhafte 
Erfüllung dieser Pflicht gewährt, die Freude an der reichen 
Kleidung, an der umständlichen Haartracht, an der steifen 
Zierlichkeit und verschämten lächelnden Feierlichkeit ihrer 
Erscheinung. Der schöne helle glatte Marmor und die 
bunten Farben verleihen den besser gearbeiteten und leidlich 


8 


Archaische Kunst in Attika. 



Frauenstatue der chiischen Art von der Akropolis von Athen. 


erhaltenen Figuren dieser Art noch jetzt einen anmutenden 
Zug von Heiterkeit. Sie boten alle eine farbenprächtige 
Erscheinung ; aber während die Porosskulpturen einen völlig 
deckenden Farbenüberzug erforderten, blieb bei den Marmor- 


Chiische Marmorskulptur in Athen. 


9 


statuen ein großer Teil unbemalt, vor allem das Fleisch, 
dagegen Haare, Augen, Lippen stets farbig waren. Auch 
das Gewand war selten ganz und gar von Farben über- 
deckt. Manche Gewandteile waren ganz farbig, z. B. grün 
oder rot; andere nur an den Rändern bunt verziert oder 
auch im Grund mit bunten Sternen übersät. So ahmten 
diese Marmorbildnisse die Wirklichkeit überaus treu nach; 
aber sie mußten denen, die ihre Züge darin wiederfanden, 
dennoch nach Stoff und Farbe fremdartig und wunderbar 
erscheinen. 

Was die fremden Marmorkünstler so überaus beliebt 
machte, war ohne Zweifel ihr erstaunliches technisches 
Können, das virtuose Machwerk, über das sie verfügten. 
Sie wußten den harten Marmor zu formen und zu schneiden, 
als ob er weiches Wachs wäre. Das war ein Unterschneiden, 
Unterhöhlen, Durchbohren, Durchbrechen, ein Glätten und 
Polieren ohne Ende. Alles war fein säuberlich glatt und 
rein, ohne daß ein unebenes Körnchen stehen blieb. Und 
diese fremden Handwerksmeister schwankten und zauderten 
nie. Jeder Arm und jeder Fuß kam knapp und fein ge 
rundet aus ihrer Hand; sie wußten schon im voraus, wie 
alles zu formen sei, und die liebenswürdige Empfindung 
weiblicher Schönheit und Anmut ist nur zu einem Teile 
dem einzelnen Vorbild abgesehen, das gerade wiederzugeben 
war. Sie entspringt vielmehr einer bereits feststehenden 
Vorstellung, einem allgemeinen Ideal von Frauenschönheit, 
das, durch frühere liebevolle Beobachtung einzelner Züge 
der Natur abgewonnen, ein Gemeingut der Schule bildet, 
das jeder einzelne nach Belieben verwendet, ein köstlicher 
Schatz, aus dem er schöpft, soweit er es vermag. Diesem 
Ideal fügen sich, so lebhaft die Bildnisähnlichkeit auch 
spricht, die individuellen Züge ein, in der Gesamterschei- 
nung wie in einzelnen Eigentümlichkeiten der Form und 
des Ausdrucks. Unter den kunstfertigen Händen der 
fremden Bildner verzogen sich die Gesichter der verdrieß- 
lichsten wie der lustigsten Kekropstöchter zu einem steifen 
freundlichen Lachen mit aufwärts gezogenen Mundwinkeln; 
eine wie die andere schaute mit großen neugierigen, freilich 
etwas schräg stehenden Augen erstaunt in die Welt hinein. 
In dem schönsten uns erhaltenen Beispiel dieser zierlichen 
Frauengestalten ist die durch die Schranken der Epoche 
und der besonderen Schule bedingte Eigenart so innig von 
der persönlichen Auffassung und liebenswürdigen Empfindung 
des ausführenden Künstlers durchdrungen und belebt, daß 
sich die Fremdartigkeit der Erscheinung zu einem geheim- 
nisvollen, poetischen und unwiderstehlichen Zauber erhebt. 
Vereinzelt gesehen entbehren selbst geringere Figuren dieser 


IO 


Archaische Kunst in Attika. 


Art selten eines eigenen Reizes. Er geht verloren, wenn 
man sie in langer Reihe überblickt. Die reiche Mannig- 
faltigkeit der Tracht in Gewand und Frisur, die größeren 
oder feineren Unterschiede in beiden, wie sie sich aus der 
besonderen modischen und persönlichen Anordnung ergaben, 
und auf deren genaue Wiedergabe die schönen Trägerinnen 
gewiß den größten Wert legten, verschwinden für uns in 
der allen gemeinsamen Gleichartigkeit der Gesamterscheinung 
und der immer wiederkehrenden gleichen Körperhaltung. 
Das freundliche Lächeln verkehrt sich zu ausdruckslosem 
Grinsen; wir sehen, daß die schräg gestellten, mandelförmigen 
Augen mit ihren flach vorquellenden Augäpfeln und band- 
artigen Lidern der Natur doch allzu willkürlich wider- 
sprechen. Die überall sich aufdrängende, oft nur äußerlich 
empfundene, gespreizte Zierlichkeit neben den immer wieder- 
holten gleichen Mängeln gewährt dann den Eindruck des 
Kindischen und Beschränkten. 

Es liegt zu viel auswendig Gelerntes in dieser zierlichen 
und mühseligen Marmorkunst. Vor lauter Ausführung im 
einzelnen ging der Zusammenhang des Ganzen verloren, 
vor lauter handwerklichem Können und Künsteln die frische 
einfache Beobachtung der Natur; vor lauter Zierlichkeit und 
Schmuck des Gewandes wurde der darunter liegende Körper 
vernachlässigt und mißverstanden. 

Aber der äußere Erfolg der fremden Meister war, wie 
die große Zahl ihrer noch vorhandenen Werke lehrt, 
glänzend. 

Die einheimischen Bildschnitzer werden die fremden 
Wundermänner mit nicht freundlichen Augen betrachtet 
haben. Die Schwächen dieser spielerischen Kunst konnten 
ihnen nicht verborgen bleiben, aber noch weniger die Vor- 
züge. Sie waren den Poros gewöhnt, der sich leichter 
schneiden läßt als Holz; und wenn sie zum Marmor griffen, 
so war es zuerst nur der geringe graublaue Stein, wie ihn 
die am leichtesten zugänglichen Schichten am Pentelikon 
und Hymettos boten. Sie bemühten sich, was sie zu er- 
zählen hatten, gewaltig und ausdrucksvoll auszusprechen 
und alle menschlichen Formen so schlicht und ehrlich 
wiederzugeben, als es der Stoff, den sie unter den Händen 
hatten, und ihre ererbte lang geübte Kunst nur irgend ge- 
statteten. Jetzt sahen sie plötzlich die berühmte Marmor- 
kunst der Inseln und des Ostens vor sich — Figuren von 
wundervollem, hellem, leuchtendem Marmor, dessen Glanz 
durch die Glättung noch gesteigert, durch die sparsameren 
farbigen Zutaten noch doppelt herausgehoben war. Und 
dieser schöne harte Marmor war so künstlich und vollendet 
bearbeitet, wie sie es selbst trotz alles Fleißes und aller 


Attische Marmorskulptur. 


1 1 

Mühe, auch wo sie ähnliches versucht hatten, nicht leicht 
erreichten; es war als ob die Fremden geheimnisvolle Kräfte 
hätten, um solche Zaubereien zu vollführen. Ihre technische 
Überlegenheit war so klar, wie ihr Erfolg. Was sollten die 
einheimischen Künstler dieser Tatsache gegenüber beginnen? 
Manche suchten so rasch wie möglich das Fremde nach- 
zumachen, im Guten wie im Schlechten, und sie hielten die 
schräg stehenden Augen für so wichtig und wesentlich wie 
das künstliche Bohren und Unterhöhlen. Das waren die 
künstlerisch und persönlich Unselbständigen, deren Werke 
unsere Teilnahme nicht erwecken können. Andere blieben 
sich selber treu, aber sie suchten von den Fremden zu 
lernen, ihnen selbst und ihren Werken abzusehen, wie sie 
Meißel und Bohrer brauchten, wie sie stets den schönsten 
Marmorblock wählten, wie sie die Linien und Formen so 
reinlich und sicher zu ziehen und zu runden, allen Zierat 
so geduldig ins kleinste auszuarbeiten wußten. Freilich mit 
solchen Handwerksvorteilen geriet leicht auch etwas von 
der chiischen Art Auge und Mund zu bilden, das Haar, 
ins Endlose zu teilen, zu lockern und zu kräuseln, über- 
haupt chiische Äußerlichkeit in die attischen Arbeiten hin- 
ein, bald mehr bald weniger. Die, die auf solche Weise 
die fremden und eigenen Vorzüge zu verbinden strebten, 
werden die verständige Mehrzahl der mittleren Talente ge- 
wesen sein. Im Gegensätze zu diesem Mittelgut waren 
diejenigen attischen Künstler die glücklichsten, die von 
den Fremden nichts annahmen als die besondere Sorgfalt 
in der Wahl des Marmors und den Gebrauch von ein paar 
bequemeren Bohrern und Eisen, im übrigen aber völlig auf 
sich selbst gestellt blieben und in den Erfolgen der Fremden 
nur die Aufforderung fanden, die eigenen Leistungen aus 
eigener Kraft noch zu steigern. Diese Künstler waren die 
wenigsten und die größten. 

Einer dieser Starken war der Meister eines Bildnis- 
kopfes in unserer Sammlung (Nr. 308), in dem uns eines 
der kostbarsten und wichtigsten Überbleibsel der altattischen 
Kunst erhalten ist. Trotz der Verletzungen, die der in 
schönem parischem Marmor gearbeitete Kopf erlitten hat, 
muß die seltene Meisterschaft und Schönheit jedem emp- 
findenden Auge sofort fühlbar sein. Der erste beherrschende 
Eindruck ist der einer überaus treuen Porträtähnlichkeit. 
Wir wissen nicht, wie der Mann, dessen Züge uns so un- 
widerstehlich fesseln, im Leben aussah. Aber sein Bildnis 
wirkt so unmittelbar überzeugend und wahr, so mächtig 
spricht aus ihm eine kraftvolle persönliche Eigenart, daß 
wir nicht zweifeln : das ist das wahre und treue Abbild des 
vornehmen, stolzen Mannes, wie ihn seine Landsleute und 


12 


Archaische Kunst in Attika. 



seine Feinde im Leben kannten, liebten und fürchteten. 
Als Augen und Lippen, Bart und Haar noch ihre lebhaften, 
fest bestimmten Farben an sich trugen, muß sich in diesen 
altertümlich einfachen, strengen und harten Zügen der 
Eindruck der Wahrhaftigkeit und Lebendigkeit fast zum 
Unheimlichen gesteigert haben — ähnlich wie bei dem 

nach der Epo- 
che und den 
angewandten 
Kunstmitteln 
so fern ab- 
stehenden Uz- 
zano Dona- 
tellos. 

Genau so 
wie er ihn sah, 
hat der Künst- 
ler den Mann 
vor uns hin- 
gestellt und 
bei der Arbeit 
keinen Blick 
und keinen 
Gedankenvoll 
dem lebendi- 
gen Vorbild 
abgewendet. 
Genau so wie 
es war, hat er 
das Oval des 
Gesichts, den 
Bildniskopf. Berlin Nr. 308. Schnitt des 

Haares und 

Bartes, die großen runden Augen, genau so die Ohren, die 
Form des Kopfes wiedergegeben. Aber er sah alles einfach 
und groß, und einfach sind die technischen Hilfen, über die 
er verfügt. Die erhöht stehen gelassenen Oberflächen von 
Haar und Bart sind gerauht; so lassen sie noch jetzt, wo ihre 
Farbe fehlt, die glatte Haut des Gesichts, die wie eine einzige 
große Einheit über Knochen und Fleisch gezogen erscheint, 
sich in starker Gegensätzlichkeit herausheben. Nirgends ist 
etwas Kleinliches und Gekünsteltes, nirgends drängt sich das 
Machwerk vor; die Technik ist nichts als das Mittel, alle For- 
men so rein und lebensvoll, so schlicht und anspruchslos wie 
nur möglich auszusprechen. In allem dem offenbart sich der 
völlige Gegensatz gegen die chiischen Mamorkünsteleien. 
Nicht die chiischen Skulpturen sind die Verwandten des 


Attische Marmorskulptur. 


1 3 


Kopfes, sondern der kalbtragende Bombos und die Köpfe 
des dreileibigen Dämons aus dem Porosgiebel, freilich Ver- 
wandte sehr viel niederer Gattung. Die gutmütigen Köpfe 
des Dämons scheinen wie in die Schranken eines tierisch- 
physischen Daseins gebannt, in dem sie sich befriedigt be- 
hagen. Der Ausdruck des Bombos geht über eine spieß- 
bürgerliche Enge nicht hinaus. Der Eindruck des Geistigen 
in dem Rampinschen Kopf liegt nur in der kindlichen 
Heiterkeit und in der nicht ohne Mühe erreichten Sauber- 
keit der freundlich lächelnden Züge. Der heldenhafte Por- 
trätkopf dagegen sieht uns durchdringend und überlegen 
an. Aus ihm spricht ein vornehmer Sinn, ein starker Wille, 
der sich und andere zu beherrschen gewohnt ist; es spricht 
aus ihm ein geistiges Feuer, wie man es nicht nur bei hoch- 
altertümlichen Werken, sondern überhaupt nur selten findet. 

Auch das bekannteste altattische Grabrelief, die Stele 
des Aristion (Fr.-W. ioi), geht in dem Ausdruck des geisti- 
gen Lebens weit über den kalbtragenden Bombos hinaus. 
Ihr Künstler Aristokles wurzelt wie sein größerer Kunst- 
genosse, von dem der Bildniskopf herrührt, in den selb- 
ständigen Anschauungen seiner attischen Heimat. Aber auch 
er hat für sein Werk nicht nur eine schöne Platte Marmor 
gewählt, sondern er hat auch die Schönheit dieses Materials 
empfunden und zur Geltung zu bringen gewußt. Es war 
ein vornehmer Kriegsmann, den er darzustellen hatte, der 
Parteifreund des Peisistratos ; und er hat es in seinem Werke 
an nichts fehlen lassen. Trotz jedem Chier hat er seine 
Umrisse reinlich und sorgfältig gezogen und den bunten 
Farbenschmuck in endlosem Fleiß, mit Treue und Liebe 
auch im Kleinen, aufgetragen. Als er die Gestalt in die 
Marmorplatte, auf die er sie sich lebensgroß aufgezeichnet 
hatte, hineinarbeitete und heraushob, sind auch abgesehen 
von den Unvollkommenheiten der Kunststufe und anderen 
Fehlern ein paar Versehen mit untergelaufen, die nicht alle 
wieder gutzumachen waren. Aber man bemerkt sie kaum, 
sondern freut sich an der so deutlich und leibhaftig vor 
uns stehenden Gestalt, bei der man durchaus den Eindruck 
eines zwar in den Mitteln und in einem gewohnten Typus 
der Darstellung befangenen, aber sprechenden Porträts hat, 
wie es als solches gemeint war und galt. Man freut sich 
vor allem an dem einfachen, ehrlichen und offenen Sinn, 
an der selbstgewissen Sicherheit der künstlerischen Leistung, 
die, ohne sich allzuviel auf den Zirkel und auswendig ge- 
lernte Regeln zu stützen, das Leben als Leben und als ein 
Ganzes empfindet und wiedergibt, so daß das Schematische, 
das nicht fehlt, wenigstens in der Ausführung nur sehr 
wenig hervortritt. 


14 


Archaische Kunst in Attika. 


Neben die Aristionstele ist das Bruchstück einer alt- 
attischen Grabstele (Inv. Nr. 1531) in unserem Museum zu 
stellen, ihr von den bisher bekannten altattischen Grabstelen 
am nächsten verwandt, weit näher auch als z. B. das ältere 
schöne Bruchstück mit dem Diskophorenkopf (Fr.-W. 99). 
Erhalten ist nur der Oberteil einer weiblichen Figur, die, 
während Aristion reichlich lebensgroß ist, nur in etwa zwei 



Oberteil der Grabstele des Aristion. In Athen. 


Drittel Lebensgröße dargestellt war. Der Marmor ist pen- 
telisch und zeigt den eigentümlich schönen rötlichen Ton, 
den der pentelische Marmor im Laufe der Zeit leicht an- 
nimmt. Wo die Oberfläche des Reliefs überhaupt erhalten 
ist, ist sie so gut wie unberührt, schön und frisch. Reste 
und Spuren von roter Farbe sind besonders deutlich am 
Hinterkopf, auch an den Haarwellen über der Stirn und 
dem Schopf im Nacken, am Augenstern, zum Teil im Grund. 


Attische Marmorskulptur. 


!5 


Die Figur, die nach dem Erhaltenen zu schließen, 
jugendlich und mädchenhaft aussah, stand einfach und 
schlicht da, mit gleichmäßig auf den Boden aufgesetzten 
Füßen, von denen der linke vorgesetzt war. Der rechte 
Arm wird ohne starke Bewegung gesenkt gewesen sein, die 
rechte Hand wohl das Gewand gefaßt haben. Die linke 
Hand hält eine Blume. Die ganze Haltung und Bewegung 



Bruchstück der Grabstele eines Mädchens. Berlin Inv. Nr. 1531. 


der Figur war, der künstlerischen Gewohnheit und Not- 
wendigkeit bei solchen schlanken Stelen entsprechend, eng 
und knapp zusammengefaßt; die Kunststufe ist dieselbe wie 
bei dem Aristion oder doch nicht wesentlich verschieden, 
vielleicht ein wenig später. Anordnung und Haltung sind 
gleichartig, beide Werke sind voll individuellen Lebens und 
zarter Empfindung. Die Einzelformen stimmen vielfach 
überein. So an Stirn, Augenknochen und Nasenansatz und 



i6 


Archaische Kunst in Attika. 


an den langgestreckten P’ingern mit den wohlgebildeten, 
sorgfältig angegebenen Fingernägeln. Doch sind auch Unter- 
schiede zu bemerken, sehr auffällig in der Bildung der 
Augen. Beidemal drängt sich nach der Weise der archai- 
schen Kunst der Augapfel flach zwischen den bandartigen 
Lidern vor, aber das Auge des Aristion ist rundlicher und 
offener und es steht gerader, das des weiblichen Kopfes 
ist länglicher und zarter und es ist schräger gestellt. Und 
wenn das offenere Auge mit dem gespannteren Blick für 
den heldenhaften kraftvollen Aristion, das schmalere zartere 
Auge für den weiblichen Kopf das Angemessenere und 
Natürliche ist, so erinnert doch das Auge des Aristion an 
die Art der älteren Porosskulpturen, das des Frauenkopfs 
kommt durch Form und Stellung mit der Art überein, die 
wir von vielen der auf der athenischen Akropolis gefun- 
denen vorpersischen Frauengestalten her kennen. Das Ohr 
scheint bei beiden Köpfen ganz gleich gebildet mit tiefer 
Ohrmuschel, starkem Ohrläppchen und besonderem Schwung 
des Konturs auf der Seite des Gesichts. Dagegen ist die 
Stellung abweichend, bei dem Aristion, fast wie zufällig, 
schräg nach hinten, bei dem Frauenkopf gerade, eher steil. 
Bei der verschiedenen Haartracht müssen die Haare ver- 
schieden gebildet sein. Bei dem Aristion sind sie in ein- 
zelne Locken aufgelöst, noch sehr deutlich an eine be- 
stimmte Art der Porosskulpturen erinnernd, und wenn dabei 
eine neue Beobachtung der Natur zugrunde liegen oder 
hinzugekommen sein mag, so erscheinen sie doch noch mit 
einem Rest des Schematischen behaftet, äußerlicher und 
weniger natürlich bewegt als die plastisch belebten Haare 
des Frauenkopfes, bei deren Durchführung der Künstler mit 
besonderer Feinheit der Beobachtung und Empfindung ver- 
fahren ist. Die Haartracht als solche ist dieselbe, die aus 
anderen und auch aus jüngeren Beispielen bekannt ist, und 
ebenso entspricht es der wohlbekannten Übung, daß die 
genauere Angabe der Haare auf dem Hinterkopf der Farbe 
überlassen blieb. Dieser Hinterkopf ist aber nicht als ganz 
einheitlich glatte Oberfläche gebildet, sondern es sind leise 
Furchen gezogen, die das noch farbig anzugebende Haar 
bereits plastisch in mehrere schwach erhobene rundliche 
Buckel gliedern. Dieselbe Auf- und Abbewegung ist bei 
den Haarwellen an der Stirn und im Nacken sehr schön 
und fein durchgeführt, wiederum als Grundlage, wie auf dem 
Hinterkopf für die nur farbige Zeichnung, so hier für die 
eingeritzten, wellig fließenden Längslinien. So ist naiv und 
in anmutiger Deutlichkeit ausgesprochen, wie das Haar 
oben auf dem Kopf durch das Haarband fest angedrückt 
wird, unterhalb des Bandes, auf der Stirne und im Nacken, 


Attische Marmorskulptur. 


17 


voller und freier ist. Der sorgfältig mit Ritzlinien gekräu- 
selte Bart des Aristion erinnert an die Darstellung des Zeugs 
bei archaischen Gewandstücken und hat etwas Zeug- oder 
Fellartiges. Die entsprechenden Linien im Haar des Frauen- 
kopfes sind nicht nur, wie es der verschiedenen Aufgabe 
gemäß ist, tiefer sondern auch freier geführt. Die Nase des 
Aristion ist einfacher, weniger bewegt als die des Frauen- 
kopfes, der Mund kleiner, die Lippen sind fein und schmal; 
bei dem Frauenkopf ist der Mund groß, die Lippen voll. 
Lehrreich ist die genauere Vergleichung der in der Art der 
Anordnung und den Hauptformen übereinstimmenden Hände. 
Aristion faßt seinen Speer mit starker Hand fest und derb 
an; zierlicher und anmutiger bewegt hält das Mädchen die 
leichte Blume und entsprechend ist die ganze Hand feiner 
und zarter, man darf auch sagen besser geformt. Überhaupt 
ist die Modellierung bei der weiblichen Gestalt überall 
ausführlicher, feiner und weicher als bei dem Aristion und 
weiter gebracht, wie die Reliefhöhe im Verhältnis zum ver- 
schiedenen Maßstab der beiden Figuren an der weiblichen 
Gestalt größer ist. 

Die eigene Höhe, zu welcher die aus dem heimatlichen 
Boden machtvoll aufsprießende attische Kunst damals empor- 
gewachsen ist, läßt sich noch ahnen in den Trümmern 
eines großen monumentalen Tempelschmucks, die uns er- 
halten sind. 

Als in der zweiten Hälfte des VI. Jahrhunderts v. Chr. 
auf der athenischen Akropolis der alte Tempel der Athena 
mit einer Säulenhalle umgeben und mit einem Marmordach 
versehen wurde, fielen die alten Porosgiebel der Cella weg 
(S. 2 ff.), und man richtete die beiden neuen Giebelfelder 
zur Aufnahme von Marmorskulpturen her. Große Räume 
waren auszufüllen. Die Giebelbreite betrug 20 Meter, die 
Giebelhöhe in der Mitte fast 2 V» Meter. In diesen Rahmen 
waren in dem einen Giebel kämpfende Tiere, von denen 
Bruchstücke mehrerer Löwen und eines verwundeten Stieres 
kenntlich sind, eingesetzt, in dem anderen, gewiß dem an 
der Ostseite, die Darstellung des Siegs der Götter über die 
Giganten, alles in Marmor und statuenmäßig rund gearbeitet. 
Von den acht Figuren, die der Gigantenkampf umfaßte, 
sind zwei völlig, zwei andere bis auf geringe Reste ver- 
loren. Aber die vier übrigen Figuren haben sich mehr oder 
weniger zusammensetzen und in ihrer Bewegung erkennen 
und damit die ganze Komposition in ihren Grundzügen 
feststellen lassen. Den auffälligsten Platz in der Giebel- 
mitte nahm Athena ein (Abguß des Kopfes Fr.-W. 106). 
Im Ausfall nach ihrer linken Seite vorschreitend, hat sie 
den gewaltigen, unter ihrem Angriff rücklings zusammen- 

v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 


2 


Archaische Kunst in Attika. 


sinkenden Giganten mit der linken Hand am Helm gefaßt 
und führt mit der Lanze in der Rechten den Todesstoß. 
Sie tut dies — um wieder ein scheinbar fern abliegendes 
Beispiel anzuführen — mit der selbstverständlichen heiteren 
Sicherheit wie die Judith des Donatello. Neben Athena 
kämpften, nach auswärts gerichtet, zwei Götter, vermutlich 



Athena im Gigantenkampf vom Giebel des umgebauten Athenatempels 
auf der Akropolis von Athen. 


Zeus und Herakles; sie erschienen klein gegenüber ihren 
nächsten Gegnern, noch kleiner im Vergleich mit den ent- 
fernteren, die aus den Giebelecken wie Tiere zum Kampf 
herankriechen. So durchdrang und überwand das leiden- 
schaftliche Erfassen des mythischen Vorgangs die Bindung, 
die der gegebene Raum aufzwang. Der deutliche Zusam- 
menhang mit den Gewohnheiten der vorausgegangenen 
Kunstübung, selbst die fühlbare Ungleichheit in der Be- 


Attische Marmorskulptur. 


r 9 



herrschung der Kunstmittel lassen uns die großartige Naivi- 
tät der Auffassung nur um so stärker und eindringlicher 
empfinden. Überall ist der Sinn auf das Lebensvolle, Große 
und Einheitliche gerichtet. Das gewaltige, ausdrucksvolle 
Bild der Besiegung der Giganten durch die drei Götter ist 
als ein Ganzes erschaut; die Gruppen, in die es sich zer- 
legen läßt, sind eng zusammengehörige Teile, die einzelnen 
Gestalten stellen sich dar als bewegte Gesamterscheinungen, 
als den gesamten Gliederbau vom Scheitel bis zu den 
Zehen gleichmäßig umfassende Einheiten in handelnder 
Tätigkeit. Athena stand da in langem, reichem, prächtig 
geschmücktem Gewand und leuchtender Wehr; die beiden 


Gigant vom Giebel des umgebauten Athenatempels auf der Akropolis von Athen. 

Götter neben ihr waren wohl zum Teil bekleidet; die Gi- 
ganten sind nackt; wenigstens einer von ihnen war jugend- 
lich. Entscheidend macht sich das Streben geltend, den 
nackten Körper kraftvoll und wahr wiederzugeben. Inner- 
halb der altertümlichen Gebundenheit und Gewaltsamkeit 
und trotz der einzelnen Unvollkommenheiten offenbart sich 
in der Formung der Glieder, am auffälligsten bei dem Gi- 
ganten der Mittelgruppe, nicht nur eine lebendige, sondern 
eine so hohe und einfache Empfindung der Natur, daß uns 
dieser kindlich befangene und jugendlich kühne Versuch 
ergreift wie eine frühe Vorahnung der großartigen Formen- 
auffassung, die den Meisterwerken der perikleischen Epoche 
eigen ist. — Ein schöner attischer Jünglingskopf, der aus 
dem Besitze von Rayet in die Sammlung Jakobsen gekom- 
men ist, zeigt, daß die Stilart, die wir durch den Kopf der 



20 


Archaische Kunst in Attika. 


Athena kennen, auch anderen gleichzeitigen attischen Wer- 
ken eigen war. 

Die kräftige unbefangene Auffassung lebendiger Hand- 
lung, wie sie die in großem Maßstab gehaltene Darstellung 
des Gigantenkampfs im Giebel des Tempels auf der athe- 
nischen Akropolis auszeichnet, kehrt auch wieder in den 
kleinen und wohl nicht nur infolge des kleinen Maßstabes 
zierlicheren und anmutigeren Reliefbildern aus der Theseus- 
und Heraklessage, mit denen die Athener etwas später, 
gewiß durch attische Künstler, die vierundzwanzig Metopen 
des von ihnen im Heiligtum zu Delphi gestifteten Schatz- 
hauses schmücken ließen (Gipsabgüsse Inv. Nr. 2385). 

Von dem Fortgang der Kunst und ihrer reichen Ver- 
wendung in Attika geben viele uns erhaltene Werke Kunde. 
Auch in dieser Fülle fällt durch Feinheit und Besonderheit 
der künstlerischen Absicht das Weihgeschenk des Euthy- 
dikos auf, eine Frauenstatue, von der die Basis mit den 
zierlich gearbeiteten Füßen und den nächsten Gewandteilen 
und der Kopf samt der Brust wiedergefunden sind. In 
Haltung und Erscheinung ist die in den chiischen Werken 
übliche Anordnung befolgt; die Kunstart ist völlig ver- 
schieden. Das Gewand auf der Brust ist weniger peinlich 
und kleinlich, der Rest auf den Unterschenkeln mehr in 
attischer Art von geschnittener Zeichnung. Die Augen sind 
nicht schräg gestellt; sie sehen unter ihren großen Bogen 
den Beschauer sicher und ruhig an. Die Lippen sind nicht 
zu steifem Lächeln verzogen, sondern der liebliche kleine 
Mund, der in das volle feste Oval des Gesichts hineingesetzt 
ist, erscheint in diesem Augenblick wie von Unmut und 
Schmerz bewegt ; die tief herabgezogenen Mundwinkel geben 
dem milden Frauenantlitz einen verschlossenen mürrischen 
Ausdruck, der die »gekränkten« Madonnen des Francia ins 
Gedächtnis ruft. Und wie Francia diesen Ausdruck im 
Gegensatz zu den älteren Bologneser Malern anwendet, die 
den Gesichtern ihrer Figuren ein chiisches Lächeln zu ver- 
leihen pflegten, so verfuhr der attische Bildhauer in offen- 
kundigem und bewußtem Widerspruch gegen die Vorgänger, 
die ihren Figuren eine festgestellte, widersinnige Heiterkeit 
aufzwangen. Der Kopf mit seinen etwas schematischen 
Gesichtszügen macht nicht den Eindruck einer starken per- 
sönlichen Leistung; für uns bezeichnet er einen festen Punkt 
der küntlerischen Entwicklung, die sich in Athen vollzog. 
Wie die Körper der nackten Giganten vom Giebel des 
alten Athenatempels auf die nackten Gestalten der Parthe- 
nongiebel hindeuten, so ist der Kopf der von Euthydikos 
geweihten Figur mit seinen in Seiten- und Vorderansicht 
einfach und klar gegliederten, voll und fest umschriebenen 


Attische Marmorskuiptur. 


21 


Gesichtszügen eine deutliche Vorstufe der Kopftypen, die 
uns vom Parthenonfries her so wohl bekannt sind. 

Ein ähnlich verschämter Reiz wie über der Euthydikos- 
figur liegt über dem blonden Knabenkopf, der wie alle 



Oberteil der von Euthydikos gestifteten Frauenstatue auf der Akropolis von Athen. 


bisher genannten Beispiele den durch die persische Ver- 
wüstung entstandenen Schuttmassen entstiegen ist. Die 
Haltung ist freier bewegt, die Anlage der Formen hat viele 
Beschauer auch an den Typus erinnert, den die Mittelfigur 
aus dem westlichen Giebel des olympischen Zeustempels 
zeigt. Doch steht die Zartheit und Feinheit des auf der 
Akropolis gefundenen Knabenkopfes von der derben und 


22 


Archaische Kunst in Attika. 


entschlossenen Formgebung der olympischen Giebelstatuen 
weit ab und läßt den Unterschied der künstlerischen Auf- 
fassung und Empfindung nicht verkennen. 

Unter den vorpersischen Frauenstatuen zeichnet sich eine 
nicht durch besondere Schönheit und Feinheit der Arbeit, 
sondern durch ihre ungewöhnliche Größe aus. Entschieden 
altertümlich, mit männlich breiten Schultern und schmalen 
Hüften, steht ihre Erscheinung in einem Gegensatz zu der 
Zierlichkeit der Haltung und Gewandung, die auch sie 
zeigt, wie der leider nicht wohl erhaltene Kopf nicht mit der 
chiischen Weise übereinstimmt. Aller Wahrscheinlichkeit 
nach gehört zu dieser großen Statue eine Basis mit der 
Künstlerinschrift des Antenor. Das ist derselbe Bildhauer, 
dem die Athener die Ausführung der berühmten Gruppe 
der Tyrannenmörder Harmodios und Aristogeiton über- 
trugen, die von Xerxes 480 weggeschleppt, bald nachher 
durch eine neue Gruppe von der Hand des Kritios und 
Nesiotes ersetzt, von Alexander dem Großen oder einem 
seiner Nachfolger zurückgeschickt wurde, so daß, wie be- 
richtet wird, von da an die alte und die neue Gruppe 
nebeneinander auf dem Markte standen. Von einer dieser 
beiden Erzgruppen, die einander ähnlich gewesen sein 
werden, sind uns die beiden Figuren in Marmorkopien er- 
halten (Fr.-W. 121. 122), und da diese mit der Kunststufe 
der Statue des Antenor nicht übereinstimmen, so werden 
sie auf die jüngere Gruppe von der Hand des Kritios und 
Nesiotes zurückgeführt. Ohne die Zusammenfügung der 
athenischen Frauenstatue mit der Basis des Antenor würde 
man wohl eher an die ältere Gruppe denken dürfen, zumal 
eine schöne vorpersische Knabenstatue auf der Akropolis 
(Gipsabguß Inv. Nr. 2144) mit dem Harmodios der Marmor- 
kopie fast porträthaft übereinkommt. 



Teil der Krönung vom Altar des jüngeren Peisistratos. 


II. 


Archaische Kunst im Osten. 


D ie aus dem Altertum gerettete literarische Überlieferung 
gibt die Ergebnisse der gelehrten Neugier, des Sam- 
melfleißes und der Schlüsse von zum Teil ausgezeichneten 
Forschern freilich nur in Bruchstücken, lückenhaft und in 
vielfach getrübter, verwirrter und mißverstandener Fassung 
wieder. Aber sie führt zu der Vorstellung, daß die griechi- 
schen Kunstwerkstätten, die am frühesten Ruhm genossen, 
auf den Inseln zwischen Kleinasien und dem griechischen 
Festland standen, und eine erste Blüte der griechischen 
Kunst bei den Heiligtümern und an den Fürstenhöfen in 
den Küstenländern Kleinasiens und den benachbarten Inseln 
zu staunenswerter Entfaltung kam. Schon im VII. Jahrhundert 
v. Chr. soll der lydische König Kandaules das Gemälde 
eines griechischen Malers Bularchos mit Gold aufgewogen 
haben; es schilderte den Kampf und die Niederlage der 
am Mäander wohnenden Magneten gegen die wilden nor- 
dischen Kimmerier. Seine Nachfolger schickten kostbare 
Weihgeschenke nach Delphi. Mit den halbgriechischen 
Königen von Lydien wetteiferte Polykrates von Samos. Die 
frühesten weltbekannten, prachtvoll ausgestatteten Heilig- 
tümer waren das Heraion in Samos und das Artemision in 
Ephesos, zu dessen Errichtung und Ausschmückung sich 
ausgezeichnete Künstler von nah und fern zusammenfanden. 
Aus Kreta und Samos kamen die besten Baumeister, die am 
Artemision tätig waren. Nicht nur die Baukunst wurde auf 
diesen Inseln geübt. Auf Kreta gab es geschickte Bild- 
schnitzer und Bildhauer. In Samos war jede Kunstfertig- 
keit heimisch, die Herstellung künstlicher, reichverzierter 
Erzgeräte und kleiner und großer Erzfiguren so gut wie die 
mühselige Kleinkunst des Einschneidens in die zum Siegeln 
verwendeten, in Ringe gefaßten harten Edelsteine. Die 
Fertigkeit, den Marmor zu schneiden und zu formen, bildet 
sich naturgemäß zuerst aus an Orten, an denen gute und 


24 


Archaische Kunst im Osten. 


ausgiebige Marmorlager früh entdeckt und ausgebeutet 
werden. Die Stelle, die im modernen Kunstbetrieb Carrara 
und die dortigen Marmorarbeiter einnehmen, haben in den 
Zeiten des Altertums Paros und die parischen Bildhauer 
siegreich behauptet. Schon im VI. Jahrhundert v. Chr. 
haben in Attika wie in anderen Landschaften des griechi- 
schen Festlandes Bildhauer aus Paros und dem mit Paros 
eng benachbarten Naxos gearbeitet. 

Die Nachrichten der Schriftsteller knüpfen die Anfänge 
der Marmorbildhauerei nicht an Paros, sondern neben Kreta 
an die Werkstatt einer durch mehrere Generationen hin- 
durch in Chios tätigen Künstlerfamilie. Beispiele solcher 
vom Vater zum Sohn sich vererbenden Kunstfertigkeit fehlen 
auch im Verlauf der modernen Kunstgeschichte nicht, am 
wenigsten solange der besonders gepflegte Kunstzweig in 
handwerklichen und zünftigen Schranken betrieben wird. 
Im Altertum müssen bei der festen Bindung, die sich aus 
der engen Gemeinschaft der Geschlechter und Familien 
ergab, die Beispiele überaus häufig gewesen sein. Der 
älteste Name, der uns aus der chiischen Bildhauerfamilie 
aufbewahrt ist, ist der des Mikkiades; dessen Sohn hieß 
Archermos; Archermos war der Vater von Bupalos und 
Athenis. Diese beiden sind, wie eine ausdrückliche Über- 
lieferung annehmen läßt, um 540 v. Chr. selbständige Künstler 
gewesen. 

Als die ersten Marmorbildhauer in Kreta werden Di- 
poinos und Skyllis genannt. Sie sind nach dem Peloponnes 
gekommen, haben dort Werke geschaffen und Schüler ge- 
funden. Ihr Landsmann Cheirisophos hat den vergoldeten 
Apoll in Tegea gearbeitet. Das Hin- und Herziehen der 
Künstler ist gerade für die Frühzeit vielfach bezeugt. En- 
doios war in Kleinasien und in Athen tätig. Von der 
Hand des Ägineten Smilis war das Schnitzbild der Hera 
in ihrem Heiligtum in Samos. Bathykles aus Magnesia am 
Mäander hat in Amyklä in dem berühmten Heiligtum des 
Apoll das Prachtwerk des Thrones für den Gott aufgerichtet 
und dabei als Schmuck einen ganzen Vorrat griechischer 
Sagen angebracht, wie sie in der ionischen Kunst in bild- 
lichen Szenen festgestellt und üblich gewesen sein mögen. 
In den Figürchen oben auf der Thronlehne glaubte man 
den kunstreichen Meister selbst mit seinen Gehilfen zu er- 
kennen, — wie an der Bronzetür von S. Peter Filarete sich 
mit seinen Schülern im Relief angebracht hat. 

Mit der aus dem Altertum überkommenen gelehrten 
Überlieferung lassen sich bisher noch nicht überall die für 
uns wiedergewonnenen Denkmäler zu einem vollen, auch 
im einzelnen deutlichen Bild zusammenschließen. Einige 


Die ältesten Bildhauer. 


25 


Male fällt durch die literarische Überlieferung ein helles 
und scharfes Licht auf den geschichtlichen Wert der er- 
haltenen Werke. Diese wiederum erklären und beleben, 
auch wenn sie nicht genannt sind, die Nachrichten der 
Schriftsteller, aus denen allein niemals eine wirkliche und 
leibhaftige Vorstellung erreicht werden kann. Endlich aber 
sind so viele und zum Teil so bedeutende und hochstehende 
Reste jener auf den Inseln und der kleinasiatischen Küste 
heimischen, jugendstarken griechischen Kunst aufgedeckt 
worden, daß sie, auch wo wir von jeder Rücksicht auf 
literarische Überlieferung absehen müssen, eine Reihe fester 
Punkte für die geschichtliche Entwicklung abgeben. Und 
nicht nur in ihrer eigentlichen Heimat finden wir die Zeu- 
gen und Spuren dieser kleinasiatischen und Inselkunst, auch 
auf dem griechischen Festland und zum Teil in weiter 
Ferne bis in die von kühnen Seefahrern den Griechen ge- 
wonnenen Gebiete. 

Von dem chiischen Meister Archermos meldeten antike 
Gelehrte, er zuerst habe die Siegesgöttin mit Flügeln dar- 
gestellt. Es muß also än einem nicht allzu schwer zugäng- 
lichen Orte eine geflügelte Nike des Archermos vorhanden 
gewesen sein, an die sich eine solche Angabe anheften 
konnte, und gewiß ist diese Angabe nicht anders zu ver- 
stehen, als daß die älteste, von einem namhaften Bildhauer 
herrührende Statue der geflügelten Nike, die man zu nennen 
wußte, das Werk des Archermos war — eine im späteren 
Altertum einigen Kunstgelehrten bekannte antiquarische 
Merkwürdigkeit. Wir durften hoffen, diese Merkwürdigkeit 
selbst noch zu besitzen, und, wenn diese Hoffnung wirklich 
trügerisch war, ist uns wenigstens ein Werk erhalten, das 
ihre Stelle vertreten kann. 

Durch die französischen Ausgrabungen auf Delos ist 
ein Inschriftstein zutage gekommen, welcher die wohlbe- 
kannten chiischen Künstlernamen Mikkiades und Archermos 
nennt. In der Nähe wurde die marmorne Figur einer ge- 
flügelten Frau gefunden (Fr.-W. 27), die man glaubte auf 
die Basis mit der Inschrift aufsetzen zu können, bis sich 
Zweifel an. der Zugehörigkeit erhoben. Das auf der Basis 
auf gestellte Werk war von Mikkiades mit Hilfe seines Soh- 
nes Archermos hergestellt und mit diesem gemeinsam dem 
delischen Apoll geweiht. Von der Nike ist vermutet worden, 
daß sie ohne Zusammenhang mit der Inschriftbasis als First- 
schmuck auf einem Bauwerk verwendet gewesen sei. 

Dem literarischen Ruhm der hoch gepriesenen Bildhauer- 
schule von Chios entspricht diese Nike durch Vorzüge, die 
mit den im höchsten Sinn künstlerisch entscheidenden nicht 
ohne weiteres zusammenfallen. 


2 6 


Archaische Kunst im Osten. 



Nike von Delos. In Athen. 


Eine Frau, in zwei Drittel der natürlichen Größe, läuft 
in gewaltigem Schritt von rechts nach links. Sie hatte große 
und breite Flügel am Rücken, kleinere vorn an den Schul- 
tern und an den Fußknöcheln. Die in den Knien stark 
und übertrieben gebogenen Beine sind in die Seitenansicht 


Nike von Delos. 


27 


gestellt, Oberkörper und Kopf in die Vorderansicht. Bei 
der Anstrengung des hastenden Laufs ist durch eine eckige 
Bewegung des Arms die linke Hand auf den linken Ober- 
schenkel aufgesetzt; der rechte Arm war vorgestreckt, viel- 
leicht mit einem Kranz oder einer Binde in der Hand. 
Offenbar waren die Bildhauer auf zweierlei besonders stolz: 
auf den Schein des Fliegens oder vielmehr Laufens in der 
Luft und auf das künstliche Machwerk der Marmorarbeit. 
Die Flügel, so groß und so auffällig sie waren, sind dennoch 
nur ein Symbol, eine Anleitung für die Phantasie des Be- 
schauers; sie drücken keine Bewegung aus und sie tragen 
die Figur nicht. Den Schein des Laufens in der Luft haben 
die Künstler vielmehr dadurch zu erreichen versucht, daß 
die Figur auf der sie unmittelbar tragenden dicken Basis- 
platte nur mit einer scheinbar frei niederhängenden Gewand- 
masse aufsaß; rechts und links schwebten die Füße im Freien, 
auch das stark gebogene linke Knie reichte nicht bis auf 
die Platte hinab. Es sind mancherlei ähnliche kleine Bronze- 
figuren erhalten, die über die Absicht dieses sinnreichen 
Auskunftsmittels keinen Zweifel lassen. Die von den Künst- 
lern gewünschte Täuschung war noch verstärkt durch eine 
verhältnismäßig hohe und freie Aufstellung; die Basisplatte 
stand vielleicht auf einem Dachfirst, wahrscheinlicher auf 
einem Kapitell, das von einem nicht allzu hohen, schlanken 
Pfeiler oder einem Säulenschaft getragen wurde. Die Be- 
wegung, wie die Nike sie zeigt, war nicht eine neue 
Erfindung. Die Leistung der chiischen Bildhauer bestand 
darin, daß sie ein im Relief- und Ornamentstil bereits 
gebräuchliches Motiv in eine Rundskulptur von immerhin 
ansehnlicher Größe übertrugen. Man spürt diese Über- 
tragung noch deutlich genug in der flächenhaften, relief- 
mäßigen Art und Wirkung des Ganzen. Denn für die 
Rundskulptur liegt auf keiner Stufe des Könnens ein Grund 
vor, Kopf und Oberkörper anders zu drehen als die Beine; 
eine solche Verschiedenheit in der für die einzelnen Teile 
des Körpers gewählten Ansicht läßt sich nur aus der Über- 
lieferung der Darstellung in Relief oder Malerei erklären. 

Die Marmorarbeit ist überaus gewandt; sie offenbart 
eine lange und sichere Übung. Alle Linien sind scharf 
und klar gezogen. Das Gewand ist von dem nackt her- 
austretenden rechten Knie und Unterschenkel auf beiden 
Seiten durch eine tiefe Unterarbeitung gelöst; ebenso stehen 
die in den einzelnen Strähnen endigenden Haarmassen 
hinten frei vom Nacken ab, und die kleinen Flügel vorn 
an den Schultern standen frei gearbeitet vor den großen 
Rückenflügeln in die Höhe. Während der rechte Arm 
wenigstens an der erhaltenen Schulter mit dem großen 


28 


Archaische Kunst im Osten. 


Rückenflügel zusammenhängt, war der verlorene linke 
Arm völlig freistehend gearbeitet. Auch über dem kleinen 
Flügel am rechten Bein ist der Marmor weggeschnitten, 
so daß zwischen Bein und Gewand eine leere Stelle ent- 
steht, durch die man hindurchsieht. Der Flügel ebenda 
dient zugleich als sichernde Querstütze für den frei in der 
Luft hängenden Knöchel undFuß. Die vorn herabhängenden 
Falten sind mehrfach durch doppelte eingeschnittene Linien 
umsäumt. Auf dem Rücken bezeichnen ähnliche Einschnitte 
in den Marmor die ersten Ansätze, von denen die großen 
Flügel ausgehen. 

Der reichlichen und zierlichen Marmorarbeit kamen 
einzelne Zutaten aus Metall und vor allem eine reiche und 
starke Farbengebung zu Hülfe. An dem rings um den 
Kopf laufenden Schmuckband waren vorn Rosetten aus 
Metall angebracht; die Ohren trugen metallenen, scheiben- 
förmigen Ohrschmuck. Die Haare waren natürlich rot, die 
Augenbrauen und die Wimpern grauschwarz, grauschwarz 
die Pupillen in der braunroten Iris, die Lippen rot. Das 
Gesicht und alle nackten Teile hatten keine Färbung, 
sondern zeigten den schönen hellen Ton des geglätteten 
Marmors. Ebenso in seiner Gesamtheit das Gewand. 
Aber am äußeren Gewandrand sonderte ein breiter Streif 
mit bunt gezeichnetem doppelten Mäander deutlich das 
Gewand von den nackten Beinen und unten, wo es auf- 
stieß, von der Standplatte. Ferner sind oberhalb des 
Gürtels zunächst schuppenartig aneinander geschobene 
Halbkreise, weiter oben zerstreute Kreise als Zierformen 
eingeritzt, denen eine farbige Zeichnung nicht gefehlt haben 
kann. Ebenso müssen der Gürtel und das um den Hals 
gelegte Schmuckband Farbe getragen haben. Die größte 
farbige Masse boten die großen Rückenflügel dar. Gewiß 
waren ihre schematisch gezeichneten Federn blau und rot 
und die kleinen Schulter- und Fußflügel in ähnlicher Weise 
so bemalt, daß von dem inneren bandartigen blauen Rand 
rote Federn ausgingen. In dieser leuchtenden Pracht be- 
stimmter und klarer Farben muß die freundlich lächelnde 
ausdrucksvoll bewegte Figur überaus hell und heiter gewirkt 
haben. Aber die auffälligen Mängel in der Auffassung und 
Wiedergabe der Natur konnte diese heitere Farbenpracht 
nicht zudecken. 

Die Künstler waren der Marmortechnik so sicher, daß 
sie unbedenklich das eine Bein aus dem Gewände hervor- 
treten lassen konnten, und sie haben dieses Bein mit be- 
sonderer Sorgfalt ausgeführt; zierlich und fein haben wir 
uns die nackten Füße zu denken. Mit offenkundiger Vor- 
liebe aber ist das freundlich lächelnde Gesicht modelliert 


Nike von Uelos. 


2 9 


— ohne Zweifel im bewußten Gegensatz zu den fratzen- 
haften Gesichtern der Gorgo, die man in ihrer Gesamt- 
erscheinung ähnlich ausgestaltet und beflügelt und ähnlich 
bewegt zu sehen gewohnt war. Im Gesicht der Nike sind 
die einzelnen Bestandteile sehr bestimmt voneinander ge- 
schieden. Die beiden Wangenbeine, die wie kleine runde 
Äpfelchen geformt und von ihrer Umgebung abgesetzt sind, 
und das spitze Kinn springen auffällig vor. Die etwas 
vorquellenden Augen stehen ein wenig schräg. Der Mund 
ist ziemlich einfach gezeichnet; die Mundwinkel sind in 
die Höhe gezogen und in den Enden durch kleine Bohr- 
löcher bezeichnet. Neben ihnen und neben den Nasenflügeln 
sind die Hautfalten angegeben, die beim Lachen entstehen. 
Es ist dies eine richtig beobachtete Einzelheit; aber die 
einzelnen Züge schließen sich zu keiner wirklichen Einheit 
zusammen; trotz aller Freundlichkeit, trotz des deutlichen 
Lachens mit Mund und Augen ist im Gesicht etwas medusen- 
haft Maskenartiges; die Haarringel über der Stirn sind völlig 
leblos, wie eine Reihe von toten Ornamenten. Die Figur 
ist nicht als Ganzes geschaffen, sondern aus Einzelheiten 
zusammengesetzt. Die verfehlten Verhältnisse der Gestalt, 
die, wenn man sie sich ohne Gewand denkt, unerträglich 
wären, die harte und ungefüge Zeichnung des kurzen Ober- 
körpers, an den sich die langen Beine ohne ein ausreichen- 
des Stück von Leib ansetzen, die einförmig zufällige Wieder- 
holung der Faltenzüge, zumal auf der Rückseite — dies 
alles zeigt, daß der frische Gestaltungstrieb durch die den 
Künstlern allzu wohl vertrauten und oft erprobten Hand- 
werksregeln und Handwerksvorteile, durch die Freude an 
der technischen Geschicklichkeit, die sie besitzen, ein- 
geschnürt und geschädigt wird. Das Werk ist ein merk- 
würdiges Beispiel dafür, wie rasch eine kindlich und un- 
befangen geübte Kunstweise im eifrigen Ringen nach sorg- 
fältiger, sauberer, technisch vollendeter Formengebung in 
eine von den Urhebern nicht gewollte und nicht bemerkte 
Äußerlichkeit geraten kann, bei der die verwendeten Kunst- 
mittel ihren Gang wie eigenmächtig und selbständig zu 
gehen scheinen. Denn die hohe Altertümlichkeit erklärt diese 
Eigentümlichkeiten und Sonderbarkeiten nur zu einem ge- 
ringen Teile. Mit der treuen und wahrhaften Nachahmung 
der Natur beginnt jede wirkliche Kunst, und erst nachher 
vergißt sie ihr echtes Vorbild über der bequemeren Nach- 
ahmung schon vorhandener Kunstwerke, welche so sichere 
Regeln darzubieten scheinen. In dem eifrigen Bestreben 
von den Lehrern und Vorgängern zu lernen, in dem müh- 
seligen Kampf um die Äneignung und Ausbildung des 
technischen Könnens, ohne das kein Gelingen und kein 


30 


Archaische Kunst im Osten. 


Fortschritt möglich ist, geht leicht die selbständige, freie 
und volle Empfindung der Natur verloren. Nur allzuoft ist, 
auch in Griechenland, Mittel und Zweck verwechselt worden. 
Mit offenen Augen die Natur wieder anschauen ist das 
Vorrecht der hohen Geister, welche die Schicksale der 
Kunst in ihren Händen halten. Aber je gewaltiger sie sind, 
um so unwiderstehlicher zwingen sie die Nachfolger unter 
ihre Herrschaft, und dasselbe Spiel beginnt von neuem in 
veränderten und verfeinerten Formen. Denn im Fortschritt 
der Zeit, bei dem immer größeren Reichtum der Anschau- 
ung und des Könnens schließt das Wiederfinden der Natur 
mit dem herrlicheren Preis ein um so stärkeres und kühne- 
res Wollen und Ringen in sich. 

Der Stufe der chiischen Marmorkunst, wie wir sie aus 
der Nike von Delos kennen lernen, muß eine weniger ge- 
wandte, einfachere und schlichtere Kunstweise voran- 
gegangen, aber die vorherrschende Richtung auf äußere 
Vollendung, auf Glätte der Form und Arbeit früh zu ent- 
scheidender Geltung gekommen sein, und sie ist innerhalb 
der Schule niemals ganz überwunden worden. Die zier- 
lichen Frauenstatuen auf der athenischen Akropolis, die 
sich an jene Nike anreihen, zeigen in ihren Vorzügen und 
Mängeln, welcher Fortentwicklung allein jene Kunstweise 
fähig war. Sie erhob sich in einzelnen Beispielen zu über- 
aus anmutigen und reizvollen Werken; aber sie hat sich 
in diesen, einem beschränkten Zeitabschnitt angehörigen 
Leistungen völlig ausgelebt. Die einst in Athen so sieg- 
reich einziehende Marmorkunst der Chier hat keine zweite 
Blüte getrieben. Sie wurde von dem mächtigeren attischen 
Geist überwunden und aufgesogen. Ihr bleibender Wert 
besteht darin, daß sie eines der Elemente war, aus denen 
die voll entfaltete Kunst des perikleischen Athen groß und 
frei hervorwuchs. 

In einem fühlbaren Gegensatz gegen die besondere 
chiische Kunstweise stehen die Reste der altionischen 
Skulptur, die uns aus Ephesos bekannt geworden sind. 

Um die Mitte des VI. Jahrhunderts v. Chr. war die Priester- 
schaft der Artemis von Ephesos damit beschäftigt, der 
großen Göttin einen glänzenden Tempel von riesenhafter 
Ausdehnung zu bauen, dessen Tempelstatue, wie es scheint, 
dem Endoios übertragen wurde. Zu den früheren Helfern 
und Förderern des gewaltigen, langsam vorrückenden Werkes 
war der mächtigste und reichste Fürst Kleinasiens, König 
Krösos von Lydien, hinzugetreten. Er spendete, wie Herodot 
erzählt, goldene Statuen von Kühen und »viele von den 
Säulen«. Bei den Ausgrabungen, die das Britische Museum 


Ephesos und Milet. 


31 



in Ephesos vornehmen ließ, sind mannigfache Reste dieser 
Säulen gefunden worden, so daß es möglich war, einen Säulen- 
ausschnitt zusam- 
menzusetzen, als 
Beispiel dafür, wie 
die Teile ursprüng- 
lich verwendet wa- 
ren (Gipsabguß 
Inv.Nr. 2220). Die- 
se Säulen waren 
aus weißem Mar- 
mor, gewaltig an 
Höhe und Umfang, 
und nicht war, wie 
bei den übrigen, 
der Schaft einfach 
kanneliert, son- 
dern an seinem 
untersten Teile 
mit lebensgroßen 
Relieffiguren ge- 
schmückt — in der 
Tat königliche Ge- 
schenke, wohl wert 
unten am Relief- 
rand über der reich 
gegliederten ioni- 
schen Basis die In- 
schrift zu tragen, 
die jede einzelne 
Säule als Weihge- 
schenk des Königs 
Krösos bezeich- 
nete. Diese kost- 
baren Reste sind 
ein sicherer und un- 
verrückbarerMark- 
stein in der Ge- 
schichte der grie- 
chischenKunst, ein 
bestimmtes Zeug- 
nis für die damals 
erreichte Stufe der 
ionischen Skulp- 
tur. Sie zeigen, 
in völligem Wider- 
spiel ZU der etwa Von einer Säule des alten Artemistempels in Ephesos. 


3 2 


Archaische Kunst im Osten. 


dreißig Jahre älteren delischen Nike, eine durchaus einfache 
und schlichte, erstaunlich sichere Auffassung und Wieder- 
gabe der Natur. 

Am leichtesten kann man sich die Schönheit und 
Eigentümlichkeit der Arbeit an dem Blätterkranz klar- 
machen, der als Abschluß über den Relieffiguren ringsum 
läuft. Die Blätter wachsen, als ob sie lebendig wären ; sie 
sind mit der ganzen Empfindung für das Schwellen und 
Steigen der Form im Innern des Blattes wie im Umriß model- 
liert, nicht weichlich 
oder üppig, aber reich 
und voll. Wie knapp 
und dürftig sieht da- 
neben der doch auch 
schöne attische Blatt- 
kranz aus, der den 
um ein halbes Jahr- 
hundert späteren Al- 
tar des jüngeren Pei- 
sistratos (Fr.-W. 126 
s. S. 22) krönt ! Mit 
der Empfindung für 
die schwellende Be- 
wegung der Blattform 
geht zusammen das 
sichere Gefühl für die 
Eigenart des verwen- 
deten Stoffes, das 
Hochgefühl für die 
Kostbarkeit und edle 
Schönheit des Mar- 
Frauenkopf von der Säule von Ephesos. mors, aus dem dieser 

wundervolle Blätter- 
kranz gebildet ist, — noch vor dem Gipsabguß spürt 
man den Glanz der herrlichen Marmorarbeit. Dieselben 
Vorzüge zeichnen die Relieffiguren aus, nur daß sie hier 
wahrzunehmen weniger bequem ist. Man muß sich be- 
mühen, über die Lücken und über die Zerstörung der 
einzelnen Teile hinwegzusehen, und die menschliche Gestalt 
in so altertümlicher P'ormgebung kommt vielen zunächst 
gar zu fremdartig und ungewohnt vor. Aber wer Augen 
hat zu sehen, erkennt bald dieselbe lebendige Auffassung 
der Natur wie in dem Blätterkranz. Wie sicher sind die 
Hauptverhältnisse der menschlichen Gestalt erfaßt, wie gut 
sind die Gliedmaßen geformt und bewegt, wie schlicht 
und wahr spannt sich das Gewand über die Glieder! 
An dem Frauenkopf (Gipsabguß Inv. Nr. 2241), der wenig- 




Ephesos und Milet. 


33 


stens oberhalb leidlich erhalten ist, hat das Haar eine 
natürliche Form und Bewegung; Stirn und Wangen bieten 
warmes blühendes Leben der Oberfläche und zugleich den 
eigenen und empfundenen Reiz des Marmors. Die Augen 
endlich sind nicht schematisch nach einer auswendig ge- 
lernten Regel gehöhlt, zugeschnitten und umrändert, sondern 
der Künstler hat sie mit genauer und selbständiger Kenntnis 
der lebendigen Form und mit vollem Bewußtsein auf die 
Wirkung, man kann geradezu sagen auf die malerische 
Wirkung hin gearbeitet, die sie an der Stelle und in der 
Höhe, für die sie bestimmt waren, hervorbringen sollten. 

Unwillkürlich sucht man die eigentliche Heimat dieser 
so kraftvoll sich offenbarenden künstlerischen Begabung an 
der Stelle, wo die in jenen Zeiten mächtigste griechische 
Ansiedelung auf kl^inasiatischern Boden ihre rasche und 
wunderbare Blüte entfaltete, in Milet. Freilich die nur 
wenige Jahrzehnte älteren, viel genannten sitzenden Bildnis- 
statuen vom heiligen Weg zum Didymaion (Fr.-W. 6. 7) 
stehen von solcher Höhe noch weit ab. Sie können nur 
durch die aufgetragene lebhafte und ausführliche Bemalung 
dem traurigen Druck ihrer steinernen Schwere entrückt ge- 
wesen sein. Doch lassen einige andere bei Milet zutage 
gekommene, im Schema ähnliche Frauenstatuen den Fort- 
schritt zu lebendigerer Darstellung erkennen. Die übrigen 
bisher noch vereinzelten Funde aus Milet, vor allem ein 
Frauenkopf und ein männlicher bartloser Kopf (Gipsabguß 
Inv. Nr. 2240) sind den Skulpturen an der ephesischen 
Säule aufs nächste verwandt. 

Milet, die große ionische Metropole, deren Macht- 
bereich und Einfluß weit ausgriff, war der natürliche Aus- 
gangspunkt für die griechischen Bildhauer und Steinmetzen, 
die in Lykien Arbeit fanden. Die besten menschlichen 
und Tierfiguren auf lykischen Denkmälern (Fr.-W. 131 — 148) 
lassen eine ähnlich frische Natürlichkeit des künstlerischen 
Sinns erkennen, wie die vom alten Artemision in Ephesos 
herrührenden Relieffiguren. Das fälschlich so genannte Har- 
pyiendenkmal (Fr.-W. 127 — 130) läßt sich den Statuen vom 
heiligen Weg zum Didymaion und ihren besseren Fort- 
bildungen anschließen. 

Bis hinüber ins griechische Mutterland drang diese 
kleinasiatische Kunst: jünger als die Reliefs des Harpyien- 
denkmals, aber auf dem Boden derselben Kunstart er- 
wachsen, ist der Skulpturenschmuck des Schatzhauses der 
Knidier in Delphi : der Giebel mit der Darstellung des 
Kampfes zwischen Apoll und Herakles um den Dreifuß 
(Gipsabguß Inv. Nr. 2388), der Fries, der den Gigantenkampf, 
eine Versammlung sitzender Götter (Gipsabguß Inv. Nr. 2387) 

v. K e k u 1 e , Griech. Skulptur. 2 . Aufl. -? 


J. PAUL GETTY MUSEUM 


34 


Archaische Kunst im Osten. 


und einen Wagenzug, umfaßte und die Mädchengestalten, 
die statt der Säulen als Trägerinnen des Gebälks der Vor- 
halle dienten. Was auf ganz anderer Kunststufe, mit ganz 
anderen Zielen und Mitteln in der Zeit des Perikies an den 
Prachtbauten der Burg zu Athen wiederkehrt, die Karya- 
tiden des Erechtheion, die Götterversammlung und der 
Wagenzug des Parthenonfrieses, findet sich hier schon ein 
Jahrhundert früher in einem auf fremden Boden verpflanzten 
Ableger der von Milet ausgehenden Kunst vorgebildet. 

Wenn Milet als Mittelpunkt eines weitverzweigten Kunst- 
betriebs von einheitlicher Eigenart erscheint, so hat doch 
auch diese Stadt so wenig wie andere sich gegen fremde 
Künstler verschlossen. Wie Samos für das Kultbild des 
Heraion den Ägineten Smilis, Ephesos für das Artemisbild 
den Endoios, so ließ «Milet für das Erzbild des Apollon in 
seinem größten und wichtigsten Heiligtum, dem Didymaion, 
den Sikyonier Kanachos kommen. Von dessen Werk geben 
allerlei Nachbildungen, besonders Münzbilder und ein im 
Berliner Museum verwahrtes rohes Relief spätrömischer Zeit 
aus dem Theater von Milet (Inv. Nr. 1592) eine einiger- 
maßen annähernde Vorstellung. Danach fügte dies vor- 
nehmste Götterbild der Milesier als eines der jüngeren 
Glieder sich ein in die Reihe altertümlicher griechischer 
Jünglingsfiguren, als deren kraftvollstes Beispiel aus einer 
dem Kanachos voranliegenden Kunststufe der sog. Apoll 
aus Thera (Fr.-W. 14) bekannt ist. 

Das Fundgebiet dieser Jünglingsstatuen, deren Typus 
ebensowohl für sterbliche Jünglinge wie für Apoll und ohne 
Zweifel für andere Götter und Heroen verwendet worden ist, 
umfaßt weit auseinander liegende Stellen. An der Ausbildung 
dieses frühesten Typus der nackten männlichen Gestalt sind 
wohl alle griechischen Bildhauerschulen beteiligt gewesen, 
zumeist vielleicht die Bildhauer von Kreta und ihre pelo- 
ponnesischen Schüler und Nachfolger, aber auch die von 
Naxos und Paros. Dadurch erklären sich die Verschieden- 
heiten in der schematischen Wiedergabe der Natur. Hinzu 
kommt die gerade hier besonders auffällige Verschieden- 
heit im Können der einzelnen Künstler, und auch der 
Fortschritt der Zeit von steifer, starrer Stellung und Bewe- 
gung zu natürlicherer und schmiegsamerer Haltung läßt 
sich leicht an diesen vielen Beispielen verfolgen bis zu der 
schönen Bronze, die aus Piombino stammen soll (Gipsab- 
guß Inv. Nr. 2394). Sogar noch bei manchen Götterstatuen 
aus der zweiten Hälfte des V. Jahrhunderts ist der Zusam- 
menhang mit diesem alten Typus erkennbar. 


III. 


Archaische Kunst im Peloponnes 
und im Westen. 


S ehr viel weniger als von den archaischen Skulpturen des 
Ostens ist, wenn wir von Attika absehen, erhalten von 
den gleichzeitigen Werken der Bildhauer des griechischen 
Mutterlandes und seiner westlichen Kolonien, und vor allem 
fehlt hier das Zusammentreffen literarischer Überlieferung 
und wieder aufgefundener Denkmäler, das in der Nike von 
Delos und in dem plastischen Schmuck des Artemision 
von Ephesos unverrückbare Marksteine für die Vorstellung 
von der Kunstentwicklung des Ostens gewinnen ließ. An 
Argos, Sikyon und Ägina knüpfen die Nachrichten der 
Schriftsteller die Namen der hervorragendsten festländischen 
Bildhauer dieser Zeit. Von nicht wenigen ihrer Werke sind 
die Postamente in den großen Heiligtümern zu Olympia 
und Delphi und anderwärts wiedergefunden, bezeichnet 
durch die Inschriften der Künstler oder durch die ge- 
nauen Angaben über ihren Aufstellungsort mit Sicher- 
heit wiederzuerkennen; aber die Statuen selbst, meist Erz- 
werke, sind spurlos verloren. Und ebensowenig besitzen wir 
aus diesem Gebiet Reste von Bildschmuck wichtiger Bauten, 
deren Datierung, so wie die des ephesischen Artemision 
durch die Beteiligung des Krösos, durch sichere Bezie- 
hungen zu historisch bekannten Ereignissen oder Persön- 
lichkeiten genau festzulegen wäre. Nur eine sicher falsche 
Nachricht ist überliefert über die Entstehungszeit des 
Schatzhauses der Megarer in Olympia, von dessen Giebel- 
schmuck bedeutende Reste bei den deutschen Ausgrabungen 
gefunden wurden, und gar nichts wird berichtet über die 
Zeit der Erbauung des Schatzhauses der Sikyonier in Delphi, 
von dessen Metopen die französischen Ausgrabungen einige 
wieder zu Tage gebracht haben (Gipsabgüsse Inv. Nr. 2386). 
So sind unsere Vorstellungen vielfach nur in den allgemeinen 


3 


3 6 Archaische Kunst im Peloponnes und im Westen. 

Zügen sicher. Nur allmählich lassen sich bestimmtere Zu- 
sammenhänge im einzelnen und ein schärferer Einblick er- 
reichen. Und doch muß die archaische Kunst in ihren 
verschiedenen Erscheinungsformen in der zweiten Hälfte 
des VI. und im Anfang des V. Jahrhunderts ein überaus 
reiches und lebensvolles Bild geboten haben. Bald lang- 
sam und allmählich, bald in raschen Vorstößen fortschrei- 
tend, war sie gegen Ausgang dieser Periode zu einer zwar 
strengen und herben, aber bewundernswerten Ausdrucks- 
fähigkeit gelangt und dehnte ihre emsig schaffende Tätig- 
keit über weite Gebiete aus. Überall wo größere Funde 
eine Einsicht gestatten, gewahren wir ein zu einer be- 
stimmten Höhe gereiftes, gleichmäßiges Können, einen ge- 
meinsamen Zug, der durch die mannigfach sich sondernden 
Spielarten hindurchgeht und sie zusammenhält. Mitunter 
zeigen Denkmäler aus weit auseinander liegenden Fund- 
gebieten die gleichen künstlerischen Gewohnheiten und 
Eigentümlichkeiten und zwingen dadurch, irgendwelchen 
Schulzusammenhang anzunehmen. 

Während der Skulpturenschmuck der Metopen am 
Apollonion, dem sogenannten Tempel C, in Selinus (Fr.- 
W. 149 — 151) sich über kindlich rohe Anfänge nur wenig 
erhebt und in besonders auffälligem Maße erkennen läßt, 
wie sehr die dem Stoff angemessene Technik des Schneidens 
die Formgebung bestimmt, gehören die Metopenreliefs am 
Tempel F (Fr.-W. 152) der reifen archaischen Kunst an. 
Sie sind nah verwandt mit dem Giebelrelief des Schatz- 
hauses der Megarer in Olympia (Fr.-W. 294. 295), und jedem 
drängt sich bei solcher Gleichartigkeit die Erinnerung daran 
auf, daß das sicilische Megara, die Mutterstadt von Se- 
linus, von dem alten hellenischen Megara aus gegründet 
war. Auch im Gegenstand treffen die Reliefs vom Tempel 
F mit dem Giebelrelief zusammen. Beide Male ist der 
Kampf der Giganten gegen die Götter dargestellt, und beide 
Male ist das elende Unterliegen der Erdensöhne, der 
quälende Schmerz der Getroffenen, ihr Sterben in ohn- 
mächtig feindseliger Wut, mit naturwüchsiger Gewalt und 
mit einer einschneidenden Deutlichkeit vorgeführt, die alle 
Mittel des Ausdrucks, über die sie verfügt, auch mitleidlos 
anwendet. 

Die altgriechische Kunst spricht gar verschiedene Dialekte. 
Man vergleiche, um sich dies eindringlich zu machen, den 
von Athena besiegten Giganten vom sicilischen Tempel mit 
dem Sterbenden aus dem Ostgiebel des Tempels in Ägina. 
Dort fällt Oberkörper und Kopf des Giganten, auf dessen 
Bein Athena mit dem Fuß tritt, rückwärts. Sein Mund ist 
vor Ingrimm und Schmerz verzogen und er bleckt die Zähne. 


Selinus. Sikyon. Argos. 


37 


Die Gestalt des Kriegers aus dem Giebel ist ausdrucksvoll 
in gehaltener Bewegung und sein Mund zeigt ein leises 
Lächeln, als ob für einen rechten Mann das Sterben doch 
nichts weiter Besonderes sei. 

Wichtiger als Megara muß nach unserer kunstgeschicht- 
lichen Überlieferung Sikyon für die Entwicklung der Bild- 
hauerkunst und besonders des Erzgusses gewesen sein ; von 
der sikyonischen Kunst nicht zu trennen, durch gegenseitige 
Beziehungen der stammverwandten Künstler mehrere Gene- 
rationen hindurch eng mit ihr verbunden waren die Kunst- 
schulen von Argos und Ägina. 

Zu dem argivisch- sikyonischen Kunstgebiet wird man 
ihrem Fundort nach die, als eines der zuerst in Europa be- 



Athena im Gigantenkampf. Metope vom Tempel F in Selinus. 


kannt gewordenen archaischen Werke hochberühmte, ruhig 
stehende Jünglingsfigur aus Tenea in der Münchener Glypto- 
thek (Fr.-W. 49) rechnen wollen. Doch lassen sich in ihr 
besondere landschaftliche Züge schwerlich nachweisen. 
Eher möchte das möglich sein bei der hochaltertümlichen 
Jünglingsstatue mit der Künstlerinschrift des Argivers Poly- 
medes und ihrem Gegenstück, die in Delphi gefunden wor- 
den sind, obgleich Polymedes wohl nicht zu den führenden 
Geistern gehört hat. Der berühmteste sikyonische Meister 
der Frühzeit, Kanachos, tritt uns in seiner stark ausge- 
sprochenen künstlerischen Persönlichkeit jetzt melir als 
früher deutlich und faßbar entgegen. Das S. 34 genannte 
milesische Relief, das den Apoll von Didyma wiedergibt, 
erlaubt in seiner naiven Roheit Schlüsse auf die Kunststufe 



38 


Archaische Kunst im Peloponnes und im Westen. 


und auf die besondere Kunstart des Vorbildes. Unter an- 
deren kann die meisterhaft durchgeführte Bronzestatuette 
eines athletischen Speerwerfers im Louvre unserer Vor- 
stellung zu Hilfe kommen. Danach gehört Kanachos zu 
den Künstlern, wie sie gerade in den Übergangsperioden von 
steifer Gebundenheit zur Freiheit aufzutreten pflegen und 
von weitreichendem Einfluß sind. Nicht die künstlerische 
Gestaltung des Themas oder die Bewegung war ihm das 
alleinige, erste und entscheidende Ziel, sondern nur in Ver- 
bindung mit der genauesten Darlegung der bis ins Ein- 
zelnste beobachteten, in der Natur gegebenen Form, auch 
da wo sie sich dem Beschauer für gewöhnlich nicht oder 
nicht deutlich darbietet. Es ist das Interesse der sozusagen 
wissenschaftlich anatomischen Beobachtung der Natur, das 
ihn beherrscht und durch die er sich die Natur untertan 
zu machen sucht. Diese besondere Eigenart der Meister- 
schaft ist dieselbe, die wir, auf einer nur wenig veränderten 
Stufe, an dem größten uns erhaltenen Denkmal der ägine- 
tischen Kunst wahrnehmen: den Giebelstatuen von dem 
früher der Athena, jetzt der Aphaia zugeschriebenen Tempel 
in Ägina (Fr.-W. 69 — 85), die den Stolz und den kunst- 
geschichtlich wichtigsten Besitz der Glyptothek in München 
ausmachen. 

König Ludwig I. hatte als Kronprinz die Statuen er- 
worben und sie in Rom durch Thorwaldsen ergänzen lassen. 
Dann wurden sie in München in der Glyptothek aufgestellt, 
und zwar der Westgiebel in folgender Weise: in der Mitte 
steht Athena; zu ihrer Rechten, also links vom Beschauer, 
am Boden ein zusammenbrechender griechischer Held, von 
einem Vorkämpfer beschützt, hinter diesen ein kniender 
Bogenschütze, ein geduckter Lanzenträger, in der Giebel- 
ecke ein liegender Verwundeter. Auf der andern Seite der 
Athena, also rechts vom Beschauer, ein Vorkämpfer, ein 
Bogenschütze in asiatischer Tracht, ein geduckter Lanzen- 
träger, ein Verwundeter in der Giebelecke. Für den Ost- 
giebel, aus dem weniger Figuren erhalten sind, hat man 
sich begnügt, den durch den löwenkopfartigen Helm als 
Herakles bezeichneten knienden Bogenschützen, den lie- 
genden Verwundeten, den Vorkämpfer, den auf dem Rücken 
Liegenden und, diesem zugewandt, den Zugreifenden neben- 
einander zu stellen. Diese erste Anordnung des Westgiebels 
läßt neben der Athena eine Lücke, weil bei im übrigen 
genauer gegenseitiger Entsprechung der Figuren ein Gegen- 
stück zu dem Zusammensinkenden neben Athena fehlt. 
Man hat deshalb entweder diesen Zusammensinkenden vor 
die Füße der Athena schieben wollen, oder angenommen, 
ihm müsse eine Figur wie der Zugreifende im Ostgiebel 


Ägina. 


39 


entsprochen haben. In den Abgußsammlungen — so auch 
in Berlin — hat man oft zur Verdeutlichung den Zugrei- 
fenden aus dem Ostgiebel zwischen die Figuren des West- 
giebels eingesetzt. Von der Komposition des Ostgiebels 
nahm man an, daß sie mit der des Westgiebels ganz und 
gar oder doch in der Hauptsache übereinstimme. Als In- 
halt ergaben sich Bilder aus Heereszügen der griechischen 
Heroen gegen Troja. Auf der Ostseite erkannte man He- 
rakles und Telamon, auf der Westseite Aias und Teukros 
und unter den Troern Hektor und Paris. Beide Male ent- 
spann sich, wie so oft bei Homer, der Kampf über einem 
Gefallenen, den man im Westgiebel Achill oder Patroklos 
nannte. Auch die durch einen Zugreifenden vervollstän- 
digte Komposition behielt etwas Dürftiges und Steifes, aber 



Sterbender Krieger aus dem Ostgiebel des Tempels von Aegina. 


sie galt lange Jahre als zweifellos und charakteristisch für 
die Kunststufe. Dann hat man sie durch allerlei Änderun- 
gen zu verbessern gesucht. Zuerst durch die Vertauschung 
der Bogenschützen und der geduckten Lanzenträger, so daß 
die Bogenschützen nicht mitten im Kampfgewühl sitzen, 
sondern aus weiterer Ferne ihre Pfeile entsenden. Ein 
großer Fortschritt und fast ein Abschluß schien dann 
durch den Nachweis gegeben, daß in beiden Giebeln je 
zwei Zugreifende vorhanden gewesen seien, wodurch eine 
geschlossenere und vollere Komposition von jedesmal zwölf 
Figuren gewonnen wurde. Aber auch damit war man nicht 
befriedigt. Vielmehr wurde auf Grund der in der Glypto- 
thek noch vorhandenen Bruchstücke die Behauptung auf- 
gestellt, und freilich bald wieder bestritten, in jedem Giebel 
müßten vier Vorkämpfer gewesen sein, wodurch die Zahl 
der Figuren in jedem Giebel auf vierzehn stieg. 

Alle diese Vorschläge haben trotz der Verschiedenheit 
im einzelnen eine gemeinsame Grundlage. Sie gingen eine 


40 


Archaische Kunst im Peloponnes und im Westen. 


wie die andere von zweierlei Voraussetzungen aus. Einmal, 
daß die Thorwaldsenschen Ergänzungen zwar nicht in all 
und jeder Einzelheit, aber in allen Hauptsachen und in 
den entscheidenden Bewegungen richtig seien. Dann, daß 
die Komposition in beiden Giebeln sich genau oder fast 
genau entspreche und, von den Giebelecken her nach der 
Mitte zu gerichtet, einheitlich und fest geschlossen sein 
müsse. 

Infolge der im Jahre 1901 unternommenen neuen baye- 
rischen Ausgrabungen in Ägina, der dabei gemachten Funde 
und eingehender Untersuchungen ist für beide Giebel eine 
neue Anordnung vorgenommen und als endgültige Lösung 
des Problems ausgesprochen worden, welche mit den beiden 
Voraussetzungen bricht, die für die früheren Versuche maß- 
gebend waren. Die Thorwaldsenschen Herrichtungen und 
Ergänzungen der Statuen werden zu einem großen Teil für 
irrig und verfehlt erklärt, die genauere Entsprechung der 
beiden Giebel aufgegeben. Danach enthielt der Westgiebel 
dreizehn, der Ostgiebel elf Figuren. In beiden Giebeln steht 
Athena für sich allein. Nicht über einem Gefallenen zu 
ihren Füßen wird gekämpft, sondern von der Göttin abge- 
wandt kämpfen die ihr zunächst stehenden Helden nach 
außen hin. Im Westgiebel folgen neben der Göttin jeder- 
seits zwei scharf voneinander gesonderte Einzelgruppen 
von je drei Figuren, zuerst die enger geschlossene von zwei 
Kriegern, die einander gegenüber gestellt über einem Zu- 
sammengesunkenen kämpfen, dann ein nach außen gerich- 
teter Bogenschütze und ein Lanzenträger, der den in der 
Giebelecke mit den Füßen nach innen liegenden Verwun- 
deten angreift. Im Ostgiebel sind es zwei größere Gruppen 
von je fünf Figuren, die rechts und links von Athena 
stehen, und mit Ausnahme der nächsten nach außen zu 
kämpfenden Nachbarn der Athena sind alle nach der Mitte 
zu gerichtet. Die von den Helden neben Athena ange- 
griffenen Gegner sinken rücklings zusammen, ihre Helme 
halten die ihnen folgenden Knappen, die Bogenschützen 
schießen ihre Pfeile nach der Mitte zu, die zu Tod Ver- 
wundeten liegen mit den Füßen nach außen in den Giebel- 
ecken. 

Die seit der Auffindung der äginetischen Giebelfiguren 
ausgesprochenen kunstgeschichtlichen Urteile waren bedingt 
durch die jeweilig geltende Anordnung. Wenn sich die 
neueste, scharfsinnig begründete Wiederherstellung bewährt, 
so wird sich nach ihr auch die kunstgeschichtliche Beurtei- 
lung im ganzen und einzelnen zu richten haben. Die Kom- 
position im ganzen wird reicher, wechselvoller, stürmischer, 
die Haltung der einzelnen Figuren lebendiger und heftiger 


bewegt, und der Unterschied zwischen Ost- und Westgiebel, 
den man bisher nur in der Art der Durchführung und Ar- 
beit an den einzelnen Figuren suchte, tritt auch in der An- 
ordnung des Ganzen auffällig hervor. 

Eine aus einzelnen Figuren vor die Rückwand eines 
Giebels aufgestellte Komposition wird stets mehr oder we- 
niger reliefmäßig wirken, gewissermaßen als ein aus Rück- 
wand und Rundfiguren hergestelltes großes Reliefbild, wie 
in der Tat bei der frühesten plastischen Ausschmückung 
der Giebelfelder das Relief aushalf. Je mehr sich die Kunst 
von der überkommenen Gewohnheit löst, um so höher fassen 
die Künstler ihre Aufgabe auf. Sie bemühen sich immer 
eifriger und erfolgreicher, den reliefmäßigen Eindruck zu 
überwinden und mit freierem Raumgefühl ihre Giebelgrup- 
pen in voller plastischer Wahrheit auszugestalten, im ganzen 
wie im einzelnen. Einen großen Schritt auf dieser Bahn 
haben die Künstler der äginetischen Giebelgruppen getan. 
Zwar ist die Anordnung noch durch die dem Relief natür- 
liche Profilstellung beherrscht und zusammengehalten. Aber 
alle Figuren sind wie selbständige Einzelstatuen in den 
Raum gestellt. Sie sind wie solche aufgefaßt und durch- 
geführt, und eine jede könnte für sich allein betrachtet 
werden. Die klar ausgesprochene und bewußte Absicht, 
alle Gestalten in ihrer vollen Körperlichkeit wahr und 
richtig darzustellen, ist in vollendeter Technik mit bewun- 
dernswerter Natürlichkeit bis ins einzelnste durchgeführt. 
Nicht wie die chiischen Künstler haben die Bildhauer der 
äginetischen Giebelgruppen »dem Reim den Inhalt aufge 
opfert« und über dem virtuosen Machwerk die Natur ver- 
gessen. Sie wissen den Marmor so geschickt zu bearbeiten, 
daß man sieht, sie waren seit langem in der Bearbeitung des 
gleichen Materials geübt und erfahren. Ohne Stützen und 
äußerliche Hilfen stehen die Figuren frei und sicher auf 
ihren schmalen Standplatten, sind die Arme vorgestreckt 
und erhoben, auch dann, wenn sie noch dazu mit Schilden 
beschwert sind. Aber die vollendete Marmortechnik, über 
welche die Künstler verfügen, dient nur dem einen herr- 
schenden Bestreben, die Natur so darzustellen, wie sie sie 
sahen und verstanden. Sie wollen, daß in der Gesamt- 
erscheinung der nackten Körper, zu deren Darstellung sich 
die Gelegenheit bot, jede einzelne Form deutlich modelliert 
zur Geltung komme. In der ausführlichen Wiedergabe 
des Formenreichtums, den die menschliche Gestalt in Ruhe 
wie in Handlung offenbart, aber der Beobachtung im Zu- 
stand der Ruhe und in festgehaltenen Stellungen soviel 
leichter und sicherer darbietet, als bei raschen in der Flucht 
der Erscheinung wechselnden Übergängen — in solch aus- 


42 


Archaische Kunst im Peloponnes und im Westen. 


führlicher Wiedergabe konnten sich diese alten Meister gar 
nicht genug tun. Sie waren beflissen, alle überkommenen und 
in frischer Beobachtung selbsterworbenen Kenntnisse jeder 
einzelnen Form, aller Muskeln und Adern, soweit sie es nur 
vermochten, auf das gewissenhafteste darzulegen. Der so 
innerhalb der Grenzen eines noch altertümlich gebundenen 
Stils erreichte hohe Grad von Naturwahrheit hat seit der 
ersten Auffindung immer wieder Erstaunen und Bewunderung 
hervorgerufen, in der man sich durch einzelne Eigenheiten 
und Sonderbarkeiten in der Wiedergabe der Natur mit 
Recht nicht stören ließ. Daß die Köpfe mit ihren schräg 
gestellten Augen und steif lächelnden Mündern für sich 
allein betrachtet ausdrucklos erscheinen, ist etwas, worüber 
wir heute, wo wir so viele andere altgriechische Werke 
kennen, nicht mehr erstaunen. Auffälliger bleiben die zu- 
gleich gestreckt und untersetzt erscheinenden Proportionen, 
indem auf den langen Beinen ein im Verhältnis dazu kurzer 
Oberkörper sitzt. Doch sind diese und andere Eigenheiten 
nur bei den Statuen aus dem Westgiebel zu beobachten. 
Sie fehlen oder treten doch ganz zurück bei den Statuen 
des Ostgiebels, die, übrigens auch der Größe nach etwas 
völliger, freier erfunden und in den einzelnen Formen we- 
niger peinlich modelliert sind. Von den einzelnen Figuren 
hat stets der sterbende Krieger in der Ecke des Ostgiebels 
am meisten Bewunderung gefunden. 

Bei den neuen bayerischen Ausgrabungen sind zu Tage 
gekommen und durch schon früher in der Glyptothek vor- 
handene Bruchstücke vermehrt worden Reste von neun Fi- 
guren, die nicht mehr zu den Giebelstatuen gerechnet wer- 
den. Sie sind für bereits in Marmor ausgeführte, aber nicht 
preisgekrönte Arbeiten aus einer Konkurrenz für die Aus- 
schmückung des Tempels erklärt worden, die dann der Göttin 
geweiht und in ihrem Bezirk auf gestellt worden seien. 

Das Erzgerät aus Ägina galt im Altertum für beson- 
ders vorzüglich; manche unter den auf der Insel heimischen 
Künstlern waren hochberühmt. Der Selbständigkeit Äginas 
und damit der lokalen Blüte der Kunsttätigkeit hat erst 
der Sieg Athens im Jahre 458 v. Chr. ein Ende gemacht. 
Um so auffälliger ist es, wie wenig Werke der großen und 
kleinen Kunst, abgesehen von den beim Tempel selbst ge- 
fundenen Statuen und Bruchstücken, sich als äginetisch er- 
kennen lassen. Dadurch wird die genauere Zeitbestimmung 
der Giebelstatuen erschwert. Sie können nicht jünger sein 
als die Epoche der Perserkriege, und man hat sie bald in 
die letzten Jahrzehnte des VI., bald in die ersten des 
V. Jahrhunderts setzen wollen. 


IV. 


Archaische und archaistische Bildwerke 
im Berliner Museum. 


N icht nur in Attika ist der Poros für die Skulptur ge- 
braucht worden. Vielmehr ist die Verwendung des- 
selben Materials oder ähnlicher leicht schneidbarer Stein- 
arten überall vorauszusetzen, wo solche Steinarten über- 
haupt vorhanden waren. Nur wo sie nicht bequem zugäng- 
lich waren, scheint man zum Ersatz den Töpferton öfter 
zur Herstellung auch großer Figuren verwendet zu haben, 
als es sonst in der Regel üblich war. Die allgemeine Ver- 
wendung weicher Steinarten in der altertümlichen Skulptur 
ist durch eine Reihe von Funden an zum Teil weit ausein- 
anderliegenden Stellen zu belegen, aus Kreta, Arkadien, 
Olympia, Delphi, Selinus, Bologna. Die Mühsal den harten 
Stein zu bezwingen und in reliefmäßigen Lagen in derselben 
Weise zu schneiden, wie man dies an gefügigerem, weniger 
sprödem Material geübt und gelernt hatte, verrät das aus 
der Saburoffschen Sammlung in die Königlichen Museen 
gekommene altspartanische Relief Nr. 731. In dem harten 
blaugrauen lakonischen Marmor hat der Bildhauer in flächen- 
hafter Reliefzeichnung von geringer Erhebung ein Paar 
heroisierter Toter dargesteilt. Sie sitzen nebeneinander auf 
einem Thronsessel; der Mann hat den Kopf herübergewen- 
det, so daß dieser samt Hals und linker Schulter in Vorder- 
ansicht gesehen wird, während die Gestalt im ganzen ins 
Profil gerückt ist, wie die hinter dem Mann sitzende, daher 
zum Teil durch ihn verdeckte Frau in der Seitenansicht 
erscheint. Hinter und unter dem in altertümlicher Weise 
gestalteten und verzierten Thronsessel ist die große Toten- 
schlange so angebracht, daß der freie Raum ausgenutzt und 
ausgefüllt wird. Die sitzende Frau zieht mit der linken 
Hand ihr Obergewand vom Kopfe her vorwärts, so daß 
Kopf und linker Arm sich davon abheben; in der Rechten 


44 


Archaische Bildwerke im Berliner Museum. 


hat sie einen Granatapfel. Der Mann hält mit der vorge- 
streckten Rechten einen Kantharos, die leere linke Hand 
streckt er noch weiter vor. Unterhalb des Kantharos haben 
zwei in puppenhafter Kleinheit gebildete Angehörige ihre 
Stelle gefunden. Die vordere Figur ist männlich; sie trägt 
als Opfergaben Hahn und Ei in den Händen. Die zweite 



Altspartanisches Relief. Berlin Nr. 731. 

ist weiblich; sie bringt Blüte und Granatapfel. Unser Relief 
ist nach Größe und Erhaltung das ansehnlichste Beispiel aus 
der Reihe altspartanischer Grabsteine, welche die heroisier- 
ten Toten in fast genau derselben und in gleichartiger 
Darstellung vorführen. Es ist zugleich das älteste oder we- 
nigstens eines der ältesten unter allen, wie der Vergleich 
mit den Abgüssen (Fr.-W. 59 — 62) und auch mit einem 
zweiten im Original vorhandenen, jedoch nur als Bruch- 



35. Relief mit heroisierten Toten aus Sparta. Grauer Marmor. 
Mitte des 6. Jahrh. v. Chr. Berlin, Staatl. Museen. H. 0,70 m 
(S. 474) 


Art aer z^eicnnung unu js.eneigeuung, es sinu uic gieicuen 
Hilfsmittel um die Natur wiederzugeben, wie oft genug auch 



§ K 

> 


^ ö 

eö O 

ffi TS 
^ fl 

t/> O 

T3 

O £ 

•’S U 


Arbeiten in der Art der Poroskulptur. 


45 


stück erhaltenen Beispiel (Nr. 732) lehren kann. Ebenso wie 
bei den gleichartigen Reliefs ist die Platte nicht regelmäßig 
sondern so zugeschnitten, daß der Flächenrand dem Ge- 
samtumriß der Darstellung ziemlich enge ungefähr folgt, in 
der Weise, die besonders aus einer bestimmten Gattung der 
altgriechischen Tonreliefs, den sogenannten melischen, be- 
kannt ist. Wie die beiden Personen in Schichten zusam- 
mengepreßt sitzen und sich mit ungefügen Gliedmaßen 
deutlich und glaubhaft, aber sehr hölzern bewegen, hat das 
Relief etwas sonderbar Steifes und Hartes. Doch entbehrt 
es, gut beleuchtet, nicht ganz einer einheitlichen und leben- 
digen Wirkung. Sie muß weit stärker gewesen sein als die 
Farben mithalfen. Denn das Relief ist offenbar als plasti- 
sche Grundlage für den Farbenauftrag gemeint. Es gehört 
dem VI. Jahrhundert v. Chr. an. 

Die Gewohnheiten der Flächenführung, wie sie sich aus 
der Behandlung eines mit dem Messer angreifbaren Steines 
ergeben und feststellen, lassen sich auch in vielen kypri- 
schen und etruskischen Steinskulpturen wiedererkennen. 
Unter den in den Königlichen Museen vorhandenen etruski- 
schen Arbeiten ist das große Bruchstück des Oberteils einer 
männlichen Figur aus Nenfro Nr. 1251 dicht neben die 
geschnittenen Sta- 
tuenreste aus Kreta 
und Arkadien zu 
stellen. Eine ganze 
Schar altertümli- 
cher etruskischer, 
aus Kalkstein her- 
gestellter Flach- 
reliefs (Nr. 122 2 ff.) 
zeigt die Relief- 
flächen gewandter 
und sicherer ge- 
schnitten und ge- 
fügt, als es dem 
lakonischen Stein- 
metzen in seinem 
harten Material ge- 
lang. Aber die 
enge Verwandt- 
schaft mit diesem 
und den anderen 
altlakonischen und überhaupt mit frühen griechischen Flach- 
reliefs drängt sich dem Beschauer auf. Es ist die gleiche 
Art der Zeichnung und Reliefgebung, es sind die gleichen 
Hilfsmittel um die Natur wiederzugeben, wie oft genug auch 



Männlicher Kopf aus Poros. Berlin Inv. Nr. 1490. 


4 8 


Archaische Bildwerke im Berliner Museum. 


Charinos als Verfertiger bezeichnet, von dem noch ein paar 
andere gleichartige, ebenfalls ausgezeichnete Gefäße bekannt 
sind. Er hatte seine Werkstatt in Athen, und der Kopf, 
der das Gefäß bildet, sieht auch aus wie eine von attischer 
Hand in Ton übertragene Wiederholung eines der chiischen 
Frauenköpfe. Das Profil ist scharf und fest gezeichnet, 



Tongefäß von Charinos. Berlin, Antiquarium. 


Stirn und Nase liegen in einer schrägen Linie, der fest ge- 
schlossene lächelnde Mund ist anmutig bewegt, die mandel- 
förmig geschlitzten, von breitem Oberlid überdeckten Augen, 
deren äußere Winkel ein wenig aufwärts gezogen sind, sind 
von hochgespannten Augenbrauen überwölbt, die in der 
eigentümlich archaischen Zeichnung die oben sich verbrei- 
ternde Nase in schöner Rundung in die Stirne überleiten. 
Die Stirne ist ziemlich tief von den rundlich an den Schläfen 


Werke der Kleinkunst. 


49 


tief herabgehenden Buckelreihen des Haares umrahmt, das 
bei den tiefsitzenden, wie ornamentartig angebrachten Ohren 
endigt. Oberhalb und rückwärts wird das Haar mit seinem 
Band- und Haubenschmuck immer mehr zum zierlichen 
Ornament, aus dem Henkel und Gefäßmündung heraus- 
wachsen. Das Ganze ist von einer Reinheit und Anmut 



Tongefäß von Charinos. Berlin, Antiquarium. 


der Formung, die den schönsten gleichartigen Marmorköpfen 
nicht nachsteht, und auch die farbige Erscheinung, die, 
anders als bei den Marmorwerken, der für solche Tongefäße 
meist üblichen bescheidenen Farbengebung entspricht, ist 
dennoch von ähnlich heller, heiterer Wirkung, wie wir sie 
bei den Marmorwerken bewundern. Der Haupteindruck ist 
durch das Rotgelb des gefirnißten Tons, durch Schwarz und 
Rot gegeben. Mündung und Henkel des Gefäßes sind 

v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 


4 



Archaische Bildwerke im Berliner Museum. 


50 

ebenso wie der untere Rand, der den Hals abschließt, 
schwarz. Die eigentlichen Gefäßornamente stehen hell auf 
schwarzem Grund. Im Gesicht sind die gezeichneten Linien 
mit schwarzer Farbe angegeben: die Augenbrauen, die Um- 
grenzung der Augenlider, der äußere Kreis der Iris und die 
Pupille. Die Iris ist braunrot und durch einen Kreis von 
schwarzen Pünktchen belebt, der äußere Kreis der Pupille 
ist eingeritzt. Die Lippen waren, wie deutliche Reste zei- 
gen, rot. Rot sind die Buckelreihen der Haare und ebenso 
waren die darüber sichtbaren gestrichelten Haare gefärbt. 
Im übrigen ist das Gesicht von der rötlichgelben Farbe des 
gefirnißten Tons. Die Ornamente der das Haar bedecken- 
den Haube sind an dem Mäanderband und dem darauf 
folgenden gestrichelten Zwischenstück schwarz auf den hellen 
Grund gezeichnet, dagegen stehen die eckigen Zierformen 
hell auf schwarzem Grund. 

Wohl fast alle Spielarten und Fortbildungen der an- 
mutigen altertümlichen Frauenköpfe, die wir durch die 
Funde auf der athenischen Akropolis haben kennen lernen, 
lassen sich in der Kleinkunst der Terrakotten mehr oder 
minder deutlich und sprechend wiederfinden, in den Ge- 
fäßen in Kopfform wie in den maskenartig abgeschnittenen 
Köpfen und Büsten. Mitunter die Kopfgefäße, immer die 
maskenartig abgeschnittenen Köpfe und Büsten zeigten ur- 
sprünglich eine reichere, den Marmorwerken weniger fern- 
stehende Bemalung, die nicht selten wohlerhalten oder 
wenigstens noch deutlich erkennbar ist. In den zahlreichen 
Terrakottastatuetten oder Bronzefigürchen, in denen die 
Typen solcher altertümlichen Frauenstatuen verfolgbar sind, 
sind die Köpfe durch ihre Kleinheit nicht oft von sehr be- 
stimmten und im einzelnen charakteristischen Formen. Aber 
sie geben im Kleinen oft zierliche Wiederholungen und 
Veränderungen der Werke der großen Kunst, und überhaupt 
kann die Kleinkunst der Terrakotten und Bronzen zum Er- 
satz und zur Bereicherung der Anschauung dienen, wo die 
Reste der großen Kunst versagen oder zu bequemem Ver- 
gleich nicht erreichbar sind. 

Für die altgriechischen nackten Jünglingsfiguren bietet 
ein Marmortorso aus Naxos (Inv. Nr. 1555) eine lehrreiche 
Probe. Er gehört noch einer ziemlich frühen Stufe der 
Entwicklung an und ist als sicheres Zeugnis für die auf 
der marmorreichen Nachbarinsel von Paros heimische 
Kunstart von besonderem Wert. Das linke Bein ist vor- 
gesetzt, beide Sohlen ruhten fest auf dem Boden auf, der 
Rumpf gerade aufgerichtet; beide Arme hängen steif herab 
und die geballten Fäuste liegen fest an den Oberschenkeln 
an; der Kopf sah gerade aus. Fortgeschrittener ist der in 


Jünglingsfiguren. Bildwerke aus Kleinasien. 


51 


halber Lebensgröße ausgeführte Bronzekopf im Antiquarium 
Nr. 6324. Er stammt von der Insel Kythera, doch gehört 
er schwerlich einer sikyonischen oder ihr verwandten Werk- 



Jünglingstorso. Berlin Inv. Nr. 1555. 


statt an, sondern wird vielmehr dem östlichen Kunstbereich 
zuzurechnen sein. Dazu kommen drei schlecht erhaltene 
Köpfe, bei denen man indes sowohl die archaische Form- 
gebung überhaupt wie die besondere, geschnittene Behand- 


4 


5 2 


Archaische Bildwerke im Berliner Museum. 


lung der Flächen noch deutlich erkennen kann. Der eine 
(Nr. 538) ist aus Perinthos, der andere (Nr. 537) aus Ta- 
nagra; der dritte (Nr. 536) wurde in Venedig erworben. 
Ein vierter (Inv. Nr. 1550) aus Florenz ist keine echt archai- 
sche Arbeit, sondern eine spätere Kopie. 

Ein schönes Beispiel der vorgeschrittenen Entwicklung 
dieses altgriechischen Jünglingstypus liegt dagegen in einer 
kleinen, im Antiquarium befindlichen Bronzefigur vor, die 
gleich dem altertümlicheren Marmortorso aus Naxos her- 
rührt. Ebenso wird durch zwei wundervolle, aus Dodona 
stammende Bronzestatuetten des Antiquariums, von denen 

die eine einen weitaus- 
schreitenden, den Speer 
schwingenden Krieger, 
die andere den seinen 
Blitz schleudernden 
Zeus darstellt, der Ty- 
pus der lebhaft beweg- 
ten männlichen Figur, 
wie sie in den Giebeln 
von Ägina erscheint, 
glänzend vertreten, und 
insbesondere die Zeus- 
figur ist wie kaum 
ein anderes erhaltenes 
Werk geeignet, eine 
Vorstellung von dem 
beispiellosen Grad der 
Sorgfalt und Fein- 
heit zu gewähren, 
den die reifarchaische 
Jünglingskopf aus Kythera. Berlin, Antiquarium. Kunst ZU erreichen ver- 
mochte. 

Die kleinen Gefäßfigürchen aus Terrakotta, als deren 
eigentliche Heimat Samos vermutet worden ist, geben im 
Kleinen Abbilder eines früh ausgebildeten Typus von stehen- 
den weiblichen Gewandstatuen, wie er in Samos selbst, in 
Rhodos, in Milet und in dem ganzen Nachbargebiet be- 
sonders üblich gewesen sein mag. Auch hier kehrt derselbe 
Typus in Bronzefigürchen wieder, teils in selbständigen, teils 
in solchen, die tektonisch als Stützen für Spiegel und andere 
Geräte verwendet worden sind. Mit den schwerfälligen Sitz- 
statuen vom heiligen Weg, der von Milet nach Didyma führte, 
stimmen nicht selten kleine Terrakottafiguren in Typus und 
Stil überein. Auch dafür bietet das Antiquarium Beispiele. 

Unmittelbar veranschaulichen die altmilesische Marmor- 
kunst einige, leider kopflose, weibliche Sitzfiguren (Inv. 



Bildwerke aus Kleinasien. 


53 



Frauenstatue aus Milet. Berlin Inv. Nr. 1574. 


Nr. 1574 — 76), die im Typus mit den Londoner Branchiden- 
statuen übereinstimmen, aber einer schon etwas fortge- 
schritteneren Kunst angehören. Wie jene sitzen auch diese 
Frauen fest und ruhig auf ihren massigen Thronstühlen, als 
ob sie bestimmt wären, für alle Zeiten so zu sitzen und nie 
eine andere Haltung anzunehmen oder gar sich zu erheben. 
Gleich der Körperhaltung stimmt die Gewandanordnung bei 



54 


Archaische Bildwerke im Berliner Museum. 


allen genau überein. Das gegürtete und mit einem über- 
hängenden Bausch den Gürtel teilweise verdeckende Ge- 
wand, das in schweren, geradlinigen Falten bricht, ist mit 
einem Überschlag von etwas leichteren Formen versehen, 
dem Gruppen gekräuselter Falten, von der Heftung auf dem 
rechten Oberarm ausgehend, etwas Leben und Beweglich- 
keit verleihen sollen. Unterhalb der Gürtung ist das Ge- 
wand so angeordnet, daß ein glatter breiter Streif als Träger 
einer einst durch Bemalung wiedergegebenen Stickerei zwi- 



Sphinxrelief aus Milet. Berlin Inv. Nr. 1614. 


sehen den Beinen gerade niederfällt. Ein Gewandstück, 
das sich über den Schultern ausbreitet, bedeckte den Hinter- 
kopf. Auf Mitwirkung von Farbe muß, auch abgesehen von 
jenem Schmuckstreifen, in ausgedehntem Maße gerechnet 
gewesen sein. 

In der Tracht übereinstimmend war auch eine erheb- 
lich besser und lebendiger als die Sitzfiguren gearbeitete 
stehende Frau (Inv. Nr. 1577), die mit der linken Hand 
einen Vogel — das im griechischen Haus so beliebte Stein- 
huhn — vor die Brust hält, genau wie eine aus Karien 
stammende Statuette im Britischen Museum; mit der rechten 
Hand greift sie in der Art in das Gewand, daß der von 
der Mitte des Gürtels abwärts gehende Stickereistreif nach 


Archaische Bildwerke im Berliner Museum. 


55 


der rechten Hüfte herübergezogen wird und von dort weiter 
herabfällt; dadurch werden auch am untern Teil des Ge- 
wandes dieselben gekräuselten Fältchen hervorgerufen, die 
am Überschlag die Heftung am Oberarm erzeugt. Sie trug 
kein Kopftuch, sondern lange gedrehte Locken fallen un- 
verhüllt auf ihre Schultern; der Kopf selbst ist auch bei 
dieser Figur verloren. 

Diesen statuarischen Figuren reiht sich an ein aus 
Milet stammendes Werkstück mit Relief (Inv. Nr. 1614). 
Eine 38 cm starke Marmorplatte ist auf der Stirnseite mit 
zwei Rosetten geziert, auf jeder Langseite ist als Schmuck 
der Fläche im Profil nach vorn, einmal nach links, einmal 
nach rechts gewendet, ein ausschreitender männlicher Sphinx 
in wenig erhobenem Relief angebracht. Oben an der Platte 
läuft ein derber Perlstab, über dem eine Deckplatte aufsaß. 
Das Ganze scheint der Rest einer nischenartigen Anlage 
zu sein. Jeder der Sphinxe steht auf einem Pflanzenorna- 
ment, das sich in einen nach oben gehenden Stengel mit 
der geschlossenen Lotosblüte und in eine rückwärts am 
Boden gehende, spiralförmig endende Ranke teilt. Vom 
Hinterkopf scheinen, soweit man bei der Zerstörung der 
Oberfläche erkennen kann, einzelne Haarsträhnen auf Schul- 
ter und Rücken herabzugehen. Kopfform und Gesicht sind 
die auf der entsprechenden frühen Kunststufe üblichen, die 
Brust mit den Flügelansätzen ist schematisch gerundet, der 
Körper lang gestreckt, die Beine in kraftvoller Bewegung 
gezeichnet, der Schweif aufwärts gerichtet und ornamental 
gebogen, die verschiedenen Federlagen des aufgebogenen 
Flügels ausführlich gezeichnet. Das Ganze ist eine plasti- 
sche Verkörperung der Form und des Vortrags von solchen 
Fabelwesen, wie sie sich nach den gleichzeitigen ionischen 
Vasen als in Milet im VI. Jahrhundert v. Chr. üblich ver- 
muten ließ. 


Um das Bild der früh- archaischen gebundenen Kunst 
reicher zu gestalten, sind nicht nur die originalen Arbeiten 
und deren unmittelbare und deutliche Kopien zu benutzen, 
sondern auch die jetzt gewöhnlich als »archaistisch« und 
»archaisierend« bezeichneten Werke. Ihre Charakteristik 
ist, daß sie, in verschiedener Stufenfolge der Abhängigkeit 
von echt archaischen Werken ausgehend, diese mit mehr 
oder weniger Selbständigkeit in ihrer Weise nachbilden, 
fortsetzen und mit Bewußtsein und Absicht den veralteten, 
fremd gewordenen Stil wiederholen, sei es durch den 
Gegenstand der Darstellung veranlaßt, oder, damit im Zu- 
sammenhang, durch die besondere tektonische Aufgabe, 


56 


Archaistische Bildwerke im Berliner Museum. 


oder endlich nur um durch dieses Zurückgreifen auf naive 
Altertümlichkeit einen besonderen Reiz zu erreichen. Wie 
früh dies letztere, also ein besonderes Raffinement des Ge- 
schmacks sich geltend machte und die willkürliche Wahl 
einer besonderen, absichtlich festzuhaltenden Vortragsweise 
hervorrief, läßt sich nicht sagen, doch schwerlich vor der 
hellenistischen Epoche, während sich das tektonisch -orna- 
mentale Festhalten an archaischen Formen weit früher nach- 
weisen läßt. Der schön und streng ornamentierte Sessel 
Nr. 1051 mit der altertümlichen Figur in der Mitte der 



Kitharodenrelief. Berlin Nr. 921. 


Rücklehne ist die getreue Wiederholung eines in Athen be- 
findlichen Sessels (Fr.-W. 1332), der nach den Resten der 
Inschrift aus der ersten Hälfte des IV. Jahrhunderts stam- 
mend schon für diese Zeit die Verwendung der archaischen 
Form beweist. Ein hervorragendes Beispiel dafür, wie ar- 
chaistische Anklänge vielleicht spielerisch, aber überaus 
fein und reizvoll als künstlerisches Ausdrucksmittel ver- 
wendet werden konnten, besitzen wir in einer etwas weniger 
als lebensgroßen weiblichen Gewandfigur aus Pergamon 
(Pergamonmuseum, Umgang D), die im Hauptmotiv mit 
einigen Kolossalstatuen vom Theater in Milet (Gipsabguß 
Inv. Nr. 2341) übereinstimmt. Recht im Schwange war diese 
ganze, vielfach ins Handwerksmäßige gehende Produktion 
archaistischer und archaisierender Werke bei den sogenannten 


Archaistische Bildwerke im Berliner Museum. 


57 


Neuattikern, schon am Ende der römischen Republik und 
unter den ersten Kaisern ; sie hat angedauert bis in 
das Zeitalter der Antonine. Wir kennen sie hauptsächlich 
aus Reliefs, in denen bestimmte, der altertümlichen Kunst 
entnommene Figurentypen häufig wiederkehren und mannig- 
fach wechselnd zusammengestellt, auch mit späteren Typen 
untermischt und mit Hintergründen im Charakter späterer 
Zeit zu selbständigen neuen Kompositionen verwendet sind. 
Sie sind für uns in dem Maße lehrreich, je weniger sie sich 
im einzelnen und im ganzen von den Vorbildern entfernen. 
Zu den beliebten Aufzügen von hintereinander herschreiten- 
den Göttern, wobei sich je nach Bedarf die einzelnen Fi- 
guren im bequemen Wechsel zusammenstellen ließen, ist 
das Relief mit Apoll und Artemis Nr. 893 zu rechnen. 
Eines der mehrfach gleich und ähnlich vorhandenen soge- 
nannten Kitharodenreliefs ist Nr. 921, bei dem die willkür- 
liche Stilmischung durch die der späteren Kunst gemäße 
Umgebung, in der die archaistischen Figuren stehen, sehr 
deutlich ist. Die Handlung spielt sich in einem heiligen 
Bezirk ab. Im Hintergründe sieht über einer Mauer ein 
korinthischer Tempel hervor, mit dem ein Tempel des Apoll, 
vielleicht der zu Delphi, gemeint ist, in der Ecke eine 
Platane. Vor der Mauer steht links ein Pfeiler mit Dreifuß, 
rechts auf einer Säule eine altertümliche nackte Statue des 
Apoll; vor dieser ein runder Altar. Im Zuge schreiten, von 
links nach rechts, voran Apoll in langem Kitharodengewand 
mit der großen Kithara in der Linken, ihm folgend Artemis, 
als letzte Leto. (Für diese vgl. auch Nr. 922.) Vor dem 
Altar steht eine Nike und gießt, mit hoch erhobener Hand 
die Kanne überzierlich fassend, für Apoll die Schale voll, 
die er mit der Rechten ergreift. Offenbar ist die Szene 
als eine Epiphanie des im Gesang siegreichen Gottes zu 
verstehen, der in leibhaftiger Erscheinung zusammen mit 
Mutter und Schwester sein Heiligtum besucht. — Einen 
stehenden Priester wie auf der Dresdner Basis (Fr.-W. 423) 
zeigt Nr. 940; doch ist die Arbeit gering. 

Sehr viel bedeutender und überhaupt das beste Beispiel 
archaistischer Kunstweise in unserer Sammlung ist das Relief 
eines stehenden, ein Füllhorn im Arm haltenden, bärtigen 
Gottes (Inv. Nr. 1527), das für Winckelmann, dem es nicht 
im Original, sondern nur aus einer Zeichnung bekannt war, 
ein Beweisstück abgab, um archaistische und archaische 
Kunst zu unterscheiden. Denn nach der darauf angebrach- 
ten lateinischen Inschrift gehört es den römischen Zeiten 
an, und zwar, wie es scheint, etwa den Jahren um 200 n. Chr. 
oder wenig später. Auf eine davon sehr weit zurück- 
liegende Kunststufe weisen Haltung und Bewegung der 


58 


Archaistische Bildwerke im Berliner Museum, 



Jupiter Exsuperantissimus. Berlin Inv. Nr. 1527. 


Archaistische Bildwerke im Berliner Museum. 


59 


Gestalt, das Gewand in seiner Gesamtanordnung, bei der die 
Körperformen deutlich hervortreten, und im einzelnen be- 
sonders die Faltenzüge vor dem Vorgesetzten linken Bein 
und im Rücken, am deutlichsten die Bildung von Haar und 
Bart. Der Kopf ist mit dem vorn über der Stirn in der 
Mitte erhöhten Schmuckband versehen, das auf den archa- 
istischen Reliefs häufig wiederkehrt. Das Haar ist auf dem 
Kopf selbst in der archaischen Weise gestrichelt. Unterhalb 
des Schmuckbandes fällt nach hinten eine breite, durch ein 
Band zusammengefaßte Haarmasse in den Nacken. Vorn 
ist es an der Schläfe tief herabgeführt und geht hinter dem 
Ohr her in einer dicken Haarsträhne wieder nach vorn über 
die Schulter herab. Der Bart, lang und breit und etwas 
eckig geschnitten, ist in einzelne Löckchen gekräuselt, der 
Schnurrbart biegt an dem Mundwinkel scharf abwärts. 
Auch das Bartstückchen unter der Unterlippe war, soweit 
die Zerstörung erkennen läßt, in der altertümlichen Weise 
geformt. Aber wir haben keine äußerliche und gedanken- 
lose Nachahmung vor uns. Sichtlich war der Bildhauer 
bestrebt, sich von Form und Bewegung des Körpers wie 
des Gewandes und ihrem Zusammenhang Rechenschaft zu 
geben und sie verstehen zu lassen. Er hat sich bemüht, 
den gewählten Typus der Wahrheit der Natur möglichst 
nahe zu bringen, entweder indem er die Vorzüge in der 
Auffassung der Natur, wie sie das Vorbild bot, treulich 
wiederholte, oder indem er den alten Typus zwar festhielt, 
aber in den Formen nach eigener Beobachtung der Natur 
umbildete. Besondere Sorgfalt ist auf die Durchführung 
des vorgestreckten Armes verwendet, die weit über das 
hinausgeht, was archaistische Reliefs zu bieten pflegen. Im 
Gesicht ist besonders das Auge mit bewußter Feinheit zur 
Wirkung gebracht. Wenn wir annehmen dürfen, daß ein 
bestimmtes einzelnes Vorbild leidlich genau wiedergegeben 
sei, so müssen wir dies in der ersten Hälfte des V. Jahr- 
hunderts v. Chr. ansetzen. Die Marmorarbeit ist gewissen- 
haft, sorgfältig und zierlich, ganz derselben Art, wie sie die 
besten römischen SaT-kophagreliefs, z. B. der schöne Medea- 
sarkophag in unserem Museum (Nr. 843 b), zeigen. Das Relief 
war einst die Vorderseite einer viereckigen Basis oder eines 
Altars; auf den beiden Nebenseiten war jedesmal ein Dios- 
kur dargestellt; die eine ist noch vorhanden, aber nicht 
in den Besitz des Museums übergegangen. Sie ist von 
sehr viel geringerer Arbeit, und die Vorlage für den Dios- 
kuren ist nicht der archaischen, sondern späterer Kunst 
entnommen. 

Mit Vorliebe sind in den archaistischen Reliefs tanzende 
Figuren, sowohl aus der Umgebung des Dionysos wie 


6o 


Archaistische Bildwerke im Berliner Museum. 



Nike. Berlin Nr. 227. 


Archaistische Bildwerke im Berliner Museum. 


61 


andere, verwendet, und gerade hier scheinen die Vorbilder 
oft sehr treu wiederholt. Für die Figuren des bacchischen 
Thiasos ist wenigstens auf das schöne Bruchstück Nr. 896 
hinzuweisen, wo in der anmutigen Gestalt der tanzenden 
Mänade noch viel von dem archaischen Reiz bewahrt ge- 
blieben ist. 

In ganz- oder halbstatuarischen Werken sind archaisti- 
sche und archaisierende Formen und Anklänge mit Vor- 
liebe verwendet für die dreifache Hekate (Nr. iyiff.), für 
die Figuren des Typus, den man früher als für die römi- 
sche Spes bezeichnend hielt (Nr. 284. 580 vgl. oben S. 48), 
für Hermen und hermenartige Bildungen, wie des Hermes, 
des Dionysos (Nr. ioiff., vgl. Nr. 901), des Priapos (Nr. 23. 
115. 248). Von den beiden kleinen Köpfen Nr. 539 und 604 
ist der erste männlich, wohl Apoll, der zweite weiblich, 
wohl Artemis, mit der Artemisstatuette aus Pompeji (Fr.- 
W. 442) vergleichbar. Oft genug gerät man in Zweifel, wo 
Nachahmung und Willkür sich scheiden. 

Nicht treue Kopien altertümlicher Vorbilder, sondern 
zugleich mit mannigfachen Zügen aus späteren Zeiten aus- 
gestattet sind die beiden Niken Nr. 226 und 227. Sie 
haben die gleiche Größe, und da sie auch in der Gesamt- 
anordnung, in Bewegung und Gewand gleich sind, so 
müssen sie als Gegenstücke gelten. Ohne Zweifel waren 
sie in den römischen Zeiten, aus denen sie beide der Ar- 
beit nach stammen, in irgendwelchem architektonischen 
Zusammenhang aufgestellt. Das Motiv muß damals beliebt 
gewesen sein, denn es kehrt in unserer Sammlung noch 
in einem dritten, wesentlich kleineren Exemplar (Nr. 228) 
wieder. 

Nike ist schwebend gedacht, mit eng aneinander ge- 
schlossenen Unterschenkeln und Füßen. Das lange fein- 
faltige Untergewand ist über der Brust mit Kreuzbändern 
zusammengehalten, neben den Beinen vom Luftzug zur 
Seite und zurück geweht. Ein Obergewand ist so um den 
Körper geführt, daß es, vom linken Arm ausgehend, über 
den Rücken und unter den rechten Arm her quer herüber- 
gezogen, über den linken Unterarm herabhängt. Dabei ent- 
steht dicht unter der Brust eine dicke Masse eng zusammen- 
geschobener Falten, während nach unten hin die Falten- 
züge flacher und weiter sind. Bei allen drei Exemplaren 
kann man noch deutlich erkennen, daß Flügel eingesetzt 
waren. Es ist auffällig, wie verschieden die Arbeit bei den 
beiden Statuen Nr. 226 und 227 ist, die doch offenbar als 
Gegenstücke dienten und ein und dasselbe Vorbild wieder- 
holen. Der Verfertiger von Nr. 227 hat schlechter gear- 
beitet als sein Genosse, aber unselbständiger und äußerlich 


Ö2 


Archaistische Bildwerke im Berliner Museum. 


treuer. Man sieht durch die oberflächliche und lieblose 
Wiedergabe hindurch noch die zierlichen, sorgsam geschnit- 
tenen, feinen Falten, die mit der fast steifen, schüchternen 
Bewegung der Gestalt so wohl zusammenstimmen. Weit 
besser ist Nr. 226 gearbeitet, freier und sicherer, mit mehr 
Verständnis und Einsicht in die Bewegung des Vorbildes, 
und dabei ist weniger von der Eigentümlichkeit der archai- 
schen Faltengebung übrig geblieben. Denn das Vorbild 
steckte noch ganz und gar in den archaischen Formen und 
sah gewiß weit altertümlicher aus als die Phidiasschen 
Niken auf den Händen der Parthenos und des olympischen 
Zeus. Eher würde man sich vielleicht der Niken am Throne 
des Zeus erinnern dürfen. Die Anordnung des Gewandes 
der von der Parthenos gehaltenen Nike ist in einigen 
Hauptzügen ähnlich, aber bereits weit freier. Der Kopf ist 
nur bei Nr. 227 erhalten. Er ist mit einem vorn nur wenig 
sich verbreiternden Schmuckband versehen. Das Haar be- 
grenzt die Stirne in scharfen, rundlichen Wellen. Hinten 
ist es zu einem Knoten aufgebunden, der in den Nacken 
fällt; an jeder Seite gehen hinter dem Ohr zwei sich 
rasch trennende Strähnen nebeneinander herab. So lassen 
sich auch hier altertümliche Züge in der Anordnung 
wiedererkennen; die Formgebung ist charakterlos und ver- 
waschen. 


V. 


Der olympische Zeustempel und 
verwandte Bildwerke. 


E in unaufhaltsam vorwärts drängender Strom, der immer 
neue Nebenflüsse in sich aufnimmt, läßt sich nicht 
willkürlich in Abschnitte zerteilen. Für die besondere Art 
des Archaismus, in der die äginetischen Figuren ein Höchstes 
leisten, sind sie zugleich Vollendung und Abschluß. Die 
Lebenskraft der archaischen Kunst ist damit nicht erschöpft. 
Sie strömt vorwärts und reicht noch weit hinüber bis zu 
den Tempelstatuen des Phidias und den Skulpturen am 
Parthenon. Archaisch ist auch die Marmorkunst am olympi- 
schen Zeustempel, aber archaische Kunst, die eine künftige 
Entwicklung in sich birgt, deren Keime aufgehen und sich 
entfalten. Im V. Jahrhundert, in den Jahrzehnten zwischen 
den Ägineten und dem Abschluß des Parthenon, drängen 
sich so viele verschiedene Richtungen, Versuche und per- 
sönliche Leistungen des reifen Archaismus und der Befreiung 
von alten Fesseln neben- und ineinander zusammen, daß 
im einzelnen genau scheidende Aufreihungen und Zeitfolgen 
oft genug nicht wohl möglich sind. 

Die größte einheitliche Erscheinung sind die Skulpturen 
des olympischen Zeustempels. Es wird sich empfehlen, 
diese zum Mittelpunkt zu wählen, um dann Verwandtes 
und Abweichendes, Gleichzeitiges, Älteres und Jüngeres an 
sie anzuschließen. 

Um die Zeit des großen Zeustempels in Olympia zu 
bestimmen, ist nicht viel Spielraum gegeben. Nach einer 
unzweideutigen Überlieferung stand der Tempel im Jahre 
457 v * Chr. bis zum First vollendet da. Dieser Ansatz ent- 
spricht, wie schon die der französischen Ausgrabung ver- 
dankten Metopenreste vermuten ließen, der Stelle, welche 
der Skulpturenschmuck des Tempels in der kunstgeschicht- 
lichen Entwicklung einnimmt. Die Bestätigung, für den 


Der olympische Zeustempel und verwandte Bildwerke. 


Bau wie die Skulpturen, brachten die reichen Ergebnisse 
der durch Ernst Curtius veranlaßten deutschen Aufdeckung. 

Der Tempel war von gewaltigen Abmessungen, etwa 
doppelt so groß wie der Tempel in Ägina, und dem ent- 
sprechend der in die Architektur eingefügte Skulpturen- 
schmuck ausgedehnter und mächtiger. Schon von ferne 
her fielen den Herankommenden die großen Giebelgruppen 



Herakles und Atlas. Metope vom Zeustempel von Olympia. 


und die den First krönende Figur der Siegesgöttin in die 
Augen. Aber die achtundsechzig äußeren Metopen waren 
nicht plastisch verziert. Erst wenn man in die Hallen an 
den Schmalseiten hineinschritt, sah. man über der zweiten 
Säulenstellung vor den Türen zum inneren Bau jedesmal 
sechs Metopen mit Heraklestaten gefüllt. Von diesen Me- 
topen (Fr.-W. 271 — 282) zeigen die besser erhaltenen eine 
überaus lebhafte und ausdrucksvolle Schilderung der ein- 
zelnen Abenteuer, die stärker zerstörten lassen in ihren 
Resten dieselben Vorzüge erkennen oder ahnen. Eine durch- 


Bildwerke vom Zeustempel von Olympia. 


65 


gehende stilistische Verschiedenheit zwischen den Relief- 
platten der beiden Seiten ist nicht wahrnehmbar. Zum 
Beispiel sind die Reliefs mit der Hydra, dem Stier, der 
Hindin auf der Westseite ganz in derselben Art der be- 
sonderen künstlerischen Fähigkeit und Gewohnheit aufge- 
faßt und gestaltet wie die mit Geryones, Kerberos und dem 
Stalle des Augias auf der Ostseite. Auf beiden Seiten 



Herakles im Stall des Augias. Aletope vom Zeustempel von Olympia. 


wechseln bewegte Szenen mit ruhigen ab, und Reliefplatten 
von zwei Figuren mit solchen von drei Figuren, wie es 
Raum und Gegenstand erforderten oder gestatteten. Die 
stilistischen Unterschiede zwischen den einzelnen Metopen 
in ihrer Gesamtheit oder innerhalb einer jeden Reihe sind 
nicht größer, als es bei solchen umfänglichen Aufgaben, bei 
denen sich die Arbeit auf verschiedene Hände verteilen 
muß, trotz aller Einheitlichkeit des Gesamtcharakters natür- 
lich ist. Es ist nicht wahrscheinlich, daß zwölf Szenen in 

v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 


5 


66 Der olympische Zeustempel und verwandte Bildwerke. 

der Erfindung gleich vollkommen geraten, und es ist nicht 
verwunderlich, wenn manche Reliefplatten strenger, sorg- 
fältiger und feiner durchgeführt sind als andere, die in un- 
mittelbarer Nachbarschaft daneben stehen. Durch die Fein- 
heit der Arbeit zeichnen sich aus die nackten Gestalten 
des Herakles und Atlas auf der Atlasmetope, durch lebens- 
volle Wahrheit der Bewegung die des Herakles, der mächtig 



Herakles mit den stymphalischen Vögeln. Metope vom Zeustempel von Olympia. 


ausgreifend den Schmutz aus dem Stalle des Augias weg- 
schiebt. Aber die Hesperide oder Athena hinter Herakles, 
die mitfühlend die schwere Last des Himmels mit anfaßt, 
und die Athena, die dem Helden bei seiner Reinigungs- 
arbeit zusieht, sind durch ihre Haltung und durch die An- 
ordnung des Gewandes Gegenstücke. Die beiden Metopen 
sind mit Rücksicht aufeinander entworfen und Teile eines 
näher zusammen gehörigen Ganzen. Ähnliche engere Ent- 
sprechungen lassen sich mehrere Male erkennen. So bei 


Bildwerke vom Zeustempel von Olympia. 


67 


den Metopen, auf denen Herakles als Besieger des Löwen 
und der stymphalischen Vögel auftritt. Als die Metopen- 
reliefs noch vollständig und in vollständiger Reihe neben- 
einanderstanden, mag sie — so darf man vermuten — eine 
wohlüberdachte Verschränkung klar und bestimmt zusam- 
mengehalten haben. Vielleicht ist die Gestalt der Athena, 
der Herakles einen der stymphalischen Vögel zeigend hin- 
hält, mehr als manche andere geeignet, den Blick für das 
Wollen und Können des gestaltenden Bildners zu öffnen 
und zu schärfen. Auf ihrem Felsensitze dreht sich die 
Göttin nach dem Helden um und streckt in zögernder Neu- 
gier die rechte Hand nach dem sonderbaren Fang aus — 
in einer sprechenden augenblicklichen Bewegung, die un- 
mittelbar aus der Natur übertragen erscheint. Aber überall 
offenbart sich dieselbe Munterkeit des Sinnes, dieselbe 
scharfe und helle Beobachtung des Lebens, dasselbe kraft- 
volle Erfassen, dasselbe Streben, alle Szenen so darzustellen, 
wie sie sich in Wirklichkeit zugetragen haben müßten, un- 
befangen, schlicht und deutlich, ohne daß dem Element 
des Phantastischen ein Finger breit mehr Raum gegönnt 
wäre, als es der mythische Inhalt erzwang. Der winselnde 
und belfernde Höllenhund, den Herakles am Strick fort- 
schleift, hat wie alle Erdenhunde nur einen Kopf; Geryones 
hat wohl drei Leiber, aber zwei sind schon niedergekämpft, 
so daß Herakles nur über zwei Gefallene hinweg gegen 
einen einfach menschlich gebildeten Gegner einhaut, und 
die Anordnung der Schilde ist so getroffen, daß sie alles 
Unnatürliche verdecken; die blauäugige Göttin, die nach 
dem stymphalischen Vogel greift, benimmt und bewegt sich 
wie ein kräftiges, fröhliches Landmädchen. Überall verrät 
sich eine herzliche und heitere Teilnahme an dem, was 
der gewaltige Herakles zu leisten und zu dulden hat, und 
unverkennbar bricht mitunter die altgriechische derbe Lustig- 
keit durch, die sich in Mythos, Poesie und Kunst ihr Recht 
nahm. 

In den größeren Aufgaben, welche die Ausschmückung 
der beiden Giebel mit jedesmal einer einzigen, einheitlich 
zusammengefaßten, weit ausgreifenden Szene darbot, offen- 
bart sich eine den Metopenreliefs in vielem eng verwandte, 
aber noch derbere und gewaltigere, kühne und stürmische 
Weise. Für beide Giebel ist die Anordnung der erhaltenen 
Statuen und Statuenbruchstücke bisher noch nicht völlig 
gesichert. Aber wenigstens für den Westgiebel (Fr.-W. 
260 — 270) ist in der Hauptsache kein Zweifel möglich. Eine 
große erhabene Gestalt steht gebieterisch in der Giebel- 
mitte; um sie herum flutet auf beiden Seiten der hastige 
Kampf der Griechen und Kentauren in wild verschlungenen 

5 * 


68 


Der olympische Zeustempel und verwandte Bildwerke. 



Einzelgruppen; an den Enden liegen unruhig bewegte, 
angstvoll zuschauende Frauen am Boden. Bei dem Ost- 
giebel (Fr.-W. 245 — 259), der die Vorbereitung zur Wettfahrt 
des Pelops und Önomaos enthielt, ist es schwerer, Sinn 
und Absicht des Erfinders bestimmt anzugeben. An den 
ruhig dastehenden Zeus in der Mitte schlossen sich zu 
beiden Seiten zunächst wenig bewegte Paare, dann die 
Viergespanne mit den Wagen und dienende, endlich ge- 
lagerte, erregt zusehende Gestalten. Die große Mittelgruppe 
mit den anschließenden Viergespannen wird um so schöner 
und eindrucksvoller, je mehr man sich die Figuren in 


Apollon und Kampfgruppe aus dem Westgiebel des Zeustempels von Olympia. 

Tätigkeit und die Vorbereitung zu dem gefährlichen, 
schicksalentscheidenden Kampf der Gespanne deutlich aus- 
gesprochen denkt. Überall sind die Gruppen und Einzel- 
gestalten in breitem, plastischem Vortrag körperlich und 
sinnlich faßbar hingestellt, ganz dekorativ gedacht, ohne 
Feinheit der Durchführung, aber in großen, sicheren Zügen, 
immer mit Rücksicht auf die Stelle, von der aus die Grup- 
pen als reich gegliederte Einheiten wirken sollten, sparsam 
und eilig in der Marmorarbeit, ungleichmäßig im einzelnen, 
aber voll frischer, urwüchsiger, ihrer selbst sicherer Kraft. 
Die Naturbeobachtung ist sehr sachlich und unbefangen, 
ohne gewollten Adel der Formenauffassung und ohne jede 


Bildwerke vom Zeustempel von Olympia. 


69 


Spur von deklamatorischer Pose. Die Motive sind nicht 
gewählt um der Schönheit und um der Linienführung willen, 
sondern sie sollen Wahrheit der körperlichen Erscheinung 
und der Bewegung aussprechen; neben dem mächtigen, 
lebhaften oder in sich verschlossenen Ausdruck, der vor- 
herrscht, ist, zumal bei Nebenfiguren, auch das Gleichgültige 
und Zufällige, wie es das tägliche Leben bietet, nicht ver- 
schmäht. 




Oenomaos Frauenfigur 

aus dem Ostgiebel des Zeustempels von Olympia. 


Vollbekleidete und zum größten Teile mit Gewändern 
verhüllte Gestalten wechseln mit halbbekleideten und mit 
fast und ganz unbekleideten ab. Die beiden stehenden 
Frauen im Ostgiebel sind im eigentlichen Sinne als Gewand- 
figuren behandelt; sie zeigen in wohl überlegtem Wechsel 
die zwei verschiedenen Arten von feierlicher vornehmer 
Frauentracht, wie sie sich auf Denkmälern aus der ungefähr 
gleichen und der folgenden Epoche nicht selten nebenein- 
ander finden. Bei lebhafteren Gestalten folgt das Gewand 


70 


Der olympische Zeustempel und verwandte Bildwerke. 


der Bewegung, bei mehr oder minder unbekleideten ist es 
um den Unterkörper oder nur unterhalb um einen Teil der 
Beine geschlagen, so daß der nackte Körper wie aus einer 
fallenden Umhüllung hervorwächst, oder auch ist das Ge- 
wand als eine möglichst unselbständige Zutat behandelt, 
welche die Hauptkonture der Körper und Gliedmaßen 
wiederholt und verstärkt. Darin und in der Faltenführung 
ist eine besondere künstlerische Gewöhnung, hier und da 
etwas Schematisches und auswendig Gelerntes, nicht zu 
verkennen. Im ganzen und großen stimmt die auf ein- 
fache Wirkung ausgehende Gewandbehandlung mit dem 
Gesamtcharakter, der sich in der Komposition, in den 
einzelnen Gruppen, Figuren, Motiven kundgibt, durchaus 
überein. 

Die Köpfe sind mannigfaltig gestaltet. Sie sind ver- 
schieden nicht nur nach Altersstufe und Geschlecht, sondern 
mehrfach mit deutlicher Absicht individuell gebildet, sowohl 
des Wechsels wegen als auch um die Personen und die 
Situationen, in denen diese sich befinden, zu charakteri- 
sieren. Die Köpfe der Kentauren sind untereinander ver- 
schieden. Sie sind zum Teil absichtlich häßlich gebildet, 
um ihre tierische Wildheit im Gegensatz zu der Erscheinung 
der hellenischen Helden hervorstechen zu lassen, ähnlich 
wie Euphronios auf einem seiner Vasenbilder neben das 
regelmäßige Antlitz des Herakles, der in griechischer und 
göttlicher Schönheit strahlen soll, das geflissentlich unregel- 
mäßige und häßlich gezeichnete Gesicht des gigantischen 
Antäos gebracht hat. Andere Kentaurenköpfe entsprechen 
der auf dieser Kunststufe üblichen Bildung bärtiger Männer- 
köpfe. Ebenso ist bei den rein menschlichen Gestalten nicht 
eine einzige und gleichmäßige Form für die Köpfe festge- 
halten, weder für die wenigen bärtigen Männerköpfe, noch 
für die der Jünglinge oder die der Frauen, sondern es 
finden sich, bei gleicher Grundlage dieser Typen, starke 
Unterschiede, die sich nur zum geringsten Teile aus der 
Verschiedenheit der Arbeit erklären. Denn freilich, diese 
ist ungleichmäßig und gibt die ausdrucksvollen, strengen 
und festen Typen mitunter nur unvollkommen und roh, leer 
und oberflächlich wieder. 

Für das Verständnis und die Klarheit der Erscheinung 
ist nach altgriechischer Weise auf die Mitwirkung der 
Farbe gerechnet. Aber es ist nicht etwa ein malerisches 
Bild im ganzen oder im einzelnen erstrebt, sondern es 
sind echt plastische Gruppen, Figuren und Formen, die 
nur durch farbige Zutaten verdeutlicht und ergänzt sind. 
Der plastische Vortrag, die Auffassung der Form, die künst- 
lerischen und technischen Gewohnheiten und Hilfsmittel 


Bildwerke vom Zeustempel von Olympia. 


71 


sind in beiden Giebeln dieselben. Eine unzweifelhaft in 
den Westgiebel gehörige Figur ist, als man sie auffand, 
ihrer Formengebung wegen zuerst irrtümlich dem Ostgiebel 
zugeteilt worden. Die Kunststufe und die wuchtige lebens- 
volle Kraft der Gestaltung ist in beiden Giebeln die gleiche; 
die Unterschiede sind nicht größer, als daß man sie sich, 
auch wenn beide Giebel von einem und demselben Künstler 
herrührten, durch die Verschiedenheit der Aufgabe erklären 
könnte. Je stärker bewegt und je verschlungener die Einzel- 
gruppen sind, um so strenger pflegt die ältere griechische 
Kunst die scharfe Entsprechung festzuhalten und kenntlich 
zu machen. Daher erscheint der Westgiebel mit seinen 
kühnen und gewaltsamen Kampfgruppen als Ganzes ge- 
bundener und reliefmäßiger als der Ostgiebel mit seinen 
ruhiger bewegten Gestalten; und deshalb ist hier der 
Fortschritt, den die freiere statuarische Anordnung und 
Gestaltung den Ägineten gegenüber bezeichnet, deutlicher 
fühlbar. Eine uns erhaltene Nachricht nennt zwei ver- 
schiedene Bildhauer als Urheber der beiden Giebel; aber 
es sind mit gutem Grund Zweifel laut geworden, ob die 
dabei angeführten Künstlernamen, Päonios für die östliche, 
Alkamenes für die westliche Giebelpruppe, richtig über- 
liefert sind. 

Durch die lange Reihe dieser eine Einheit darstellen- 
den Funde vom Zeustempel ist ein unerwartetes Licht auf 
das rasche Wachstum der griechischen Skulptur in jener 
Zeit gefallen und auf die Zusammenhänge mit der voraus- 
gehenden und der nächstfolgenden Epoche. Am wenigsten 
bestimmt lassen sich die weiter zurückliegenden Vorstufen 
bezeichnen. Weder die zierlichen chiischen noch die sorg- 
sam gebildeten äginetischen Werke wird man zu Hilfe 
rufen. Vielmehr erfüllt dieselbe Leidenschaft und wilde 
Kraft, welche im Westgiebel hervorbricht, die altertümlicher 
geformten Gestalten am Reliefgiebel des Megarerschatz- 
hauses in Olympia und die diesem Giebel verwandten Me- 
topen vom Tempel F auf dem nördlichen Höhenrücken 
von Selinus (S. 37). Enger stellen sich die Metopen des dem 
Tempel F benachbarten Heraion neben die olympischen, 
mit denen sie auch durch die Stelle, an der sie angebracht 
waren und durch die fast gleiche Größe Übereinkommen. 
Von den bisher bekannt gewordenen großen, architektonisch 
verwendeten Skulpturen wenigstens bieten sie die nächsten 
und einzigen Analogien. In dem schönen Metopenrelief, wo 
Zeus, auf dem Felsen sitzend, Hera erwartet hat und die 
feierlich Heranschreitende mit freudigem Auflachen zu sich 
zieht, ist die Gestalt des Zeus in ganz ähnlicher Weise 
empfunden wie die der Athena, die nach dem stymphali- 


7 2 Der olympische Zeustempel und verwandte Bildwerke. 

sehen Vogel greift, und der gleichartige künstlerische Sinn 
verrät sich auch in der formalen Zusammenstellung der 
beiden Figuren. Unter den bewegten Szenen erinnert das 
Aktäonrelief am meisten an die Kompositionsweise der 
olympischen Metopen, und auch für die Auffassung des 
Gegenstandes ist diese Darstellung lehrreich. Der mythische 



Zeus und Hera. Metope vom Heratempel von Selinus. 

Vorgang ist nicht wie ein märchenhaftes Wunder geschil- 
dert, sondern so, wie er sich im Leben zugetragen haben 
könnte, mit demselben Sinn für das in der Wirklichkeit Mög- 
liche, mit dem in den olympischen Skulpturen der Höllen- 
hund wie ein irdischer Hund gedacht und die phantastische 
Gestalt des Geryones der Glaubhaftigkeit soviel wie mög- 
lich nahegebracht ist. Endlich bieten einzelne Figuren 
manche gleichartige oder nah verwandte Bewegungsmotive, 


Bildwerke von Selinus. 


73 


wie für die olympischen Metopen, so auch für die Giebel, 
am auffälligsten der Aktäon mit dem einen der griechischen 
Vorkämpfer im Westgiebel. Aber den olympischen Giebel- 
figuren fehlt völlig der eigene Reiz von Anmut, der wie 
ein zarter Duft auf den uns erhaltenen Skulpturen vom 
Heraion liegt, und auch die olympischen Metopen stehen 
darin zurück, obwohl sie dieses Reizes nicht in dem 



Aktäon und Artemis. Metope vom Heratempel von Selinus. 


gleichen Maße wie die Giebelstatuen entbehren — ver- 
mutlich deshalb, weil er in dem gebundeneren Relief 
weniger leicht verloren geht als in den großen, freien 
und derben Rundbildern, welche die Giebel füllen 
sollten. Der wichtigste Unterschied indes beruht wohl 
darauf, daß die Reliefs vom Heraion eine etwas alter- 
tümlichere Formengebung zeigen als die Skulpturen des 
Zeustempels. 


74 Der olympische Zeustempel und verwandte Bildwerke. 

Ein im Besitz des Berliner Museums befindlicher, in 
Selinus gefundener, kleiner weiblicher Marmorkopf (Inv. 

Nr. 1474), der Rest einer 
Statuette, mag etwas früher 
entstanden sein, aber er 
kann die besondere Art 
der Skulpturen vom He- 
raion veranschaulichen hel- 
fen. Die Köpfe der Hera 
und Artemis müssen jedem, 
der das Köpfchen, von nur 
9 cm vom Kinn bis zum 
Scheitel, betrachtet, in den 
Sinn kommen. Sie zeigen 
dieselben Verhältnisse und 
Grundformen, die gleiche 
Bildung von Stirn und Nase, 
Mund und Kinn und die 
gleiche reizvolle, feine und 
verschlossene Anmut, freilich — wie es bei solchen Skulpturen 
nicht anders sein kann — - nicht zu demselben Grad von 
Formenreichtum, Feinheit und Zartheit gesteigert, den wir 
in dem kleinen Kopf, der für eine Einzelstatuette gearbeitet 
war, bewundern müssen. 


Einer etwas altertümlicheren Kunststufe als die Skulp- 
turen des olympischen Zeustempels gehört die pracht- 
volle Bronzestatue eines Wagenlenkers an (Gipsabguß Inv. 
Nr. 2284), welche die französischen Ausgrabungen in Delphi 
ans Licht gebracht haben, eine der schönsten Bronzestatuen, 
die uns erhalten geblieben sind. Wie sie der Kunststufe 
nach zwischen die Ägineten und die Giebelfiguren des Zeus- 
tempels zu stellen ist, so weist der Rest der Weihinschrift 
auf die Zeit der Perserkriege. Polyzalos, der Bruder des 
Hieron von Syrakus, hat den Wagensieg errungen, den ein 
großes Weihgeschenk feierte: das Pferdegespann mit dem 
Wagen, im Wagen der Lenker, die Pferde zügelnd, neben 
ihm eine kleinere Figur, vermutlich Nike. Außer dem 
Wagenlenker sind nur wenige Bruchstücke des Ganzen 
wiedergefunden, er selbst nicht unverletzt, da der linke 
Arm fehlt. Das Vorhandene zeigt eine wunderbare Erhal- 
tung der schön und gleichmäßig patinierten Oberfläche. 
Wir können nicht nur der lebensvollen Naturwahrheit in 
ihrer großartigen Einfachheit, sondern auch der ganzen 
liebevollen Treue und Feinheit der Durchführung mit be- 
wundernder Freude nachgehen. Die jugendliche Gestalt 
ist von überaus hohem Wuchs, kraftvoll in den Muskeln, 


| r 

’ A ■ 



Marmorköpfchen aus Selinus. 
Berlin Inv. Nr. 1474. 


Wagenlenker von Delphi. 


75 


aber fein in den Gelenken, südlich, griechisch in jeder Be- 
wegung, in je- 
der Faser des 
Körpers, wie in 
dem Antlitz mit 
dem lebhaften, 
aufmerksamen 
Blick, mit der 
schönen Sinn- 
lichkeitderLip- 
pen. Nicht steif, 
aber feierlich 
stehtdieser sieg- 
hafte Rosselen- 
ker vor uns 
in seiner ein- 
fachen, selbst- 
verständlichen , 
ruhigen Würde, 
nicht mehr be- 
wegt, als es der 
gegebene Mo- 
ment erfordert, 
aber in gesam- 
melter Kraft, 
jeder Muskel im 
sicheren Spiel. 

Das schlichte 
Gewand mit 
den lang herab- 
gehenden Fal- 
ten spiegelt 
Haltung und 
Bewegung des 
Körpers aus- 
drucksvoll und 
deutlich wie- 
der; besonders 
schön ist, wie 
sich die enge- 
ren, flachen und 
rundlichen Fal- 
ten an den 
Schultern und 
Oberarmen zu- 
sammenschie— 
ben. Ohne wei- 



Wagenlenker aus Delphi. 



y6 Der olympische Zeustempel und verwandte Bildwerke. 


teres hat man den Eindruck, daß in diesem Werke ein 
großer Künstler zu uns spricht. Ihn mit Sicherheit zu 
bezeichnen, dazu reichen unsere Hilfsmittel, wie es scheint, 
zur Zeit leider noch nicht aus. In der Durchführung ist 
diese prachtvolle Statue so viel feiner als die im Großen 
wirkenden olympischen Tempelskulpturen, daß dadurch der 
Vergleich erschwert wird, und es ist sehr zweifelhaft, ob 
sie damit überhaupt in einen inneren Zusammenhang ge- 
bracht werden darf. Denn leicht führt die ungefähr 
gleiche Kunststufe, die so verschiedene Spielarten um- 
fassen kann, das Urteil über die besondere Kunstweise in 
die Irre. 

Leichter lassen sich diesen olympischen Skulpturen 
manche andere als verwandt anschließen, teils als un- 
mittelbar voraufgehend, teils unmittelbar nachfolgend. 
Einige sind originale Arbeiten, die in jene frühe Epoche 
zurückreichen, die Mehrzahl spätere Kopien solcher 
Werke. Am meisten stechen hervor die Bronzefigur des 
Dornausziehers, die vollständig den Eindruck einer origi- 
nalen Arbeit macht, und die sogenannte Hestia Giustiniani, 
die eine wenigstens in der Strenge der Formen treue 
Kopie zu sein scheint. Dagegen ist die Statue der Wett- 
läuferin im Vatikan, die wohl auch hier genannt werden 
darf, eine Kopie, welche das Vorbild etwas weichlich 
wiedergibt. 

Die seit Jahrhunderten bekannte und berühmte Bronze- 
figur des Dornausziehers (Fr.-W. 215), von der unsere Samm- 
lung eine antike, nach der Bronze modern ergänzte Marmor- 
kopie besitzt (Nr. 485), zeigt ein sehr einfaches Motiv. Auf 
einem Feldstein hat sich ein etwa dreizehnjähriger Knabe 
so hingesetzt, wie es ihm am bequemsten ist, um den Fuß 
vom Dorn zu befreien, und er sieht mit der gespanntesten 
Aufmerksamkeit auf die schmerzende Stelle und auf die 
Finger, mit denen er den Dorn faßt. Nichts anderes hat 
der Künstler erstrebt, als die Bewegung und Haltung, die 
dieser augenblicklichen Tätigkeit natürlich sind, wahr und 
lebensvoll wiederzugeben, ganz plastisch, ganz naiv, ohne 
jede bewußte Absicht einer rhythmischen Linienführung. 
Bereits dadurch steht die Bronze den olympischen Giebel- 
figuren nahe. Dazu kommt der Typus des Kopfs. Es ist 
unmöglich, die enge Verwandtschaft zu verkennen, die ihn 
mit dem Kopf der Mittelfigur aus dem Westgiebel verbindet 
— in der festen, scharfen Zeichnung des Profils, bei der 
Vorderansicht in dem vollen Oval mit der tiefen, rundlichen 
Begrenzung der Stirne, in der Art, wie Augen, Nase und 
Mund im Gesicht stehen und geformt sind. Das verschlossene 
Kindergesicht ist schmächtiger, strenger und feiner als das 


Dornauszieher. Hestia Giustiani. 


77 


kraftvolle Antlitz der die ganze Giebelgruppe beherrschen- 
den mächtigen und mannhaften Heldengestalt, und ebenso 
ist der ganze Körper des Knaben, der aus nächster Nähe 



Dornauszieher. Rom, Kapitol. 

betrachtet werden sollte, feiner und strenger als die für die 
Wirkung in die Ferne derb und sicher gearbeitete olympi- 
sche Statue. Auch gehört die Bronze einer noch etwas 
altertümlicheren Kunststufe an. In dieser herben Anmut hat 
sie zu allen Zeiten einen starken Reiz ausgeübt, besonders 


Der olympische Zeustempel und verwandte Bildwerke. 


auf Künstler. Denn sie ist nicht nur, wie es bei belieb- 
ten und angesehenen Werken zu geschehen pflegte, durch 
Kopien vervielfältigt worden, sondern sie hat schon im 
Altertum, und wieder in den Zeiten der Renaissance, große 
Künstler dazu gereizt, das einfache, sprechende und aus- 
drucksvolle Motiv wieder aufzunehmen und aus der ver- 
änderten Kunstanschauung heraus umzuschaffen und mit 
neuem Leben zu erfüllen. 

Die Statue der Wettläuferin (Fr.-W. 213), bei der die 
Vorderarme nicht ganz richtig ergänzt sind, zeigt ein Mäd- 
chen, das in dem in Elis zu Ehren der Hera veranstalteten 
Wettlauf gesiegt hat. Sie trägt die Tracht, die ausdrück- 
lich als bei diesen Wettläufen üblich geschildert wird, und 
die Siegerin ist dargestellt, wie sie gerade eben auf das 
gegebene Zeichen vorwärts zu stürmen im Begriff ist. Die 
Statue ist in Bronze zu denken. Bei der Übertragung in 
Marmor hat der Bildhauer eine Stütze zugefügt und daran 
zur Andeutung des erlangten Sieges einen Palmzweig an- 
gebracht. 

Die sog. Hestia Giustiniani (Fr.-W. 212), irgend eine 
Göttin, die einen langen Stab, wohl ein Szepter, in der 
mäßig erhobenen linken Hand hielt, ist herangeschritten; 
ihr linker Fuß ist noch zurückgesetzt und von der Seite her 
zum Teil sichtbar. Von vorn gesehen geht das Gewand in 
kannelurartigen Falten so gerade zur Standplatte herab, daß 
die Statue wie eine auf den Boden gestellte dorische Säule 
erscheint. Eine andere Replik, im Thermenmuseum in Rom, 
lehrt, daß dieser Eindruck bei dem gemeinsamen Original 
nicht beabsichtigt war. Hier geht das Gewand kürzer über 
den Füßen ab und läßt beide Füße sehen Im Gegensatz 
zu der steifen Haltung des Unterkörpers steht die stark aus- 
gesprochene, geschlossene und eckige Bewegung des Kopfs 
und der Arme, an welcher der Oberkörper sichtbarer als 
der Unterkörper teilnimmt. Mit großem Geschick ist das 
seitlich über die Oberarme herabgehende Kopftuch so ge- 
legt, daß es Kopf und Antlitz breit und voll umrahmt. Die 
Anordnung des Gewandes, die breiten, runden Steilfalten, der 
geradlinige Abschnitt über dem Leib, die an den Hüften 
eckig und spitz herabgehenden Seitenteile, die sparsamen, 
leichten Falten auf der Brust, die schlichte, strenge Gesamt- 
erscheinung erinnern unverkennbar an die Kunststufe und 
Kunstweise, die uns jetzt durch die Skulpturen vom olympi- 
schen Zeustempel so wohlbekannt sind — so sehr, daß man 
die meist Sterope genannte Gewandfigur bei ihrer Auf- 
findung zuerst als »Hestia« bezeichnete und für eine Einzel- 
statue hielt, bis sie sich als eine der Figuren des Ostgiebels 
entpuppte. 


Dornauszieher. Hestia Giustiniani. 


79 


Die Geltung der »olympischen« Kunst, wie wir sie 
nach der Stelle, an der sie uns zuerst in einem volleren 
Bilde bekannt geworden, zu nennen pflegen, hat weit ge- 
reicht. Wir finden ihre Zeugen in Sicilien und Großgriechen- 
land, im Peloponnes, und sie greifen hinüber nach Athen. 
Ohne Zweifel wird es nach und nach gelingen, innerhalb 
des Gemeinsamen die einzelnen Unterarten genauer zu be- 
grenzen. 


VI. 


Ionische Kunst des V. Jahrhunderts. 

I n bestimmtem Gegensatz zu den Skulpturen des Zeus- 
tempels in Olympia und den Werken, die sich, bei dem 
gegenwärtigen Stand unserer Kenntnisse, diesen am füg- 
lichsten anreihen, steht die von alters her reich ausgebildete 
Kunstweise, die ihren Ausgang vom Osten nahm. Ihr 
Gipfel in der Rundskulptur ist die in Olympia gefundene 
Nike, urkundlich von der Hand des Päonios aus Mende an 
der Küste Makedoniens, des Künstlers, dem eine falsche 
Nachricht den Ostgiebel des Zeustempels zuteilt. 

Noch leichter als an der Nike selbst läßt sich vielleicht 
dieser Gegensatz in den Vorzügen und Schwächen der 
lykischen Denkmäler von Xanthos (Fr.-W. 913 — 990) und 
Trysa (Fr.-W. 993 — 999) durchschauen. Die langen Reihen 
der Flachreliefs, die als Friese angebracht sind, zeigen in 
der leichten, lebhaften und ausführlichen Darstellung von 
Kämpfen, Belagerungen, Jagden, Gelagen und Abenteuern 
eine W T eise des Vortrags, die den Bildnern dieser Reliefs 
und den ionischen Malern gemeinsam war und uns auf einer 
früheren Stufe kunstgeschichtlicher Entwicklung, z. B. am 
Schatzhaus der Knidier in Delphi, besonders ausgebildet 
begegnet. 

Die Frauenstatuen, die zwischen den Säulen des so- 
genannten Nereidenmonuments standen, sind überaus leb- 
haft bewegte Gestalten, bei denen die Gewänder teils in 
freien Massen sich aufbauschen und flattern, teils, dicht an 
die Körper angelegt, auch wo sie in feine zarte Falten ge- 
brochen sind, die nackten Formen wie durchscheinend ab- 
zeichnen. In der olympischen Kunst sind die Statuen meist 
entweder als voll und schwer bekleidete Gewandstatuen 
behandelt, oder das Gewand ist, wo die Figuren nicht 
völlig nackt sind, möglichst zurückgesetzt und nebensäch- 
lich. Bei den Nereiden sollen die Gewänder den Körper 
weder völlig verhüllen noch na'ckt lassen, sondern sich mit 


Nereidendenkmal. 


Sl 



den erkennbar bleibenden nackten Formen zu einem 
Ganzen zusammenschließen; sie sollen ferner dazu dienen, 
um Haltung und Bewegung der Körper breiter, deutlicher 
und ausdrucksvoller zu gestalten. Wie bei den Friesen 
die Arbeit ungleichmäßig, die Zeichnung oft unrichtig 

und geradezu fehlerhaft ist, so sind die Nereidenstatuen 

nicht gewissen- 
haft, genau und 
richtig durch- 
geführt. Bewun- 
dernswürdig ist 
dabei, wie die 
Bildhauer, die 
sie so leicht 

und eilig her- 

stellten, dieWir- 
kung in die 
Ferne berech- 
net und durch 
starke Hervor- 
hebung der ent- 
scheidenden 
Massen, Linien 
und einzelner 
Gewandhöhen 
gesichert haben; 

bewunderns- 
würdig auch, 
wie sie das 
schöne Material 
des Marmors zur 
Geltung zu brin- 
gen und auszu- 
nutzen wußten. 

Schon äußer- 
liche Ähnlich- 
keiten deuten 

darauf hin, daß 

das Werk des Nereide vom Nereidendenkmal von Xanthos. 

Päonios dem- 
selben Kunstkreise angehört. Die bewegten Frauenstatuen 
des Nereidendenkmals waren auf dem hohen Unterbau auf- 
gestellt, um tief von unten aus gesehen zu werden. Sie er- 
scheinen leichtfüßig über dem Boden schwebend; die unter 
ihren Füßen angebrachten Tiere lassen beim Beschauer 
keinen Zweifel über die Absicht des Bildhauers aufkommen. 
Die Nike des Päonios (Fr.-W. 496), deren Maß über das des 

v. Kekule, Griech. Skulptur. 2 . Aufl. 6 


Ionische Kunst des V. Jahrhunderts. 


Lebens hinausgeht, ist durch das etwa 9 m hohe dreiseitige 
Postament hoch in die Luft gehoben. Der Adler, der ihr zu 
Füßen ihre Bahn kreuzt, zeigt, aus welchen Höhen sie sich 
herabsenkt. Man sah sie von unten her schräg in der Luft frei- 
schwebend, nicht auf einem festen Boden aufstehend. Das 
Gleichgewicht ist durch die gewaltige Marmormasse des Ge- 
wandes gesichert, an der die Figur wie an einem Bogen ge- 
halten wird. Das technische Kunststück, das moderne Bild- 
hauer als etwas ihnen völlig Neues überrascht und zur Nach- 
ahmung gereizt hat, ist ein untrennbarer Bestandteil des 
kühnen Bildes, das die Phantasie des Künstlers erfaßte und 
formte. Die Nike des Päonios ist nicht körperlos, ohne 
Schwere, wie fliegende Figuren auf Gemälden erscheinen. 
Vielmehr gibt eine solche Marmorfigur an und für sich den 
Eindruck größerer Schwere, als der lebendige Mensch. Sie 
fliegt nicht in besonderer Luft — wie leichter geformte Ge- 
stalten in Bildern in einem widerstandsfähigeren Luftmeer 
wie schwimmend sich bewegen — , sondern sie stand frei 
in wirklicher Luft, unter dem wirklichen Himmel. Der Ein- 
druck ist der des raschsten Herabfliegens, sogar des Herab- 
fallens, das durch die Flügel und das bauschende Gewand 
gemäßigt und gelenkt wird. Die Flügel arbeiten nicht um 
die Bewegung des Flugs hervorzubringen ; sie dienen mit 
dem ausgebreiteten Gewand wie ein Fallschirm. Bei diesem 
gewaltigen sturzartigen Flug wird das Gewand wie vom 
Sturmwind zurückgetrieben; es ballt sich zusammen und 
flattert wie zerrissen. Wo es nicht in Massen einen halben 
Widerstand leistet, sondern eine einfache Fläche bietet, ist 
es an den Körper so fest angetrieben, daß die nackten 
Formen wie durchscheinend deutlich hervortreten und sich 
abzeichnen. Wenn die Figur nackt wäre, würde der täu- 
schende Eindruck des Fliegens ausbleiben. Das Gewand 
ist ganz und gar Mittel des Ausdrucks für die gewollte Be- 
wegung und für die Form. Die ganze Erscheinung ist ein- 
heitlich, schwungvoll und stark. Wie anders hat Päonios 
hier das Problem der fliegenden Gestalt gefaßt und gelöst, 
als einst die Künstler der Nike von Delos, wie gewaltig 
erhebt sich seine Nike über die ihr so nahe stehenden 
Figuren vom Nereidendenkmal, in denen ähnliches ver- 
sucht ist! Aber die persönliche künstlerische Tat des 
Päonios war nicht möglich ohne die keine Schwierigkeit 
scheuende Herrschaft in der Verarbeitung des Marmors, 
welche die Frucht einer lange Zeit hindurch stetig und 
geduldig ausgebildeten und überlieferten handwerklichen 
Übung ist. 

Die Statuen und Reliefs des Nereidendenkmals zeigen 
manche altertümliche Züge, wie die Basis der ionischen 


Nike des Päonios, 


83 



Nike des Päonios. In Olympia. 


6 * 




8 4 


Ionische Kunst des V. Jahrhunderts. 


Säulen des Denkmals frühe Formen zeigt. Nach dem 
stilistischen Eindruck würde man sich die Entstehung sehr 
wohl noch vor der Mitte des V. Jahrhunderts denken 
können. Indes fällt die stilistische Aufreihung nicht immer 
mit der chronologischen Folge zusammen. Das Denkmal 
mag später sein, als es scheint, wie die große Grabanlage 
in Trysa, die jünger ist als das Nereidenmonument, in das 
letzte Drittel des V. Jahrhunderts gesetzt wird. 

Auch die Nike des Päonios möchte man einer früheren 
Zeit zuschreiben, als es die historischen Verhältnisse zu 
gestatten scheinen. Sie war ein Weihgeschenk der in Nau- 
paktos angesiedelten Messenier, die eine ganz entsprechende 
Wiederholung auch in Delphi weihten, und man pflegt sie 
um 420 v. Chr. anzusetzen. Dann kann Päonios nicht ohne 
Kenntnis dessen geblieben sein, was kurz vorher in Athen 
geschah und geleistet wurde. In jedem Fall hat er von 
anderen Ursprüngen ausgehend nicht ganz das gleiche, aber 
zum Teil ähnliches erstrebt. Wie man über die Zeit der 
Nike und über die Zeit des Nereidendenkmals urteilen 
wolle — klar ist, daß sie einen Gegensatz zu den Giebel- 
figuren und Metopen des olympischen Zeustempels und 
zu allen dieser »olympischen« Kunst enger verwandten 
Werken bilden, ebenso daß sie eine selbständige, von der 
älteren attischen Skulptur unabhängige eigene Entwicklung 
darstellen. 

Wenn sich innerhalb des allgemeinen Fortgangs der 
älteren griechischen Bildhauerei einzelne, ursprünglich 
wenigstens, landschaftlich gesonderte Schulen und Rich- 
tungen mehr oder minder kenntlich herausheben, so ent- 
spricht es dem Wesen jeder kunstgeschichtlichen Entwick- 
lung überhaupt, daß die Linien, auf denen sich die Be- 
wegung vollzieht, parallel laufen und dann konvergieren, 
bis sie sich treffen, um sich von dem erreichten Punkte 
aus aufs neue zu spalten und wieder zusammenzulaufen. 

Die »olympische« Kunst ist der nährende Boden, aus 
dem die persönliche Eigenart des Phidias und anderer 
großer Bildhauer emporwuchs. Die »olympische« und die 
ionische Kunst sind die Voraussetzungen für die künst- 
lerischen Taten des perikleischen Athen, die uns wie ein 
Wunder vor Augen stehen. 


VII. 


Der Parthenon. 


D er Parthenon, das neu errichtete Heiligtum der jung- 
fräulichen Landesgöttin, mit der das attische Volk 
seine Stadt und sich selbst eins und unlösbar verbunden 
fühlte, ist die größte künstlerische Gesamtleistung des pe- 
rikleischen Athen, von der noch heute ein helles Licht aus- 
geht. Der mächtige dorische Bau hatte eine ähnliche Größe 
wie der olympische Zeustempel; er war ganz im heimischen 
Marmor des Pentelikon aufgeführt, und jede Stelle, die dies 
zuließ, war mit Skulpturenschmuck versehen, außen die 
beiden Giebelfelder und alle Metopen, in der umlaufenden 
Halle der um die Cellawände gelegte Fries. Noch in 
Trümmern bietet der Parthenon ein unvergleichliches Zeug- 
nis für den großen, schöpferischen Zug jener Zeit; er be- 
zeichnet den Höhepunkt der im eigentlichsten Sinne grie- 
chischen Kunstgeschichte; er gibt uns die Norm für die 
Beurteilung des Wollens und Könnens der vorangehenden, 
gleichzeitigen und nachfolgenden Architekten und Bildhauer. 
Schon die materielle Arbeitsleistung zeigt die ungewöhn- 
liche Anspannung der Kraft. Mit Benutzung älterer Unter- 
bauten ist der Parthenon in zehn Jahren vollendet worden; 
wenige Jahre darauf wurden die letzten Giebelstatuen ein- 
gesetzt. Der in mäßig flachem Relief ausgeführte Fries be- 
deckt eine fortlaufende Fläche von etwa 160 m bei genau 
i m Höhe, die stehenden Figuren haben wenig mehr als 
halbe Lebensgröße. Jede der zweiundneunzig Metopen, 
die in sehr starkem, der Rundskulptur nahe kommendem 
Hochrelief ausgearbeitet sind, ist 1,34 m hoch, 1,27 m breit. 
Jeder der beiden Giebel umschloß gegen vierundzwanzig 
mächtige Kolossalfiguren. Die Giebelgruppen und die Hoch- 
reliefs der Metopen waren dem scharfen Tageslicht ausge- 
setzt. Im Wechsel des Sonnenstandes gingen die Schatten 
hin und her, die durch die körperlichen Gestalten selbst 
gebildet wurden; noch stärker wirkten die scharf gezeich- 


86 


Der Parthenon. 



neten Schattenmassen, die durch die umgebenden kraftvoll 
vorspringenden Bauglieder in die Giebel und Metopen 
hinein geworfen wurden. Matter war der Fries beleuchtet. 
Von unten her und auf die volle Fläche traf ihn das durch 
die offene Säulenhalle hereinflutende Licht. Im Innern der 
Cella endlich erhob sich, mit der Helmzier fast die Decke 
berührend, der Goldelfenbeinkoloß der Parthenos, der in 
dem gedämpften Innenlicht in geheimnisvoller Farbenpracht 


schimmerte. Nur bis auf zwölf Schritt konnten die Be- 
schauer zu dem gepriesenen Wunderwerk heransebreiten, auf 
dem neben dem Zeus in Olympia im Altertum der Ruhm 
des Phidias mehr als auf allen seinen anderen Werken 
beruhte. Das für die Statue der Parthenos verwendete Gold 
war der künstlerisch geformte, für die äußerste Bedrängnis 
bestimmte Teil des sonst aus Barren und Münzen bestehen- 
den und ebenfalls samt allen kostbaren Weihgeschenken 
der Hut der Göttin anvertrauten athenischen Staatsschatzes, 


Metope XXVII von der Südseite des Parthenon. 


Metopen. 


87 


wie noch in neueren Zeiten die kostbaren Gold- und Silber- 
geschirre den Teil der fürstlichen Hausschätze ausmachten, 
den man am schwersten und spätesten angriff. 

Von der überwuchernden Fülle der in den Prachtbau 
des Parthenon eingefügten schmückenden Skulptur kennen 
wir nur spärliche Reste. Von den 92 Metopen sind noch 
an der ursprünglichen Stelle an jeder Front je 14, aber 
überaus schlecht erhalten und noch immer nicht genügend 



Metope XXXI von der Südseite des Parthenon. 


untersucht, an der Nordseite 11, an der Südseite 2. Von 
der Südseite sind 16 in London, eine in Paris (Fr.-W. 571 
bis 594). Dazu kommen größere und kleinere Bruchstücke 
in Athen und anderwärts. Vierzehn Metopen kennen wir 
nur durch rasch, aber ehrlich genommene Zeichnungen aus 
dem XVII. Jahrhundert; sie werden hier und da durch 
hineinpassende Bruchstücke ergänzt. Am besten erhalten 
sind die nach London gebrachten Metopen. Sie gewähren 
fast alle, jede für sich, den Eindruck eines in sich ge- 


88 


Der Parthenon. 


schlossenen Ganzen, das freilich nur als Glied in einer 
langen Reihe zu wirken bestimmt war. Die Metopen an 
den beiden Frontseiten lassen, wenigstens für jetzt, nur die 
allgemeinsten Motive erkennen, und selten mehr läßt sich 
mit wirklicher Sicherheit aus den alten Zeichnungen ent- 
nehmen. An der Ostseite ist, in Einzelgruppen aufgelöst, 
der Kampf der Götter gegen die Giganten dargestellt, an 
der Westseite der Kampf der Athener gegen asiatisch ge- 
kleidete Feinde, wie es scheint, die Amazonen. Auf der 
Nordseite sind einige Szenen aus der Iliupersis deutlich. 
Auf der Südseite waren nicht weniger als dreiundzwanzig 
Metopen mit dem Kampf und dem Frauenraub der Ken- 
tauren gefüllt. Die dazwischen geschobenen Darstellungen 
sind nicht ganz sicher gedeutet. 

Von den uns vorliegenden Parthenonskulpturen machen 
die Metopen in ihrer Gesamtheit den altertümlichsten Ein- 
druck. Aber aus der Masse heben sich manche als in 
noch höherem Grade altertümlich, einige wenige als einer 
jüngeren Stufe angehörig bestimmt hervor. Am leichtesten 
lassen sich diese Unterschiede in der Bildung der Ken- 
taurenköpfe verfolgen. Es finden sich unter ihnen solche, 
die fast ganz so aussehen, wie die altertümlichsten aus dem 
olympischen Westgiebel; die Mehrzahl zeigt fortgeschritte- 
nere Bildungen, und endlich fehlt nicht das Beispiel eines 
leicht und frei geformten Kentaurenkopfes, welcher der 
jüngsten Kunststufe, die wir am Parthenon noch kennen, 
entspricht. Fünf dieser Kentaurenmetopen wiederholen das 
Thema des Frauenraubs, achtzehn das des Kampfes in dem 
Wechsel des Sieges, des gefährlichen Ringens, des Unter- 
liegens der Kentauren und ihrer jugendlichen Gegner. So 
oft die gleichartige Szene in Gruppen von je zwei Figuren 
neu zu gestalten, erforderte einen nicht geringen Reichtum 
künstlerischer Phantasie, und doch ist kaum ein Ermatten 
der Erfindung zu verspüren, wenn auch einige dieser Relief- 
gruppen durch kraftvolle Schönheit sich zu einer vor anderen 
bewunderungswürdigen Höhe zu erheben scheinen. Überall 
sind die Gruppen lebhaft, meist heftig bewegt. Aber die im 
olympischen Westgiebel bis zu zügelloser, tierischer Wildheit 
gesteigerte Leidenschaft ist durch ein besonderes Gefühl 
für geschlossenen Rhythmus und Schönheit gebändigt. Viel- 
fach sind die Bewegungen der kraftvoll einander bedrän- 
genden Gegner wie in einem augenblicklichen Gleich- 
gewicht und Stillstand festgehalten. Nicht immer, aber 
mehrmals bilden die Gewänder einen wesentlichen und aus- 
drucksvollen Teil des vorgeführten Bildes, besonders groß- 
artig in der XXVII. Metope der Südseite. Darin ist eine 
Aufgabe gestellt und gelöst, an die kein einziges Stück 


Metopen. Giebelgruppen. 89 

der Skulpturen vom olympischen Zeustempel von fern 
heranreicht. 

Zu längerer und eingehenderer Betrachtung, als es die 
Reihen der zwischen die Triglyphen verteilten Schmuck- 
platten der Metopen vermochten, müssen die je ein großes 
Gesamtbild darstellenden Gruppen in den Giebeln aller 
Augen auf sich gezogen und gefesselt haben. Um so 
schmerzlicher empfinden wir hier die jammervolle Zerstö- 
rung. Von der Komposition des Westgiebels, der den Streit 
zwischen Athena und Poseidon um den Besitz von Attika 
vor Augen stellte, geben die Zeichnungen aus dem XVII. 
Jahrhundert nur eine ungefähre, nicht eine wirkliche, deut- 
liche und genaue Vorstellung. Von der Komposition des 
Ostgiebels, der 1670 — das ist das Jahr, in dem die ersten 
zuverlässigen Zeichnungen aufgenommen wurden — bereits 
zum großen Teil zerstört war, fehlt selbst ein solches ab- 
geblaßtes Bild. Wir wissen, daß die erste Erscheinung der 
dem Haupte des Zeus entsprungenen Athena unter den 
Göttern dargestellt war. Aber für die Mittelgruppe, die 
den wichtigsten Teil des Ganzen ausmachte, sind wir aus- 
schließlich auf Vermutungen angewiesen. Wir können noch 
ahnen, wie schön sich die westliche Giebelgruppe aufbaute 
und zusammenschloß. Unvergleichlich viel freier und 
kühner war sie erfunden, als die gebundenen äginetischen 
Gruppen, freier und großartiger auch als die am Zeustempel, 
doch in aller Freiheit das Gesamtbild geschlossen, die 
Einzelgruppen und Figuren verschränkt und verschlungen. 
Der Streit der Götter erschien als ein Zweikampf, zu dem 
sie drohend zusammenprallten. Der Sturm der Bewegung 
setzte sich fort in den ansprengenden Rossen, in den 
nächsten göttlichen Gestalten bei den Rossen und Wagen; 
er klang ruhiger aus in den Flügeln des Giebels. Die 
gleiche Vollkommenheit dürfen wir für die Komposition 
des Ostgiebels voraussetzen. Von dem Westgiebel, der bis 
zur Zerstörung durch den venezianischen Heereshaufen im 
Jahre 1687 nur eine Lücke zeigte, ist uns jetzt weniger er- 
halten als von dem schon früher ganz unvollständigen 
Ostgiebel. Was von den Giebelstatuen und ihren Bruch- 
stücken uns gerettet ist (Fr.-W. 534 — 570), hat, seit sie 
durch Überführung nach London genauer bekannt wurden, 
eine immer steigende Bewunderung erfahren und die 
vorher geltenden Vorstellungen von griechischer Kunst 
umgestaltet. Es war die erste und größte Wandlung 
dieser Art, größer und einschneidender als alle Erweite- 
rungen unserer Einsicht in die Vielgestaltigkeit und den 
Reichtum der griechischen Kunst, die wir seitdem erleben 
konnten. 


Sog. Ilissos aus dem Westgiebel des Parthenon. 


90 


Der Parthenon, 



Giebelgruppen. 


9 1 


Die mächtigen, jedem Athener an das Herz greifenden 
Vorgänge des religiösen Mythus, die den Inhalt der beiden 
Giebelgruppen bildeten, waren mit dem äußersten Aufgebot 
künstlerischer Leidenschaft geschildert in vielen sich drän- 
genden Gestalten, die ihre göttliche Natur, ihre augenblick- 
liche Erregung und ihren Willen körperlich deutlich und 
bestimmt durch große mächtige Formen und kraftvolle 
Bewegungen aussprachen. Überall, in den menschlichen, 
wie in den Pferdeleibern, in den nackten Figuren wie in 
den Gewandstatuen, ist die Natur groß gesehen. Körper 
und Gewand fügen sich zu einer ausdrucksvollen Einheit 
zusammen — vollendet und zur äußersten Feinheit ge- 
bracht steht vor Augen, was Päonios mit dem Gewand 
seiner Nike erstrebt hat. Ebenso ist die stoffliche Wirkung 
des Marmors ohne alle Künstelei, in völliger Freiheit zu 
einer wundervollen Höhe gesteigert. Diese herrlichen Ge- 
stalten offenbaren die volle Wahrheit, das schwellende, 
frische und zarte Leben der Natur. So unmittelbar ist die 
Naturanschauung in den Stein umgesetzt, daß diese Kör- 
per wie vom Ursprung an für die Schöpfung in Marmor 
bestimmt scheinen, wie die Gewänder nur in Marmor mög- 
lich und von Anfang an für die Darstellung in Marmor er- 
dacht sind. 

Bei solcher Meisterschaft vergißt man leicht, daß die 
Giebelfiguren dekorative Skulpturen sind, die, in einer 
Höhe von mehr als 15 m vom Boden in die Architektur 
eingefügt, für die Betrachtung aus weiter Entfernung be- 
stimmt waren. Denn wie die Erfindung und ihr bildneri- 
scher Ausdruck in den großen Zügen der plastischen Form, 
so ist die Ausgestaltung und Durchführung bis zur letzten 
Vollendung gebracht und sogar die Rückseiten, die man 
nicht sah, sind sorgfältig ausgearbeitet, — ein sprechendes 
Zeugnis für den hohen Sinn, in dem die Aufgabe gestellt 
und erfaßt wurde. Dasselbe ist geschehen bei den älteren 
wie Einzelfiguren gearbeiteten, mit liebevollster Achtsamkeit 
für alles Einzelne hergestellten äginetischen, aber nicht bei 
den nur auf die Wirkung im Großen gerichteten olympi- 
schen Giebelgruppen, welche zeitlich und nach der künst- 
lerischen Absicht den Parthenongiebeln so viel näher stehen. 
Beiderlei Streben ist in einem einzigen Ziele aufgegangen, 
in dem überherrschenden Drange, das in der Phantasie Er- 
schaute zur vollsten Entfaltung zu bringen. Der dekorative 
Zweck hat zu keiner Vernachlässigung geführt, wie dies 
z. B. bei den Statuen des Nereidenmonuments geschah. Er 
ist erfüllt durch ähnliche, aber zur Vollkommenheit gestei- 
gerte Mittel, durch die faßliche Klarheit aller Gruppierun- 
gen und Bewegungen, durch das deutliche Hervorheben der 


Sog. Tauschwestern aus dem Ostgiebel des Parthenon. 


9 2 


Der Parthenon. 



Giebelgruppen. 


93 


entscheidenden Formen, Gewandmassen und einzelnen 
Faltenzüge. 

So umfassende Aufgaben konnten nicht anders als in 
jahrelanger, angestrengter und rascher Arbeit vieler Hände 
bewältigt werden. Die Einheit der Gesamterscheinung litt 
nicht durch die noch heute verfolgbaren unvermeidlichen 
Unterschiede der Durchführung. Indes sind diese Unter- 
schiede zu groß, als daß sie allein durch ein mehr oder 
minder erreichtes Gelingen erklärt werden. Vielmehr sind 
Unterschiede vorhanden, die aus einer veränderten Form- 
auffassung und Anschauung entsprangen. Wenn wir von 
den Parthenongiebeln reden, denken wir unwillkürlich an 
die sogenannten Tauschwestern und die ihnen entsprechen- 
den Frauen, an den sogenannten Theseus, den sogenannten 
Ilissos. Wir vergessen dabei zu leicht, daß uns nicht nur 
von dem Westgiebel, sondern auch vom Ostgiebel alle 
Hauptfiguren fehlen. Die schönste Figur aus dem West- 
giebel ist der sogenannte Ilissos, diesem eng verwandt die 
benachbarte, noch am Parthenon befindliche Gruppe, die so 
sehr durch die Zerstörung, auch der Oberfläche, gelitten 
hat. Fast alle anderen Reste aus diesem Giebel sind ge- 
ringer als die geretteten Figuren aus den Ecken des Ost- 
giebels. Aber diese wundervolle Statue des sogenannten 
Ilissos gehört einer etwas altertümlicheren Kunstweise an 
als die Eckgruppen aus dem Ostgiebel. Die Art, wie das 
Gewand neben dem Körper herabfällt, erinnert an eine bei 
den Parthenonmetopen und bei den olympischen Giebel- 
figuren beliebte Anordnung. Im Ostgiebel sind von den 
sitzenden Frauen an die Figuren einheitlich und gleich- 
artig. Die Gewandfiguren sind, wie am deutlichsten die 
liegende Frauengestalt zeigt, in atemloser rascher Arbeit 
hergestellt, die nur durch die meisterhafte Handhabung 
eines kühnen und gefahrvollen technischen Hilfsmittels 
möglich war, durch den ausgiebigen Gebrauch des laufen- 
den Bohrers. Die sogenannte Iris in demselben Giebel ist 
— darüber ist kein Zweifel möglich — anders und alter- 
tümlicher. Sie ist der fliehenden Frau auf einer der 
Kentaurenmetopen nicht nur durch ihre Haltung, sondern 
in der Formenauffassung und in der Behandlung des Ge- 
wandes weit ähnlicher, als den in noch flüchtiger vorüber- 
gehenden Bewegungen erfaßten sitzenden, kauernden, lie- 
genden Frauen aus dem Ostgiebel. Es war das Natürliche 
und Selbstverständliche, daß die Marmorarbeit mit den 
großen Hauptfiguren der Mittelgruppe begann und nach 
und nach zu den Ecken vorschritt. Nicht nach der Art 
der wenigen uns erhaltenen Giebelstatuen aus den Ecken 
müssen wir uns die vielen fehlenden Hauptfiguren denken, 


94 


Der Parthenon. 


sondern nach der strengeren und schlichteren Art der so- 
genannten Iris und die Hilfen für unsere Phantasie aus den 
Metopen zu gewinnen suchen. 

Ein als Ganzes trotz aller Lücken weit sichereres, ein- 



Sog. Iris aus dem Ostgiebel des Parthenon. 


heitlicheres und vollständigeres Bild geben die erhal- 
tenen Stücke des Frieses (Fr.-W. 595 — 722). Der West- 
fries befindet sich an seiner alten Stelle am Bau; von 
den übrigen Stücken ist das meiste in London, einige 
Platten in Paris und im Museum auf der Akropolis in 
Athen. 


Fries. 


95 


Die allgemeine Anordnung ist leicht zu erkennen. Ein 
langer Festzug, in dem man natürlicherweise den berühmten 
panathenäischen Festzug sucht und vermutet, ergießt sich 
von der Westseite her auf den beiden Langseiten entlang 
und biegt auf die Ostseite hinüber. Wer die Beschauung 
von Osten her begann, ging dem sich vorwärts bewegenden 
Zug entgegen. Auf dem Westfries sieht man die Vor- 
bereitungen, das sich in Bewegung setzen, und von hier 
aus verfolgte man mitgehend die Entfaltung, zuerst die sich 
drängende Reiterei, dann die Viergespanne, die Fußgänger, 
die Musiker, die Jünglinge mit flachen Körben und Öl- 



Aus der Götterversammlung vom Ostiries des Parthenon. 

krügen, die Scharen der Opfertiere, die Frauen mit Thy- 
miaterien, Schalen und Kannen. Auf der Ostseite steht 
vor den Spitzen des von beiden Seiten heranschreitenden 
Zuges eine Reihe von Einzelgruppen und Einzelfiguren, 
die, an Ort und Stelle befindlich, die Herankommenden 
erwarten. Ältere und jüngere Männer stehen müßig und in 
lebhaftem Gespräch da. Eine Frau nimmt zwei kleineren 
Mädchen Stühle ab, um sie auf den Boden zu setzen; ein 
bärtiger Mann, dem ein Knabe hilfreich zur Hand geht, 
hält ein großes, vielfach zusammengelegtes Stück Zeug, 
das bald als sein eigenes Obergewand, bald als Festgewand 
für die Statue der Athena, bald als Teppich erklärt wird, 
den sie auf den Boden oder über die Stühle breiten wollen. 


9<5 


Der Parthenon. 


Zwischen diese mit solchen Vorbereitungen beschäf- 
tigten und müßig wartenden irdischen Festteilnehmer sind, 
ihnen allen unsichtbar, in übermenschlicher Größe, die 
Gruppen der bequem und lässig auf ihren Stühlen sitzen- 
den Götter eingeschoben, die sich in lebendiger Teilnahme 
das herrliche attische Fest anschauen. Auf einem großen 
Gemälde oder auf einem Relief von anderen Raumverhält- 
nissen würde diese Götterversammlung eine gesonderte Stelle 
einnehmen. Auf dem geschlossenen schmalen Fries sind 
die Göttergruppen unbefangen zwischen die menschlichen 
Gruppen verteilt, deren Zusammenhang sie nur äußerlich, 
nicht dem Sinne nach, unterbrechen. Sie heben sich aus 
der bescheidenen Umgebung um so auffälliger und mäch- 
tiger als einer anderen Stufe des Daseins angehörige, über- 
irdische Wesen hervor. 

Unter den Göttern lassen sich im einzelnen nur wenige 
wie Zeus und Hera und die neben ihnen stehende geflü- 
gelte Nike und wieder Aphrodite und der ihr gesellte ge- 
flügelte Eros mit Bestimmtheit, kaum viel mehr andere mit 
Wahrscheinlichkeit benennen. Denn in ihren Gestalten 
und Zügen ist nirgends etwas Symbolisches oder Beson- 
deres ausgedrückt; sie wurden kenntlich nur durch das 
äußerliche Beiwerk, das ihnen gegeben, und auch durch 
die Nachbarschaft, in die sie gerückt waren. Wer die ein- 
zelnen Persönlichkeiten aus den Formen zu erraten hofft, 
verkennt die Aufgabe, die der Fries bot, und den Sinn, in 
dem sie gelöst ist. 

Gegen zweihundert Pferde hat der Bildner des Frieses 
dargestellt, wie sie aufgezäumt werden, wie sie vor den 
Wagen und unter den Reitern gehen. Jede Bewegung des 
feurigen, edlen Tieres, die sich dem menschlichen Auge 
sprechend und ausdrucksvoll darbietet, hat er mit wunder- 
bar raschem Blick und unversieglicher Freude der Beob- 
achtung aufgefaßt, unerschöpflich mannigfach, wahr und 
lebendig vor Augen gestellt. Dieser reiche, sich drängende 
Wechsel der Erscheinungsformen, der so lebensvoll und 
glaubhaft an uns vorüberzieht, ist beschlossen in der un- 
endlichen Fülle der verschiedensten Bewegungen, in denen 
wir die Pferde, jedesmal dem besonderen Behaben des 
Augenblicks entsprechend, begriffen sehen. Nach Gestalt 
und Größe, nach Rasse und Aussehen sind alle diese Pferde 
ganz gleich. Es sind überaus seltene und geringe äußer- 
liche Veränderungen an den Mähnen und dergleichen, wo- 
durch mitunter ein leichter Wechsel erzielt ist. 

Bei den Menschen ist Geschlecht und Alter unter- 
schieden; Tracht und Schmuck wechseln innerhalb der 
durch die Sitte und durch die künstlerische Gewöhnung 


Fries. 


97 



v. K e k u 1 e , Griech. Skulptur. 2 . Aufl. 


7 


Aus dem Reiterzug: vom Nordfries des Parthenon. 


9 8 


Der Parthenon. 


fest gegebenen Grenzen. Aber auch bei den Menschen 
ging die Absicht nicht darauf, bestimmte, in sich gesonderte 
Persönlichkeiten zu schildern, sondern die menschliche Ge- 
stalt in dem Scheine des Lebens, in dem natürlichen Spiel 
der Bewegungen zu zeigen, das durch das jeweilige geistige 
Verhalten in endlosem Wechsel entfesselt und zu immer 
neuen starken und feinen Unterschieden verändert wird. 
Nicht anders als bei den Männern, Jünglingen und Frauen, 
bei den Pferden und den Opfertieren, die auf dem Fries 
vor uns vorüberziehen, ist es bei den Göttern. Sie sind 
wie die Menschen nach Alter und Geschlecht und durch 
die Äußerlichkeit des Gewandes, durch den Schnitt von 
Haar und Bart, durch das zugefügte Beiwerk verschieden, 
nicht nach Art und Wesen; sie sind größer als die 
Menschen, aber sie unterscheiden sich weder von diesen 
noch untereinander durch die Formen der Körper und des 
Antlitzes. Nicht eine Individualisierung der Persönlich- 
keiten ist erstrebt, sondern eine Individualisierung der 
Bewegungen. Die Götter benehmen sich wie eine vor- 
nehme Gesellschaft, die einem ihr dargebotenen Schau- 
spiel lässig und bequem zusieht, und in der nicht alle ge- 
spannt und scharf beobachten und aufmerken, sondern 
manche in halber Achtsamkeit sich mit heiterem Zwiege- 
spräch vergnügen. 

Wie bei den Giebeln und den Metopen, so sind bei 
dem Fries Unterschiede in der Arbeit zu erkennen, doch 
nicht, wie bei diesen, Unterschiede in der Auffassung der 
Formen. Vielmehr ist der Fries von völliger Einheitlich- 
keit und einer wundervollen Klarheit und Leichtigkeit der 
Wirkung. Die Silhouetten der zusammengedrängten Massen, 
der Einzelgruppen und Einzelfiguren zeichnen sich bestimmt 
und verständlich von dem Grunde ab; sie hoben sich noch 
deutlicher hervor, als der Grund seine durchgehende 
Färbung trug. Wie in einer feinen, lichtdurchflossenen 
Luft schwebt diese antike Vision vor unserem Sinn vor- 
über. In der Erinnerung wachsen die hellen, leichten, 
freien Marmorgebilde an Größe und Gewalt der Erschei- 
nung. Zu ihnen zurückkehrend erstaunt man immer von 
neuem, ein wie geringer Maßstab und wie wenig Materie 
für eine so volle und reiche Entfaltung genügt hat. Der 
Fries im Gegensatz zu den Metopen, die starken Unter- 
schiede innerhalb der Giebelgruppen zeigen, daß noch 
während der Parthenon erbaut und vollendet wurde, die 
den großen attischen Bildhauern vorschwebenden Ideale 
sich verändert und gesteigert haben, — wie stets gerade 
in den Zeiten des fruchtbarsten und reichsten künst- 
lerischen Schaffens, auf den sonnigsten Höhen der kunst- 


Tempel der Athena Nike. Theseion. 


99 


geschichtlichen Entwicklung das Fortschreiten zu neuen 
Zielen unaufhaltsamer, rascher und gewaltiger als je sonst 
hervorbricht. 

Das Bild dieser Epoche wird vollständiger durch die 
attischen Denkmäler, die dem Parthenon zeitlich am nächsten 
stehen. 

Noch vor den Beginn des perikleischen Parthenon oder 
in dessen erste Jahre gehört der von Kallikrates, dem einen 
der Architekten des Parthenon, erbaute, zierliche, kleine 
ionische Tempel der Athena Nike, der die Bastion vor dem 
Südflügel der Propyläen bekrönt. Von den ringsum lau- 
fenden Friesen (Fr.-W. 747 — 760) zeigt der östliche eine 
figurenreiche Götterversammlung in übersichtlich angeord- 
neten Gestalten und Gruppen. Im ganzen herrscht feier- 
liche oder lässige Ruhe vor, die nur gegen die beiden 
Enden hin durch lebhaftere Bewegung unterbrochen wird. 
Die Art, wie die Figuren, ohne starke Gegensätze und auf- 
fälligen Wechsel darzubieten, nebeneinander und zusammen- 
gestellt sind, und die einzelnen Motive erinnern an die 
schlicht und anspruchslos angeordneten Reliefkompositionen, 
wie sie von Phidias und seinen Genossen für den Schmuck 
großer Statuenbasen angewendet wurden. Die Arbeit ver- 
rät den Zusammenhang mit der altertümlichen Kunst, sie 
ist knapp, zierlich und von einer fast zarten Anmut der 
Formgebung. Die drei übrigen Seiten zeigen lebhaft be- 
wegte Kampfdarstellungen. Auf der Westseite sind es Grie- 
chen, die gegen Griechen in engem, hartem Kampf zu Fuß 
ringen. Auf der Südseite sind die Feinde Perser, die zum 
Teil noch vom Pferd herab kämpfen; auf der Nordseite, 
von der nur wenige Platten erhalten sind, scheint sich der 
Kampf der Südseite in seinen Wirkungen fortzusetzen. 
Diese drei Friese unterscheiden sich fühlbar von dem Ost- 
fries, am auffälligsten der Südfries. Sie wiederholen in 
ihren gewandt und leicht gestalteten Kampfszenen Motive, 
die uns aus den der malerischen Darstellung nahestehenden 
ionischen Schlachtenreliefs wohlbekannt sind. Unter den 
umfänglicheren attischen Reliefs sind sie daher besonders 
geeignet, die damals noch vielfach festgehaltene Gemein- 
samkeit der malerischen und Reliefkomposition zu veran- 
schaulichen, die bald darauf, im Fortschreiten der Kunst, 
aufgelöst und überwunden worden ist. 

Noch in die Bauzeit des Parthenon hinein und vor 
dessen letzte Vollendung fällt die Errichtung und die 
plastische Ausschmückung des in der Niederstadt gelegenen 
dorischen Tempels, dem ohne ausreichende Begründung 
der Name Theseion beigelegt worden ist. Er ist weniger 
als halb so groß wie der Parthenon. Die großen Gruppen, 


7 


IOO 


Der Parthenon. 


welche die beiden Giebel füllten, sind verloren, die Metopen 
reliefs sind vielfach zerstört, besser erhalten die beiden an 
den Frontseiten der Cella angebrachten Friese, von denen 
der westliche (Fr.-W. 528) der Breite der Cellawand ent- 
sprach, der östliche (Fr.-W. 527) über die beiden Säulen- 
gänge hinübergriff. Von den Friesen wieder hat der kürzere 
an der Westseite, der den Kampf des Theseus und Peirithoos 
gegen die Kentauren darstellt, weniger gelitten als der 
längere an der Ostseite, der zum Gegenstand eine mythische 
Schlacht hat. Man erkennt zuschauende Götter, an denen 
die Kämpfenden, die sie nicht sehen, vorüberstürmen. Aber 
es ist bisher nicht gelungen, diesen Heroenkampf mit seinen 
Nebenszenen zu deuten. Die Göttergruppen sind ebenso 
wie am Ostfries des Parthenon zwischen die anderen Ge- 
stalten hineingeschoben, ohne den innerlichen Fortgang der 
Handlung zu unterbrechen. Was vorgeht, ist lebhaft und 
kühn, mit starkem Ausdruck geschildert. Der rauhen Wild- 
heit des olympischen Westgiebels gegenüber offenbart sich 
eine gehaltenere, bewußtere Beherrschung der Kunstmittel. 
Noch deutlicher verrät sich die veränderte Art im Westfries, 
der wie jener olympische Giebel einen Kentaurenkampf zum 
Thema hat. Es fehlen nicht die gewaltigen Bewegungen 
und kühn verschränkten Gruppen. Aber die Anordnung ist 
leichter und freier, und zwischen dem wilden Ringen scheinen 
die beiden Kentauren, die den unverwundbaren Käneus in 
die Erde drücken, ihren großen schweren Felsblock nicht 
nur mit Anstrengung, sondern mit behutsamer Vorsicht auf 
den sich gewaltig sträubenden Gegner herabzulassen. Nicht 
mit den olympischen Skulpturen, sondern, wie es natürlich 
ist, mit den Metopen des Parthenon sind die Friese des 
Theseion zusammenzustellen. Ein ähnliches Verhältnis er- 
gibt sich bei dem Vergleich der Metopen des Theseion mit 
den Giebeln des olympischen Zeustempels und seinen Met- 
open, die auch durch den Inhalt zur Abwägung der Ähn- 
lichkeit oder Verschiedenheit auffordern. Wiederum zeigen 
die attischen Reliefplatten eine gehaltenere und bewußtere 
Kunstart, wohl auch zugleich mit der an ähnlichen Auf- 
gaben gewonnenen größeren Erfahrung eine reichlichere 
Verwendung von überkommenen und bereits zum Gemeingut 
gewordenen Stellungen und Ausdrucksmitteln. Mit den Met- 
open des Parthenon gewähren die Metopen des Theseion 
weniger enge Berührungspunkte als seine Friese. 

Alle die zuletzt besprochenen attischen Skulpturen, die 
vom Parthenon, vom Tempel der Athena Nike, vom Theseion 
bilden einen geschlossenen Kreis. Aber wie die Friese der 
Athena Nike, so zeigen die Skulpturen des Theseion, wie 
mannigfache Versuche und Richtungen sich innerhalb dieser 


Theseion. Balustrade der Athena Nike. 


oi 


Gemeinsamkeit geltend machten, wie viele und tüchtige 
Künstler, die der Kunst ihr eigenes Gepräge aufdrückten, 
nebeneinander tätig waren. 

Unmittelbar an die in den letzten Parthenongiebelfiguren 
erreichte Eigenart vollendeter Meisterschaft schließen die 
Reliefs der Balustrade an (Fr.-W. 761 — 804J, welche den 
Bezirk der Athena Nike umschränkte. Diese Eigenart ist 
in den Reliefs noch weiter getrieben und zu einem noch 
höheren Grad bewußter Verfeinerung gesteigert — wenigstens 
in einzelnen Gestalten und Gruppen, während bei allen die 
Parthenonskulpturen die künstlerische Anschauung beherr- 
schen, aus der die Erfindung und Durchführung der Balu- 
stradenreliefs in die Höhe wuchsen. Den Inhalt der Reliefs 
bildet die Aufstellung und Ausschmückung von Tropäen 
und die feierliche Herbeiführung und Opferung von erlesenen 
Kühen zu Ehren der Athena, der Herrin und Verleiherin 
des Sieges. Eine ganze Schar geflügelter Niken errichten 
die Siegeszeichen, führen die Opfertiere herbei, vollziehen 
das Opfer. Sie bringen die einzelnen Waffenstücke, sie 
halten ein vorwärts stürmendes Opfertier mit Mühe zurück; 
ein anderes wird auf den Boden gezwungen, um den töten- 
den Schlag zu empfangen. In ihrem eifrigen Bemühen er- 
scheinen die dienenden Göttinnen in immer neuen und 
schönen lebendigen Stellungen, bald gewaltig ausschreitend, 
in eilendem Lauf, bald sich verweilend,’ ruhig stehend, sich 
zusammenbiegend, knieend, oder sich aufrichtend und die 
schlanken Glieder in die Höhe reckend. Die weiten Ge- 
wänder flattern in freiem Wurf oder schmiegen sich eng 
und dicht an die blühenden Formen der jugendfrischen 
Mädchen an. Die großen Flügel spreiten sich aus oder 
schließen sich zusammen, wie es der augenblicklichen Hal- 
tung und Tätigkeit gemäß ist. Aus dem Reichtum aller 
dieser anmutigen und ausdrucksvollen Einzelheiten setzt 
sich ein glänzendes Gesamtbild rauschender, lebendiger 
Schönheit zusammen. 

Die Entstehung dieser Balustradenreliefs möchte man 
so nahe als möglich an die Vollendung des Parthenon 
heranrücken, also unmittelbar an den Bau der Propyläen 
anschließen. Auch wenn dieser Ansatz zu früh sein sollte, 
bleiben die Reliefs der Balustrade die unverkennbarste 
Fortsetzung der Parthenonskulpturen, in Schönheitssinn, Auf- 
fassung der Form und Bewegung und im scharfen, feinen 
Vortrag zumal der Gewänder. Sie bezeichnen eine sehr 
bestimmte Art der attischen Kunst, die noch lange nach- 
gewirkt hat. 

Eine andere Spielart zeigen die Skulpturen am Erech- 
theion, dessen Vollendung in die letzten Jahre des fünften 


02 


Der Parthenon. 


Jahrhunderts fällt. Berühmt sind die früher meist Karya- 
tiden genannten, von den Athenern selbst als »Koren«, das 
ist »Mädchen«, bezeichneten schönen Gewandstatuen (Fr.-W. 
810. 8ii) an dem kleinen, südlich vorgelegten luftigen 
Vorbau des in seinen Räumen so eigenartig ineinander ge- 
schobenen Doppeltempels, der die reichste Ausbildung des 
ionischen Baustiles in Athen bezeichnet. An dem Vorbau 
ist die über den drei Tempelstufen sich erhebende Wand 
nur bis zu etwa 1,60 m in die Höhe geführt. Auf diesen 
Mauersockel gestellt, tragen, jugendlich leicht und kraftvoll 
aufstrebend, sechs Mädchen das vorladende flache Dach 
mit seinem reich gegliederten Gebälk, den Zahnschnitten, 
Eierstäben, Zierleisten, auf ihren Häuptern. Ihr Kopfschmuck 
geht von einem rundlichen Wulst aufwärts korbartig in ein 
architektonisches Kapitell mit viereckiger Platte über. Nicht 
sind sie, wie die Gestalten in Giebelfeldern, nachträglich 
zur Vollendung des Schmuckes in das fertige Gebäude ein- 
gefügt, sondern sie stehen als unentbehrliche Glieder des 
Baues statt Säulen oder Pfeilern, als ob sie bei einem 
feierlichen Aufzug ein heiliges Tabernakel trügen. Nicht 
nur die kräftigen Gestalten der Mädchen und ihre freie 
Haltung, auch ihre Zahl und Anordnung läßt das über- 
nommene Geschäft mühelos erscheinen. Den beiden äußer- 
sten in der Vierzahl, aus der die vordere Reihe dieser 
Säulenjungfrauen besteht, folgt jederseits im zweiten Glied 
noch eine Genossin nach. Der Eindruck einer zu dem 
gleichen Tun verbundenen Schar wird noch verstärkt durch 
die in Größe, Gestalt, Alter und Haltung, in Gewand und 
Haartracht festgehaltene völlige Gleichheit und durch den 
Zusammenschluß, der aus einer strengen Entsprechung der 
nach außen und innen stehenden Glieder entspringt. Alle 
tragen das Haupt gerade und hoch aufgerichtet, alle senken, 
mit den Händen das Gewand leicht anfassend, die Arme 
einfach und schlicht am Körper herab; aber die drei zur 
östlichen Hälfte der Halle gehörenden Mädchen haben den 
rechten Fuß vorgeschoben, die drei auf der westlichen 
Hälfte den linken, so daß jedesmal die mehr senkrechten 
Linien nach außen fallen. 

Ihre Abkunft von den Parthenonskulpturen tragen die 
Koren vor sich her. Der Meister, der sie erdachte, formte, 
die Herstellung übernahm, durchführte und überwachte, 
ging auf dieselbe einfache und große Auffassung der Natur, 
auf dieselbe einheitliche und marmorhafte Wirkung aus, 
die den architektonischen Charakter überaus glücklich aus- 
spricht. Nur ist bei den Koren in der Durchführung viel- 
leicht das Element der handwerklich dekorativen Arbeit 
fühlbarer, indem die schöne, freie und lockere Formen- 


Erechtheion. 


03 


gebung der Gesamterscheinung im Gewand durch eine 
bestimmte Behandlung der Oberfläche im ganzen gegeben 
ist. Offenbar wiederholen die Koren festgestellte und ge- 
läufig gewordene Gewandmotive zum Teil in etwas äußer- 
licher Weise, so daß sie uns wie Ausläufer einer großen, 
in sich geschlossenen Epoche erscheinen. Aber sie zeigen 
auch in vollem Maße die eigentümlichen Vorzüge, die in 
dieser Epoche allen besten und guten, und oft selbst gerin- 
geren attischen Bildhauerwerken gemeinsam sind: die selbst- 
verständliche Sicherheit und Richtigkeit in der Lösung der 
Aufgabe, das unfehlbare Stilgefühl, die feste, gesunde Frische 
klar empfundener Formen. Der unwiderstehliche Reiz der 
originalen Arbeit wird noch eindringlicher, wenn wir die 
der römischen Zeit angehörige Nachbildung im vatikani- 
schen Museum oder auch nur das tönerne Surrogat ver- 
gleichen, das jetzt am Erechtheion die eine, von Lord 
Eigin nach England entführte Gebälk-tragende Jungfrau er- 
setzen muß. 

Von dem figürlichen Reliefschmuck, der außen an den 
Friesen des Erechtheions umlief, sind zahlreiche Reste 
auf uns gekommen (Fr. -W. 812 — 820), leider nicht zahl- 
reich genug und zu zerstört, um eine Vorstellung der aus- 
gedehnten, in verschiedene Teile zerfallenden oder ge- 
gliederten Komposition zu gewähren. Wie es scheint, 
waren im ganzen mäßig bewegte Szenen dargestellt, irgend 
festliche Vorgänge, vielleicht mit Festzügen, und dabei 
Zuschauer, die sich zusammenfanden, näher und ferner be- 
teiligt. Die erhaltenen Bruchstücke von Gruppen und 
Einzelfiguren sind zum Teil sehr schön komponiert. Wenig- 
stens bei einer Figur ist nachweisbar, daß sie einen statua- 
rischen Typus aus der großen Kunst wiederholt (s. unten 
S. 107), und dasselbe möchte auch bei anderen Figuren der 
Fall sein. Die Arbeit als solche ist selten sehr fein, aber 
immer sehr geschickt und sehr gleichmäßig im Können. 
Dies ist um so bemerkenswerter, als wir durch eine erhal- 
tene Inschrift wissen, daß natürlich nicht die Erfindung 
und die Herstellung der kleinen Modelle, aber die M^rmor- 
ausführung dieser Friesfiguren auf verschiedene Hände 
verteilt war. Lehrreich ist, daß die einzelnen Skulpturen 
für sich einzeln gearbeitet und dann auf die Friesbalken 
aus dem dunkeln, schwarzgraublauen eleusinischen Stein auf- 
gesetzt wurden, auf dem sie sich hell abhoben. Hier war 
also für das Abheben der Figuren von dem Grund bereits 
durch das Material des Grundes gesorgt, ohne daß eine 
besondere Färbung des Grundes hinzuzutreten hatte, wäh- 
rend die weißen Friesfiguren selbst der üblichen farbigen 
Zutaten natürlich nicht entraten konnten. — 


104 


Der Parthenon. 



Frauenstatue. Berlin Inv. Nr. 1459. 



Frauenstatue in Berlin. 



Frauenstatue. Berlin Inv. Nr. 1459. 



io6 


Der Parthenon. 


Unmittelbar an die große Kunst des perikleischen 
Athen reihen sich einige Marmorwerke im Berliner Museum 
an, eine Frauenstatue, ein Frauenkopf und eine Folge von 
Reliefplatten. 

Die etwas überlebensgroße, in schönem pentelischen 
Marmor gearbeitete Frauenstatue (Inv. Nr. 1459) hat leider 
durch die Zeit und durch den, soweit es anging, wieder 
entfernten Ergänzungsversuch eines modernen Bildhauers ge- 
litten. Sie ist trotz der Zerstörung ein überaus köstliches 
Bruchstück der edelsten Kunst — die einzige bisher bekannte 
Einzelstatue, die, nicht Kopie sondern originale Arbeit, 
sich neben die Parthenongiebelfiguren stellt und vermutlich 
aus derselben Werkstatt stammt wie die sog. Tauschwestern 
des Ostgiebels. Den Eindruck der hohen künstlerischen 
'Leistung kann der Vergleich mit der in guter Handwerks- 
arbeit geführten Statuette aus Corneto (Nr. 586) eindring- 
licher machen, die seit langen Jahren daneben aufgestellt 
ist und schon bei den ersten Versuchen und Berechnungen, 
wie die Stütze unter dem linken Arm der großen Statue 
ausgesehen haben möge, ein Hilfsmittel, neben anderen, 
abgab. Unter dem linken Fuß ist die von dem modernen 
Bildhauer ergänzte Schildkröte geblieben. Es ist nicht un- 
möglich, daß er damit das Richtige getroffen habe. Viel- 
leicht war nicht die Schildkröte, sondern ein der Göttin 
geheiligter Wasservogel angebracht. Denn eine Göttin haben 
wir vor uns, und wenn die Vermutung, daß es Aphrodite sei, 
das Richtige trifft, so würden wir uns nicht unpassend in 
ihrer rechten Hand eine Taube, in der linken einen Apfel 
denken können. Denn in jener Epoche liebte man es, die 
feierliche Erscheinung der Götterbilder mit einer Überfülle 
bedeutsamer Beigaben auszustatten. Sicherer als über diese 
Beigaben läßt sich über den Stil und die Meisterschaft der 
Arbeit urteilen. 

Die Verhältnisse und die Körperbildung der hochge- 
wachsenen Gestalt mit den schmalen Hüften, den breiten 
Schultern, der kräftigen Brust, sind dieselben wie bei 
den Giebelfiguren. Wie bei diesen ist Stellung und 
Haltung kraftvoll und lebhaft bewegt, ist das Gewand 
als Ausdrucksmittel verwendet. Das Untergewand schmiegt 
sich in zarten Falten an den Oberkörper an. Es bildet 
selbständigere Falten zur Seite zwischen Brust und 
Armen und an der runden Gürtung des Überschlags, 
die den Leib nach oben abgrenzt. Am Unterkörper 
fällt es in langen zartbestimmten Faltenzügen herab; nur 
am linken Unterschenkel hat die starke Bewegung des 
Beines größere, rundlich geführte Linien hervorgerufen. 
Das Obergewand ist derber gedacht. Das eine Ende ist 


Frauenstatue in Berlin. 


107 


über den linken Ellenbogen herübergeschlagen. Am Rücken 
führen prachtvolle, kühn und sicher geschwungene Falten 
herüber zum rechten Bein, das von Gewandwellen umspielt 
ist. Es ist ein Jammer, daß gerade hier das untere seit- 
liche Stück vom modernen Bildhauer weggeschnitten ist. 
Auf dem erhobenen linken Oberschenkel ruht das Gewand 
mit enger geschobenen Faltenzügen auf, die jenseits gerade 
herabfallen. Mit den Giebelfiguren verbindet unsere Statue 
endlich das besondere Gefühl für die stoffliche Wirkung 
des Marmors, und die Unter- 
schiede, wie die flachen Falten- 
höhen des Obergewandes gegen- 
über den hochkantigen der Giebel- 
figuren, möchten wohl nur darauf 
beruhen, daß diese dazu bestimmt 
waren, aus der Ferne gesehen zu 
werden, jene eine für die Betrach- 
tung aus nächster Nähe vollen- 
dete Einzelfigur. Man kann sich 
dies Verhältnis leicht klar machen, 
wenn man das Stück Gewand 
zwischen der linken Brust und 
Schulter mit den entsprechenden 
Gewandstücken der beiden soge- 
nannten Tauschwestern vergleicht. 

Unsere Statue hat in ihrem Haupt- 
motiv das Vorbild für eine der 
Figuren vom Fries des Erechtheion 
abgegeben. 

Einen Begriff, wie der ver- 
lorene Kopf der Frauenstatue 
etwa ausgesehen hat, einen Anhalt 
für unsere Phantasie zu geben, 
dazu kann das Bruchstück Nr. 607 
dienen, ein überlebensgroßer Kopf 
aus grobkristallinischem sog. tha- 
sischem Marmor. Es fehlt ein großes Stück am Oberkopf, 
und der ganze Kopf ist nicht zu Ende fertig ausgeführt 
worden. Die Arbeit wurde kurz vor der Überarbeitung mit dem 
feineren Zahneisen und der Politur der Oberfläche eingestellt. 
Dieser Zustand gewährt einen unmittelbaren Einblick in 
die Handarbeit des Bildhauers und entbehrt nicht eines 
eigenen Reizes, während die Lücke am Oberkopf die Wir- 
kung stark beeinträchtigt. Dennoch wird einer liebevoll 
eingehenden Betrachtung die große formale Schönheit so 
wenig verborgen bleiben, wie die geistige Belebung in den 
freundlich blickenden Augen und dem leise lächelnden Mund. 



Vom Fries des Erechtheion. 



io8 


Der Parthenon. 



Von dem Charakter der Köpfe in den Parthenongiebeln 
zeugen für uns nur noch der Kopf des sogenannten Theseus 
aus dem Ostgiebel und der Webersche Kopf, beide auch stark 
beschädigt. Die Gemeinsamkeit der großartigen Anlage und 
die nahe Übereinstimmung in den Einzelformen, nament- 
lich in der Bildung der Augen und des Mundes, machen 
es deutlich, daß wie die Frauenstatue, so auch der Kopf 
zu der gleichen Zeit und in demselben Stil wie die Parthenon- 
giebelfiguren gearbeitet wurde. 

Nur Reste einer 
größerenKompo- 
sition sind zwei 
vollständige und 
eine unvollstän- 
dige Reliefplatte 
von 0,37 m Höhe 
und zusammen 
2,5imLänge(Inv. 
Nr. 1483), origi- 
nale und gute Ar- 
beit aus dem V. 
Jahrhundert, ver- 
mutlich in Athen 
entständen. T rotz 
der starken Be- 
schädigung, der 
besonders die 
Köpfe zum Opfer 
gefallen sind — 
Bohrlöcher an 
den Bruchstellen 
zeigen, daß man 
in moderner Zeit 
einmal versucht 
Frauenkopf. Berlin Nr. 607. hat, diesem Man- 

gel durch Ergän- 
zung abzuhelfen — erweisen sich diese Reliefs bei eingehen- 
der Betrachtung überaus anziehend durch die Feinheit und 
Lebendigkeit der Motive und deren Durchführung. Besonders 
schön und ausdrucksvoll ist die Gruppe des Jünglings, der eine 
sich sträubende Frau wegschleppen will und sie dabei mit An- 
strengung in die Höhe hebt. Die beiden auf den Felsen 
sitzenden männlichen Gestalten machen fast den Eindruck 
einer malerischen Kompositionsweise, wie sich denn auch 
auf attischen Vasenbildern aus dem V. Jahrhundert ähnliche 
Gruppen und Gestalten finden. Mit diesen sitzenden und 
den ruhig stehenden Figuren wird man den Ostfries des 


Frauenkopf und Reliefs in Berlin. 


109 



Frauenraub. Berlin Inv. Nr. 1483. 

Tempels der Athena Nike, mit den bewegten die anderen 
Friese desselben Tempels zunächst vergleichen wollen, und 
dieser Vergleich drängt sich besonders auf für die wilderen 
Szenen des Frauenraubs und der Frauenbedrohung auf einer 
vierten, in Wien befindlichen Platte, die mit den unseren 
in dieselbe Reihe gehört (Gipsabguß Inv. Nr. 2409). Leider 
läßt sich nicht feststellen, wieviel fehlt und in welcher Weise 
das Ganze ursprünglich verwendet gewesen sein mag. Die 
zum Teil weit auseinandergezogene Anordnung, die geringe 
Höhe und vielleicht auch die Durchführung scheinen weniger 
auf den Fries eines Gebäudes als auf den Schmuck einer 
Basis oder Balustrade hinzudeuten und schließen wohl eine 
hohe Anbringung aus. Die Unkenntnis über Umfang und 
Verwendung macht auch einer sicheren Deutung besondere 
Schwierigkeit — man möchte für die beiden Platten mit 
stark bewegten Gruppen an die Uiupersis oder sonst eine 
Eroberung mit Frauenraub oder wilder Frauenverfolgung 
denken. Ganz zweifelhaft aber bleibt, ob die beiden Platten 
mit ruhig sitzenden und stehenden Gestalten mit jenen zu 
einer einheitlichen Darstellung gehören oder ob etwa, wie 
am Fries des Niketempels, auf verschiedenen Seiten des 
Denkmals verschiedene Gegenstände dargestellt waren. Man 
kann an die attischen Vasen erinnern, bei denen der be- 
deutungsvollen mythischen Szene auf der Vorderseite oft 
genug auf der Rückseite ohne jeden Zusammenhang oder 
nur in loser Beziehung mit dem Hauptbilde ruhig stehende 
Figuren entsprechen, wahrscheinlicher aber bleibt es für die 
Reliefplatten, daß auch diese ruhigen Figuren in unmittel- 
barer Beziehung zu den bewegten Gruppen stehen und für 
den Inhalt der Gesamtdarstellung bedeutungsvoll sind. 


Der Fries von Phigalia. 


D ie Bildhauerwerke, die zum Schmuck des Apollotempels 
in Bassä bei Phigalia in Arkadien dienten, pflegt man 
der attischen Schule zuzurechnen. Vielleicht mit Recht, 
obwohl sie einen abgesonderten Platz behaupten und die 
Friesreliefs in ihrer Gesamtheit nicht eigentlich attisch in 
dem uns geläufigen Sinne aussehen. Nach einer aus dem 
Altertum überlieferten Nachricht war der Tempel von 
Iktinos, dem einen der beiden Architekten des Parthenon, 
erbaut. Die Anlage war ungewöhnlich. Denn das Heilig- 
tum, das als Ganzes nach Norden sah, bot zwar nach außen 
ungefähr den Anblick der üblichen Tempelform eines dori- 
schen Peripteros von 6 zu 15 Säulen, auch mit Skulpturen- 
schmuck der Metopen, wie es scheint der äußeren, an den 
beiden Frontseiten. Es sind indes nur spärliche Reste er- 
halten (Fr.-W. 880 — 882). Das Innere bildete ein offener 
Hof, durch den man zu dem nach Osten gewendeten klei- 
neren gedeckten Raum mit der Kultstatue des Gottes schritt. 
An der durch kurze vorspringende Maueransätze mit ioni- 
schen Halbsäulen gegliederten Innenseite der architektoni- 
schen Umschränkung dieses offenen Hofes lief hoch oben 
ringsum ein ionischer Fries, dessen Platten sich, nicht un- 
versehrt, aber vollzählig erhalten haben. Sie befinden sich, 
wie die übrigen Skulpturreste, in London. Während wir 
bei den Bruchstücken der Metopenreliefs auf Vermutungen 
angewiesen sind, gewährt der etwa 30 m lange Fries (Fr.- 
W. 883 — 905) ein volles und deutliches Bild zweier von 
den griechischen Künstlern, und auch gerade in Athen, oft 
behandelten mythischen Gegenstände: den Kampf der La- 
pithen gegen die Kentauren und den Kampf der Athener 
gegen die Amazonen, Mythen, deren bildliche Darstellung 
freilich nicht immer und überall in dieser Beschränkung 
auf Lapithen und Athener verstanden worden sein mag. 


Fries von Phigalia. 


in 

Offenbar war die Absicht, den Fries als ein einheitliches 
Ganzes, als ein ununterbrochenes, sinnvoll und bedeutsam 
schmückendes Band erscheinen zu lassen. Weder die vier 
Seiten noch die beiden Schlachten sind äußerlich fühlbar 
geschieden, auch die einer jeden eingeräumten Hälften nicht 
ganz gleich. Denn der Amazonenkampf, der die östliche 
Langseite und die kürzere Südseite einnimmt, greift noch 
mit einer Platte auf die zweite, westliche Langseite hin- 
über, die samt der kürzeren Nordseite dem Kentauren- 
kampf bestimmt ist. Die einzige äußere Trennung besteht 
darin, daß an der Nordostecke am Ende der letzten Ken- 
taurenplatte ein mit einem Tierfell überhängter Baum an- 
gebracht ist, wie ein leichtes Trennungszeichen zwei Sätze 
scheidet. Auf der Westseite ist ein entsprechendes Tren- 
nungszeichen unterlassen. 

Auf seinem von Hirschen gezogenen Wagen kommt Apoll 
und mit ihm Artemis, die man zusammen mit dem gött- 
lichen Bruder in dem Heiligtum verehrt denken möchte, 
von der Seite des Amazonenkampfes her den griechischen 
Helden in dem gefährlicheren Streit wider die Kentauren 
zu Hülfe. Ein zeitlicher Fortschritt von der einen zur an- 
deren Schlachtschilderung ist nicht zu bemerken, und für 
die Betrachtung hat die Anordnung keinen Belang. Um so 
stärker ist ein Gegensatz in der Verschiedenartigkeit der 
Kämpfe ausgesprochen, welche die Jünglinge hier gegen 
übermächtige, gewalttätige Halbtiere, dort gegen mannhafte 
Jungfrauen zu bestehen haben. In dem ersteren tobt die 
größte Wildheit. Die trunkenen, lüsternen Kentauren haben 
Frauen und Knaben angetastet; überrascht und entsetzt 
fliehen die Frauen und suchen bei dem Idol der Göttin 
Schutz. In harter Anstrengung ringen die zu Hilfe eilen- 
den Jünglinge mit den gewaltigen Gegnern. Der Sieg wogt 
in den einzelnen Kämpfergruppen hin und her. Bald unter- 
liegt der Grieche, bald der Kentaur. Einzeln und zu 
zweien bedrohen und überwältigen sie einander. Einer der 
Unholde faßt, schon zu Tode getroffen, den Griechen, der 
ihm das Schwert in den Leib stößt, mit den Zähnen an 
und schlägt zugleich mit den Hinterbeinen mit gewaltigem 
Schlag nach einem zweiten Gegner aus, der sich mit dem 
Schilde deckt. Man meint den Klang der Hufe auf dem 
Metall zu hören, und die Szene in ihrer prachtvollen Wild- 
heit wird noch ausdrucksvoller durch den tot am Boden 
liegenden Genossen, über den der mit allen tierischen 
und menschlichen Gliedmaßen den letzten Verzweiflungs- 
kampf kämpfende Kentaur in mächtigem Sprunge hin- 
wegsetzt. Zwei Kentauren haben den Käneus überwältigt 
und drücken den Unverwundbaren, den sie nicht anders 


1 12 


Der Fries von Phigalia. 


töten können, mit einer großen Felsmasse in die Erde 
hinein. 

Auch der. Kampf gegen die Amazonen, die zu Fuß und 
zu Roß streiten, steigert sich zu heißem Ringen und be- 
drohlicher Gefahr. Mitten im wildesten Gewühl kämpft, 
durch Löwenfell und Keule dem Herakles angeähnlicht, 
der siegreiche Theseus. Die gegen ihn kämpfende, mit 
ihm zu enger geschlossener Gruppe vereinigte Gegnerin ist 
Hippolyte, die nach dem Kampf seine Gattin wurde. Wie 
beim Kentaurenkampf ist Sieg und Erliegen auf beide Par- 
teien verteilt. Die einen wie die anderen trifft Tod und 
Verwundung. Die Reiterinnen werden von den Pferden 
gezerrt und herabgestürzt; die Griechen fassen ihre Fein- 



Kentaurenkampf vom Fries des Tempels von Phigalia. 


dinnen an den Haaren, eine wird vom Altar, an den sie 
geflüchtet, weggerissen. Doch in Vergleich mit dem Ken- 
taurenkampf verläuft der mit den Amazonen in ritterlichen 
und menschlichen Formen, wie zwischen hochgesinnten 
Gegnern von gleich edlem Stamme und fast, als ob sie das 
Unnatürliche dieses blutigen Krieges zwischen Jünglingen 
und Jungfrauen empfänden. Zwischen die aufregenden, den 
Beschauer in Atem haltenden Szenen des kühnen Angriffs 
und mutiger Abwehr sind herzliche, freundliche und rüh- 
rende Bilder verstreut. Einen zum Tode getroffenen Grie- 
chen trägt hilfreich ein Genosse aus dem Getümmel; ein 
Verwundeter wird von einem Freunde, der ihn behutsam 
stützt, hinweggeführt. Die jungfräulichen Kriegerinnen 
sehen wir sich gegenseitig schützen und aufrichten. Die 
eine bittet den Sieger um Schonung; eine andere bewahrt, 
von Mitleid ergriffen, den gesunkenen Feind vor dem töt- 


Der Fries von Phigalia. 


113 

liehen Streich ihrer Genossin; eine dritte bricht, einsam 
sterbend, wie mit stummer Klage, in sich zusammen. 

Die Erfindung des Frieses ist in seinen beiden Teilen 
von hoher Schönheit. Aus einer reichen, dem Willen ge- 
horsamen Phantasie heraus ist eine Reihe erschütternder 
und milder Vorgänge zu sinnlich deutlicher Anschau- 
lichkeit und Bestimmtheit gebracht, sprühend, lebendig, 
geistreich, in den wilden Szenen wie geboren im Rausche 
dionysischer Begeisterung, die über die Schranken des Mög- 
lichen hinauszustreben scheint. Die Linien des Reliefs 
haben sich dem Willen des erfindenden, formenden Geistes 
gefügt und drücken aus, was sie sollen. Wer diese Reliefs 
entwarf, war einer der Meister im Auffassen der Bewegung, 
das auf allen Stufen der Kunst und in allem Wechsel der 



Amazonenkampf vom Fries des Tempels von Phigalia. 

Zeiten den geheimnisvollen Zauber der Belebung in sich 
schließt. In allen Stellungen und Wendungen, den heftigen 
und ungestümen, wie den gelinden und ruhigen, meint man 
die lebensvolle Wahrheit der Natur im Marmor zu spüren. 
Man glaubt wirklich sich bewegende Gestalten zu sehen in 
den um das Götterbild gedrängten Frauen, in dem Ken- 
taur, der das Gewand der flüchtenden Frau nicht losläßt, 
so daß er es ihr vom Leibe wegzieht, in dem Jüngling, 
der mit äußerster Anstrengung das Ungetüm von der 
schönen Beute zurückreißt. Wenn hier der Gegensatz des 
leblos starren Idols, das die Gliedmaßen nicht regen kann, 
die Wirkung ins Außerordentliche steigert, so dienen über- 
all die Gewänder dazu, die Bewegungen der Figur fortzu- 
setzen, verständlicher und eindringlicher zu machen. Wie 
es die eigene Schwere oder Leichtigkeit des Stoffes 

v. Kekule, Griech. Skulptur. 2 . Aufl. 8 


Amazonenkampf vom Fries des Tempels von Phigalia. 


14 


Der Fries von Phigalia. 



gestattet und die Stellung und Haltung ihrer Träger erfordert, 

ziehen sie sich in 
straffeFalten, legen 
sich dicht an die 
Körper an, oder 
umwallen sie, vom 
Sturm gepeitscht, 
flatternd, sich kräu- 
selnd, scheinbar ei- 
genwillig, hie und 
da wie flach und 
kraus gezeichnete 
Zierformen. Man 
versuche nur, sich 
diese flatternden 
Gewandteile, die 
Verwunderung und 
Tadel hervorgeru- 
fen haben, hinweg- 
zudenken. Die Fi- 
guren würden kahl 
auf dem Grunde 
stehen und das 
stürmische Leben, 
das jetzt das Ganze 
erfüllt, die Hälfte 
seiner Gewalt ein- 
büßen. Die oft son- 
derbar und formel- 
haft geschwunge- 
nen und geschnör- 
kelten Linien be- 
gleiten wie eine 
dünne Nebelhülle, 
in der jede Bewe- 
gung nachzittert, 
die handelndenGe- 
stalten. Sie ver- 
stärken die Körper, 
zumal in den an 
Masse schwachen 
Teilen; sie heben 
die lebendigenFor- 
men hervor, in- 
dem sie durch eine 
flachere und be- 
wegt gezeichnete Erhebung die in höherem Relief gearbei- 



Der Fries von Phigalia. 


115 

teten Körper von dem glatten, einst einheitlich gefärbten 
Grunde trennen und dessen gleichmäßige Ausdehnung 
einschränken. 

Wie von selbst drängt sich bei dem Kentaurenkampf 
der Vergleich mit dem denselben Kampf vorführenden 
westlichen Fries am Theseion auf. Hier ist das Gesamtbild 
der Darstellung sorgfältiger überdacht, in sich geschlossener 
und einheitlicher, der Ausdruck gehaltener. In Phigalia 
ist das Gesamtbild in einzelne Gruppen aufgelöst, und es 
ist bei einem so hochstehenden Kunstwerk auffällig, daß 
sich beim Kentaurenkampf wie bei dem Amazonenkampf 
einzelne Platten hin und her schieben lassen, ohne daß 
dadurch die Wirkung wesentlich verändert wird. Die 
Gruppen und Gestalten sind stärker und leidenschaftlicher 
empfunden als in dem Fries des Theseion. Wo die Motive 
Zusammentreffen, erscheinen sie in Phigalia gesteigert und 
lebhafter vorgetragen. Das phigalische Relief hat etwas von 
dem Charakter einer geistreichen, raschen Improvisation, 
bei der nicht auf jede Einzelheit gleichmäßig Bedacht ge- 
nommen wird, wenn nur die Wirkung im ganzen dasteht. 
An den besten Parthenonmetopen gemessen, neben der 
frisch erreichten künstlerischen Höhe, die wir in ihnen 
empfinden, neben ihrer schlichten Größe und in sich selbst 
sicheren, ruhigen Gewalt erleiden der Kentaurenkampf am 
Theseion wie der freiere und selbständigere des phigali- 
schen Reliefs einige Einbuße. Es mag sein, daß der Ken- 
taurenkampf, wie alle anderen Reliefs am arkadischen 
Tempel, die Parthenonskulpturen und sogar die des The- 
seion zur notwendigen Voraussetzung hat. Aber in diesem 
wilden Kampfe möchte man eine Blutsverwandtschaft mit 
dem so viel älteren olympischen Westgiebel erkennen, und 
sogar die Eigenheit, wie die Füße und Unterschenkel vom 
Gewand verhüllt sind, findet sich 'dort wieder. 

Für das Amazonenrelief steht uns kein so unmittelbarer 
Vergleich aus derselben Epoche zu Gebot, wie wir ihn für 
den Kentaurenkampf in dem westlichen Theseionfries be- 
sitzen. In den voraufgehenden attischen Darstellungen 
sind die Amazonen entweder ganz nach Art von Kriegern 
gepanzert und gerüstet, oder in asiatischer Tracht, und 
beides kommt nebeneinander vor und geht auch ineinander 
über. Im Fries von Phigalia erinnern die hohen Stiefel 
und die Helme noch an die gerüstete kriegerische Erschei- 
nung, und ebensowenig fehlt die barbarisch-orientalische 
Kleidung ganz und gar. Aber das Wesentliche und Ent- 
scheidende ist die Darstellung der kraftvollen und behenden, 
durch schwere Panzer und eng anliegende Kleidung nicht 
verdeckten Körper der mannhaften Jungfrauen. Es macht 

8 * 


Der Fries von Phfgalia. 


1 16 

sich dabei dieselbe Vorliebe für das sozusagen Athletische 
geltend, das bei der auf Polyklet zurückgeführten Amazonen- 
statue so deutlich mitspricht. Nur einmal bemerkt man 
den Köcher an der Seite einer, und zwar einer griechisch 
gekleideten Amazone, doch sind nur Kämpfe aus nächster 
Nähe vorgeführt, so daß Pfeil und Bogen nicht zur Ver- 
wendung kommen. Die Amazonen führten wie ihre Gegner 
Schild und Schwert, wohl auch die Lanze und wahrschein- 
lich als ihnen eigentümliche Waffe die Streitaxt. Manche 
Gruppierung und einzelne Motive kennen wir ähnlich 
anderwärts her, z. B. von den Kampffriesen des Tempels der 
Athena Nike. Das aus dem Kampfgewühl herausschrei- 
tende Freundespaar hat sein, freilich geringeres, Gegenbild 
in den Reliefs von Trysa. Unsere Gedanken werden wie 
unwillkürlich auf die in Athen vorhandenen Gemälde von 
Amazonenschlachten geführt, die großen Werke aus dem 
Kreise des Polygnot und seiner Genossen und Nachfolger. 

Vielleicht sind wirklich in beiden Teilen des Frieses 
Entlehnungen und Anregungen aus solchen Gemälden mit 
Amazonen- und Kentaurenkämpfen verwertet, zumal auch 
in der Zeichnung manches an den bei jenen Malern üb- 
lichen Vortrag und überhaupt an eine bestimmte Art male- 
rischer Auffassung erinnern oder ihr eng verwandt sein 
möchte. So ist z. B. der Kentaur unter dem zugleich 
beißenden und mit den Flinterhufen ausschlagenden in 
auffällig kühner wirkungsvoller Verkürzung gezeichnet. Wie 
in einem Gemälde steht der nackte Körper der zum Idol 
geflüchteten Frau vor ihrem Gewand. Wie Farbenflecke und 
dünnfarbige Schattenmassen umspielen und umkräuseln die 
flach reliefierten Gewandstücke die Köpfe und Körper, die 
sich hell von ihnen abzuheben scheinen. Unwillkürlich er- 
gänzt unsere Phantasie überall die Farben weit über das 
selbstverständliche Maß des allgemein Üblichen und zur 
Deutlichkeit Unentbehrlichen hinaus. Dennoch wird man 
sich allzu kühne und ins einzelne gehende Schlüsse auf die 
großen Gemälde der Epoche versagen müssen. Die erste 
Herkunft der Malern und Bildhauern gemeinsamen Motive 
läßt sich selten mit voller Bestimmtheit angeben. Auch 
nach der bewußteren Trennung der beiden künstlerischen 
Ausdrucksarten streben sie in der gleichen Epoche auch 
ähnlichen Zielen zu, und das Herüber- und Hinübernehmen 
von Darstellungsmitteln und Kunstgriffen, die für beide ver- 
wendbar sind, hat nie aufgehört. 

Wie die Komposition des Frieses von Phigalia eine 
lange gewohnte Sicherheit in der Auffassung und Lösung 
solcher Aufgaben offenbart, so die Bildhauer- und Stein- 
metzenarbeit eine lange gewohnte handwerksmäßige Sicher- 


Der Fries von Phigalia. 


117 

heit und Routine. An aus Athen bekannte Skulpturen er- 
innert am meisten die Arbeit der Metopenreliefs, die, ob- 
gleich sie weniger fein sind, mit der Balustrade der Athena 
Nike verglichen werden können. Mit noch derberen Zügen 
sind die Friese hergestellt. Ihre Ausführung zeigt eine ge- 
wisse handwerksmäßige Schwere und entbehrt der fein 
empfundenen Formenauffassung und Durchbildung, die bei 
den attischen Werken die Leidenschaft und Heftigkeit der 
Geberden zu veredeln pflegt. Indes wird schwerlich einem 
andern ursprünglich architektonisch verwendeten Bildhauer- 
werk durch die Entfernung von der Stelle, für die es be- 
stimmt war, größerer Schaden zugefügt als dem Fries von 
Phigalia. Er war nicht nur in beträchtlicher Höhe, sondern 
auch in ungewöhnlich starkem und scharfem Licht ange- 
bracht. Daraus möchten sich die gewählten, etwas schweren 
Proportionen, wie manche scheinbare Sonderbarkeit er- 
klären lassen ; auch die flach gehaltenen flatternden Gewand- 
stücke würden in höherem Relief gebildet durch ihre starken 
Schatten die Köpfe und Körper zerschnitten und verwirrt 
haben. Die einzelnen F'riesplatten enthalten stets in sich 
abgeschlossene Gruppen und Gestalten, die nirgends auf 
eine benachbarte Platte übergreifen. So gerät man leicht 
auf die Vermutung, daß sie auswärts fertig gestellt und 
fertig nach Bassä gebracht worden seien. Indes hat man 
in dem verwendeten Marmor eine einheimische arkadische 
Sorte zu erkennen geglaubt. Danach sind die Reliefs bei 
der Baustelle oder wahrscheinlicher bei dem Marmorbruch 
ausgearbeitet worden, woraus freilich für die Heimat des 
Künstlers, der den Auftrag übernahm, und seiner Gehilfen 
nichts zu folgern ist. Die letzte Vollendung werden die 
Reliefs, der durchgehenden antiken Übung gemäß, vermut- 
lich erst erhalten haben, als sie in der für sie bestimmten 
Höhe angebracht waren. 


IX. 


Phidias. Myron. Polyklet. 

I n den äginetischen Giebelfiguren, in den Metopen des 
Heraion in Selinunt, in den Giebelstatuen und Metopen 
des olympischen Zeustempels, in allen den Bildhauerwerken, 
die sich mit diesen umfangreichen, einheitlichen, scharf und 
deutlich ausgesprochenen Schöpfungen zusammenbringen 
und mit ihnen in eine nähere oder fernere Beziehung setzen 
lassen, gewahren wir innerhalb der engeren oder weiteren 
Verwandtschaft Gegensätze, mannigfache Kunstrichtungen 
und Kunstschulen, und oft meinen wir die lebhaft und 
stark hervorbrechende Sonderart der Persönlichkeiten zu 
spüren, die sie geschaffen haben. Nicht oft können wir 
diese so mächtig und deutlich sprechenden Persönlich- 
keiten beim Namen rufen, mitunter nicht einmal Heimat 
und Herkunft der Kunstschule mit wirklicher Sicherheit 
feststellen. Nicht wenige Namen sind uns aufbewahrt aus 
den Zeiten, in denen die archaische Kunst sich ausreifend 
auf die Stufe hinüberleitet und in sie übergeht, die stets 
als eine erste Höhe der Vollendung gegolten hat. Wir 
hören von ausgezeichneten äginetischen Künstlern wieKallon, 
Onatas, Glaukias, von dem großen einflußreichen Erzgießer 
Hageladas in Argos, der als Lehrer des Dreigestirns Phidias, 
Myron, Polyklet genannt wird, von Kalamis, dessen Pferde 
und dessen anmutige Frauengestalten gerühmt werden, von 
dem aus Samos nach dem Westen gezogenen Pythagoras, 
der dem Myron an die Seite gestellt wird, und von vielen 
anderen ausgezeichneten und ruhmvoll in Marmor und Erz 
tätigen Künstlern. Aber die literarische Überlieferung für 
sich allein spricht selten sehr deutlich. Die Urheber der 
großen monumentalen Skulpturen, die für uns so oft die 
entscheidenden Zeugnisse sind, pflegt sie zu verschweigen. 
Wenn einmal, ausnahmsweise, bei den Giebelgruppen des 
olympischen Zeustempels Künstlernamen erwähnt sind, so 
bleibt es zweifelhaft, ob diese Nachricht nutzbar ist. Denn 


Phidias. 


119 

die anders geartete Kunst des Päonios, der der Schöpfer 
des Ostgiebels sein soll, kennen wir aus der inschriftlich 
als sein Werk bezeugten Nike (S.8off.). Schon dadurch wird 
der Name des Alkamenes für den Westgiebel unsicher, und 
dazu stehen andere Nachrichten über die Zeit und Tätigkeit 
wenigstens des berühmten Alkamenes, den wir als Schüler 
des Phidias kennen, entgegen. So erweist sich die litera- 
rische Überlieferung auch für diese Epoche als lückenhaft 
und nicht immer verständlich und zuverlässig. Nur zu oft 
geraten wir bei dem Versuche, diese literarische Überliefe- 
rung auf die in klarer Folge und in offenbaren großen 
Leistungen vorliegenden Überbleibsel der schaffenden Kunst 
selbst anzuwenden, in Schwierigkeiten, Zweifel und unsichere 
Vermutungen, bis plötzlich ein unerwarteter Fund von einem 
Punkte aus weite Zusammenhänge erhellt und aufklärt und 
die Hoffnung zukünftiger Erkenntnis wach hält. Mit Freude 
gedenken wir, daß gerade in den entscheidenden Jahren 
rascher und kraftvoller Entwicklung viele nach gleichen 
Zielen ringende große Talente in unbewußtem glücklichen 
Wettkampf nebeneinander auftreten und wirken — wie eine 
wundervolle Pflanze nur in langen Zwischenräumen aber 
dann viele Blüten zugleich hervorbringt. Und wir denken 
mit ängstlicher Scheu daran, wie der verhängnisvolle Zufall 
auch in helleren Zeiten die Namen jungverstorbener großer 
Künstler unterschlägt, verdunkelt und der Vergessenheit 
preisgibt. 

Heller und deutlicher treten die Persönlichkeiten dreier 
großer Künstler hervor, die als Befreier, Führer und Voll- 
ender auf der Stufe der eben erreichten ersten Höhe der 
Kunst ihr Gepräge aufdrückten — Phidias, Myron und Poly- 
klet. Bei keinem freilich ist unsere Vorstellung und An- 
schauung erschöpfend, bei jedem in andererWeise bedingt 
und auf ungleiche Hilfsmittel angewiesen. Phidias war 
Athener, Myron aus dem attisch-böotischen Grenzort Eleu- 
therä gebürtig und in Athen tätig, Polyklet das berühmte 
Haupt der Schule von Argos. 

Nirgends ist überliefert, daß Phidias der Urheber des 
gesamten plastischen Schmuckes des Parthenon sei, und 
dieser Schmuck faßt zu verschiedenartige Kunststufen in 
sich zusammen, als daß er das Werk eines einzigen Künst- 
lers sein könnte. Aber die Skulpturen des olympischen 
Zeustempels, der des Phidias berühmtestes- Werk umschloß, 
und die Skulpturen des Parthenon, in dem des Phidias 
Athena Parthenos 438 v. Chr. vollendet dastand, geben den 
Rahmen ab, innerhalb dessen wir seine Kunst aufsuchen 
und begreifen müssen. Noch mehr. Seine Stellung im 
perikleischen Athen war derart, daß der Skulpturenschmuck 


120 


Phidias. Myron. Polyklet. 


des Parthenon, zumal die nach dem Goldelfenbeinbild der 
Parthenos selbst wichtigsten und lohnendsten Aufgaben, die 
beiden Giebelgruppen, schwerlich ohne seine Billigung 
andern Bildhauern übertragen und auch vermutlich nicht 
ohne all und jede Mitwirkung seinerseits entworfen und 
bestimmt sein konnten. Sein Ansehen als bahnbrechender, 
maßgebender Führer und Lehrer war so groß, daß wir die 
Spuren seines Wirkens, seines Beispiels und Vorbilds in 
den Werken seiner jüngeren Land- und Zeitgenossen und 
Nachfolger, seiner nächsten Mitarbeiter und vor allem 
seiner unmittelbaren Schüler wiederfinden müssen, wenn 
auch unter diesen gerade die bedeutendsten das von ihm 
empfangene Gut an Gedanken und Formen am raschesten 
fortzubilden und auszubilden, zu bereichern und zu verfei- 
nern geeifert haben mögen. Weder von der Parthenos noch 
vom olympischen Zeus ist auch nur ein Schnitzel geformten 
Goldes oder Elfenbeins übrig geblieben. Den etwa 13 m 
hohen Koloß des Zeus geben zwei kleine Münzbildchen 
aus der Zeit des Hadrian wieder, eins die ganze Gestalt, 
das andere den Kopf. Wir mühen uns ab, diese wenigen 
Linien ins Große zu übersetzen und auszufüllen, und viel- 
leicht noch hoffnungsloser ist das Bemühen, eine wirkliche 
Vorstellung von dem Aufbau und dem Schmuck des Thrones 
und Schemels zu gewinnen, deren Flächen und Leisten mit 
einer unendlichen Fülle bedeutsamer und eindrucksvoller 
Gestalten und Bilder aus dem ganzen Bereiche der griechi- 
schen Götter- und Heldensage ausgeziert waren. Weit mehr 
ungefähre Nachbildungen, Umbildungen, Spuren und Er- 
innerungen, darunter auch statuarische in verschiedener 
Größe, gute und geringe Arbeiten, haben wir von der Par- 
thenos. Für die Anordnung des Ganzen gibt die freilich 
plumpe und jeder feineren Empfindung bare, aus römischer, 
etwa aus hadrianischer Zeit herrührende Statuette, die bei 
dem Varvakion in Athen gefunden worden ist (Fr.-W. 467), 
das vollständigste Bild, für den Kopf mit dem reichen 
Helmschmuck sind wichtig die beiden, weit älteren, wohl 
noch dem vierten Jahrhundert v. Chr. angehörigen südrussi- 
schen, als Schmuck verwendeten Goldmedaillons (Fr.-W. 
468, 469), denen andere Werke der Kleinkunst an die Seite 
treten. 

Bei den Forschungen, die unablässig bemüht sind, 
unsere Vorstellung von der Athena Parthenos näher und 
deutlicher zu bestimmen, gewähren auch einige Marmor- 
werke im Berliner Museum Hilfe. Das stattlichste und 
künstlerisch wirkungsvollste ist die in Pergamon gefundene 
Kolossalstatue, die in ihrer Höhe von etwa 3,20 m freilich 
noch nicht einmal ein Drittel der Höhe des Phidiasschen 


Phidias. 


I 21 



Kolossalstatue der Athena Parthenos aus Pergamon. Berlin, Pergamon-Museum. 


122 


Phidias. Myron. Polyklet. 



Goldelfenbeinkolosses erreicht. Dennoch verfehlt der große 
Maßstab seinen Eindruck nicht. In der Gesamtanordnung 
von Stellung und Gewand, vermutlich auch in der Haltung 
der jetzt verlorenen Arme, hat der Bildhauer sich seinem 
Vorbild, wie es scheint, im ganzen treu angeschlossen und 
dessen hohen und feierlichen Charakter bewahrt. Auch in 
dem Figurenschmuck der Vorderseite der Basis hat er sich an 
die von Phidias gegebene Komposition enge angelehnt. Die 

Durchführung ist 
im Geiste einer 
neuen Zeit, im 
Sinne der Kunst- 
anschauung und 
Kunstübung, die 
wir jetzt als per- 
gamenisch zu be- 
zeichnen pflegen, 
und die sich in 
den tiefliegenden 
Augen, in den 
lebendigen For- 
men des atmen- 
den Mundes, in 
der Behandlung 
des Fleisches wie 
der Haare, in der 
Faltengebung, in 
all und jeder Ein- 
zelheit des Vor- 
trags unverkenn- 
bar zu erkennen 
gibt. So viel 
strenge und ur- 
sprüngliche Züge 

Kopf der Athena Parthenos. Berlin Nr. 76 a. geblieben sind, 

so steht dennoch 


nicht eine im eigentlichsten Sinne treue Kopie, sondern 
eine Nachbildung vor uns, die, absichtlich oder unabsicht- 
lich, das alte Ruhmeswerk des Phidias in die Sprache einer 
neuen Zeit übersetzt. 

Ganz anderer Art ist ein der römischen Kaiserzeit an- 
gehöriger lebensgroßer Kopf Nr. 76a, an dem deutliche 
Spuren der ursprünglichen Bemalung erhalten sind. Man hat 
erkannt: Schwarz in der Mundspalte, Dunkelbraun an der 
Iris, Rot im inneren Augenwinkel und an den Lidern, 
Schwarz, von der Angabe der Wimpern oder der Lidspalte, 
am oberen Lid, Rot am Haar und an den Augenbrauen, 


Phidias. 


123 


Schwarz mit Resten von Gold an Stellen des Helmes, Gelb 
auf der Helmkappe, Rotbräunlich auf dem Grund der 
Backenklappen. Ohne Zweifel waren auch die Lippen rot; 
sie sind etwas rauh gelassen, während das Nackte im übrigen 
poliert ist. Auch an dem Bruchstück eines linken Fußes 
(Nr. 76a 1), der zu derselben Statue gehört, in die der 
Kopf eingesetzt war, ist das Nackte poliert, am Gewand- 
rest eine Spur von Schwarz, an der Sohle Rot und an der 
Seite etwas Schwarz, auf der Oberfläche der Plinthe Rot 
noch sichtbar. Der Künstler der Statue, von der uns diese 
Reste vorliegen, ging auf ganz andere Absichten aus als 
der der großen pergamenischen Statue. Stilistisch treu hat 
sein Vorbild auch er nicht wiedergegeben. Aber er hat 
nichts Neues und Freies geschaffen, sondern er ist wider 
Willen ins Kleinliche, fast Schwächliche und Süßliche ge- 
fallen. Er wollte, soweit es die besondere Aufgabe und 
der Maßstab zuließ, einen angemessenen und tunlichst 
richtigen Auszug aus dem Reichtum der Vorlage geben. 
Er tat dies mit dem deutlichen Streben nach sauberer 
Arbeit und nach einer äußerlichen Glätte, welche an das 
Material der Parthenos, 
deren nackte Teile aus 
Elfenbein bestanden, 
erinnern sollte. 'Seine 
Sorgfalt in Ehren! Von 
dem großen Zug, von 
der Gewalt und Wucht 
der Schöpfung des Phi- 
dias ist nichts übrig 
geblieben. 

In diesem Zusam- 
menhänge ist noch ein 
an sich sehr unschein- 
bares kleines attisches 
Relief (Nr. 881) zu nen- 
nen. Hauptsächlich aus 
Athen kennen wir die 
griechische Sitte, Ur- 
kunden, die in Steinin- 
schriften öffentlich auf- 
gestellt wurden, nicht Bruchstück eines Urkundenreliefs. Berlin Nr. 881. 
ohne einen bescheide- 
nen figürlichen Schmuck zu lassen, der oben über der Inschrift 
in flachem Relief angebracht wurde. Gerne ist dabei die Stadt- 
göttin Athena verwendet worden, sowohl bei Staatsverträgen, 
wo sie einer den fremden Staat vertretenden Gottheit gegen- 
übersteht, wie bei Belobigungsurkunden für Beamte und 




124 


Phidias. Myron. Polyklet. 


Priester. Seit die Parthenos des Phidias aufgestellt war, be- 
herrscht sie die Vorstellung der Steinmetzen, die ohne den An- 
spruch und die Absicht wirklicher Treue dennoch die Haupt- 
züge oder manche der Hauptzüge aus der Erscheinung der Par- 
thenos zu wiederholen und in die ihnen geläufige Stilart ihrer 
bescheidenen Reliefkunst und in die durch die jedesmalige 
Aufgabe geforderte Bewegung umzusetzen pflegen. Auf 
unserem Relief entspricht Athena deutlich der Gesamt- 
haltung der Parthenos. Sie faßt mit der linken Hand den 
ihr zur Linken auf den Boden gestellten Schild; auf der 
Hand trägt sie die geflügelte Nike. Von dieser wird die 
weit kleiner als Athena gebildete, durch einen großen 
Schlüssel im linken Arm bezeichnete Priesterin bekränzt, 
deren Lob die nicht mehr vorhandene Inschrift aussprach. 
Unterhalb der rechten Hand der Athena gehen im Grund 
ganz flach die Konture einer Säule oder Stütze herab; oben 
mit einem nicht ganz deutlich gezeichneten Kapitell, das 
wohl als ionisch zu verstehen ist; es ist von der Hand der 
Athena deutlich abgesetzt. In dieser Säule hat man früher 
eine Andeutung der unteren Säulenstellung im Parthenon 
gesucht; jetzt pflegt man sie als eine zu der Statue der 
Parthenos gehörige Stütze zu erklären, wie die als Ganzes 
vollständigste kleine Kopie der Parthenos, die sog. Var- 
vakionsstatuette, eine Säule als Stütze unter der rechten 
Hand zeigt. 

Als Phidias die Parthenos vollendete, stand er auf der 
Höhe seines Ansehens in der Heimat, ein gereifter älterer 
Mann, vielleicht dem Greisenalter nahe. Nach dem stren- 
gen Eindruck einfach großer, schlichter und herber Schön- 
heit, den die Nachbildungen der Parthenos in Anordnung 
und Formgebung erkennen lassen, ist die Kunst des Phidias 
aus dem breiten und fruchtbaren Boden der altertümlichen 
Kunst gerade eben selbständig, jungfräulich, frisch und groß 
in die Höhe geschossen. Wir dürfen demnach vermuten, 
daß seine Art zu formen und zu bilden unter den Parthe- 
nonskulpturen denen am nächsten stand, welche dieselben 
Kennzeichen an sich tragen, also den einfacheren und 
strengeren unter den erhaltenen Giebelfiguren und den 
Metopen der mittleren Art. Sie bilden die Mehrzahl der 
noch vorhandenen, aber leider kennen wir gerade die mit 
den bewegten Gewandfiguren, in denen wir den persön- 
lichen Stil des Phidias vermutlich am unmittelbarsten 
wiederfinden würden, nur in der verblaßten Erinnerung der 
skizzenhaften Zeichnungen, die ein flamländischer Maler im 
Gefolge des Marquis von Nointel kurz vor der entsetzlichen 
Zerstörung des Parthenon herstellte. Das also sind die 
Grundlagen unserer Kenntnis von der Kunst des Phidias, 


Myron. 


2 5 



und von hier aus sind die mehr oder weniger glücklichen 
Versuche ausgegangen, in dem auf uns gekommenen 
Statuenbesitz Werke des Phidias selbst oder doch solche 
seiner Art und aus seinem Kreise in Nachbildungen nach- 
zuweisen. 

Von Myron ist zweifellos ein Werk in Kopien erhalten, 
der Diskuswerfer; und unter diesen Kopien ist eine, die 
früher im Palazzo Massimi alle colonne befindliche, welche 
die Gewähr einer 
außerordent- 
lichen Treue in 
sich zu tragen 
scheint.*) Von 
dieser Statue aus, 
an ihr müssen 
wir Myron zu 
begreifen suchen, 
und wenn nach 
Goethes Aus- 
spruch die Kunst 
sich in jedem 
einzelnen Kunst- 
werk ganz dar- 
stellt, so ist we- 
nigstens zu hof- 


daß 


ein 


Kopf des Diskoboi Massimi. 


so eigenartiges, 
im ganzen Ver- 
lauf der Kunst- 
geschichte so ein- 
zig dastehendes, 
in sich vollen- 
detes und voll- 
kommenes Werk, 

wie es der Diskuswerfer noch in der Kopie ist, einen vollen 
Einblick in die besondere Genialität seines Urhebers eröffne. 
Mitten in der Bewegung des Abwerfens ist der wohlgebil- 
dete, schöne und kraftvolle Körper des Jünglings vor Augen 
gestellt. Wie ein Bogen, der zurückschnellend den Pfeil 
fortschleudert, zusammengekrümmt, wird er im nächsten 
Augenblick die von der Rechten gefaßte schwere Scheibe, 


*) Der Abguß Inv. Nr. 2376 gibt den Kopf der Statue Massimi 
auf dem Körper einer anderen Kopie und läßt den allen Kopien ge- 
meinsamen Baumstamm weg. Ein neuer Ergänzungsversuch ist vor 
kurzem in Rom im Museo delle Terme neben der in Castel Porziano 
gefundenen schön gearbeiteten, aber unvollständigen Replik aufgestellt 
worden (Abbildung S. 126). 



I2Ö 


Phidias. Myron. Polyklet. 


nach der er zurückblickt, in gewaltigem Schwung springend 
abschleudern und dann, den erschöpften Körper vorgebeugt, 
in keuchendem Atem mit Augen und Sinn die Bahn des 
siegreich zum Ziel fliegenden Diskus verfolgen, — eine 
wunderbare Verkörperung der wohlgeübten gewandten Kraft 



Diskoboi, ergänzt. Rom, Museo delle Terme. 

in einem entscheidenden Augenblick des athletischen Spiels, 
der so rasch vorübergleitet, daß der beobachtende Be- 
schauer ihn in der Wirklichkeit kaum erhaschen und fest- 
halten kann. Wie mit dem Auge des Falken muß der Ur- 
heber eines solchen Werks in das bewegte Leben hinein- 


Myron. 


27 


geschaut und es mit unbegreiflichem Können, in leiden- 
schaftlichem Ringen, der formenden Kraft seiner Kunst 
unterworfen haben, einer Kunst, die nur auf das Wesent- 
liche gerichtet, von jeder Kleinlichkeit frei, einfach, schlicht, 
strenge, altertümlich herb, uns in feierlichem Ernst wie ein 
nur für sich selbst bestimmtes Abbild der Wahrheit an- 
schaut. Das Erzbild bog sich, ungestört von der in den 
Marmorkopien unentbehrlichen, am rechten Bein klebenden 
Stütze, in kühnen Windungen vom Boden aufwärts, in 
festem, geschlossenem Rhythmus. Keine Einzelheit verwirrte 
vordrängend die wundervolle Einheit des Ganzen; auch der 
schöne, echt attische Kopf war nicht belebter als der übrige 
Körper, von dem er ein Teil ist. Das Haar ließ, sorgfältig 
und bescheiden ziseliert, den Umriß des Hinterkopfs deut- 
lich erkennen. Die Lippen mögen mit Silber belegt, in 
leichter Andeutung des gegebenen Farbengegensatzes, von 
dem übrigen Antlitz unterschieden gewesen sein; aber nur 
die der überkommenen Gewohnheit gemäß wohl farbig ein- 
gesetzten Augensterne verstärkten den natürlichen Ein- 
druck des sprühenden Lebens. 

Nicht auf der gleichen Höhe einer höchsten persön- 
lichen Leistung steht eine andere Figur (Fr.-W. 454), in der 
man vermutlich mit Recht die Nachbildung der Hälfte 
einer myronischen Gruppe erkannt hat, der Silen Marsyas, 
der vorwärts springend und wieder zurückgescheucht die 
von Athena weggeworfenen Flöten aufheben möchte, oder 
dem sie vielleicht, nachdem er sie schon ergriffen, die 
Göttin aus der Hand schlägt. Die Nachbildung bleibt 
hinter der Vortrefflichkeit des Diskobois Massimi weit zu- 
rück. Die Kunststufe entspricht der des Myron, und die 
Charakteristik des fast maskenartigen Silenskopfs, der 
manche Kentaurenköpfe in den Parthenonmetopen ins Ge- 
dächtnis ruft, und des straffen, sehnigen Körpers, der sich 
nur wie in ungelenkem Tanz sprungartig bewegen zu 
können scheint, lassen einen großen Meister, das Ganze den 
Geist des attischen Satyrdramas erkennen. 

Die Bewegung des Silens ist lebhaft, aber nicht an 
sich so unweigerlich klar und sprechend wie die des 
Diskobolen, und wie wir uns auch die Gruppe, für die uns 
leider eine statuarische Nachbildung der Athena noch fehlt, 
denken mögen, die Anordnung wird immer der geschlossenen 
plastischen Einheit ermangeln. Die beiden Figuren können 
nur auf gleicher Linie, wie Hochrelieffiguren einer Metope 
oder wie Giebelfiguren vor einer Wand zusammengestellt 
gewesen sein. Ihre gegensätzliche Bewegung muß ähnlich 
wie bei vielen Parthenonmetopen und in den beiden 
Hauptfiguren des Westgiebels zu einem augenblicklichen 


128 


Phidias. Myron. Polyklet. 



Amazone. Berlin Nr. 7. 


Polyklet. 


l 29 

Stillstand oder Gleichgewicht der aufeinander prallenden, 
sich gegenseitig bindenden Kräfte geführt haben, einem 
Festhalten der Erscheinung ohne den Eindruck des unauf- 
haltsamen Weitergehens, während im Diskobolen das er- 
starrende Verweilen siegreich überwunden ist, so daß die 
Phantasie des Beschauers die Bewegung, die er begonnen 
sieht, unweigerlich und unwillkürlich weiterführt. 

Des Polyklet berühmteste Werke waren, wie die lite- 
rarische Überlieferung bezeugt, das Goldelfenbeinbild der 
Hera in ihrem Tempel zu Argos und die Erzstatuen eines 
Doryphoros, eines Diadumenos und einer Amazone. In 
der Hera soll Polyklet die Goldelfenbeintechnik der Phi- 
diasschen Götterbilder noch zu höherer Vollendung ge- 
steigert haben. Die kleinen Münzbildchen, die an die 
polykletische Hera erinnern, reichen zu einer wirklichen 
Vorstellung noch weit weniger aus als die Münzbildchen, 
auf die wir für den Phidiasschen Zeus angewiesen sind. 
Dagegen haben sich in statuarischen Nachbildungen der 
Doryphoros, der Diadumenos und die Amazone wieder- 
erkennen lassen, obgleich bei dieser, noch mehr als schon 
bei dem Diadumenos, Zweifel erhoben worden sind, und 
die nicht geringe Zahl dieser Nachbildungen ist ein Beweis 
für die Beliebtheit und den Ruhm ihrer Vorbilder im spä- 
teren Altertum. 

Der Doryphoros (Fr.-W. 503) steht in Schrittstellung, 
den linken Fuß zurückgesetzt, den Kopf wie aufmerkend 
ein wenig zur Seite wendend, den rechten Arm gesenkt, 
mit der linken Hand den über die Schulter gelegten Speer 
haltend, einfach und ruhig da. Der Diadumenos (Fr.-W. 508) 
hat die nämliche Schrittstellung; der Kopf ist stärker zur 
Seite geneigt. Beide Arme sind erhoben, die Unterarme 
nach dem Kopf zurückgeführt, um welchen sich der Jüng- 
ling die Binde bindet. Beide Figuren zeigen kräftige Ver- 
hältnisse und in der Haltung einen bestimmt zusammenge- 
faßten geschlossenen Rhythmus, in dem die Schönheit der 
Gestalten und aller ihrer einzelnen Teile zum vollen Aus- 
druck gelangen kann. Nicht wie bei dem myronischen 
Diskobolen die lebensvolle Bewegung selbst, sondern die 
Ruhe und der Stillstand in der Bewegung, der eine lang 
andauernde, bis ins Einzelnste gehende Beobachtung am 
lebenden Modell gestattet, die Form an sich, war das Ziel, 
das der große Künstler sich steckte, eine vollendete Dar- 
legung der körperlichen Erscheinung in ungetrübter Har- 
monie, in ungestörtem Wachstum. Und offenbar hat Poly- 
klet nicht nur die Proportionen, als deren Meister und Ge- 
setzgeber er galt, sondern auch die unbefangene Freiheit 
der Bewegung in der Anordnung der ganzen Gestalt, wie 

v. K e k u 1 e , Griech. Skulptur. 2 . Aufl. 


9 


130 


Phidias. Myron. Polyklet. 


in der Haltung der einzelnen Teile mit Willen und Ab- 
sicht auf eine bestimmte Gesetzmäßigkeit und Regel ein- 
geschränkt, nach der die Figuren nach einer stets festge- 
haltenen Norm gestellt und wie mit einem unsichtbaren 
Kreis umschrieben sind, aus dem kein Glied sich hervor- 
wagen darf. 

Unter den vielen uns erhaltenen Amazonenstatuen sind 
zwei Haupttypen, die unverkennbar das Gepräge des 
V. Jahrhunderts an sich tragen. Der eine Typus (Fr.-W. 514) 
zeigt eine unter der rechten Brust verwundete Amazone, 
die auf den Speer gestützt sich mühselig aus dem Kampf- 
gewühl wegzuschleppen scheint. Nach dem ganzen Ein- 
druck, nach der momentanen Haltung, auch nach der Bil- 
dung des Kopfs, läßt sie sich weder mit dem Doryphoros 
noch mit dem Diadumenos zusammenbringen. Näher ist 
die Verwandtschaft bei dem zweiten Haupttypus, von dem 
ein Beispiel auch im Berliner Museum vorhanden ist (Berlin 
Nr. 7, Fr.-W. 513: vgl. Nr. 8). Er führt die Amazone vom 
schweren Kampf ermattet vor in einer ruhigen, bleibenden 
Stellung. Die Füße zeigen dieselbe Art des Gegensatzes 
von Standbein und Spielbein wie bei Doryphoros und Dia- 
dumenos, die Arme, deren einer auf dem Kopf aufruht, 
der andere, wohl eine Streitaxt haltend, herabhing, gehen 
nicht aus dem polykletischen geschlossenen engen Rhyth- 
mus heraus, und der Kopf steht neben dem Doryphoros- 
kopf wie der einer Schwester. Für den Eindruck muß man 
sich die für die Bronze sinnlose, den schönen Rhythmus 
störende Stütze der Berliner Statue wegdenken, und ebenso 
kann die dem Motiv widersprechende Wunde an der 
rechten Brust nur ein unverständiger, aus dem anderen 
Typus herübergenommener, willkürlicher Zusatz des Marmor- 
kopisten sein. 

Bei einem Künstler, der, wie ein ausdrücklich ange- 
führter Ausspruch des Polyklet es beweist, das Wesen sei- 
ner Kunst in der letzten und feinsten Vollendung sah, 
können die uns erhaltenen, zum Teil noch obendrein freien 
und willkürlichen Kopien am wenigsten ein wirkliches Bild 
seines Schaffens geben. Bei allen fehlt die Feinheit der 
Durchführung. Immerhin werden nach der Kunststufe, der 
Polyklet angehört, im Gesamtcharakter die kraftvolleren 
Kopien echter und zuverlässiger sein und weniger irreführen, 
als die schwächlichen und in der Formgebung weichlich 
unbestimmten. 

Der Doryphoros hatte den Beinamen Kanon. Er galt 
als Musterfigur, aus der man, wie aus einem Lehrbuch, die 
von Polyklet angewendeten Proportionen ablesen konnte. 
Eine im Altertum vorhandene Schrift über Proportionen 


Polyklet. 


131 

ging unter dem Namen des Polyklet, und ihm wird der 
Ausspruch zugeschrieben, die Schönheit entstehe aus vielen 
Zahlen, also aus fest bestimmten Zahlenverhältnissen. Ver- 
mutlich hat er das Proportionssystem,, das er an wendete, 
dadurch gewonnen, daß er die in der Natur vorkommenden 
Proportionen an einer großen Anzahl von Menschen scharf 
beobachtete, durch Messungen genau feststellte und aus 
diesen vielen Messungen einen Durchschnitt zog und diesen 
als allgemein gültige Norm annahm. Schon im Altertum 
fiel den Kritikern eine gewisse Gleichartigkeit und Einför- 
migkeit aller polykletischen Figuren auf. Wenigstens auf 
der Höhe seiner Tätigkeit, in den für seinen Ruhm ent- 
scheidenden Werken scheint er seine Gestalten nicht in 
unmittelbarer, unbefangener und freier Hingebung an die 
an und für sich natürlichste Bewegung gebildet, sondern, 
so verschieden das Thema auch sein mochte, sie jedesmal 
in die besondere Art rhythmischer Linienführung hineinge- 
zwungen zu haben, die ihm als Ideal ebenso vorschwebte 
wie eine einzige, feste und bleibende Harmonie der Maße. 
So bietet Polyklet ein bemerkenswert frühes Beispiel dafür, 
wie theoretische Kenntnis und Absicht in das Schaffen 
eines hochstehenden Künstlers eingreift, es durchsetzt, be- 
dingt und lenkt. 

Schöpferische Phantasie und poetische Gestaltungskraft, 
enthusiastische Hingebung an die Natur, reine und klare 
Freude an der Schönheit und Gesetzmäßigkeit ihrer For- 
men, rasches und kühnes Erfassen ihrer Erscheinung auch 
im flüchtigsten Wechsel der Bewegung sind Vorzüge, die 
sich zusammenfinden müssen, um einen in wahrem Sinne 
großen Künstler entstehen zu lassen, und kein wirklich 
großer Künstler hat seinen Anteil an jedem dieser Vorzüge 
entbehrt. Aber sie werden kaum je in völlig gleicher Stärke 
Zusammentreffen, sondern es überwiegt bald die eine, bald 
die andere Art der Genialität. So bei Phidias, Myron und 
Polyklet. Unter ihnen hat, wenn das Bild, das wir uns mit 
freilich unzulänglichen Mitteln zu entwerfen suchen, der 
Wahrheit entspricht, wohl Phidias den Anspruch auf den 
Namen des größten Künstlers, insofern bei ihm jene höch- 
sten Vorzüge am gleichmäßigsten und leichtesten ineinander 
Überflossen. Myron war der größte Bildhauer im eigent- 
lichsten Sinn, indem er die schwersten und scheinbar un- 
möglichen Aufgaben, welche die Natur dem Bildner bietet, 
siegreich ringend bewältigt hat. Für Polyklet bleibt der 
Ruhm der größten Meisterschaft in der Durchbildung der 
Form. Durch die großen Aufgaben, die ihm zufielen und 
bei denen er vieler Gehilfen bedurfte, hat Phidias wohl die 
größte Zahl von Schülern und Genossen in seine Bahnen 


9 


1 3 2 


Phidias. Myron. Polyklet. 


gerissen und auf sie die eigene großartige Auffassung über- 
tragen, der in vollem und reinem Sinn treu zu bleiben 
nicht leicht sein konnte. Sie ist nicht nur weiter ausge- 
bildet und fortgebildet, sondern in der Nachahmung auch 
veräußerlicht und verflacht worden. Weit mehr Lehrbares 
und Erlernbares, das Schüler und Nachahmer bequem an- 
zuwenden vermochten, lag in der Kunst des Polyklet. Un- 
möglich nachzuahmen waren in ihrer entschlossenen, rauhen 
Kühnheit, ihrem ins Unglaubliche gesteigerten persönlichen 
Können die Werke des Myron. Sein Eingreifen in den 
Gang der attischen Kunst war deshalb nicht weniger stark 
und tief. Zwischen Parthenonmetopen und Parthenonfries 
liegt die Wirkung seines Schaffens. Von seinen Tierfiguren, 
auf die neben den Athletenstatuen sein Ruhm gegründet 
war, können uns die lebensvoll gebildeten Tiere am Par- 
thenonfries zwar nicht eine genau entsprechende Vorstel- 
lung geben, aber einen Rückschluß gestatten. An den 
Diskobolen in seinem kühnen, verschlungenen Aufbau läßt 
sich eine Reihe von Statuen anschließen, die in ähnlichem 
Sinne aufgefaßt sind. Nicht gleich gewaltig, aber gleich 
unmittelbar in der Frische und Fruchtbarkeit der Erfindung 
ist jede neue Aufgabe zu einem neuen plastischen Motiv ge 
worden, und auch bei scheinbar ruhiger Haltung nicht die 
Ruhe in der Bewegung, sondern die Bewegung in der Ruhe 
vor Augen gestellt. Am nächsten steht dem myronischen 
Diskobolen der Münchener Salber (Fr.-W. 462). Lässiger 
und flüssiger in der Linienführung ist der zum Abwurf an- 
tretende Diskoboi (Fr.-W. 465), von herber Anmut die 
unter dem Namen Idolino berühmte Bronzestatue eines 
Knaben, der, zum Opferdienst herantretend, mit der rechten 
Hand eine Spende auszugießen scheint (Gipsabguß Inv. 
Nr. 2243). 


X. 


Bildwerke im Berliner Museum. Typen 
des V. Jahrhunderts. 
Reifarchaische Frauendarstellungen. 


ie Mannigfaltigkeit der Richtungen und Individuali- 


täten, die das unvergleichlich reiche Kunstschaffen 
des fünften Jahrhunderts trugen, die Fülle ihrer gegenseitigen 
Berührungen und Brechungen wird durch die wenigen nach 
bestimmten geschichtlichen Nachrichten sicher datierbaren 
Monumentalwerke so wenig erschöpft wie durch die paar 
Künstler, die dem späteren Altertum als die hervorragendsten 
ihrer Zeit galten, von denen wir durch literarische Überliefe- 
rung bekannte Werke noch in Kopien unzweifelhaft nach- 
weisen und von deren Schaffensart wir auf Grund dieser 
Kopien in Verbindung mit jener Überlieferung uns eine 
bestimmte Vorstellung machen können. 

So enthält auch die Berliner Sammlung außer den 
bereits im kunstgeschichtlichen Zusammenhang angeführten, 
eine stattliche Anzahl von Werken, die der Kunst des 
fünften Jahrhunderts auf verschiedenen Stufen ihrer Ent- 
wicklung entstammen, ohne als persönliche Leistungen eines 
der näher bekannten Meister oder einer der Werkstätten in 
Anspruch genommen werden zu können, aus denen die großen 
Monumentalskulpturen hervorgingen. Und sie enthält weiter 
eine große Reihe von Werken, die den weitreichenden Ein- 
fluß verdeutlichen, den die vorbildlichen Schöpfungen des 
fünften Jahrhunderts bis tief ins vierte hinein, ja bis in die 
Zeiten der römischen Kaiserherrschaft ausgeübt haben. 

Die aus dem Besitze der römischen Familie Colonna 
erworbene und daher unter dem Namen Artemis Colonna 
bekannte, oft gepriesene Statue (Nr. 59) zeigt die Göttin 
in langem, tief auf den Boden herabgehendem, weitem Ge- 
wand vorwärtsschreitend. Die vorgestreckte linke Hand 



134 Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts, 



Artemis Colonna. Berlin Nr. 59. 



Reifarchaische Frauendarstellungen. 


135 


hielt den Bogen. Von der Rechten hat man vermutet, daß 
sie gerade eben den Bogen abgeschnellt habe und wieder 
herabgenommen sei, oder auch daß sie sich nach dem ge- 
schlossenen Köcher hin bewege, um ihn zu öffnen und einen 
Pfeil daraus zu nehmen. Sie wird wohl nicht leer gewesen 
sein, sondern eine Fackel gehalten haben, wie altertüm- 
lichen und überhaupt Götterbildern der früheren Zeit gerne 
vielerlei Bedeutsames gleichzeitig in die Hände gegeben 
worden ist. Das schöne in Kalkstein gearbeitete Flachrelief 
Nr. 682, das aus Argos stammt und nach der Inschrift von 
einer Polystrata geweiht worden ist, zeigt Artemis in ähn- 
licher Tracht, mit dem geschlossenen Köcher im Rücken, 
den Bogen in der linken Hand, die Fackel in der gesenkten 
Rechten. In der Gesamterscheinung der Statue stören die 
übrigen Ergänzungen nicht viel; verwirrt wird das Bild 
durch den aufgesetzten antiken, aber nicht zugehörigen Kopf, 
der einer ganz anderen Zeit und Kunstart angehört als die 
Statue selbst. Diese ist keine originale Arbeit, sondern 
eine spätere Nachbildung, aber sie führt uns, während der 
ihr aufgesetzte Kopf einen oft wiederholten Typus aus dem 
vierten Jahrhundert wiedergibt, in die erste Hälfte des 
fünften Jahrhunderts oder wenigstens in nicht viel jüngere 
Zeit zurück. Das Kunstwerk, das sie uns vor Augen stellt, 
muß berühmt und beliebt gewesen sein. Denn es ist noch 
eine ganze Reihe anderer, auch in den Einzelheiten mehr 
oder weniger genau übereinstimmender Nachbildungen des- 
selben Vorbildes vorhanden. Leider ist bei keiner einzigen 
der zugehörige Kopf erhalten. Nur eine Einzelheit der 
Haartracht ist gesichert. Nach den übereinstimmenden 
Resten an unserer Berliner Statue und an einem der in 
Rom im Vatikan befindlichen Exemplare war das Haar 
hinten in einem in den Nacken herabgehenden Schopf zu- 
sammengebunden, der in etwas ornamentmäßig zusammen- 
gedrehten Lockenenden auslief, in einer Anordnung, wie 
sie ganz ähnlich bei älteren Werken des fünften Jahrhunderts 
wiederkehrt, z. B. bei der Artemis der Aktäonmetope vom 
Heraion in Selinunt und bei dem als Hera Farnese bezeich- 
neten Kopf. Auch die schönste der sogenannten herkulani- 
schen Tänzerinnen (Gipsabguß Inv. Nr. 2214) läßt sich ver- 
gleichen. Diese Anordnung des Haares ist schon in der 
eigentlich archaischen Kunst vorgebildet, und sie wirkt noch 
lange nach, z. B. bei den Koren vom Erechtheion, bei denen 
die Haare so viel freier und länger herabgehen. Wie sehr 
noch in der Artemis Colonna die altertümliche Sinnesart 
und Formensprache vorwaltet, kann der Vergleich mit der 
sogenannten Iris aus dem Ostgiebel des Parthenon lehren. 
Diese selbst gehört zu den strengeren, älteren unter den uns 


136 Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 


erhaltenen Giebelstatuen. Aber wie frei und stark ist ihre 
Bewegung, wie einfach, kühn und klar ist ihr Gewand! 
Daneben erscheint der eilende Schritt und die ganze Haltung 
unserer Artemis wie gebunden und schüchtern. Das Vor- 
wärtsgehen der Gestalt ist weit deutlicher, wenn man sie 
von der Seite sieht, als in derVorderansicht mit ihren breiten 
wallenden Gewandmassen, die in dem wohlgeordneten Reich- 
tum von großen und kleinen Faltenzügen doch etwas schwer 
und schleppend sind, als ob der Künstler sich noch nicht 
völlig frei hätte gehen lassen. Um wie viel vollkommener 
und in seiner Formengebung reizvoller und feiner wir uns 
das Vorbild auch denken wollen, — der deutlich ausgeprägte 
Charakter der zur Reife gelangten archaischen Kunstweise 
kann nur um so auffälliger gewesen sein. Für die Vor- 
stellung, die wir uns von dem Kopfe zu machen haben, 
gewähren einigen Anhalt, wenigstens was die Kunststufe 
angeht, vielleicht die für die Anordnung des Haares ver- 
glichenen Köpfe der Artemis vom Heraion in Selinus, die 
sogenannte Hera Farnese (Fr.-W. 500), von der der Kopf 
Nr. 179 eine freilich geringe und schlecht erhaltene Wieder- 
holung ist, und die herkulanische Bronzefigur. Er wird wohl 
in den Formen feiner, schärfer und zierlicher gewesen sein 
als die beiden ersten, etwas altertümlicher und befangener 
auch als die Herkulanerin. Vermutlich trug er einen Schmuck, 
wofür man wiederum die Artemis vom Heraion und die soge- 
nannte Hera Farnese vergleichen kann. 

In der Gewandbehandlung steht die Artemis Colonna 
mitten inne zwischen einer gebundeneren und einer bereits 
in der altertümlichen Kunst angewendeten freieren Art, in 
der das Gewand schon vom Körper gelöst erscheint und, 
indem es die Bewegung veranschaulicht, zugleich die Glieder 
in einem bestimmten ornamentalen Sinn umhüllt und um- 
wallt. Besonders reizvolle Beispiele sind in archaischen 
und den archaischen nachgebildeten Reliefs erhalten. Auch 
in Statuen läßt sich diese halb gebundene, halb freie Art, 
in der bald das schlichtere Streben, die Bewegung zum 
Ausdruck zu bringen, bald die Freude an ornamentaler 
Wirkung und ornamentalem Spiel vorherrscht, in allerlei 
Abstufungen sehr wohl verfolgen. Zu einer gewissen Groß- 
artigkeit scheint diese Art in manchen Tempelstatuen nicht 
von Phidias, aber in der Zeit des Phidias erhoben worden 
zu sein. Die völlige Freiheit des Ausdrucks in großem und 
einfachem Sinne zeigt die Nike des Päonios. 

Bei der Artemis Colonna erinnert manches im Gewand 
noch an die Niken Nr. 226, 227, 228, anderes an die vom 
reichen Gewand so schön umwehte, altertümlich feierliche 
Artemis in der Münchener Glyptothek (Fr.-W. 450). Aber 


Reifarchaische Frauendarstellungen. 


137 


bei der Artemis Colonna ist die Behandlung des Gewandes 
frei von allem Ornamentartigen und Spielerischen, ohne 
eigenwillige Formen, die von dem klaren und ausdrucks- 
vollen Gesamtmotiv ablenken könnten; sie strebt vielmehr 
die natürliche Wahrheit des Gewandes, wie es sich bei 
solcher Anordnung und Bewegung ergeben muß, treu wieder- 
zugeben. Der Bildhauer hat die langen Faltenzüge zum 
Teil sehr tief eingeschnitten und ausgehöhlt und starke Unter- 
arbeitungen angewendet, so daß das im Rücken zurück- 
fliegende Obergewand weit hinauf freisteht. Daß dies alles 
bei der Arbeit in Marmor sehr wohl tunlich ist, lehrt der 
Augenschein selbst. Schwerlich wird diese Behandlung von 
Anfang für den Marmor erfunden sein. Sie entspricht mehr 
den Gewohnheiten des Bronzegusses, und es ist demnach 
vermutlich eine Bronzestatue, deren Nachbildung in Marmor 
wir vor uns haben. 

Für die maßvollere Art, wie das Gewand die Umrisse 
der Gestalten umspielt, kann das dem fünften Jahrhundert 
v. Chr. angehörige Nymphenrelief Nr. 709a verglichen werden. 
Für die freiere Weise, bei der das Gewand wie durch- 
scheinend den Körper überspannt und ihn flatternd um- 
rahmt und umwallt, gibt das nicht frühe, aber sich wenig- 
stens in der Gestalt der tanzenden Mänade an altertümliche 
Vorbilder anschließende Relief Nr. 896 ein Beispiel (s. oben 
S. 61). Von Rundfiguren ist nur die Statue des Apollon 
als Kitharod Nr. 50 anzuführen, die ganz übereinstimmend 
noch einigemal nachzuweisen ist, — die hiesige Statue leider 
nicht gut erhalten und keine gute Arbeit, deren Verfertiger 
von dem Reiz seines Vorbildes sehr viel weniger bewahrt 
hat als z. B. der Bildhauer der Münchener Artemis (Fr.-W. 450). 

Der Torso Nr. 229, der jetzt von den störenden Er- 
gänzungen wieder befreit ist, ist der Rest einer weiblichen 
Gestalt in kurz gegürtetem, nicht ganz bis zu den Knien 
reichendem, feinfältigem Gewand — die gut gearbeitete 
Kopie eines guten Originals von noch altertümlicher Strenge 
und Schlichtheit. Man hat die Figur sowohl mit der Statue 
der vatikanischen Wettläuferin (S. oben S. 78), als auch mit 
den früher Kalathiskostänzerinnen genannten, jetzt als Karya- 
tiden bezeichneten Tänzerinnen, die durch ein kurzes Ge- 
wand und einen besonderen korbartigen hohen Kopfschmuck 
auffällig sind, zusammengebracht. Beides mit Recht, inso- 
fern unser Torso an beiderlei Darstellungen erinnert. Eine 
wirkliche Ähnlichkeit oder Übereinstimmung, so daß daraus 
die Erklärung des Motives gewonnen werden könnte, ist 
nicht vorhanden. Die Ähnlichkeit besteht nur darin, daß 
das Gewand kurz ist; aber nicht nur stimmt die genauere 
Anordnung des Gewandes weder mit der bei der Wett- 


138 Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 

läuferin noch mit einer der bei den Tänzerinnen vorkom- 
menden überein, sondern die Haltung ist verschieden. Bei 
der Wettläuferin ist der Augenblick des beginnenden Laufes 
deutlich ausgesprochen, bei den Tänzerinnen sind es die 

verschiedenen Bewe- 
gungen des rhythmisch 
wechselnden geschlos- 
senen Tanzes, und je- 
desmal nimmt das Ge- 
wand an der Bewegung 
teil. Bei unserem Tor- 
so deutet weder die 
Haltung des Körpers 
noch das Gewand auf 
irgendeine lebhaftere 
Tätigkeit. Die Figur, 
der er angehörte, stand 
mit linkem Standbein 
und wenig zurückge- 
setztem rechten Fuß 
ruhig da. Der linke 
Oberarm hing eng am 
Körper herunter. Der 
rechte Oberarm war 
seitlich ausgestreckt; 
der rechte Unterarm 
mit der Hand kann 
erhoben gewesen sein. 
Jedenfalls aber war die 
Figur weder im wirk- 
lichen Tanz noch in 
der Bewegung des Ab- 
laufs begriffen, sondern, 
auch wenn sie eine 
Wettläuferin oder Tän- 
zerin darstellt, in einer 
ruhigen Stellung. Wohl 
Torso einer Wettläuferin. Berlin Nr. 229. aber gehört sie nach 

der Kunststufe, und 
wieder innerhalb dieser nach der Wahl des Gegenstandes 
durch die äußerliche Ähnlichkeit des kurzen Gewandes 
mit der Wettläuferin und den karyatischen Tänzerinnen zu- 
sammen. 

Von diesen Tänzerinnen, die vielfach variiert Vorkom- 
men, z. B. und zwar in diesem Fall architektonisch ver- 
wendet, in drei großen um einen Pfeiler gestellten, wie 
Rundfiguren wirkenden Figuren in Delphi und mehrfach 



Reifarchaische Frauendarstellungen. 


139 


auf den sogenannten neuattischen Reliefs, den aretinischen 
Gefäßen und den architektonischen Terrakottareliefs der 
Kaiserzeit, geben zwei gute Beispiele die beiden Relief- 
figuren Inv. Nr. 1456 und 1457. Sie rühren beide offenbar 
aus derselben Werkstatt her, sind indes in den Maßen 
nicht ganz gleich, so daß die ursprüngliche Verwendung 
nicht ganz klar ist. In Athen sind Bruchstücke von drei 
ähnlichen Relieffiguren zutage gekommen. Eines dieser 
Bruchstücke, das die Unterschenkel und Füße einer Figur ent- 
hält, kommt nach deren Haltung mit dem Relief Inv. Nr. 1456 
überein. Die Figur des zweiten Bruchstücks scheint, während 
das Gewand anders behandelt ist, eine im ganzen ähnliche 
Bewegung im Gegensinne wiederholt zu haben; das dritte 
Bruchstück zeigt die Füße der Tänzerin, die im Tanze 
hüpfte, ein Stückchen vom Boden entfernt. Mit der Tänzerin 
Inv. Nr. 1457 stimmt keines überein. Von dieser besonderen 
Ausprägung der karyatischen Tänzerinnen waren demnach 
mindestens vier Typen vorhanden. 

Die Relieffigur Inv. Nr. 1456 tanzt auf den Fußspitzen, 
indem sie den rechten Fuß nur wenig vor, den linken nur 
wenig zurückgesetzt hat und die beiden Arme rhythmisch 
bewegt. Das kurze Gewändchen, das durch einen breiten 
Gürtel zusammengehalten wird, umflattert Hüften und Leib, 
auch die Brust, wie man aus den Gewandteilen im Grund 
ersehen kann. Es ist sehr dünn gedacht, so daß auch die 
von ihm umhüllten Körperformen sichtbar werden. Die 
ganze Anlage, besonders deutlich oberhalb des Gürtels, 
führt darauf, daß Farbe zu Hülfe genommen war, und nur 
durch Farbe waren die Einzelformen des korbartigen Kopf- 
schmucks angegeben. Beide Fußspitzen, am meisten die 
rechte, nur wenig die linke, springen über den unteren 
Reliefrand vor und sind auf besondere, kleine, postament- 
artig zugeschnittene Untersätze gestellt. Die ganze Figur 
macht einen statuenhaften Eindruck, und man wird sie um 
so eher als Nachbildung einer Statue betrachten dürfen, als 
sie ganz entsprechend auf Silbermünzen von Abdera aus 
dem letzten Drittel des fünften Jahrhunderts wiederkehrt. 
Diese Statue kann nur ein Erzwerk gewesen sein, wie denn, 
um ein Beispiel für solcherlei Statuen zu nennen, saltantes 
Lacaenae des Kallimachos angeführt werden. Auch die 
zweite Relieffigur, Inv. Nr. 1457, bei der leider die Unter- 
schenkel fast ganz fehlen und das Knie beschädigt ist, sieht 
nach ihrer Haltung und so wie sie in die Relieffläche ge- 
stellt ist, etwas statuenartig aus, und hier möchte bei der 
Übertragung in Relief die Gewandanordnung des statuari- 
schen Vorbildes treuer bewahrt sein als bei der anderen 
Figur, Inv. Nr. 1456. Sehr wirkungsvoll ist die Bewegung 


140 Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 

der rechten Hand zum reichen, flatternden Haar, während 
die linke Hand im Gelenk sehr gewaltsam zurückgebogen 
ist. Diese Biegung ist so hart, daß man leicht auf den 
Gedanken kommen kann, sie sei ebenso wie die Haltung 
der linken Hand bei Nr. 1456 durch den Reliefrand ver- 
anlaßt. Indes fällt 
sonst nur wenig als 
ungeschickt auf — 
am ehesten der linke 
Fuß von Nr. 1456 — , 
und die übertriebene 
Bewegung der bei- 
den linken Hände 
ist so ausdrucksvoll, 
daß dieFigurenwohl 
absichtlich so und 
nicht anders in den 
Raum hinein kom- 
poniert sind. Im 
übrigen ist die Ar- 
beit zwar nicht von 
hoher Meisterschaft, 
aber frisch und 
sicher, in ihrer Ein- 
fachheit eindrucks- 
voll und lebendig. 
Man ist versucht, 
sie gutem attischen 
Handwerk noch des 
V. Jahrhunderts v. 
Chr. zuzuschreiben. 

Dafür sprechen, 
außer dem Gesamt- 
eindruck, der un- 
gleich vertiefte Re- 
liefgrund, die starke 
Mitwirkung der Far- 
be, auf die gerech- 
net war, das unbefangene Auskunftsmittel der beiden be- 
sonderen Stützen, auf die die Füße von Nr. 1456 gestellt 
sind. Gerade diese Einzelheit verstärkt den Eindruck, 
den man hat, daß diese Figuren noch nicht zu der abge- 
griffenen Münze der neuattischen Relieftypen gehören, son- 
dern die so deutlich zu spürende Übertragung der statuarischen 
Figuren in das Relief nicht lange vorher stattgefunden habe. 

Solche Statuen, wie wir sie uns nach Anleitung dieser 
beiden Reliefs und der Wettläuferin, auch schon des Torso 



Tänzerin. Berlin Inv. Nr. 1456. 


Reifarchaische Frauendarstellungen. 



Nr. 229, zu denken haben, geben dadurch, daß sie darauf 
ausgehen, den weiblichen Körper nicht in weicher, sondern 
in kraftvoller Schönheit unverhüllt zu zeigen und die Geltung 
des Gewandes einzuschränken, eine Vorstufe ab einmal zu 
den Amazonenstatuen, wie sie Polyklet und andere Künstler 
ausgestaltet haben, dann — und dafür kann der Torso 
Nr. 229 noch besonders genannt werden — zu den Artemis- 
statuen der jünge- 
ren Kunst. Nicht 
nur in den neu- 
attischen Reliefs, 
den aretinischen 
Vasen, den archi- 
tektonischen Ter- 
rakottareliefs ha- 
ben die karyati- 
schen Tänzerinnen 
ein Nachlebenfort- 
geführt, auch die 
mitunter sehr reiz- 
vollen Bronzesta- 
tuetten der römi- 
schenLaren greifen 
auf die alten Mo- 
tive zurück. 

Von zwei un- 
gefähr derselben 
Kunststufe, wenn 
auch anderer Rich- 
tung als die Arte- 
mis Colonna, ange- 
hörigen Frauenge- 
stalten sind nur die 
Köpfe in vorzüg- 
licher Wiederho- 
lung in der Samm- 
lung vorhanden. Ihr Gesamtbild muß wiedergewonnen 
werden unter Zuhilfenahme der in anderen Museen erhaltenen 
kopflosen Repliken der einen, und einer sehr späten, in ganz 
verändertem Sinn umgedeuteten Wiederholung der anderen 
in der Berliner Sammlung selbst. 

Der in schönen strengen Formen gehaltene Frauenkopf 
Nr. 603, der für eine originale Arbeit gilt, doch wohl nur 
eine sehr ausgezeichnete Kopie ist, zeigt auf seiner rechten 
Seite die Spuren der Finger der rechten Hand, durch welche 
die Falten des über den Hinterkopf heraufgezogenen Ge- 
wandes etwas zusammengeschoben sind. Schon daraus darf 


Tänzerin. Berlin Inv. Nr. 1457. 


142 Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 


man schließen, daß der Kopf von der Statue einer in 
trauernder Gebärde sitzenden Frau herrührt. Dies wird durch 
gleichartige Sitzstatuen bestätigt, bei denen wieder der ur- 
sprüngliche Kopf fehlt (Fr.-W. 211). Danach müssen wir 
uns die trauernde Frau, die den Kopf auf die rechte Hand 
schmiegt, den rechten Ellenbogen auf das rechte Knie auf- 
stützt, auf einem Stuhle sitzend denken, das rechte Bein 
über das linke geschlagen, den linken Fuß auf einen Schemel 
aufgesetzt. Bei der einen der statuarischen Repliken ist 
unter dem Stuhl deutlich ein Arbeitskorb erhalten, wie solche 
zur Andeutung der weiblichen Beschäftigung nicht selten 
auf Grabreliefs Vorkommen. Diese statuarische Darstellung 

einer in Trauer versenkt 
dasitzenden Frau hat 
man früher meist auf 
Penelope gedeutet, wäh- 
rend man sie jetzt als 
den mehrfach wieder- 
holten Typus einer Grab- 
statue zu erklären pflegt. 
Vermutlich eine solche 
Grabstatue, aber einer 
jüngeren Kunststufe an- 
gehörig, ist die weniger 
als halblebensgroße, sit- 
zende Frauenstatue (Inv. 
Nr. 1464), die wie eine 
in die Rundplastik über- 
setzte Figur eines Grab- 
reliefs aussieht. Der Kopf 
Nr. 603 läßt sich wohl 
als verwandt etwa mit der Hestia Giustiniani (S. 78) und 
der Wettläuferin (S. 78) zusammenstellen. 

Noch entschiedener ist der ursprüngliche Zusammen- 
hang für den früher fälschlich Aspasia genannten Kopf 
Nr. 605 nachzuweisen, der von vorzüglicher Arbeit, die sehr 
treue Kopie eines ausgezeichneten Originals ist. Die ruhig 
stehende Gewandfigur Inv. Nr. 1518 wirkt in ihrer gegen- 
wärtigen Erscheinung nicht sehr glücklich. Die Oberfläche 
ist unansehnlich und fleckig, die Arbeit kein Meisterstück, 
am wenigsten am Kopf, bei dem der Bildhauer auf sich 
selbst angewiesen war. Aber die Statue ist sehr merk- 
würdig. Sie muß auf ein noch im zweiten Jahrhundert 
n. Chr. in Rom berühmtes Vorbild zurückgehen. Denn der 
Kopf zeigt das Porträt einer vornehmen Frau aus der Zeit 
der Antonine, vielleicht Crispina, die sich also in einem 
Statuentypus aus dem fünften Jahrhundert v. Cbr. porträtieren 



Reifarchaische Frauendarstellungen. 


43 



ließ. Wie der Kopf ursprünglich aussah, lehrt eben der 
einzelne Kopf Nr. 

605, der nach 
völlig gesicher- 
tem Nachweis 
von einer ande- 
ren, weit besse- 
ren Kopie des- 
selben Vorbildes 
herstammt, wie 
denn vom Kopf 
und vom Körper 
noch mehrere 
Wiederholungen 
vorhanden sind. 

Die Frau, ohne 
Zweifel eine Göt- 
tin, steht in ruhi- 
ger, fester Bewe- 
gung einfach und 
schlicht da, reich 
bekleidet mit 
dem ionischen 
Untergewand und 
dem weiten Hi- 
mation, das, über 
den Hinterkopf 
gezogen und um 
die linke Schulter 
geschlagen, auf 
dem linken Arm 
aufruht. Derrech- 
te Arm bleibt 
samt der Hand 
ganz unter dem 
Himation verbor- 
gen, aber, wie alle 
Hauptformen des 
Körpers, klar an- 
gegeben und ver- 
folgbar. Das Ge- 
samtmotiv, das 
durch die Wen- 
dung des Kopfes 
und den vorge- 
streckten linken 
Arm sich ein- 


Frauenstatue. Berlin Inv. Nr. 1518 mit dem Kopfe Nr. 605. 



144 Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 


dringlich ausspricht, ist außerordentlich schön und ausdrucks- 
voll, durch den einfachen großen Wurf des Gewandes mit den 
schlichten Flächen und sparsamen Faltenzügen sehr würdig 
und feierlich. Der Kopf, dessen feine und scharfe Formen 
etwas Bronzemäßiges haben, entspricht, wie die Statue im 
ganzen, ungefähr der Kunststufe, aber nicht gerade der 
Kunstart der Hestia Giustiniani (S. 78). 


/ 


XI. 


Bildwerke im Berliner Museum. Typen 
des V. Jahrhunderts. 

Frauenstatuen aus der Zeit des Phidias und deren 
W eiterbildungen. 

U ngefähr in die Zeit der Phidiasschen Parthenos führt 
uns die schöne Statue der helmlosen Athena, die in 
Pergamon zutage kam, einer der bedeutendsten Einzel- 
funde, die dort gemacht wurden. Doch hat man sie schwer- 
lich mit Recht Phidias selbst oder auch nur seinem engsten 
Kreise zugeschrieben. Wir sehen die Göttin vor uns in 
reifer und herber Jungfräulichkeit, stark gebaut mit breiten 
Schultern und schmalen Hüften. Die Tracht ist die, welche 
im fünften Jahrhundert die athenischen Künstler ihrer Stadt- 
göttin zu geben liebten. Der herabfallende Überschlag des 
langen, ärmellosen, an der rechten Seite offenen Gewandes 
ist durch den sichtbar werdenden Gürtel verkürzt. Die 
Ägis ist, entgegen der uns aus den erhaltenen Denkmälern 
geläufigen Art, wie ein Kreuzband geformt und benutzt, 
um die Falten des bauschigen Gewandes zusammenzuhalten. 
Am Kreuzungspunkt der beiden nach unten ausgezackten 
Ägisriemen heftet ein Gorgoneion sie aufeinander. Beide 
Ägisbänder sind am unteren Rand mit kleinen, sich ringeln- 
den Schlangen besetzt. Den Gürtel hat sich die Göttin 
durch zwei Schlangen hergestellt, die sie an den Köpfen 
und Schwänzen zusammengeknotet hat. Der Kopf war 
nicht von einem Helme bedeckt, sondern, wie deutliche 
Spuren lehren, mit einem Schmuckband versehen. Das 
Gewand läßt die Füße, unter die hohe Sandalen gesetzt 
sind, frei. Das Gewicht des Körpers ruht hauptsächlich 
auf dem rechten Bein; das linke ist im Knie gebogen und 
der Unterschenkel etwas seitlich und rückwärts gerichtet, 

v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 


IO 


146 Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts, 



Athena aus Pergamon. Im Pergamon-Museum. 




Frauenstatuen aus der Zeit des Phidias. 


147 


so daß nur der vordere Teil des Fußes fest aufgesetzt wird. 
Der linke Arm hängt nicht lässig und frei herab, sondern 
zeigt eine Bewegung und Muskelspannung, die auf eine 
leichte Tätigkeit hindeutet. Vermutlich hat die Hand, wie 
man auch aus den erhaltenen Fingern und Fingeransätzen 
schließen darf, einen wohl kurzen Speer gehalten, der 
schräg nach oben ging, aber freilich bei solcher Hand- 
haltung nicht unmittelbar als Waffe dienen konnte. Vom 
rechten Arm ist nur der an den Körper fest angedrückte 
Teil des Oberarms erhalten. Man wird sich denken dürfen, 
daß der Unterarm nach vorn gebogen war und die Hand ein 
vielleicht bedeutsames, jedenfalls aber ein für die künstlerische 
Wirkung des Ganzen sprechendes Beiwerk trug, nach dem 
hin die Göttin den Kopf senkt und zu blicken scheint. 
Man hat an einen Helm, an eine Eule oder auch an eine 
Nike gedacht. Von der gemessenen, feierlichen Ruhe der 
Parthenos, deren ganzes Standmotiv darauf berechnet ist, 
die Gestalt der Nike wie für die Ewigkeit bequem und 
sicher, ohne Schwanken und Beben auf der ausgestreckten 
rechten Hand zu tragen, weicht unsere Athena sichtlich genug 
ab. Eine in sich gehaltene unruhige Bewegung geht durch 
den ganzen Körper. Der linke Arm scheint seine Haltung 
gerade eben in diesem Augenblick angenommen zu haben, 
die rechte Schulter steht tiefer als die linke, und wenn man 
sich die Statue in sich abgeschlossen und vollendet, nur 
mit dem verlorenen Beiwerk in der linken Hand vervoll- 
ständigt denken darf, so möchte man ihr am liebsten weder 
eine schwere Nike, noch den leicht tragbaren toten Helm in 
die Hand geben, sondern eher die leichte, aber lebendige 
Eule, auf deren Bewegung die Göttin achtsam hinsieht, ihr 
unwillkürlich folgend. Indessen hat gerade der Eindruck 
der lebensvollen Bewegung die Frage wachgerufen, ob wir 
in der Statue vielleicht nur den Teil einer Gruppe vor uns 
hätten, also die Göttin etwa dem siegreichen Abenteuer 
eines ihrer Lieblingshelden zuschauend oder auch selbst 
handelnd im Gegensatz gegen eine zweite Figur, — eine 
Frage, die leider ohne Antwort bleibt und vielleicht über- 
haupt müßig ist. Die Gesamterscheinung ist nicht nur 
kraftvoll, wie erfüllt von einer innenwohnenden körperlichen 
Stärke, sondern breit und gedrungen. Das Gewand fällt völlig 
und breit um den Umriß der Gestalt herab, zumeist an 
ihrer rechten Seite, und es geht nicht, die Gestalt dadurch 
scheinbar erhöhend und vergrößernd, über die Füße seit- 
lich und neben ihnen tief und lang auf den Boden herab, 
wie bei der Parthenos, wenigstens in den uns bekannten 
sicheren Nachbildungen. In der Vorderansicht erscheint 
der linke Unterschenkel, ähnlich wie bei manchen älteren 


10 


148 Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 


attischen Reliefs, etwas kurz, ein Fehler, der nur durch 
eine verhältnismäßig hohe Aufstellung weggebracht oder 
vermindert werden könnte. Auch der ernste, schöne Kopf, 
bei dem die Anordnung des Haares den Eindruck der 
Masse auffällig verstärkt, zeigt mit dem Kopf der Phidias- 
schen Parthenos, soweit wir aus den großen und kleinen 
Nachbildungen eine Vorstellung gewinnen können, keine 
wirkliche Ähnlichkeit oder nähere Verwandtschaft. Die 
Gesichtszüge mit Stirn und Nase in derselben Linie, mit 
dem kurzen Raum zwischen Nase und Oberlippe, mit dem 
feinen Mund und feinen Kinn sehen sehr attisch aus, und 
wenn der Kopf, wie die ganze Gestalt, dem lebenden 
Modell nachgeschaffen scheint, so schließt sich die Formen- 
sprache doch wohl eher der älteren attischen Art an, als 
der jetzt gewöhnlich als olympisch bezeichneten, die eine 
der Voraussetzungen für die Kunst des Phidias war. 

Die Statue, bei der der Kopf für sich hergestellt und 
eingesetzt wurde, ist aus einem ausgewählt schönen Block 
von parischem Marmor gearbeitet. Der Wirkung kamen 
nicht nur Zutaten aus Bronze, aus der der Kopfschmuck, 
das Ohrgehänge und wahrscheinlich die beiden Beiwerke 
in den Händen bestanden, sondern auch die Färbung ein- 
zelner Teile zu Hilfe. Nach der Auffindung ließen sich da- 
von noch Reste erkennen, die seitdem sehr verblaßt sind: 
an den Sandalenrändern ein doppeltes, wellenförmiges Orna- 
ment in Rot, Hellblau an der Ägis, an den Schlangen Rot. 
Auch die Sandalenriemen müssen mit Farbe angegeben ge- 
wesen sein, und ebenso haben wir uns das Gorgoneion zu 
denken. Die ganze Erscheinung der Statue in ihrer künst- 
lerischen Behandlung hat etwas Scharfes, Glänzendes. Die 
Arbeit ist nicht weich und nicht kleinlich, einfach, aber 
nicht arm, überaus sicher uud wirkungsvoll, und sie läßt 
die Vorzüge des schönen Materials sehr fühlbar hervor- 
treten. Dennoch ist wohl mit Recht bemerkt worden, daß 
die Durchführung nicht ganz auf der Höhe der Erfindung 
stehe. Die Formgebung der originalen Marmorstatuen aus 
dem fünften Jahrhundert pflegt unbefangener und lockerer 
zu sein, als wir sie hier sehen. Jedenfalls fällt es nicht 
schwer, sich die Statue in Bronze zu denken, so daß wir 
nicht die erste Schöpfung des erfindenden Künstlers vor 
uns hätten, sondern eine vorzüglich treue Übersetzung aus 
Bronze in Marmor. Manches, was uns jetzt sonderbar be- 
rührt, möchte sich bei dieser Annahme leichter verstehen 
lassen. In der im Gesamtton farbigeren und dunkleren 
Bronze wird z. B. der Eindruck der Breite der ganzen 
Gestalt, der durch die Völligkeit des Gewandes an ihren 
Umrissen und besonders durch die Faltenmassen an ihrer 


Frauenstatuen aus der Zeit des Phidias. 14g 

rechten Seite hervorgerufen wird, weniger auffällig gewesen 
sein, und die scharfe Formgebung muß einheitlicher und 
glänzender gewirkt haben. Auch die Anordnung des Ge- 
wandes in ihren Einzelheiten, die Führung der Falten- 
rundungen und Faltenzüge mit den auffällig tiefen und 
engen Faltenhöhlen, die tiefe Unterschneidung, mit der 
an der Gürtung der untere Teil des Überschlags von dem 
oberen abgesetzt ist, vielleicht sogar die eigentümliche 
Form der Ägis entsprechen mehr der besonderen Art und 
Gewohnheit eines Erzbildners als der des Marmorbildners, 
der wieder seinerseits sein Werk mit aller Meisterschaft 
der Marmortechnik ausgeführt hat unter Zuhilfenahme des 
laufenden Bohrers, ohne den er die langen und engen und 
tiefen Faltenhöhlen nicht hersteilen konnte. 

In den Kreis der Phidiasschen Kunst selbst gehört die 
vielleicht mit Recht als Demeter bezeichnete, überlebens- 
große weibliche Gewandfigur Nr. 83. Sie ist die einem 
späteren Schönheitsideal angenäherte Kopie oder Umbil- 
dung desselben Vorbildes, das in treuerer, altertümlicherer 
Strenge zwei in Cherchel gefundene Statuen wiedergeben, 
von denen die vollständiger erhaltene hier im Abguß vor- 
handen ist (Inv. Nr. 2261), so daß sich der Vergleich mit 
der Berliner Statue bequem bis ins Einzelne durchführen 
läßt. Beide stimmen in der würdevollen, feierlich-ernsten 
Erscheinung, in der Gesamtanlage, in dem schönen, kraft- 
vollen Stand der Füße, der Neigung des Kopfes, in der 
Anordnung des reichen, schweren Gewandes, in allen Haupt- 
zügen und Hauptformen überein. Indem der Bildhauer 
der Berliner Statue darauf ausging, sein Werk freundlicher, 
anmutiger und reicher in den Formen zu gestalten, als es 
seine Vorlage war, hat dies mit der Herbheit zugleich an 
Kraft und lebensvoller Wahrheit eingebüßt. Die volle Ge- 
wandung war längst nicht mehr die Tracht des Lebens, 
sondern aus den alten Kunstwerken überkommen. Die be- 
sondere Natur des Stoffes, die in der Statue von Cherchel 
noch so wohl fühlbar ist, wirkt nicht mehr nach, die reiche 
und umständliche Falten- und Linienführung ist schwäch- 
licher, flacher, rundlicher, zerschnittener und kleinlicher ge- 
worden, die einheitliche Wirkung gestört. Auch im Kopf 
ist die Veränderung wahrzunehmen. Der der Statue von 
Cherchel zeigt in der Vorderansicht wie im Profil einen 
volleren, festeren Umriß; seine Augen sind runder und 
kräftiger gezeichnet, die Lippen voller und lebendiger be- 
wegt, die Windungen der Locken reichen weiter in Stirn 
und Wangen hinein und über die Ohren herab. Im Kopf 
der Berliner Statue ist die großartige Einfachheit und un- 
geschminkte, fast wilde Kraft durch eine hoheitvolle Milde 


I tjo Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 



Demeter. Berlin Nr. 83. 



Frauenstatuen aus der Zeit des Phidias. 1 5 1 

des Ausdrucks ersetzt. Keine der beiden Nachbildungen 
wird die geschlossene, volle Schönheit des Vorbildes wieder- 
geben, die Statue von Cherchel wird die gesunde Derbheit 
treuer widerspiegeln, unsere Umbildung hat die Schönheit 
hervorzuholen und zu steigern versucht und ist damit weiter 
von den wesentlichen Zügen des Vorbildes abgewichen. 
Immerhin besitzen wir in dieser mildernden und verfeinern- 
den Spiegelung ein großartiges Werk, das die Anschauung 
der mannhaften Phidiasschen Frauenstatuen zu vermitteln 
wohlgeeignet ist. Das Urbild, das wir aus diesen, mit so 
verschiedenem Sinn ausgeführten Nachbildungen kennen 
lernen, steht in der Mitte 'zwischen der Sterope aus dem 
Ostgiebel des olympischen Zeustempels und den Koren 
des Erechtheion. Die Demeter des großen, feierlich re- 
ligiösen eleusinischen Reliefs (Fr.-W. 1182) und die Jung- 
frauen auf dem Parthenonfries sind bescheidenere, auch 
nach Absicht und Kunstart, weniger volle, in sich selbst 
abgeschlossene, ausgereifte, mächtige Gestalten, weniger 
vom persönlichen Geist eines gewaltigen Künstlers erfüllt, 
aber doch Zeugnisse derselben reinen und hohen Auf- 
fassung der Form, wie sie nur die größten Künstler in sich 
tragen und aussprechen und ihren Genossen und Nach- 
folgern als freilich unerreichbares Ziel und Muster vor 
Augen stellen. 

Ursprünglicher und frischer in der Oberfläche, reiner 
und einfacher in allen Formen als die Statue der Demeter, 
ist die bei der Auffindung vorläufig und schwerlich mit Recht 
Hera genannte, aus Pergamon gekommene Frauenstatue, 
die dort zusammen mit der helmlosen Athena in der Biblio- 
thek aufgestellt war. Wenn sie, wie es scheint, nur die 
vorzügliche Kopie eines älteren Werkes ist, so zeichnet sie 
sich durch eine, zumal für die pergamenischen Zeiten, auf- 
fällige Stiltreue aus. Unverkennbar ist die Gleichartigkeit 
der ganzen Behandlung und der Marmorarbeit mit der der 
Athena, von der doch die ganze Weise der Komposition 
sichtlich abweicht, und so wird man zum Schlüsse gedrängt, 
daß sie nicht anders zu beurteilen sei, und daß trotz der 
Meisterschaft der eigentlichen Marmorarbeit, die unsere 
heutigen Bildhauer gerade bei dieser Statue bewundern, 
keine im eigentlichsten Sinne originale Arbeit vorliege. 
Freilich erhebt sie sich weit über das gewöhnliche künst- 
lerische Mittelmaß, und die außerordentliche Schönheit des 
verwendeten parischen Marmors in seiner lebenswarmen 
durchsichtigen Klarheit steigert die Wirkung der Bildhauer- 
arbeit auf das glücklichste, wenn auch die äußerste Zartheit 
und Feinheit der Form nicht erreicht und sicherlich nicht 
beabsichtigt war. 


152 Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 



Frauenstatue aus Pergamon. Im Pergamon-Museum. 


Frauenstatuen aus der Zeit des Phidias. 


153 


In der leicht verfolgbaren Entwicklung der attischen 
Gewandfiguren bezeichnet die Statue einen etwas vorge- 
rückteren Punkt als die Demeter, aber deutlich eine ältere 
Stufe als z. B. die Koren vom Erechtheion. 

Leider ist der Kopf der Statue ebenso wie der linke 
Vorderarm, die rechte Hand und der rechte Fuß, verloren. 
Er war leicht nach ihrer linken Seite geneigt, wo die Hand 
einst irgend ein bedeutsames Beiwerk hielt. Die rechte 
Hand hatte den Zipfel des Mäntelchens gefaßt, das den 
Rücken bedeckt und auf der linken Schulter aufliegt. Der 
Stand der Füße ist breit und kräftig, der Oberkörper leicht 
nach links gedreht, die ganze Gestalt in ihrer scheinbaren 
Ruhe voll Leben und Bewegung, die sich in dem schön 
geordneten, reich gegliederten Gewand ausdrucksvoll wider- 
spiegelt. Die allgemeine Verwandtschaft mit Figuren auf 
den Reliefs der Phidiasschen Epoche springt in die Augen. 
Den unmittelbarsten Vergleich bietet eine in verstümmeltem 
Zustande auf der athenischen Akropolis zu Tage geförder- 
te Gruppe einer voll bekleideten Frau und eines ängstlich 
sich an sie schmiegenden Knaben. In dieser Gruppe hat 
man das literarisch bekannte Weihgeschenk eines Alkamenes 
wiedererkannt, das die verzweifelte Prokne mit Itys dar- 
stellte, den sie zu morden im Begriff ist; in dem Weihen- 
den wird, da Zeit und Kunstart Übereinkommen, der Bild- 
hauer Alkamenes, des Phidias Schüler, vermutet, der, wie 
dergleichen von anderen Künstlern bezeugt ist, ein eigenes 
Werk der Gottheit dargebracht habe. Die Oberfläche der 
verstümmelten Gruppe hat gelitten; ihre Vorzüge sind trotz- 
dem wohl erkennbar. Es sind dieselben wie die der perga- 
menischen Statue; die Durchführung der Gruppe ist nicht so 
fein und scharf, weniger weit gebracht, mehr durch die 
Hauptmassen und Hauptzüge wirkend. In jedem Falle aber 
ist die Übereinstimmung unsererer Statue mit der atheni- 
schen Gruppe so groß, daß der Ursprung beider in einer 
und derselben Künstlerwerkstatt zu suchen ist. 

Mit der pergamenischen Statue in der Gesamterschei- 
nung und in der Anordnung des Gewandes nahe verwandt 
ist die feierliche Frauengestalt Nr. 178. Sie ist im Gegen- 
sinne bewegt, hat rechtes Standbein und linkes Spielbein, 
der linke Arm war erhoben, der rechte gesenkt, der in 
Gürtung und Überschlag herabfallende Gewandteil geht 
nicht rechts, sondern links tiefer herab. Von den anderen 
Unterschieden ist der wichtigste, daß, während bei der per- 
gamener Statue der kleine Mantel von der erhobenen 
rechten Hand gefaßt in die Höhe gezogen war, hier die 
beiden Mantelendungen in dicken Falten über beide Schul- 
tern vorwärts fallen. Die ganze Haltung ist ruhiger. In 


1 54 Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 


der Bewegung des linken Arms und auch in der Zufügung 
des langen Szepters wird der Ergänzer das Richtige ge- 
troffen haben ; etwas zweifelhafter ist die Haltung des 
rechten Unterarmes und die Schale in der rechten Hand. 
Mit den beiden Armen fehlt leider auch der antike Kopf. 
Wir haben ihn uns ähnlich zu denken wie den nicht ganz 
unbeschädigt erhaltenen Kopf einer Statue im kapitolini- 
schen Museum in Rom, die eine auch in den Einzelheiten 
vielfach genau übereinstimmende Wiederholung ist. Diese 
kapitolinische und einige andere mehr oder minder gleich- 
artige Statuen zeigen, daß die Figur auch in der Aus- 
prägung, die in unserer und in der kapitolinischen Statue 
am besten und deutlichsten vorliegt, beliebt war. Der 
Typus, wenigstens in den maßgebenden Hauptformen, ge- 
hört in dieselbe Epoche der attischen Kunst, auf welche 
die in der ganzen Haltung und Bewegung so viel indivi- 
dueller erscheinende pergamenische Statue hinweist. Die 
Arbeit unserer Statue Nr. 178 ist vorzüglich, nur in ihrer 
Wirkung, am meisten in der Vorderansicht, durch moderne 
Überarbeitung beeinträchtigt, während der Rücken verschont 
geblieben ist. Indes steht die Statue nicht nur dadurch 
der pergamenischen, bei welcher die Oberfläche unberührt 
ist, nach, sondern die Arbeit selbst kommt der Meisterschaft 
der pergamenischen Statue in ihrer ungewöhnlichen, kraft- 
vollen Schönheit und Frische nicht gleich. 

Die besondere Art der feierlichen Gewandstatuen, wie 
sie die Epoche des Phidias ausgeprägt und in mannig- 
fachem Wechsel von Stellung und Gewandung ausgebildet 
hat, haben die nächsten Künstler als einen selbstverständ- 
lichen Besitz der attischen Schule übernommen und in 
vielerlei Veränderungen weitergeführt. In diese Reihe ge- 
hört z. B. hinein die Eirene des älteren Kephisodot (Fr.- 
W. 1210), die man nach dem Eindruck zunächst gewiß 
älter ansetzen möchte als um 375 v. Chr. Aber noch eine 
der Gewandfiguren an dem Säulenrelief vom jüngeren 
ephesiscnen Artemision, dessen Bau 356 v. Chr. begonnen, 
zwanzig Jahre später noch nicht ganz vollendet war, folgt 
in der Anordnung des Gewandes der alten Tradition. 
Noch in weit späteren Zeiten hat man oft genug auf die 
berühmten Gewandstatuen des V. Jahrhunderts, die als 
akademische Musterstücke klassischer Kunst gegolten haben 
müssen, zurückgegriffen, teils sie unmittelbar nachahmend, 
teils umbildend, oder auch sie zur Anregung für neue Er- 
findungen benutzend, so daß es oft nicht möglich ist, die 
verschiedenen Grade der Abhängigkeit genau zu bestimmen. 

In diesem Zusammenhang ist zu nennen die Gruppe 
der Isis-Tyche und des Harpokrates Nr. 60a. Die Göttin, 


Frauenstatuen in der Art des Phidias. 


1 55 



Frauenstatue. Berlin Nr. 178. 


156 Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 


welche, hoch aufgerichtet, ruhig dasteht, hatte ein Füllhorn 
in dem linken Arm; am rechten Arm sieht man den Rest 
der sich um ihn ringelnden Schlange. Die rechte Hand 
wird eines der Attribute der Isis gehalten haben, und der 
Kopf war mit einem sie bezeichnenden Schmuck versehen. 
Der Knabe Harpokrates, der wie ein Eros geflügelt ist, 
sitzt, zwei Mohnstengel in der linken Hand haltend und 
schlafend, auf erhöhtem Felsboden zur Rechten der Haupt- 
figur. In der Stellung wie in der Anordnung des Ge- 
wandes, das auf der rechten Seite offen und dessen Über- 
schlag gegürtet ist, erinnert die Gestalt der Isis-Tyche an 
die Phidiassche Parthenos. Doch ist diese nicht unmittel- 
bar benutzt, sondern die Isis-Tyche unserer Gruppe ist, 
wie auch das schräg über die Brust gehende Band wahr- 
scheinlich macht, einer Artemisstatue nachgebildet, die 
ihrerseits der Parthenos verwandt und vermutlich in An- 
lehnung an sie geschaffen war. Von der Hauptfigur unse- 
rer Gruppe sind mehrere als Einzelstatuen gearbeitete Wie- 
derholungen vorhanden, die auf die Beliebtheit des Vor- 
bildes schließen lassen. 

Auch der Knabe Harpokrates kommt als Einzelfigur 
ganz gleichartig wie in unserer Gruppe vor. Zum Beispiel 
bietet eine in der Gesamterscheinung ganz übereinstimmende 
Darstellung die freilich sehr schlecht gearbeitete Statuette 
Nr. 169; nur ist hier Harpokrates nicht geflügelt, seine 
Augen sind offener, und er hält in der linken Hand nicht 
Mohnstengel, sondern das Füllhorn, das in der Gruppe der 
Isis-Tyche gegeben ist. Für die Gruppe sind demnach zwei 
bereits vorhandene Einzeltypen benutzt und die Zusammen- 
stellung hat gefallen. Wenigstens ist auch von der Gruppe 
als Ganzes eine Wiederholung, die sich früher im Palast 
Sciarra in Rom befand, vorhanden, bei der indes der Ge- 
wandüberschlag der Isis-Tyche nicht gegürtet und der Knabe 
Harpokrates auf der anderen Seite der Hauptfigur ange- 
bracht ist. Übrigens läßt gerade der Vergleich der Harpo- 
kratesstatuette Nr. 169 mit dem der Gruppe Nr. 60 a die 
Schönheit und Frische der Arbeit, welche die Gruppe aus- 
zeichnet, sehr lebhaft empfinden. 

Zunächst anzuschließen ist die Statue Nr. 60. Sie ist 
als Artemis durch den Köcher bezeichnet, von dem der 
größere Teil antik ist. Sie kommt in Anordnung und Ge- 
wand im ganzen mit der Hauptfigur der Gruppe Nr. 60 a 
überein, nur ist der Überschlag nicht gegürtet, und die 
Bewegung der Arme — die samt dem Kopf modern sind — 
war verschieden. 

Den Überschlag umgürtet zeigt auch die Statue Nr. 72, 
welche Athena mit dem kleinen Erichthonios darstellt. An 


Frauenstatuen in der Art des Phidias. 


157 


der Hauptfigur sind — und nicht gut — hauptsächlich 
der Kopf, der ganze rechte Arm und der linke Unterarm 
ergänzt, an dem Knäbchen der ganze Oberkörper; doch ist 
genug erhalten, um Sinn und Deutung des Ganzen sicher- 
zustellen, und die 
Gruppe ist lehrreich 
für die Art und den 
Grad derSelbständig- 
keit, mit der spätere 
Bildhauer überkom- 
mene Vorbilder um- 
bildeten und verän- 
derten. In unver- 
kennbarem engsten 
Zusammenhang mit 
unserer Gruppe steht 
eine aus Kreta in den 
Louvre gekommene 
Statue. Aber hier ist 
das rechte Bein das 
Standbein, das linke 
das Spielbein, die 
Ägis ist ungeteilt zur 
Seite geschoben, und 
in ihr hält die Göt- 
tin nicht den kleinen 
Erichthonios, sondern 
einen Kasten, aus dem 
Kopf und Hals einer 
Schlange hervorragt, 
also des nach dem 
attischen Mythus in 
die Schlange verwan- 
delten Erichthonios. 

Die Statue zeichnet 
sich durch die nicht 
weit geführte, aber 
lebendige und frische 
Arbeit und im Ge- 
samtmotiv durch die 
natürliche reizvolle und einheitliche Bewegung aus. Sie ist 
dadurch unserer Gruppe Nr. 72 weit überlegen, deren Form- 
gebung kopistenmäßig trocken ist, und die noch obendrein 
durch moderne Ergänzung und Überarbeitung gelitten hat. 
Auch wenn wir sie geschickter ergänzt denken, bleibt sie der 
fein bewegten Pariser Statue gegenüber von einer steifen 
Feierlichkeit und die andeutende Symbolik des attischen 



Isis-Tyche. Berlin Nr. 60 a. 



1 58 Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 



Mythus ist zu derber Deutlichkeit umgewandelt. Den ver- 
lorenen antiken Kopf wird man sich, nach Anleitung der 
Pariser Statue, bei der er erhalten ist, etwa im Typus un- 
seres Athenakopfes Nr. 77 denken dürfen. 

Die stark ergänzte weibliche Gewandstatue Nr. 593 
zeigt den lang herabgehenden Chiton ungewöhnlich tief 
gegürtet. Das Obergewand war von hinten her über den 
Kopf gezogen und fällt am Rücken, auch die linke Schulter 

und den linken Arm be- 
deckend, tief herab. Von 
dem Reiz griechischer Kunst 
und Art ist in dem geringen 
Kopistenwerk nicht viel 
übrig geblieben. Wie ein 
Gegenstück dazu sieht aus 
die an derselben Fundstelle, 
bei Frascati, gefundene Sta- 
tue des Apoll alsKitharoden 
Nr. 49, die nach der An- 
ordnung des Gewandes und 
auch nach der Stellung in 
die besprochene Reihe ge- 
hört. 

Unmittelbarer führt auf 
die Muster des fünften Jahr- 
hunderts zurück die durch 
ihre besondere und reiche 
Gewandung auffällige Sta- 
tue Nr. 582. Der Kopf istalt 
und zugehörig; die unge- 
schickten Ergänzungen der 
Arme sind wieder entfernt 
worden. Die Figur kommt 
mehrfach übereinstimmend 
oder ganz ähnlich vor, wie 
es scheint kein einziges Mal 
als Athena, während der 
Typus mit dem eigentüm- 
lichen, für Athena passen- 
den und an Athenastatuen 
angewendeten Wurf des 
Frauenstatue. Berlin Nr. 582. Mantels für diese Göttin 

geschaffen zu sein scheint. 
Bei einer Statue in der Münchener Glyptothek ist der 
Typus zur Darstellung einer Römerin verwandt worden, 
und zwar als Ceres oder Proserpina, wie die erhaltenen 
Ähren in der linken Hand anzeigen. 


Frauenstatuen in der Art des Phidias. 


*59 


Eine originale Arbeit, wohl noch aus dem V. Jahr- 
hundert, ist der Torso einer bekleideten männlichen Figur 
Nr. 526, der als Gewandstatue den Frauenstatuen hier an- 
gereiht werden mag. Stellung und Behandlung weicht von 
der gewöhnlichen attischen Art ab und kann als Beispiel 
für die besondere, aus kleinasiatischen Skulpturen bekannte 
Weise gelten. 

In ähnlichem Verhältnis wie die zuletzt genannten 
Statuen steht zur Kunst des fünften Jahrhunderts auch eine 
Anzahl weiblicher Köpfe, die verlorenen Statuen ungefähr 
gleicher Art angehört haben mögen. Den schönen strengen 
Typus der sog. Hera Farnese (Fr.-W. 500) vergegenwärtigt 
die geringe und nicht gut erhaltene Replik Nr. 179 leider 
nur sehr unvollkommen (S. 136), nicht viel besser Nr. 79 
den Kopf der Athena von Velletri (Fr.-W. 1434). Nr. 77 
wiederholt den Typus des Kopfes, der in der Athena 
Giustiniani (Fr.-W. 1436) und ähnlich in der S. 157 er- 
wähnten Pariser Athena mit der Erichthoniosschlange vor- 
liegt; in der Art dieser Statuen hat man sich also auch die 
Figur, von der unser Kopf herrührt, zu denken. 

Typen des V. Jahrhunderts liegen zugrunde den 
Köpfen Nr. 330, 608, 61 1, ohne daß wir noch Anhalts- 
punkte besäßen, nach denen wir uns die ganzen Figuren, 
für die die Typen geschaffen waren, vergegenwärtigen 
könnten. Der schlecht erhaltene Kopf Nr. 330 scheint 
überhaupt nicht zu einer Statue, sondern zu einer Hermen- 
büste gehört zu haben; doch braucht, was von diesem 
Exemplar gilt, nicht auch für sein Vorbild zuzutreffen. Der 
bedeutendste und dem Charakter des V. Jahrhunderts treu- 
este, zugleich auch der am besten erhaltene unter dieser 
Gruppe ist der weit überlebensgroße Kopf Nr. 608, dem 
Kopf der Aphrodite im eng an den Körper angeschmiegten 
Gewand (Fr.-W. 1208) nahe verwandt. Er stammt sicher 
von der Statue einer Göttin, in die er als besonders ge- 
arbeitetes Stück eingesetzt war, wie die Zurichtung noch 
deutlich erkennen läßt. Dagegen gehörte vielleicht mensch- 
lichem Kreise das Vorbild des schlecht erhaltenen und 
schlecht gearbeiteten Kopfes Nr. 61 1 an, dessen Haar mit 
einer Haube bedeckt ist. 


XII. 


Bildwerke im Berliner Museum. Typen 


Darstellungen von Jünglingen und Männern. 


er Jünglingskopf Nr. 540 ist durch den feinen, in der 


strengen Formgebung sehr anmutigen archaischen 
Typus anziehend. In seinem jetzigen Zustand erscheint er 
zunächst wie eine Kopie nach einem sehr guten Original, 
aber er gewinnt bei jeder neuen Betrachtung und ist 
wohl nicht die Kopie eines alten Werkes, sondern eine 
originale Arbeit, die mehr als durch Verwitterung durch 
die bei der modernen Ergänzung vorgenommene Über- 
arbeitung gelitten hat, bei der auch die Augensterne ein- 
getieft worden sind. Üer Kopf, der einer stehenden Statue 
angehört haben wird, ist etwas älter als der im weiblichen 
Kopf Nr. 603 (S. 142 f.) erhaltene Typus. 

Freiere und vollere Formen lassen auch für ihr erstes 
Vorbild die in der Anordnung der Haartracht mit Nr. 540 
ähnlichen Köpfe Nr. 541 und 542 erkennen, von denen 
der letztere nicht erst vom modernen Ergänzer, sondern 
schon vom antiken Bildhauer in Hermenform gebracht 
worden ist. Es sind späte und geringe Kopien nach einer 
im Altertum berühmten und beliebten Statue eines stehen- 
den nackten Apoll von mächtigen, kraftvollen Formen, die 
um die Mitte des V. Jahrhunderts entstanden sein mag 
(Fr.-W. 219). Unmittelbar gibt den Eindruck griechischer 
Arbeit ein kleiner Bronzekopf im Antiquarium, der im 
Typus den Skulpturen vom Zeustempel in Olympia nahe 
steht. 

Etwa dem weiblichen Kopf Nr. 605 (S. 142 f.) läßt sich 
der Jünglingskopf Nr. 547 an die Seite stellen, doch hat 
er durch die Ergänzung und die Überarbeitung im Gesicht 
so sehr gelitten, daß der Eindruck der altgriechischen zier- 


des V. Jahrhunderts. 



Jünglinge und Männer. 


161 



liehen Strenge fast nur noch in der Behandlung des Haares 
zur Geltung kommt. 

Bei dem schönen jugendlichen Herakleskopf Nr. 188 
muß man sich die störenden Ergänzungen wegdenken. 
Nicht nur die Nase und ein Flicken am Kinn sind modern, 
sondern samt dem Hals die ganze Büste mit ihrem zu- 
sammengeknoteten Löwenfell v von dem nur das schön ge- 
arbeitete Vorderteil des Löwenkopfes und das Stück der 
Mähne bis herab zum linken Ohr des Herakles antik ist; 
der größte Teil des 
Löwennackens und die 
herabfallenden Seiten- 
stücke sind schlecht 
ergänzt. Nicht einmal 
in der Anordnung des 
Löwenfells hat der Er- 
gänzer das Richtige 
getroffen, Denn dies 
wird doch wohl enger 
an dem nicht im ein- 
zelnen ausgearbeiteten 
rechten Ohr herabge- 
gangen sein. Der uns 
in dieser sorgfältigen 
Nachbildung erhaltene 
Herakleskopf mit dem 
wie ein Helm aufge- 
stülptenLöwenfell steht 
auf derselben Kunst- 
stufe wie der Hermes 
Ludovisi. Bei einer 


gewissen Gleichartig- 
keit der Anordnung, Jünglingskopf. Berlin Nr. 540. 

der Ähnlichkeit der 

Gesichtsbildung und der in die Schläfen herabreichenden, 
eng anliegenden, rundlichen kleinen Locken ist die Ver- 
wandtschaft vielleicht noch enger als nur die der gleichen 
Kunststufe. 

Als Ganzes erhalten — wenn auch nicht in allen Teilen 
vollständig — ist die nur 85 cm hohe Statuette Nr. 468. 
Sie wiederholt im Kleinen einen Athletentypus aus der 
ersten Hälfte des fünften Jahrhunderts, und entspricht in 
ihrer Haltung im Gegensinne ziemlich genau der Albani- 
schen Statue (Fr.-W. 225), als deren Bildhauer sich Stepha- 
nos, der Schüler des Pasiteles, nennt, und den überein- 
stimmenden Figuren in der Neapler und der Pariser Gruppe, 
die man früher für Orest und Elektra und für Orest und 

v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. j j 



I 6 2 Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 

Pylades erklärte. Bei unserer Statuette ist der altgriechi- 
sche Typus, der bei der Figur des Stephanos und den an- 
deren Exemplaren so stark hervortritt, nur im allgemeinen 
bewahrt, in der Ausführung verflüchtigt. 

Besser läßt sich das echt Griechische in dem schönen 
Torso Nr. 509 erkennen. In der Größe, in der Stellung, 
in den Hauptmaßen kommt er mit der Statue des Stepha- 
nos überein und zeigt zum Teil noch dieselben ausgesprochen 

altertümlichen Züge, 
in dem hohlen Rük- 
ken, den hohen Schul- 
tern, dem flachen 
Bauch. Im ganzen 
ist die sehr meister- 
hafte Durchbildung 
aller Formen freier 
und lebendiger. Ste- 
phanos, in dessen 
Werk übrigens der 
unleugbare Eindruck 
einer gewissen Dis- 
harmonie zum Teil 
wenigstens auf Rech- 
nung des modernen 
Ergänzers und Über- 
arbeiters kommt, hat 
sein Vorbild treuer 
und ängstlicher, das 
Archaische sorgfältig 
bewahrend, nachge- 
bildet, der Bildhauer 
unseres Torso freier, 
mitgrößeremKönnen, 
im Sinne einer weiter fortgeschrittenen Kunst, wenn nicht 
etwa sein Vorbild selbst bereits eine solche Fortbildung war. 

Auf gute Typen von athletischen Siegerstatuen des 
fünften Jahrhunderts weisen eine Reihe von Köpfen zurück, 
in verschiedenen Abstufungen von Treue und Fortbildung, 
von Anlehnung, Anklang und dekorativer Benutzung, von 
sorgfältiger und oberflächlicher, guter und geringer Arbeit, 
leider auch von guter und schlechter Erhaltung und Schä- 
digung durch moderne Ergänzung und Überarbeitung. Zu 
Myron sind zu stellen Nr. 474, 472, 473, zu Polyklet Nr. 475, 
478, wohl auch die Doppelhermen Nr. 476 und 477. Weit 
besser und anziehender ist der schöne langlockige Kopf 
Nr. 479, der schwerlich dem polykletischen Typus anzu- 
reihen ist, vielmehr auf ein vorzügliches attisches Original 



Jünglingskopf. Berlin Nr. 479. 



Jünglinge und Männer. 


163 



zurückzugehen scheint. Er zeigt einige Verwandtschaft mit 
der berühmten Statue des sog. Ares oder Achill Borghese 
(Fr. - W. 1298), in der man einen Sieger im Waffen- 
lauf vermuten könnte. 

Der nach seiner Linken geneigte Kopf Nr. 546 gehört 
wohl zu der meist fälschlich auf Narkissos bezogenen Sta- 
tuenreihe, für die bisher 
alle mythologischen Deu- 
tungsversuche versagtha- 
ben. Die vielen Repli- 
ken, unter denen Nr. 223 
als besonders gut hervor- 
zuheben ist, werden wohl 
eher ein nicht mytholo- 
gisches Vorbild, etwa 
eine berühmte und be- 
liebte Siegerstatue, wie- 
dergeben. Das rhyth- 
misch geschlossene, in 
scheinbarer Ruhe unru- 
hige Motiv weist auf eine 
geistesverwandte Fort- 
bildung der myronischen 
Art, die sich, mindestens 
im Gesamtmotiv von Po- 
lyklet und seinen Nach- 
folgern sehr scharf ab- 
sondert. 

Noch aus dem Aus- 
gang des V. Jahrhunderts 
stammt die berühmte Sa- 
buroffsche Bronzestatue 
Nr. 1, der leider der 
Kopf fehlt. Man erkennt 
noch, daß von dem Kopf 
seitlich lange Einzel- 
locken auf die Schultern 


herabfielen. Der Knabe, 
in dem man einen für Jünglingsstatue. Berlin Nr. 223. 

die Entstehungszeit nicht 

glaubhaften Apoll, Triptolemos und einen sterblichen Kna- 
ben vermutet hat, steht in schön bewegter, aber überaus 
einfacher und schlichter Haltung, die linke Hand gesenkt, 
die Rechte etwas erhoben und vorgestreckt, da. Gewiß 
die Rechte, vielleicht auch die Linke hielten irgend ein 
angemessenes Attribut. Der schlichten Haltung entspricht 
die sehr einheitliche meisterhafte Formgebung, die in ihrer 


1 1 * 


1 64 Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 



schlichten Natürlichkeit von allem Typischen und Aufdring- 
lichen gleich weit entfernt ist. 

Die Nachwirkungen der großen Muster aus der Epoche 
des Phidias, ihre Ausbildung, Umbildung und Ausnutzung, die 

Anregungen, die noch 
spät von ihnen aus- 
gegangen sind, lassen 
sich in den langen 
Reihen der weibli- 
chen Gewandstatuen 
verfolgen (s. S. 149 ff.). 
Schwerer ist dies, wie 
auch bei manchen ein- 
zelnen Götterköpfen, 
bei den männlichen 
Götterstatuen. Denn 
hier drängt sich be- 
sonders deutlich die 
Erkenntnis auf, wie 
die späten Bildhauer, 
von denen die große 
Masse des Erhaltenen 
herrührt, ihre Vorbil- 
der selten rein wie- 
dergegeben oder ein- 
fach weitergebildet 
haben, sondern Typen 
und Motive, sogarV or- 
tragsweisen der ver- 
schiedensten benutzt 
und vermischt und in 
ihre stilistischen und 
W erkstattgewohnhei- 
ten übersetzt haben. 
Solche Statuen wir- 
ken für uns nur als De- 
korationsfiguren und 
werden meist auch 
nur als solche ge- 
Bronzestatue eines Jünglings. Berlin Nr. 1 . meint gewesen sein. 

In manchen Zeus- 
und Asklepiosstatuen und -köpfen läßt sich die Grund- 
lage aus der Höhe des V. Jahrhunderts noch erkennen oder 
vermuten. So bei dem bärtigen Götterkopf Nr. 158, bei 
den Statuen Nr. 68 und 69, wohl auch noch bei der sehr 
stark restaurierten Nr. 290. Im Gegensatz dazu zeigt der 
überlebensgroße bärtige Kopf Inv. Nr. 1502, der in moder- 



Jünglinge und Männer. 


i6 5 

ner Zeit mit der dabei stark abgeflachten Brust aus einer 
Statue oder vielmehr vermutlich aus einem Statuenrest 
heraus- und zu einer Büste zurechtgeschnitten worden ist, 
die echte und unverfälschte Formgebung des V. Jahrhun- 
derts. Auffällig ist die Verwandtschaft mit dem Kopfe der 



Kopf des Zeus. Berlin Inv. Nr. 1502. 


Statue des sog. Münchener Königs, vermutlich eines Zeus 
(Fr.-W. 480), mit dem er auch einzelne individuelle Züge, 
wie das lange Stück zwischen Nase und Oberlippe, gemein 
hat, die früher für die Münchener Statue ein Porträt voraus- 
setzen ließen. Der Berliner Kopf ist freier und marmormäßiger 
gebildet und darf wohl für eine originale Arbeit gelten. 

Von den Porträtköpfen in unserer Sammlung zeigt vor 
allem der des Perikies (Inv. Nr. 1530) sehr deutlich das 


l66 Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 


Gepräge des V. Jahrhunderts, auch in den fast noch archai- 
schen, festen und knappen Einzelheiten der Formen. Er 
ist darin dem Bronzeoriginal des Kresilas, das auf der 
athenischen Akropolis aufgestellt war, treuer als die beiden 
inschriftlich bezeichneten Periklesbildnisse im Vatikan und 
in London, von denen das vatikanische den festesten und 



Kopf des Perikies. Berlin Inv. Nr. 1530. 

charaktervollsten Eindruck macht, das Londoner die be- 
wegte Kopfhaltung des statuarischen Vorbildes bewahrt hat 
und sich durch den freien Schwung der Auffassung aus- 
zeichnet. Ebenso gibt der Anakreonkopf (Inv. Nr. 1455) 
den Charakter des fünften Jahrhunderts treu wieder, und es 
läßt sich auch noch eine, freilich in den Formen gerade 
des Gesichts deutlich modernisierende Nachbildung der 
stehenden leierspielenden Statue nachweisen (Fr.-W. 1305), 
von der der Berliner Kopf und seine Repliken den Ur- 
sprung nahmen. Auch sie war eine auf der athenischen 


Bildnisköpfe. 


167 

Burg aufgestellte Bronzefigur. Von einer Porträtherme des 
Themistokles besitzen wir nur den Schaft mit der Inschrift 
Nr. 31 1. Der zugehörige Kopf fehlt und ist durch einen 
fremden Kopf ersetzt worden, der einen unbekannten atti- 
schen Strategen aus dem V. Jahrhundert, wenn auch in 
etwas freieren Formen, wiedergibt. Das Bildnis des The- 
mistokles ist bisher noch nicht nachgewiesen. Von anderen 
Bildnissen berühmter Per- 
sönlichkeiten des V. Jahr- 
hunderts sind zu nennen 
Herodot Nr. 295, Sophokles 
Nr. 296, EuripidesNr. 297, 

Sokrates Nr. 298 und in 
den Doppelhermen Nr. 299 
mit Plato (?) und Nr. 391 
mit Seneca. Das schöne 
und charakteristische Por- 
trät desEuripides hatseine 
Grundlage ohne Zweifel 
in einem zeitgenössischen 
Bildnis. Dasselbe ist der 
Fall bei den sicheren Por- 
träts des Sophokles, wenn 
auch gerade die berühm- 
teste Bildnisstatue (Fr.-W. 

1307) den Kopf in einer 
neuen Ausprägung gibt. 

Der hier vorhandene Kopf 
Nr. 296 ist von derber, 
fast roher Arbeit, so daß so- 
gar Zweifel geäußert sind, Kopf des Anakreon. Berlin Inv. Nr. 1455. 
ob er richtig benannt sei. 

Das Bildnis des Herodot ist vermutlich aus einer ihn mit Thu- 
kydides vereinigenden Doppelherme genommen. In seinen 
Zügen führt nichts auf die Formgebung des V. Jahrhunderts zu- 
rück. Vielmehr ist die Auffassung die aus anderen Porträts be- 
kannte, die ihren Ursprung im IV. Jahrhundert haben, und es 
darf bezweifelt werden, ob ein aus seinen Lebzeiten stam- 
mendes Bildnis des Herodot, wenn es ein solches überhaupt 
gab, in späteren Zeiten allgemein bekannt und zugänglich war. 
Sokrates wird bei seinen Lebzeiten nicht unporträtiert geblie- 
ben sein, doch scheinen die von einander stark abweichenden 
Bildnisse, die uns erhalten sind, erst nach seinem Tode aus- 
geprägt zu sein. Keine gute Arbeit, aber durch die antike In- 
schrift wertvoll ist der Kopf an der Doppelherme Nr. 391. 

Bereits in den letzten Jahrzehnten des fünften Jahr- 
hunderts macht sich eine von der früheren abweichende 



168 Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. 

Art zu porträtieren geltend. Im Gegensatz zu der Porträt- 
kunst des Kresilas und seiner Genossen, die das Typische 
der Erscheinung hervorkehrte, ging man auf den starken 
Schein einer individuellen Charakteristik und des indivi- 
duellen Lebens aus, und auf diesem Wege sind die Bildner 
im vierten Jahrhundert weiter geschritten, so daß keine 
scharfe Grenze zu ziehen ist. Die Bildnisse von Persön- 
lichkeiten aus dem Ende des fünften und der ersten Hälfte 
des vierten Jahrhunderts sind oft sehr nahe verwandt; auch 
ältere Bildnisse sind in der neuen Weise umgebildet 
worden, und nur selten, wie bei der Statue des Sophokles, 
ist eine Idealisierung der überlieferten Züge, nicht in der 
Weise des Kresilas, aber in ähnlichem Sinn mit neuen 
Kunstmitteln vorgenommen worden. Manche Köpfe des 
Sophokles stehen denen des Plato, die doch auf zeitgenössi- 
schen Porträts beruhen, so nahe, daß man schwanken 
konnte, welcher von beiden gemeint sei. Die Herme in 
unserem Museum Nr. 300 ist das einzige inschriftlich be- 
zeichnete Bildnis des Plato und deshalb wertvoll, leider 
ein sehr spätes, geringes, rohes Werk. Dagegen ist von 
hoher, charaktervoller Schönheit und trefflicher Arbeit der 
Kopf Nr. 317, in dem Aristipp vermutet worden ist. Ihm 
läßt sich als in Auffassung und Arbeit verwandt die nicht 
benennbare Porträtherme Nr. 316 zur Seite stellen. Die 
besondere, im Beginn des vierten Jahrhunderts ausgeprägte 
Art der auf scharfe und lebensvolle Charakteristik aus- 
gehenden Auffassung ist gerade für die Bildnisse von 
Dichtern, Philosophen, Historikern, Rednern, überhaupt 
Schriftstellern, festgehalten worden und taucht in vereinzel- 
ten Versuchen noch sehr spät wieder auf. Wir kennen sie 
aus römischen Kopien, die meist zur Ausschmückung von 
Bibliotheken gedient haben mögen, wie sie durch literari- 
sches Interesse hervorgerufen sind. Aus unserer Sammlung 
sind der Art Nr. 313, 319, 321, 322. Gemeinsam ist 
vielen Porträts dieser großen Gruppe ein trübes, gräm- 
liches Aussehen, das aus dem Versuch, Gedankenarbeit und 
Konzentration durch die Falten auf der Stirn auszudrücken, 
herausgekommen ist. Von Anfang an waren innerhalb der 
gleichen Richtung die Leistungen nicht gleich. Bei den 
Kopien, bei denen die Ateliergewohnheiten stark mit- 
sprechen, ist oft eine gewisse Konvention und gleichartige 
äußerliche Mache auffällig, so sehr, daß man nicht immer 
weiß, ob ein und dieselbe oder verschiedene Personen vor- 
gestellt sein sollen. Ein entschiedener Wandel der Auf- 
fassung tritt auch für die Porträts etwa um die Mitte des 
[V. Jahrhunderts ein. 


XIII. 


Bildwerke im Berliner Museum. 

V. Jahrhundert. 

Reliefs in der Art des Parthenonfrieses. 

E ine so reiche und umfassende bildnerische Tätigkeit, 
, wie sie bei dem plastischen Schmuck des Parthenon 
angewandt wurde und sich bewährte, konnte nicht stattfinden 
ohne weitausgreifende Wirkung nicht nur auf die Bildhauer 
und Steinmetzen, die, selbst dabei beschäftigt, ihre beson- 
dere Schulung empfingen, sondern ganz allgemein durch 
die vor Augen gestellten Leistungen und Vorbilder. Vor 
allem in Athen, aber auch in anderen griechischen Werk- 
stätten, bewegen sich die Bildhauer und Steinmetzen auf 
den durch die Parthenonskulpturen eröffneten und vorge- 
zeichneten Bahnen wie auf einer gesicherten und bequemen 
Straße. Für mehrere Menschenalter, bis in die Mitte des 
IV. Jahrhunderts, trägt die Masse der erhaltenen Votiv- 
und Grabreliefs das Gepräge der am Parthenon erprobten 
und erlernten Kunstweise, sowohl im stilistischen Ideal 
und der allgemeinen Auffassung der Formen, wie in den 
besonderen Gewohnheiten der Darstellung und Technik. 
Fast alle diese Reliefs, mögen sie hoch oder flach gearbeitet 
sein, lassen sich in irgendwelche nähere oder fernere Be- 
ziehung zu den Parthenonskulpturen bringen und zu deren 
Erläuterung benutzen, und auch deutliche Anklänge an 
die vollendete Reliefkunst des Parthenonfrieses sind nicht 
ganz selten. 

Unter den Skulpturen in den Königlichen Museen ist 
dem Parthenonfries am nächsten verwandt das in Brygindara 
auf Rhodos gefundene, in pentelischem Marmor gearbeitete 
schöne Votivrelief Inv. Nr. 1545, dessen Deutung durch 
eine ganz gleichartige mit Inschriften versehene Relief- 
darstellung in Athen gegeben ist. Vier lustig vorwärts- 


170 Bildwerke im Berliner Museum. V. Jahrhundert. 

sprengende Pferde ziehen den Wagen, in dem ein Jüngling 
und eine Frau stehen. Die Frau hält sich mit der rechten 
Hand am Rand des Wagenkorbs fest; mit der vor die 
Erust geführten Linken faßt sie das Obergewand an, wohl 
damit es in der stürmischen Fahrt nicht rückwärts fliege, 
aber in einer an sich verständlichen, schüchtern frauen- 
haften Geste, wie die ganze Figur überaus anmutig und 
ausdrucksvoll bewegt ist. Man erkennt noch deutlich, wie 
sie, ebenso wie der Jüngling neben ihr, in den Knien 
leicht eingeknickt steht, um die Stöße des rollenden Wagens 
elastisch aufzufangen. Der Körper ist zurückgenommen, der 
vom Obergewand breit eingerahmte Kopf vorgeneigt. Das 
Obergewand, das in starken Faltenzügen angegeben ist, fällt 



Weihrelief aus Rhodos. Berlin Inv. Nr. 1545. 

vom Hinterkopf über den Rücken herab, ist um den Unter- 
körper herumgeschlagen und im Endstück über den linken 
Unterarm herumgelegt, wo es mit der übrigen flatternden 
Faltenmasse zusammentrifft. Aus dem Obergewand heraus 
tritt der rechte Arm mit Hals, rechter Brust und einem Teil 
des Leibs. Das Untergewand ist von feinerem Stoff und 
schmiegt sich den Formen des Körpers eng an. Nicht nur 
am Wagenrand findet die Frau einen Halt, der kraftvolle 
Jüngling neben ihr hat, sie umarmend und stützend, seine 
linke Hand sorglich um ihre linke Schulter gelegt. Mit 
der Rechten hält er die Zügel des Viergespanns, den Kopf 
wendet er der Gefährtin zu. Der Jüngling ist mit einem 
dünnfaltigen Untergewand bekleidet, das Hals und Arme 
freiläßt, und mit einem kurzen Mantel, dessen Zipfel über 


Reliefs in der Art des Parthenonfrieses. 


17 


den rechten Arm geschlungen ist. Links am Ende vor den 
Pferden steht ein bärtiger Mann ruhig da, in langem Mantel, 
der den rechten Arm und die rechte Brust frei läßt, also in 
der Tracht, die uns aus attischen Werken aller Art geläufig 
ist. Das Mantelende hängt über dem linken Handgelenk. 
Die Finger der linken Hand sind gebogen, als ob sie etwas 
faßten. Vermutlich war ein Zweig in den Grund gemalt, 
wie die Zügel und vielleicht ein Teil der Anschirrung der 
Pferde und andere Einzelheiten mit Farbe angegeben oder 
verdeutlicht gewesen sein werden, und der Grund natürlich 
farbig, der gewöhnlichen Übung gemäß blau, zu denken 
ist. Die rechte Hand erhebt der Mann anbetend. Seine 
Gesichtszüge sehen porträthaft aus. In der ganzen Er- 
scheinung entspricht er durchaus den anbetenden Gestalten 
der Weihenden, wie wir sie auf den Votivreliefs zu sehen 
gewohnt sind. Darin darf das Größenverhältnis nicht irre 
machen, da doch die Anbetenden den Göttern und Heroen 
gegenüber in auffälligerer Weise kleiner gebildet zu sein 
pflegen. Freilich ist er tatsächlich von ungefähr gleicher 
Größe wie die beiden Figuren auf dem Wagen. Aber 
diese stehen erhöht und reichen mit ihren Köpfen bis dicht 
unter den Reliefrand, während der Kopf des anbetenden 
Mannes, dessen Füße auf dem Erdboden stehen, einen be- 
trächtlichen leeren Raum über sich hat. Seine Gestalt ist 
bescheiden und wie nebensächlich in die Ecke gedrückt und 
tritt an Masse völlig zurück gegenüber dem breit und frei 
entwickelten Viergespann und der breiten, hochragenden 
Gruppe auf dem Wagen. Auf dem athenischen Relief wird 
der Wagen von Hermes geführt, der Jüngling auf dem 
Wagen ist als Echelos, die Frau als Basile bezeichnet. 
Demnach ist auch auf unserem Relief die in der Form der 
Brautentführung gegebene Theophanie eines religiös ver- 
ehrten Paares zu erkennen, das nicht den Namen nach, die 
vielfach gewechselt haben mögen, aber dem Sinne nach 
Hades und Persephone entspricht. 

Das in Oropos gefundene Votivrelief für einen Wagen- 
sieg (Nr. 725) ist eins unter ähnlichen. Die Oberfläche 
zeigt die ursprüngliche Frische und die schöne gelblich- 
rötliche Patina, die der pentelische Marmor, der griechischen 
Luft ausgesetzt, anzunehmen pflegt. Die Komposition ist 
etwas äußerlich und handwerksmäßig nach den Mustern 
gemodelt, die der Parthenonfries und andere uns nicht er- 
haltene Werke der großen Kunst auch Bildhauern von 
weniger hohem Rang darboten. Das nicht ins Feine, doch 
mit sicherer Gewandtheit ausgeführte Relief ist durch den 
ausgesprochen attischen und Zeitcharakter anziehend und 
wertvoll. Den attischen Pferdetypus veranschaulicht gut 


172 


Bildwerke im Berliner Museum. V. Jahrhundert. 


das Bruchstück eines großen Grabreliefs Nr. 742, in dem, 
wie in dem Dexileosrelief (Fr.-W. 1005), der Verstorbene zu 
Pferd als Sieger über einen am Boden hilflos zusammen- 
gesunkenen Feind vorgeführt war. Mit den F.eitern des 
Parthenonfrieses ist der Reiter auf dem Relief aus Cumä 
Nr. 805 zu vergleichen, wie die übrigen Gestalten dieses 
Reliefs manche Ähnlichkeiten mit den stehenden und 
gehenden Figuren am Fries darbieten. An die stehenden 
Männer am Ostfries erinnert das Votivrelief aus Megara 
Nr. 729, an die sitzenden Göttinnen ebendort, freilich weiter 
entfernt, die sitzende Frau Nr. 941. Mit den in ihre Ge- 



Weihrelief aus Cumä. Berlin Nr. 805. 


wänder eingewickelten Jünglingen am Nordfries sind die 
beiden stehenden Mädchen auf dem feinen, vom Vorgebirge 
Hieron am Bosporos gekommenen Relief Nr. 945 verwandt. 

Unter den zuletzt angeführten Reliefs stellt das aus 
Cumä (Nr. 805) die Verehrung eines heroisierten Toten dar. 
Dieser ist als Reiter gedacht und durch die Schlange, die 
sich aus einer fensterartigen Öffnung herausgewunden hat, 
genauer bezeichnet. Im Range am nächsten ist die hinter 
ihm feierlich dastehende Frau, die zum Teil vom Pferde 
verdeckt ist. Dem Paare gegenüber steht, in kleinerem Maß- 
stab und durch die verschiedenen Größen in ihren Alters- 
stufen bezeichnet, die eng gedrängte Schar der zur Anbetung 
herangeschrittenen überlebenden Angehörigen. Über diesen 
sieht man oben die Waffen des Verstorbenen. Das Pferd 
springt mit den Hinterfüßen ungleich vom Boden ab, nach 


Reliefs in der Art des Parthenonfrieses. 


173 


der richtigen Beobachtung der Natur, wie sie auf dem 
Parthenonfries durchgehend festgehalten ist. Freilich kommt 
das Pferd in Form und Bewegung der Schönheit und dem 
feurigen Leben nicht gleich, die wir an den Pferden des 
Parthenonfrieses bewundern, wie das ganze Relief in der 
Gesamterscheinung und in allen Einzelheiten nicht nur die 
Ähnlichkeiten, sondern das geringere Kunstvermögen deut- 
lich genug offenbart. In Geist und Sinn attischer ist das 
bescheidene kleine Votivrelief aus Megara (Nr. 729), und 
beide übertrifft durch feine Empfindung und Zartheit der 
Formgebung das 
leider nicht voll- 
ständig erhaltene 
Flachrelief vom 
Bosporos (Nr. 945). 

Zwei Mädchen sit- 
zen sich, in irgend- 
einem Spiel be- 
griffen, gegenüber. 

Die eine mißt mit 
der Hand ein Maß 
auf einem Stock ab. 

Zwei Genossinnen 
sehen aufmerksam 
zu. Die Gestalt 
einer dritten Zu- 
schauerin, die links 
am Ende der rechts 
stehenden entspro- 
chen haben muß, 
fehlt ganz und gar. 

Auf dem Relief- 
bruchstück Nr. 941 
scheint die sitzende 
Frau eine Göttin, 
vielleicht eine Berggöttin zu sein. Die neben ihr an- 
gebrachten Tiere, ein Hund und ein nicht bestimmt er- 
kennbares größeres Tier, dessen Kopf fehlt, wie es scheint, 
ein Rind oder eine Kuh, geben keinen ausreichenden 
Anhalt, um sie zu benennen, und von dem ursprünglichen 
Ganzen, das noch andere Figuren enthalten haben wird, 
fehlt zu viel, um eine Deutung zu gestatten. — Auch 
das unscheinbare Reliefbruchstück mit dem Rest einer 
sitzenden männlichen Figur Nr. 946 läßt sich zum Ver- 
gleich mit den sitzenden Göttern des Parthenonfrieses an- 
führen. Und endlich ist noch das kleine Relief Nr. 944 zu 
nennen, nicht als stilistisch bedeutende oder hervorstechende 



74 


Bildwerke im Berliner Museum. V. Jahrhundert. 


Arbeit, sondern weil der adorierend dargestellte Priester, der 
in der linken Hand ein Opfermesser hält, dieselbe Tracht, 
den einfachen langen Chiton, anhat, wie die priesterliche Ge- 
stalt in der viel gedeuteten Mittelszene am Parthenonostfries. 

In der Epoche des Parthenonfrieses ist das Vorbild 
entstanden, von welchem das Medearelief Nr. 925 eine 
antike Kopie ist, eine mächtige Komposition und zugleich 
ein merkwürdiges und lehrreiches Beispiel dafür, welche 
Schicksale mitunter antike Skulpturen zu befahren hatten. 

Es sind gegenwärtig zwei Exemplare dieser Reliefkom- 
position bekannt, das hiesige und ein in Rom im Late- 
ranischen Museum befindliches (Fr.-W. 1200); ein drittes, das 
wahrscheinlich noch vorhanden war, ist jetzt verschollen. 

Medea hat die Töchter des greisen Pelias überredet, 
ihren Vater zu schlachten und aufzukochen, damit er von 
neuem die Jugend erlange. Die beiden Schwestern sind 
zu einer eng aneinander geschlossenen Gruppe vereinigt. 
Die eine rückt den Dreifußkessel zurecht, die andere sinnt, 
ob sie das ungeheure Wagnis wirklich beginnen soll. Auf 
die betörten hochgesinnten Schwestern zu schreitet die 
fremdartig gekleidete Zauberin, langsam schleichend, den 
Kasten mit den tückisch verheißenen Wundermitteln in 
den Händen vor sich hertragend. Auf dem Relief im 
Lateran sieht man deutlich das Schwert in der rechten 
Hand der stehenden heldenhaften Peliade, unter dem Ell- 
bogen die Schwertscheide. Auf dem hiesigen Relief ist das 
Schwert zu einem Zweig mit Blättern geworden, die Schwert- 
scheide verschwunden. Doch sind das nachträgliche will- 
kürliche Änderungen. Unser Relief ist wie das lateranische 
antik, eine antike Kopie des älteren Originals. Aber es ist 
von einem geschickten Bildhauer der Renaissance, der den 
dargestellten Mythus nicht verstand, nicht nur geputzt, 
sondern stark überarbeitet und die Darstellung selbst ver- 
ändert und in eine harmlose Szene umgedeutet worden. 
Diese Überarbeitung bestand in einer durchgängigen Ver- 
tiefung des Reliefgrundes und einer fast durchgängigen Ab- 
arbeitung und Abflachung, zum Teil auch Veränderung der 
Reliefhöhen in ihrem gegenseitigen Verhältnis. Unberührt 
oder fast unberührt ist die antike Oberfläche nur an wenigen 
Stellen. An der stehenden Peliade ist die äußerste Falte, 
die unter dem Gewandbausch rechts herabfällt, hinzu- 
gearbeitet, die Schwertklinge zum Zweig gemacht, die 
Schwertscheide bis auf geringe Spuren weggenommen. Die 
stärkste Veränderung hat an der Gestalt der Medea statt- 
gefunden. Der Kasten, den sie hält, ist kürzer als auf 
dem lateranischen Exemplar, und der nach der gebeugten 
Peliade gekehrte Rand des Kastens erscheint unten wie 


Reliefs in der Art des Parthenonfrieses. 


175 


von der linken Hand der Medea zusammengedrückt. Es 
war genug Raum und Masse vorhanden, um die linke 
Hand der Medea in der Weise der Renaissance aus dem 
Grund scharf hervortretend auszuarbeiten, freilich nur indem 
die Form des Kastens verkümmert wurde. Alle diese 
Änderungen sind nicht weniger deutlich verfolgbar als die 
unantike Formengebung aller drei Köpfe, besonders der Medea 



Medea und die Peliaden. Berlin Nr. 925. 


und der stehenden Peliade. Die jetzt auffälligen, der Schich- 
tung des pentelischen Marmors entsprechenden schadhaften 
Stellen wird der Renaissancekünstler mit Stuck oder Gips aus- 
geglichen und ebenso die beschädigten oder fehlenden Teile 
von den Füßen der Medea an schräg nach rechts herüber er- 
gänzt haben. Diese auffälligere Ergänzung war dann wieder 
abgefallen oder entfernt worden, und das fehlende untere 
Stück ist von neuem nach dem Muster des inzwischen be- 


iy6 Bildwerke im Berliner Museum. V. Jahrhundert. 

kannt gewordenen lateranischen Exemplars vor dem Jahr 1828 
in carrarischem Marmor ergänzt und angesetzt worden. 

Eine gewisse Gleichartigkeit des Medeareliefs mit dem 
viel bewunderten, ebenfalls in mehreren Exemplaren er- 
haltenen Orpheusrelief (Fr.-W. 1198), das im ersten Vor- 
bild der gleichen Epoche angehört, ist unverkennbar und 
mit Recht oft hervorgehoben worden. Innerhalb der all- 
gemeinen Verwandtschaft der Epoche und Kunstart lassen 
sich auch nicht unbedeutende Unterschiede erkennen und 
bestimmt angeben. Im Orpheusrelief ist die Trennung der 
liebenden Ehegatten durch den Totenführer Hermes mild 
und eindrucksvoll ausgesprochen, eine Szene, die in ihrem 
eigentlichen Kern und Wesen ohne weiteres verständlich 
und auf gewöhnliche Sterbliche wie auf mythische Personen 
anwendbar, durch den Mythus, auf welchen die modernen 
Inschriften des Neapler Exemplares, wie es scheint, mit 
Recht, hinweisen, in ihrer wehmütigen Wirkung nicht 
bedingt, sondern nur bedeutsam und geheimnisvoll ge- 
steigert wird. Das dramatisch erfundene Medearelief ist 
recht eigentlich aus dem Mythus geboren und jeder Um- 
beugung in das Alltägliche entrückt. Das Orpheusrelief 
weist in der ruhigen Zusammenstellung wie in der gleich- 
mäßigen Erscheinung der drei mäßig bewegten stehenden 
Gestalten nichts auf, was über das Maß dessen hinausginge, 
das in der für uns durch den Parthenon bestimmten Epoche 
fast allgemeines Gut war. Eine Gruppe wie die der beiden 
eng aneinander geschlossenen Peliaden mit ihrem pracht- 
vollen, in schöner Kühnheit ansteigenden, groß geführten 
Umriß, eine so lebenswahre augenblickliche Bewegung, wie 
die der vorgebeugten Peliade und ihres in reichem Linien- 
spiel ausdrucksvollen Gewandes werden auch in der für die 
Kunst so glücklichen Zeit, in der die Komposition ge- 
schaffen wurde, nicht sehr viele Künstler haben bilden 
können. Bei dem Orpheusrelief beruht die starke Wirkung, 
die es auf jeden empfänglichen Beschauer ausübt, zum guten 
Teil in den allgemeinen Vorzügen der Epoche und der Land- 
schaft, in denen es entstanden ist. Bei dem Peliadenrelief 
tritt zu diesen beiden Bedingungen eine weit größere persön- 
liche Leistung des Künstlers hinzu, der es entworfen hat. 
Und es ist nicht nur persönlicher, kräftiger und bewegter, 
sondern wohl auch etwas älter. Für das Orpheusrelief reicht 
der Vergleich mit den ähnlichen Figuren des Parthenonfrieses 
aus. Das Peliadenrelief ist zugleich mit den älteren unter 
den Parthenongiebelfiguren zusammenzustellen, und auffällig 
ist die nahe Verwandtschaft der stehenden Peliade, die über 
das entsetzliche Wagnis noch zögernd sinnt, mit der Prokne 
in der vermutungsweise auf Alkamenes zurückgeführten 


Reliefs in der Art des Parthenonfrieses. 


177 


Gruppe von Prokne und Itys (S. 153) und dadurch mit der 
entsprechenden Gewandstatue aus Pergamon (S. 151h.). 

Ein drittes in diese Reihe gehöriges Relief ist das aus 
Villa Albani in das Museum Torlonia versetzte, das meist, 
doch nicht ohne Widerspruch, für Herakles, Peirithoos und 
Theseus in der Unterwelt erklärt wird (Fr.-W. 1201). Nur 
bei dem links vom Beschauer stehenden Jüngling, der die 
Keule hat, ist der Kopf erhalten. Zur Ergänzung der halb- 
bekleideten Gestalt rechts ist in scharfsinniger Weise das 
Reliefbruchstück unserer Sammlung Nr. 947 benutzt worden, 
das nach Größe und Be- 
wegung sehr wohl einer 
entsprechenden Figur an- 
gehört haben kann. Aus 
den Körperformen wird 
sich kein sicherer Schluß 
auf ein höheres Lebens- 
alter ziehen lassen, und 
der etwas verschiedene 
stilistische Eindruck wohl 
nur durch moderne Über- 
arbeitung, die das Bruch- 
stück erlitten hat, veran- 
laßt sein. Die Inschrift 
0 E 2 EY 2 würde, wenn sie 
antik wäre, der üblichen 
Deutung einigen Halt 
gewähren, aber sie ist 
unzweifelhaft modern. 

Freilich glaubt man et- 
was weiter unterhalb in 
dem Grund die Spuren einer früher vorhandenen Inschrift zu 
erkennen, und es ist wohl möglich, daß die moderne Inschrift 
eine Kopie der ursprünglichen echten sei, die erst bei dem 
modernen Zurechtschneiden, Abarbeiten und Herrichten des 
Bruchstückes getilgt und etwas weiter oben wiederholt worden 
wäre. Aber das ist nichts als eine Möglichkeit, die sich nicht 
beweisen läßt, und so bleibt, auch wenn die Benutzung 
des Bruchstücks zur Ergänzung der stehenden Figur rechts 
richtig ist, die Deutung ohne äußere Gewähr. Dramatisch 
oder deutlich sprechend ist die Komposition bei dem Zu- 
stand des Reliefs für uns nicht. Der Kopftypus des Berliner 
Bruchstücks erinnert unverkennbar an manche Köpfe auf 
dem Parthenonfries, daneben zugleich an den schönen Kopf 
Nr. 479, der (S. 162) an die Köpfe der myronischen Art 
angeschlossen ist. 



12 


v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 


XIV. 


Bildwerke im Berliner Museum. 

Grabreliefs und Votivreliefs des V. und IV. Jahr- 
hunderts und ihre späteren Weiterbildungen. 


nter den Grabreliefs ist vielleicht kein anderes so sehr 


geeignet, die besondere künstlerische Art und Auf- 
fassung der Epoche, der es angehört, zu verkörpern, ihre 
schlichte, feine und herbe Anmut empfinden zu lassen, als 
die früher in der Sammlung Giustiniani in Venedig befind- 
liche Stele (Inv. 1482), die die Reihe der Grabreliefs aus 
dem fünften Jahrhundert eröffnet. Sie darf als eine der 
ausgezeichnetsten und kostbarsten Antiken des Berliner 
Museums bezeichnet werden. 

Auf einem nach oben sich etwas verjüngenden Relief- 
feld ist ein Mädchen im Profil so in den Raum gestellt, 
daß die am Rücken schwer und lang herabfallenden Ge- 
wandfalten dicht am Reliefrand stehen, die rechte Hälfte 
des Relieffeldes zum größten Teile frei bleibt. Der rechte 
Fuß ist, auf dem Boden aufstehend, vorgestellt, die linke 
Hand hält das runde Kästchen, dessen Deckel auf dem 
Boden steht, als hätte ihn das Mädchen gerade eben 
mit der rechten Hand abgehoben und herabfallen lassen, 
um nun aus dem Kästchen irgendeinen Gegenstand, ver- 
mutlich ein Schmuckband, herauszunehmen. Darauf ist der 
Blick des vorgeneigten Kopfes gerichtet. Wie Statuen ihre 
Basis haben, so ist hier die Relieffigur auf eine besondere, 
etwas vorspringende Leiste gestellt. Alle Formen, des 
Nackten wie des Gewandes, sind von zarter und feiner 
Empfindung belebt, die Durchführung überall, und besonders 
leicht verfolgbar am rechten Arm und der rechten Hand, 
so liebevoll eingehend, wie es auf Reliefs der gleichen Art 
wohl kaum wiederkehrt. An Sorgfalt hat es der Künstler 



Grabreliefs. 


79 



nirgends fehlen lassen. Im Ohrläppchen sieht man noch 
den Rest des Bron- 
zeschmucks, der 
einst hier aufsaß. 

Das Haar und das 
das Haar zusammen- 
nehmende Band sind 
zierlich hin und her 
geschlungen. Hier 
ist sehr deutlich, 
daß die Hilfe der 
Farbe so wenig ge- 
fehlt haben kann 
als an den Sohlen- 
bändern und dem 
ebensowenig pla- 
stisch angegebenen 
Gegenstand über 
dem Kästchen, an 
diesem selbst und 
seinem Deckel. Die 
Wirkungdes Ganzen 
wird vollendet durch 
die prachtvolle Pal- 
mette, die über der 
das Relieffeld oben 
abschließenden ge- 
gliederten Leiste 
breit und frei in die 
Höhe strebt. Aus 
den Akanthusblät- 
tern schießen Blätter 
und Voluten auf ; aus 
dem Herzblatt brei- 
ten sich die langen, 
schmalen Blätter 
fächerartig aus. Die 
Palmette, der die 
Zutat von Farbe 
ebenfalls nicht ge- 
fehlt haben kann, 
nimmt etwa ein 
Viertel der Gesamt- 
höhe des Ganzen 
ein ; sie gibt ihm 
Fülle und Form, 
und vor dem Gan- Grabstele eines Mädchens. Berlin Inv. Nr. 1482. 


12 



180 Bildwerke im Berliner Museum. V. und IV. Jahrhundert. 



Qrabrelief der Polyxena. Berlin Inv. Nr. 1504. 


Grabreliefs. 


181 


zen bemerkt man kaum den Fehler, der auffälliger wird, 
sobald man die Relieffigur ohne die mächtige Bekrönung 
der Palmette sieht, die zu große Länge des so schön durch- 
geführten rechten Arms. Die Gestalt des Mädchens macht 
einen noch kindlichen Eindruck; die Höhe wird etwa die 
Hälfte des Maßes eines vierzehnjährigen Mädchens betragen. 
Die Palmette ist mit dem übrigen Relief in einem gearbeitet. 
Sie sieht freier aus als die Figur, deren Formen gebundener 
und strenger erscheinen, wohl der nicht ganz gleichen Ent- 
wicklung von Menschendarstellung und Ornament ent- 
sprechend. Denn so schön dieser Gegensatz wirkt, so ist 
darin schwerlich eine bewußte Absicht zu suchen. Danach 
wird die Entstehung wohl um die Mitte des fünften Jahr- 
hunderts oder nicht sehr viel später anzusetzen sein. Die 
besondere Landschaft mit Sicherheit anzugeben, reichen für 
jetzt weder die Form der Palmette, noch die Tracht, noch 
der Eindruck des Stiles aus. Oft ist das aus Paros stam- 
mende Grabrelief des Mädchens mit der Taube verglichen 
worden ; doch steht dies in einer englischen Privatsammlung 
befindliche Relief nach Anlage und besonders in der Durch- 
führung sehr viel weniger hoch. In einer anderen Kunst- 
gattung bieten einen nahen Vergleich die schönen, ungefähr 
auf der ähnlichen Stufe der Formbildung stehenden Mädchen- 
figürchen aus Bronze, die als Spiegelgriffe verwendet worden 
sind, wie es scheint, hauptsächlich in Korinth. Unter den 
erhaltenen Grabreliefs zeigt das Beispiel einer genau über- 
einstimmenden Palmettenbekrönung, bei der jetzt nur das 
besonders eingesetzte Herzblatt fehlt, die große Grabstele 
eines Mannes Nr. 736, die aus Karystos auf Euböa herrührt. 
Sie gehört in die zweite Hälfte des fünften Jahrhunderts. 
Vermutlich von einer ähnlichen, ebenfalls nur eine Figur 
enthaltenden Grabstele ist ein Überbleibsel das schöne Bruch- 
stück Nr. 735, das etwas strenger und altertümlicher ist als 
die Grabstele Nr. 736. Es soll in Megara gefunden sein. 

Die Grabstele der Polyxena, Inv. 1504, kommt nach 
der Fundangabe, die durch die Buchstabenformen der In- 
schrift bestätigt wird, aus Böotien. Eine würdevolle Frauen- 
gestalt, deren Gewandüberschlag von hinten her auf den 
Kopf heraufgezogen ist, steht in feierlicher Haltung in Vorder- 
ansicht dem Beschauer gegenüber. In der halberhobenen 
linken Hand hält sie ein Figürchen in die Höhe, offenbar ein 
Götterbildchen, wie sie ganz ähnlich aus Terrakotta bekannt 
sind; denn zu einem Kinderspielzeug paßt weder die Form 
selbst noch Alter und Haltung der Dargestellten, die wir wohl 
für eine Priesterin halten müssen. Die rechte Hand, die 
irgendeinen Gegenstand hielt, ist leider samt diesem Attribut 
zerstört; vielleicht war es ein besonders gearbeiteter und ein- 


182 Bildwerke im Berliner Museum. V. und IV. Jahrhundert. 


gesetzter großer Tempelschlüssel. Die Gestalt in ihrer breiten 
und freien Haltung, mit den kräftigen und vollen Formen des 
Körpers und des Gewands, gehört nicht mehr der noch archa- 
isch befangenen und gebundenen, sondern der frei entfalteten 
Kunst des fünften Jahrhunderts an, ein Nachhall der groß 



Attisches Grabrelief. Berlin Inv. Nr. 1473. 


gedachten, mächtig bewegten Gewandstatuen aus der Zeit 
und dem Kreise des Phidias und seiner nächsten 'Nach- 
folger. Der Vorderansicht der Gestalt und der Haltung 
des linken Arms entsprechend ist das Relieffeld breit ge- 
wählt. Die Bekrönung und Einrahmung bildet ein Aufbau 
von zwei nach innen geneigten Anten mit Architrav und 



Grabreliefs. 


183 


dem Giebel, dessen Mitte und Ecken mit Akroterien ge- 
schmückt waren. 

Diese, an die Frontseiten von Tempeln und tempel- 
artigen Gebäuden anklingende Form ist die, welche in der 
zweiten Hälfte des V. Jahrhunderts in Attika für Grabstelen 
mit mehreren Figuren aufkam und auf lange Zeiten hin für 
große und ausführliche Darstellungen herrschend blieb. Bei 
den Grabstelen dieser Art ist es nach und nach immer mehr 
üblich geworden, im Relief sehr hoch, bis zu freistehender 
oder fast freistehender Arbeit einzelner Figuren und Figuren- 
teile zu gehen. Das große Grabrelief Inv. Nr. 1473, welches in 
der hiesigen Sammlung die Reihe solcher attischen Familien- 
reliefs eröffnet, geht in der Reliefhöhe der Hauptfiguren 
weit über die geringe Erhebung z. B. des früher Giustiniani- 
schen Reliefs (S. 178 ff.) und auch des etwas weniger flachen 
Reliefs der Polyxena hinaus; aber es bleibt doch noch zu- 
rück gegen solche Stücke wie z. B. Nr. 738, 739, 740, die 
daran anzureihen sind. 

Das Grabrelief Inv. Nr. 1473 ist bemerkenswert durch 
Größe, Schönheit und als Beispiel für die verhältnismäßig 
frühe Entstehungszeit solcher großen Familienszenen. Ein 
gerüsteter bärtiger Mann in Helm, Panzer und Beinschienen, 
mit dem Schwert an der Seite, die Lanze in der Linken, 
ist auf eine sitzende Frau zugeschritten und reicht ihr die 
rechte Hand. Die Frau sieht wehmütig zu ihm auf. Zwischen 
diesen beiden Hauptfiguren steht, im Hintergrund in flacherem 
Relief ausgearbeitet, den Unterkörper durch die sitzende Frau 
verdeckt, eine kleine Dienerin, die ein geöffnetes Kästchen 
hält; offenbar hatte darin sich das breite Band befunden, 
das ihre Herrin jetzt in der linken Hand hat. Am Boden 
unter dem Stuhl sitzt ein Knäbchen, das das Gewand der 
Frau anfaßt — also das Kind des dargestellten Ehepaares; 
hinter dem Knäbchen liegt ein Hund am Boden. Hinter 
den Beinen des gewappneten Mannes wird, von innen ge- 
sehen, sein runder Schild, der angelehnt zu denken ist, 
sichtbar. Die Anordnung der ganzen Gruppe ist ausdrucks- 
voll und bei ihrem Reichtum klar; die Haltung der Figuren 
spricht einfaches und inniges Empfinden und lebensvolle 
augenblickliche Bewegung aus. Die Durchführung ist in 
allen Hauptteilen fein, wie man sogar auch an den Stellen, 
an denen die Oberfläche gelitten hat, z. B. der rechten Hand 
des Kriegers, noch deutlich erkennen kann. Nach Auf- 
fassung und Arbeit ist das Relief nicht zu weit von den 
Parthenonskulpturen anzusetzen. Von der architektonischen 
Umrahmung ist leider nichts vorhanden; man wird vermuten 
dürfen, daß sie durch Anten und Giebel gebildet war. Der 
untere Abschluß ist modern hergerichtet. Das Relief war 


184 Bildwerke im Berliner Museum. V. und IV. Jahrhundert. 


schon im XVI. Jahrhundert bekannt und befand sich wahr- 
scheinlich schon damals, sicher aber seit dem XVIII. Jahr- 
hundert, in Venedig. In jenen Zeiten hat man den unteren 
ursprünglich glatten, schmalen Reliefrand vertieft und mit 



Grabmal der Lysistrate. Berlin Nr. 739. 


einer feinen Profilierung versehen und den ursprünglich roh 
gelassenen Einsatzzapfen an der Vorderseite vertieft und 
geglättet. 

Jünger sind die beiden Grabreliefs Nr. 739 und 738, die 
in die erste Hälfte, vermutlich noch in die ersten Jahrzehnte 


Grabreliefs. 


1 8 ; 



des IV. Jahrhunderts gehören. Bei dem ersteren, Nr. 739, 
sind zu dem Giebel, der zugleich mit dem Relief gefunden 
sein soll, die Anten und die Basis hinzu ergänzt worden, 
um eine Vorstellung der architektonischen Umrahmung zu 
geben, die bei den gleichartigen Grabreliefs üblich war. 
Bei dem zweiten, Nr. 738, sind Anten und Giebel, auf dem 
in der Mitte und 
an den Ecken Akro- 
terien aufsaßen, alt 
und aus einem 
Stück mit den Fi- 
guren gearbeitet, 
die über die Anten 
stark übergreifen. 

Bei Nr. 739 
steht vor einer 
sitzenden Frau ein 
Mann in der aus 
attischen Denk- 
mälern so wohl- 
bekannten Tracht 
und mit Salbfläsch- 
chen und Striegel 
in der linken Hand. 

Zwischen diesen 
beiden Figuren, 
in denen man 
das Paar vermutet, 
dem das Denkmal 
in erster Linie be- 
stimmt war, steht, 
in weniger starkem 
Relief ausgearbei- 
tet, eineFrau, über 
deren Kopf auf 
dem freilich be- 
trächtlich vor- Grabmal des Thraseas. Berlin Nr. 738. 

stehenden Giebel- 
balken die Inschrift mit dem Namen der Lysistrate be- 
ginnt, die anscheinend erst nachträglich angebracht ist. 
Dagegen ist die auf der Abbildung undeutliche, links hinter 
der sitzenden Frau stehende, nach außen gewendete weib- 
liche Gestalt eine Nebenfigur: eine Dienerin, die in der 
Gebärde der Trauer die Wange auf die rechte Hand, den 
rechten Ellbogen auf die linke Hand aufstützt. 

Bei Nr. 738 sind die beiden Hauptfiguren durch die 
Inschriften als Thraseas aus dem Demos der Perithoiden 




l86 Bildwerke im Berliner Museum. V. und IV. Jahrhundert. 


und Euandria bezeichnet. Er steht und reicht der sitzen- 
den Frau die rechte Hand. Die Dienerin im Hintergrund 
legt trauernd die rechte Hand an die Wange. 

Die drei besprochenen attischen Grabreliefs, Inv.Nr. 1473, 
Nr. 738 und Nr. 739, sind geeignet, den unlöslichen Zusam- 
menhang von Kunst und Handwerk in Athen verstehen 
zu lehren, die Höhe und das feste, sichere Können vor 
Augen zu führen, das als Erbe aus der großen Zeit der 
Ausschmückung des Parthenon den Bildhauern, und nicht 
nur hochstehenden Künstlern, sondern auch geringeren bis 
zu bescheidenen Handwerkern herab, zuteil geworden ist. 
Bei der ganzen Gattung solcher Grabstelen wird der erste 
Ursprung der Gruppierung und Bewegung der Figuren wohl 
stets auf die Erfindung großer Künstler zurückgehen. Mit 
diesen einmal gegebenen Haupt- und Nebenmotiven haben 
die Nachfolger frei geschaltet, vielfach und immer wieder 
aufs neue ändernd, glücklich und sinnvoll oder auch un- 
geschickt und äußerlich, und nach Belieben und Bequem- 
lichkeit bald zufügend, bald weglassend. Aber überall ist 
die feste und sichere Tradition, wie solcherlei Aufgaben 
anzufassen und zu bewältigen seien, bestimmt fühlbar. Als 
Ganzes gesehen, wirkt ein solches Relief fast immer stark 
durch seine Formenschönheit und durch den gehaltenen 
Ausdruck stillen und wehmütigen Schmerzes, der darüber 
liegt. Man ist erstaunt, wenn man wahrnimmt, wie oft die 
feinere Durchführung und Vollendung der Formen hinter 
dem Eindruck des Ganzen zurückbleibt. Fast überall ist 
die Arbeit nur bis zu dem Grad der Durchführung gebracht, 
der für die einfache und klare Wirkung des Ganzen und 
der einzelnen Motive erforderlich war. Manche Teile, nicht 
selten z. B. Arme, Knöchel, Hände, sehen, einzeln betrachtet, 
schwer, fast plump aus, die Köpfe für sich allein leer und 
ohne Empfindung, die man im Zusammenhang von Be- 
wegung und Haltung so willig in sie hineingesehen hat. 
Aber alle entscheidenden Hauptzüge und Hauptformen im 
Ganzen und Einzelnen sind stets unfehlbar sicher und 
richtig hingesetzt, so daß ein attischer Meister, wenn er es 
gewollt hätte, alle Formen zu einer feineren und bis zur 
feinsten Vollendung hätte durchführen und durchbilden 
können, ohne durch das bereits Gegebene gestört und be- 
hindert zu sein. Bei manchen dieser Reliefs drängt sich 
die Vorstellung auf, daß sie in der Werkstatt angesehener 
Bildhauer entstanden seien, wenn auch selten in dem Sinne 
von Werken ersten Ranges, doch als gern gesehene Auf- 
träge, die einer letzten und feinsten Vollendung nicht be- 
durften und deren Ausführung zum größten Teile Gehilfen 
überlassen bleiben konnte. Bei der Mehrzahl freilich über- 


Grabreliefs. 


87 


wiegt das Element des Handwerklichen. Aber auch hier 
folgt dieser Eindruck in den meisten Fällen weniger aus 
der mehr oder minder weit gebrachten Durchführung, als 
aus der weniger gelungenen Komposition und Bewegung 
der Figuren. Von den drei großen Reliefs, die sich hier zur 
Vergleichung untereinander darbieten, zeichnet sich durch 
die Schönheit der Komposition aus das nur zwei Haupt- 
figuren und eine Nebenfigur enthaltende Relief Nr. 738, 
während die figurenreichste Darstellung Nr. 739 weniger ein- 
heitlich und geschlossen ist. Am selbständigsten und wie 
frisch erfunden sieht das älteste unter den dreien, das mit 
dem gerüsteten Krieger, aus, das sich von dem üblichen 
Schema am meisten entfernt. 

Unter den hier vorhandenen Bruchstücken solcher 
großer Grabstelen mit Familienszenen sind besonders her- 
vorzuheben Nr. 740 und 741, das erstere wegen der auch 
noch bei so starker Zerstörung hervorleuchtenden Marmor- 
wirkung und Formenschönheit. Vermutlich gehörte zu der- 
selben Grabstele der architektonische Abschluß mit dem 
Giebel, unter dem die Verstorbene als Nikarete, die Tochter 
des Ktesikles aus dem Demos der Agnusier, bezeichnet ist. 
Bei Nr. 741 ist das erhaltene Mittelakroterion mit einer klagen- 
den Sirene verziert, und den Namen der beiden Hauptfiguren, 
Philagros aus dem Demos der Angeleer und seiner Tochter 
Hegilla, ein auf Hegilla bezügliches Klageepigramm zugefügt. 

Die Reliefs Inv. Nr. 1493 und Nr. 755 bieten Beispiele 
dafür, wie solche Familienbilder, die wir aus den großen 
Grabstelen kennen lernten, auch für Grabdenkmäler in be- 
trächtlich kleinerem Maßstab angewendet wurden. Das 
eigentliche Relieffeld mißt bei Inv. Nr. 1493 nicht ganz 
0,70, bei Nr. 755 0,47, während das entsprechende Maß 
bei Inv. Nr. 1473 I > 5 ^ m > bei Nr. 738 1,36 m, bei Nr. 739 
1,27 m beträgt. Inv. Nr. 1493 ist das Grabdenkmal der 
Malthake, der Tochter des Lakon. Sie steht, ihm die 
rechte Hand reichend, dicht vor dem sitzenden Vater. 
Neben ihr ist im Grunde, in sehr flachem Relief angegeben, 
eine zweite Frau sichtbar, die wohl als die in der Inschrift 
nicht genannte Mutter der Malthake zu verstehen ist. Ver- 
mutlich gab es viele auf Vorrat fertiggestellte Reliefs dieser 
Art, unter denen die Hinterbliebenen die ihnen passend 
scheinende Wahl treffen konnten und die Namen beisetzen 
ließen, und das bei einem Todesfall auf das Grab gesetzte 
Denkmal hat dann oft genug hernach zugleich für andere, 
später verstorbene Glieder derselben Familie gedient und 
ausgereicht. 

Während das Grabdenkmal der Malthake eine geringe 
Wiederholung der üblichen Form und des üblichen Schemas 


188 Bildwerke im Berliner Museum. V. und IV. Jahrhundert. 


gibt, ist Nr. 755 durch Form, Inhalt und geschicktere Arbeit 
sehr anziehend, Vorzüge, die durch die Ergänzung und 
hie und da Überarbeitung nicht viel beeinträchtigt werden. 
Der obere Abschluß ist so hergestellt, daß sich über dem 
Giebel, in der Mitte und an den Ecken sehr große, einst 
bemalte Akroterien erheben und davor zwei Sirenen, die 
eine leierspielend, die andere die Doppelflöte blasend, an- 
gebracht sind. Die Hauptdarstellung, die in stark er- 
hobenem Relief über dem etwas nach außen gerundet vor- 
gehenden unteren Rand gegeben ist, besteht aus zwei 
Figuren: der sitzenden Frau, welche die Verstorbene be- 
deutet, und der dicht vor ihr stehenden Dienerin mit Käst- 
chen und, wie es scheint, einem Spiegel in den Händen. 
Die sitzende Frau hält irgend einen Gegenstand, wohl ein 
Schmuckstück, in den Händen, das sie dem Kästchen ent- 
nommen hat. Unter ihrem Stuhl ist noch ein großer 
Kasten aufgestellt. 

Ähnliche Familien- und Abschiedsszenen finden sich 
auf Grabdenkmälern der verschiedensten Form und durch 
lange Zeiten hindurch immer wieder, oft in bescheidener 
Größe und Ausführung. Unter den im Berliner Museum 
vorhandenen Beispie 4 en ist die Grabstele der Menekrateia 
und des Meneas, Nr. 756, wegen ihrer strengen Schönheit 
besonders hervorzuheben; Nr. 761 in seiner flüchtigen Aus- 
führung mag als Probe der bescheidenen, anspruchslosen 
Art von solch kleinen Grabdenkmälern mit ausführlicheren 
Familienszenen dienen. Wie selbst nur gerade angelegte 
Reliefs im Zusammenhang des Ganzen als kleine Bildchen 
auf der großen Fläche der Stele ganz anmutig wirken kön- 
nen, lehrt die der Glykera, der Frau des Doros, gesetzte 
Stele Inv. Nr. 1475. Ohne Zweifel hat die Zutat der Farbe 
auch hier wesentlich aufgeholfen. 

Die Gattung der großen Grabstelen, von der die Reliefs 
Inv. Nr. 1473, Nr. 738 und 739 so hervorragende Beispiele 
geben, hat sich in glänzender und prunkvoller Weise fort- 
entwickelt, und während Aufbau und Schema im ganzen 
festgehalten werden, läßt sich etwa um die Mitte des 
IV. Jahrhunderts ein Wechsel in der Auffassung beobachten. 
Die ruhigen Szenen werden lebhafter, die Figuren wenden 
sich mehr nach außen dem Beschauer zu, der Ausdruck 
der ganzen Gestalten und der Gesichter wird freier und 
pathetischer, und wenn vorher in der Darstellung der ein- 
zelnen Personen das Typische durchaus überwog, tritt nach 
und nach, zuerst bei Männern und älteren Frauen, am 
wenigsten bei jüngeren Frauen, das Individuelle immer 
mehr hervor bis zu wirklicher, mitunter vielleicht nur 
scheinbar wirklicher Porträtähnlichkeit, entsprechend dem 


Grabreliefs. 


189 


großen Gang der griechischen Skulptur überhaupt und 
der Bildniskunst im besonderen. Zur Verfolgung dieses 
allmählichen Wechsels reicht das hier in Originalskulp- 
turen vorhandene Material nicht aus, am wenigsten 
für die Weiterbildung nach dem Porträthaften hin. Doch 
wird man gerade an einzelnen Köpfen, z. B. Nr. 753 und 
754, die Bruchstücke größerer Grabstelen sind, gern den 
Grad des Ausdrucks verfolgen, den der Kopf bereits 
in seiner Vereinzelung aufweist. Der in Eretria gefundene 
weibliche Kopf Nr. 743 ist nach Anlage und Stimmung 
ganz derselben Art wie der Kopf der Demeter von Kipdos. 

Die sich immer mehr steigernde Pracht in der archi- 
tektonischen und bildhauerischen Ausstattung der Grab- 
denkmäler hat in Attika gegen Ende des vierten Jahr- 
hunderts zu einer gesetzlichen Beschränkung geführt. Reste 
irgendeines solchen großen Grabmals sind die beiden als 
Gegenstücke gearbeiteten Statuen Nr. 498 und 499. Auf 
unbearbeiteten Steinen sitzen trauernde Dienerinnen ; sie 
waren vermutlich zu seiten oder am Eingang eines großen 
architektonischen Aufbaues angebracht, der noch reichlich 
mit anderen Skulpturen geschmückt gewesen sein mag. 

Mit der schönen strengen Stele der Menekrateia und 
des Meneas Nr. 756 ist als ähnlich in der Art der Arbeit, 
aber wohl etwas früher, zusammenzustellen Nr. 737, durch 
die Inschrift als Denkmal der Kynno bezeichnet. Die 
Sitzende hat kurze Haare, wie sie Dienerinnen und Kinder 
tragen. Auf ihren Fleiß deutet die Spindel, die sie in der 
rechten Hand hält, und der Korb unter dem Stuhl. Der 
Rocken in der linken Hand war mit Farbe angegeben. An 
das fast noch altertümlich befangene Relief des Mädchens 
mit dem Schmuckkasten Inv. Nr. 1482, S. 178 ff., an die 
Stele aus Karystos, Nr. 736, S. 181, und an das großartige 
Relief der Polyxena, Inv. Nr. 1504, S. 180 ff., lassen sich 
einige andere Grabreliefs mit stehenden Figuren anreihen, 
einmal das Bruchstück einer großen Stele Inv. Nr. 1613 
und die kleineren Stelen des Hedylos Inv. Nr. 1465, und 
des Pamphilos Nr. 757, andererseits die anmutige Stele der 
Silenis, der Tochter des Myiskos aus Böotien, Inv. Nr. 1492. 
Auf dieser auch durch den schönen, rötlich goldenen 
Ton der Oberfläche ausgezeichneten Grabstele steht die 
Figur, die die verstorbene Silenis vor Augen führen soll, 
in dem auf der Brust durch Kreuzbänder zusammengehal- 
tenen Chiton mit Überschlag, und vom Rücken her von 
einem langen, feinfaltigen, schleierartigen Übergewand um- 
wallt, das sie zugleich mit den äußersten Falten des Chitons 
mit der linken Hand anfaßt. Mit der rechten Hand nimmt 
sie ein Tuch aus dem Kästchen, das eine kleine Dienerin 


190 Bildwerke im Berliner Museum. V. und IV. Jahrhundert. 



ihr hinhält. Die Arbeit ist in der Durchführung nicht fein, 
aber geschickt und sicher, und dem Bildhauer ist es sehr 

wohl geglückt, den 
Reiz der jugend- 
lich mädchenhaf- 
ten Erscheinung 
in der schlanken, 
schön bewegten 
Gestalt auszuspre- 
chen. Die Bekrö- 
nung der Stele ist 
durch den auf den 
Anten ruhenden 
Architravbalken , 
auf dem die In- 
schrift steht, durch 
die Andeutung des 
schräg ansteigen- 
den Daches mit 
Stirnziegeln und 
durch drei sinnvoll 
gewählte Akrote- 
rien gebildet. In 
der Mitte eine 
klagende Sirene, 
rechts eine Sphinx, 
links ein Gefäß, 
das nur die Be- 
deutung einer Lu- 
trophoros haben 
kann, eines der 
Wassergefäße, die 
man an den Grab- 
mälern der vor der 
Heirat gestorbe- 
nen Mädchen als 
Schmuck anzubrin- 
gen pflegte. 

Die Grabstele, 
von der das an- 
geblich an der hei- 
ligen Straße von 
Grabrelief der Silenis. Berlin Inv. Nr. 1492. Athen nach Eleusis 

gefundene Bruch- 
stück Inv. Nr. 1613 herrührt, muß nach Größe und Arbeit der 
Stele aus Karystos Nr. 736 (S. 181) sehr ähnlich, aber verhält- 
nismäßig breiter gewesen sein. Sie zeigte den Verstorbenen 


Grabreliefs. 


191 

nicht allein, sondern mit einem Hund oder mit einem sehr 
klein gebildeten Kind, dem er mit der etwas vorgestreckten 
Rechten einen Vogel vorgehalten hat. Die Art, wie die 
Formen des nackten Oberkörpers ganz flach, aber doch 
reich in den Einzelheiten, mehr auf den Eindruck im 
Ganzen als auf Richtigkeit im Einzelnen berechnet, zu dem 
in großen Falten geführten Gewand in Gegensatz gestellt 
sind, entspricht der Kunst des Parthenonfrieses, freilich in 
sehr viel geringerer Ausführung. 

Die Grabstele des Hedylos (Inv. Nr. 1465), des Sohnes 
des Philokles aus dem Demos der Prospaltier, hat eine 
glatt gelassene Bekrönung, die, wie so oft, ihren Schmuck, 
vermutlich ein Rankenornament, durch Bemalung erhielt. 
Der Knabe steht, nach links gewandt, mit einem Vogel in 
der rechten Hand, auf den er herabsieht. Die kleine 
schlanke Stele des Pamphilos, Nr. 757, entbehrt jetzt der 
Bekrönung, die besonders gearbeitet war. Die Darstellung 
ist ausführlicher als bei dem Relief des Hedylos. Der 
Knabe steht nach rechts. Er hält in der linken Hand 
einen kleinen Vogel und lockt mit der rechten ein vor ihm 
aufspringendes Hündchen. Unter diesem wird ein Spiel- 
zeug sichtbar, das Rad eines kleinen Wagens. 

Die mehr oder weniger typischen Familienszenen, die 
sich auf den verschiedenen Arten von Stelen finden, kehren 
wieder auf den marmornen Lekythen, die man sehr häufig 
als Grabschmuck verwendete, wie umgekehrt diese Grab- 
lekythen, ebenso wie andere Grabvasen, wiederum zur Aus- 
zierung der Grabstelen in Relief benutzt worden sind. Die 
Form der marmornen Lekythen entspricht der der bemalten 
Lekythen aus Ton, die bei der Bestattung gebraucht und 
dem Toten mit ins Grab gegeben wurden. Es sind schlanke, 
einhenklige Gefäße mit Fuß, Hals und Mündung, oft von 
großer Schönheit und Zartheit in der Empfindung der 
Form. Besonders große und prunkvolle Lekythen mit aus- 
führlicheren Darstellungen kommen vor; meist sind es nur 
kleine und anspruchlose, in schwachem Relief vertiefte 
Szenen, die den bescheidenen figürlichen Schmuck dieser 
Grabgefäße ausmachen. Unter den hiesigen Beispielen 
dieser Gattung (Nr. 1106 — im, Inv. Nr. 1466, 1477) mögen 
genannt werden die mit den Namen des Hermosthenes, der 
Euthykrite und der Anaxilla versehene Grablekythos Nr. 1107, 
auf der alle drei Personen stehend dargestellt sind, und 
Inv. Nr. 1477, mit der Darstellung der Melitta, des Xanthos 
und eines zweiten Mannes, dessen Name durch unvollstän- 
dige Korrektur unleserlich geworden ist. Von besonderem 
Werte aber ist die Lekythos Inv. Nr. 1466, weil sie durch 
die zweifellose Beziehung zu einer anderen gleichartigen 



IC) 2 Bildwerke im Berliner Museum. V. und IV. Jahrhundert. 


Lekythos in Kopenhagen einen bestimmten Hinweis dafür 
gibt, wie solche Familienszenen auf den Lekythen und 
demnach auch auf den Grabstelen aufzufassen sind. Auf 

der KopenhagenerLe- 
kythos ist der sit- 
zende Mann als der 
Piräer Philurgos, des 
Euthoinos Sohn, be- 
zeichnet, die vor ihm 
stehende weibliche 
Gestalt, die ihm die 
Hand reicht, als seine 
Tochter Nikarete, die 
hinter dieser stehende 
zweite weibliche Ge- 
stalt als Kallippe, des 
Kallimachos Tochter; 
sie ist natürlich die 
Gattin des Philurgos, 
die Mutter der Nika- 
rete. Auf der Berliner 
Lekythos ist nach den 
Inschriften der sitzen- 
de Mann wiederum 
derselbe Philurgos, 
des Euthoinos Sohn, 
aus dem Piräus, die 
vor ihm stehende 
Frau, die ihm die 
Hand reicht, dieselbe 
Kallippe, des Kal- 
limachos Tochter. 
Außer den auf die 
beiden dargestellten 
Figuren bezüglichen 
Inschriften finden sich 
aber nach den beiden 
Seiten hin noch zwei 
Inschriften, für die 
keineFiguren dasind; 
es sind angegeben 
Grablekythos des Philurgos. Berlin Inv. Nr. 1466. Phile, des PhilurgOS 

Tochter, und Amphi- 
nus, des Philurgos Sohn. Wir lernen also aus den beiden Le- 
kythen kennen das Ehepaar Philurgos und Kallippe und seine 
drei Kinder Nikarete, Phile und Amphinus. Zuerst starb Ni- 
karete und ihr ist die Kopenhagener Lekythos gewidmet, 



Grablekythen. Totenmahlreliefs. 


x 93 


die sie zwischen ihren Eltern zeigt. Dann starb die Mutter 
Kallippe. Sie zeigt die Berliner Lekythos, ihrem Gatten 
die Hand reichend. Später starben Phile und Amphinus. 
Man hat ihnen keine neuen Lekythen gesetzt, sondern sich 
begnügt, ihre Namen auf der vorhandenen, nach dem Tode 
ihrer Mutter aufgestellten Lekythos anzubringen. Ob der 
Vater Philurgos vor oder nach Phile und Amphinus starb, 
ist nicht zu bestimmen. Schwerlich wird man ihm zu Ehren 
noch eine dritte Lekythos errichtet haben, da aus den 
Zeiten, da er noch lebte, sein Gedächtnis auf den beiden 
nach dem Tod der Nikarete und nach dem Tod der Kal- 
lippe aufgestellten Lekythen durch Figur und Inschrift fest- 
gehalten war. Die Kopenhagener Lekythos ging nur die 
Nikarete an, die Berliner war zunächst für Kallippe be- 
stimmt und diente dann als gemeinsames Grabzeichen für 
Philurgos, Kallippe, Phile und Amphinus. 

Zu den Grabdenkmälern sind zu rechnen die Relief- 
platten mit der Darstellung des sogenannten Totenmahles, 
wiewohl sie nach Form und Inhalt zu anderen Denkmäler- 
gattungen hinüberleiten und die Deutung im einzelnen 
weder überall mit völliger Sicherheit zu geben ist, noch 
der Sinn der Darstellung selbst in allen Fällen und in den 
verschiedenen Zeiten — auch dieses Schema hat ein sehr 
langes Leben gefristet — in ganz gleicherweise verstanden 
worden sein kann. Für die älteren unter diesen Reliefs 
scheint die Vorstellung zu Grunde zu liegen, daß dem Verstor- 
benen, der durch den Tod als heroisiert betrachtet wird, 
oder mehreren Verstorbenen Opferspenden und Anbetung 
von den Hinterbliebenen dargebracht wurden, und zwar so, 
daß die heroisierten Gestalten in derselben Weise, wie sie 
es im Leben taten, die Männer liegend, die Frauen sitzend, 
beim Mahle sind. Dabei sind einesteils ganz genrehafte 
Züge verwendet, z. B. wenn unter dem Ruhebett ein Hund 
einen vom Mahl für ihn abgefallenen Brocken zerrend frißt; 
anderenteils macht sich das symbolische oder dämonische 
Element, die Hinweisung auf die Gaben, welche die Toten 
heischen, geltend durch die häufig mit dargestellte Schlange, 
die mit dem Toten in irgendwelcher geheimnisvollen Ver- 
bindung gedacht wurde, möglicherweise auch durch die 
nicht seltene Anbringung des allein sichtbaren Kopfes eines 
Pferdes oder auch des Pferdes in ganzer Gestalt. Denn 
nach einer volkstümlichen Vorstellung, so nimmt man oft 
an, soll mit den Heroen oder Heroisierten insgemein das 
Pferd in enger Beziehung gedacht sein, und es ist zweifel- 
los, daß auf griechischen Reliefs neben Heroisierten ihr 
Pferd dargestellt wird. Doch wird eine solche Darstellung 
wenigstens im Beginn dieser Reliefs vielleicht nur dann 

v. Ke k ule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 


3 


194 Bildwerke im Berliner Museum. V. und IV. Jahrhundert. 


gewählt worden sein, wenn der Heroisierte auch im Leben 
mit Reiten und Pferden, in Krieg und Jagd, zu schaffen 
hatte. Freilich mögen dann, wie bei allen häufig wieder- 
holten bildlichen Darstellungen, die mit schwankenden Vor- 
stellungen Zusammenhängen, Umdeutungen und auch ganz 
äußerliche Übertragungen nicht ausgeblieben sein. 

Das Schema der Darstellung wurde immer wieder 
variiert, mehr oder weniger geschickt oder ungeschickt, 
ausführlicher oder knapp und auf wenige Figuren be- 
schränkt. Wo Anbetende und Opfernde auftreten, sind sie 
von den Hauptfiguren durch kleinere Proportionen unter- 
schieden, wie solche Abstufungen der Größe aus anderen 
griechischen Reliefs und besonders aus allen Arten Votiv- 
reliefs wohl bekannt sind. Dadurch erscheinen die Ver- 
ehrung erhaltenden Figuren wie Götter oder Heroen, und 



Totenmahl. Berlin Nr. 814. 


die das Bild des täglichen Mahles gebende Szene scheint 
wie in eine andere, höhere Sphäre des Daseins versetzt, 
aber nicht nur in den Hauptfiguren, sondern als Ganzes. 
Bei den bedachtsam und gut ausgeführten Reliefs kann man 
kaum je zweifeln, daß der oft mit dargestellte Mundschenk 
nicht zu den Anbetenden, sondern zur Hauptszene gehört. 
Wie der gelagerte Mann und die sitzende Frau, so zeigt 
auch der Mundschenk samt dem gelegentlich unter dem 
Ruhebett angebrachten Hund und allem Zubehör die ent- 
sprechenden größeren Proportionen. Man erhält also nicht 
den Eindruck, eine Szene göttlichen, heroischen Daseins 
vor sich zu haben; man darf sich vielmehr mit dem Ge- 
danken begnügen, daß das Bild der Verstorbenen so, wie 
man sie zu sehen gewohnt war, festgehalten werden soll, 
daß sie gleich Göttern und Heroen Verehrung und Opfer- 
gaben erhalten und daß deshalb diejenigen, welche den 


T otenmahlreliefs. 


*95 


Toten solche Verehrung darbringen, neben ihnen ebenso 
wie neben Göttern und Heroen in kleinerer Gestalt gebildet 
sind. Die Schlange ist daher kein notwendiger Bestandteil 
der Darstellung; sie fehlt gar nicht selten und gerade bei 
guten und älteren Totenmahlreliefs, wie auch die Anbrin- 
gung des Pferdekopfes durchaus nicht durchgeht. Die 
Schlange ist vielmehr, wo sie angebracht ist, ein hinzu ge- 
fügtes besonderes Kennzeichen des Toten, auf dessen un- 
bestimmtes und geheimnisvolles Dasein sie hinweist, am 
deutlichsten dann, wenn sie zugleich mit dem in seiner 
früheren menschlichen Gestalt vorgeführten Toten auch 
ihrerseits von den Vorgesetzten Speisen ihren Anteil nimmt. 
Demnach lassen sich die Totenmahlreliefs mit den anderen 
Familienbildern der Grabstelen zusammenstellen, und nicht 
oft, aber einige Male ist das Schema der Hauptszene zum 
Reliefschmuck schlanker Grabstelen benutzt worden, aber nur 
das Schema der Hauptszene, ohne die anbetenden Figuren. 
Bei den übrigen Grabreliefs ist das allein Vorherrschende 
und Bestimmende die Erinnerung an das blühende traute 
Leben, aus dem der Tote scheiden mußte, oft genug auch 
sprechen sich Schmerz und Wehmut aus, aber in der bild- 
lichen Darstellung selbst weist nichts auf die Totenvereh- 
rung als solche hin. Dagegen zeigen die Totenmahlreliefs 
unverkennbar den besonderen Charakter des Votivs, fast 
immer in der bildlichen Darstellung selbst, stets durch die 
tektonische Form, und es ist sehr glaublich, daß solche 
Votivreliefs wenigstens vielfach in besonderen, mit dem 
Kult der Todesgötter und dadurch mit dem Totenkult ver- 
knüpften Bezirken aufgestellt worden sind. 

Der Gattung nach sind von den Totenmahlreliefs nicht 
zu trennen die übrigen Votivreliefs für heroisiert gedachte 
Tote. Die Schemata der Darstellung sind eng verwandt 
und fließen mitunter unmittelbar ineinander über; sie bil- 
den den Übergang von den eigentlichen Grabreliefs zu 
den überaus zahlreichen, nach Inhalt und Form mannig- 
fach gestalteten Votivreliefs für Götter und allgemein an- 
erkannte Heroen. Äußerlich am meisten Ähnlichkeit mit 
den Totenmahlen haben die Votivreliefs für Asklepios, 
daher sie denn auch mitunter in der Deutung mit diesen 
zusammengeworfen worden sind, während es sich nur um 
allgemeine Ähnlichkeit und gelegentliche späte Über- 
tragung desselben Schemas auch auf Asklepiosdarstellungen 
handeln kann. 

Von den in der hiesigen Sammlung der Original- 
skulpturen vorhandenen Totenmahlen, die man nach dem 
Stil der ersten Hälfte des vierten Jahrhunderts v. Chr. zu- 
schreiben möchte, oder die sich doch der damals üblichen 


13 


q6 Bildwerke im Berliner Museum. V. und IV. Jahrhundert. 



Formgebung anschließen, stammen die meisten (Nr. 814h.) 
sicher oder wahrscheinlich aus Attika, einige (Nr. 825 — 828) 
aus Böotien, einige andere, die in der Formgebung bereits 
freier sind und etwas später entstanden sein werden (Nr. 830 
und 829) aus Kleinasien und, wie angegeben wurde, Kos. 
Die übrigen (Nr. 831 — 838) sind spät und gehen bis in 
spätrömische Zeit herab. Ein gutes und ausführliches Bei- 
spiel ist Nr. 814. Hier fehlt die Schlange ebenso wie bei 
Nr. 816, 817, 819 — 825, 827, 828, 831, wie sie auf den als 
Grabsteine der gewöhnlichen Art zu verstehenden Nr. 832 
bis 838 nicht vorhanden ist. Sie ist angebracht auf Nr. 815, 
818, 826 und besonders auffällig und bedeutsam auf 


Votivrelief an einen Verstorbenen. Berlin Nr. 808. 

Nr. 829, 830. Den Kalathos auf dem Kopf des gelagerten 
Toten, wodurch dieser entweder einem Unterweltsgott an- 
geähnlicht oder vielleicht ausdrücklich als Mitglied einer 
besonderen Kultgenossenschaft bezeichnet zu sein scheint, 
sehen wir auf Nr. 817, 821, 825, 826, 828, den Pferdekopf 
in der Ecke, wie durch eine Fensteröffnung, auf Nr. 825, 826. 
Ein Schwein wird als Opfertier herbeigebracht auf dem aus 
Böotien stammenden Relief Nr. 826. Die Inschrift auf Nr. 819 
’llysuiov ipyrjYSTrjc, deren genauere Deutung schwer zu geben 
ist, scheint erst nachträglich zugefügt. Die Inschriften auf 
den späten Reliefs Nr. 832 — 837 bezeichnen diese als Grab- 
steine in dem gewöhnlichen Sinn, wie sie sich als solche 
bereits durch die tektonische Form zu erkennen geben. 


Votivreliefs. Fortbildungen. 


197 


Außer dem bereits S. 172 besprochenen und abgebil- 
deten Relief aus Cumä (Nr. 805) sind gute Beispiele der 
Votivreliefs, in denen der Verstorbene als Reiter oder neben 
seinem Pferde dargestellt ist, Nr. 807, wertvoll auch durch 
die Inschrift KaXXi reXr^ AXe^ct/o) «v^xev, die jeden Zweifel 
über den Sinn ausschließt, und Nr. 808. Beide werden der 
ersten Hälfte des vierten Jahrhunderts angehören, das 
flachere und strengere ist Nr. 808. Freier und zugleich 
etwas flüchtig ist Nr. 806, aber es folgt im ganzen dem 



ürabrelief aus Kleinasien. Berlin Nr. 809. 


alten Schema und weicht nicht auffällig von der früher üb- 
lichen Reliefbehandlung ab. In dem Relief Nr. 809 da- 
gegen, das aus Kleinasien kommt, spricht sich der Geist 
der späteren griechischen Kunst stark und auffällig aus 
und läßt durch den Gegensatz die streng gebundene Art 
der älteren Heroenreliefs um so bestimmter empfinden. 
Auf den Sinn des einem heroisierten Verstorbenen geweih- 
ten Denkmals deutet die große Schlange, die sich an dem 
Baum neben der Hauptfigur in die Höhe windet. Aber es 


ig8 Bildwerke im Berliner Museum. V. und IV. Jahrhundert. 


ist keine anbetende Nebenfigur vorhanden, das Ganze als 
eine Szene des Lebens aufgefaßt und mit großer Lebhaftig- 
keit vorgeführt. An dem Baum hängt als Jagdbeute ein 
Hase. Vor dem Baum steht ein kleiner Knabe mit dem 
gewaltigen Speer seines Herrn in der Hand. Vor dem Kna- 
ben sieht man zwei Jagdhunde, der eine springt an ihm 
empor, der andere scheint zu saufen. Links hält ein größe- 
rer Knabe das mit einem Fell gesattelte Pferd für seinen 
älteren Genossen in Bereitschaft, er hat sich einstweilen 
dessen Helm auf den Kopf gesetzt. Wie dieser Knabe, so 
ist auch das von ihm gehaltene Pferd in lebhafte Bewegung 
gebracht. Das sehr ungleich vertiefte Relief geht in Ab- 
sicht und Vortrag in eine mehr malerische Wirkung über. 
Kopf, Hals und Oberkörper des Pferdes treten plötzlich 
und frei aus dem Reliefgrund hervor, die Hauptfigur des 
Jünglings ist wie freistehend behandelt, seine Beine vom 
Grund gelöst, der Oberkörper hängt mit dem hier weit vor- 
stehenden Grund zusammen. Das Relief macht durch Kom- 
position und Behandlung den Eindruck des absichtlich 
Bewegten und Unruhigen. Es ist mit großer Gewandtheit 
und Leichtigkeit, in der Ausführung ungleich und auf die 
Wirkung im ganzen gearbeitet. 

Von den Votivreliefs des Asklepios, die vielfach in 
sehr schönen, die Masse der Totenmahlreliefs in der Aus- 
führung weit überragenden Exemplaren vorhanden sind 
(vgl. Fr.-W. 1143 ff.), gibt nur Nr. 685 ein etwas ergänztes 
und in der Arbeit geringes Beispiel. Asklepios thront auf 
einem Sessel, hinter sich die stehende Hygieia, neben 
sich die Schlange. Eine große Schar größerer und klei- 
nerer Gestalten kommt auf ihn zu, anbetend und Gaben 
bringend. 

Das schöne, strenge Nymphenrelief Nr. 709 a ist schon 
S. 137 erwähnt worden. Links steht in bescheidener Klein- 
heit die Figur dessen, der das Votiv dargebracht hat. Ihm 
gegenüber, am anderen Ende, wird aus einer Grotte heraus 
der Vorderkörper des Acheloos mit bärtigem, gehörntem 
Menschenkopf auf der Stiergestalt sichtbar, die übliche Ver- 
sinnbildlichung des Wasserquells. Oberhalb am Fels erkennt 
man die Reste des bocksbeinigen Pan, dessen Oberteil 
fehlt. Die Hauptfiguren sind die drei sich an den Händen 
haltenden Nymphen, die in langsamem Tanzschritt vorwärts 
gehen, und Hermes, der sie führt und die vorderste an der 
Hand gefaßt hat. Anzureihen sind Nr. 709, 710 und die 
darauf folgenden Nummern. 

Nr. 709 zeigt oben eine Felsgrotte mit dem Quellhaupt 
des Acheloos, nach dem hin sich Hermes und drei Nymphen 
bewegen; rechts am Ende sitzt der bocksbeinige Pan, die 


Votivreliefs. 


l 99 


Syrinx blasend. Darunter folgt, die Unterkörper des Hermes 
und der Nymphen abschneidend, ein glatter, breiter Streif 
mit der Weihinschrift. Sie nennt die Namen der Wäscher, 
die den Nymphen und überhaupt allen Göttern dies Weih- 
geschenk dargebracht haben. Darunter sieht man, in grö- 
ßeren Proportionen als in der oberen Darstellung, links 
einen neben seinem Pferd stehenden bärtigen Mann, in 
dem man irgendeinen Heros von lokaler Bedeutung er- 
kennen will, einen Altar und zwei weibliche Gottheiten, 
eine sitzende und eine stehende, mit Fackeln, wahrschein- 
lich Demeter und Kora. 



Hermes und die Nymphen. Berlin Nr. 709 


Das Bruchstück Nr. 710 ist bemerkenswert, weil es die 
Andeutung der Felsgrotte innerhalb der strengen architek- 
tonischen Einfassung und Form zeigt, die für Votivreliefs 
meist angewendet wurde. Dagegen bildet bei Nr. 711 die 
Felsgrotte zugleich den Hintergrund und die abschließende 
Einrahmung. Hier ist in der Mitte ein aus Steinen auf- 
geschichteter Altar. Hermes und den Nymphen steht an- 
betend ein Elternpaar mit zwei Kindern gegenüber. Über 
ihnen sitzt oben in den Felsen Pan, die Syrinx blasend. 
Rechts am Ende ist der Kopf des Acheloos erhalten. 
Nr. 712 wiederholt in roher Art eine mehrfach sonst wieder- 
kehrende Komposition, in der Pan mit den Nymphen, ohne 



200 Bildwerke im Berliner Museum. V. und IV. Jahrhundert. 



Hermes als Nymphenführer vereinigt ist. Andere geringe 
und späte Reliefs und Bruchstücke (Nr. 713, 714, vgl. auch 
Nr. 715) schließen sich an die alt hergebrachten Schemata 
an. — Den Pan in seiner Höhle mit Dionysos — man könnte 
vielleicht auch an Bendis denken — - scheint Nr. 687 vor- 
zuführen. 

Eine Felsgrotte als Hintergrund und Umrahmung zeigen 
noch die Votivreliefs Nr. 679, 690 und 693. Bei dem ersten 

ist wie als wichtig- 
ster Bestandteil des 
Ganzen der bärtige 
Achelooskopf auf 
einem Untersatz in 
der Mitte der Dar- 
stellung aufgerich- 
tet. Rings herum 
sind sieben Götter- 
gestalten versam- 
melt, von denen 
nur Zeus, mit dem 
Szepter in der Rech- 
ten, Agathodämon 
mit Füllhorn und 
Schale, vielleicht 
auch Kora mit den 
beiden Fackeln mit 
einigerSicherheit zu 
erkennen sind. Das 
Bruchstück Nr. 693 
zeigt links am Boden 
den Kopf des Ache- 
loos, die Gestalt 
neben ihm ist Her- 
mes-Kadmilos, der 
Genosse und Mund- 
schenk der Kybele, 
deren Gestalt samt 
Weihrelief an Angdistis. Berlin Inv. Nr. 1612. dem Tiere , wohl 

dem Löwen , zu 

ihren Füßen nur noch in geringen Resten vorhanden ist. 
Besser erhalten ist Nr. 690, ebenfalls ein Votiv für 
Kybele. Die Hauptfiguren sind Kybele selbst und Kad- 
milos, der in der Rechten die Weinkanne hält. Zwischen 
beiden ist ein Idol aufgestellt, möglicherweise wiederum 
Kybele oder eher vielleicht Hekate vorstellend. Das Tier 
am Boden scheint ein Hund zu sein. Der Felsrand oben 
ist in ähnlicher Weise ausgestattet, wie wir es von den 


Votivreliefs. 


201 


Nymphenreliefs her kennen. Links der bärtige Kopf des 
Acheloos, in der Mitte Pan, die Syrinx blasend, dabei zwei 
Widder und an den Enden Hirtenhunde. Solche besondere 
und freie Formen der Einfassung sind wie für Votivreliefs über- 
haupt, so auch in den zahlreich erhaltenen Votiven für 
Kybele nicht häufig. Das Übliche ist vielmehr die streng 
geschlossene architektonische Umrahmung, wie bei Nr. 691, 
692, 694 — 698, 702, 705, und ebenso ist die Umrahmung 
auch bei den Hochreliefdarstellungen der viel verehrten 
Göttin, die, während sie von den Votivreliefs kaum streng 
zu scheiden sind, nicht eigentlich als Votive, sondern ebenso 
wie die Rundfiguren der Kybele als Kultgegenstände ge- 
meint und verwendet gewesen sein mögen (vgl. Nr. 699 bis 
701, 703, 704). Ein besonders schönes Beispiel der Votive 
für Kybele ist das freilich nicht vollständige Relief Nr. 691. 
Es ist nicht später als in den Anfang des IV. Jahrhunderts 
zu setzen, vielleicht noch etwas früher; die übrigen 
Kybelereliefs sind weit geringer und zum Teil spät. Links 
sitzt, auf zierlich geschmücktem Thronsessel, Kybele mit 
Tympanon und Schale in den Händen. Am Boden neben 
dem Sessel liegt der Löwe. Die eine Fackel haltende Fi- 
gur mag Hekate oder vielleicht Kora sein. Weiter rechts 
ist die Gestalt des Mundschenks Kadmilos erhalten, der 
bereit stand, die Schale seiner Herrin zu füllen. Rechts 
fehlen zwei Figuren. Eine kleinere Gruppe aus demselben 
Kreis zeigt das wie Nr. 691 aus dem Piräus stammende Re- 
lief Inv. Nr. 1612, das noch im ursprünglichen Zusammen- 
hang mit der zugehörigen Weihinschrift erhalten ist. Aus 
dieser lernen wir, daß der auf dem Felsen sitzende Jüng- 
ling in phrygischer Tracht Attis ist, die vor ihm stehende 
Göttin, die im Begriff ist, ihm eine Blume zu überreichen, 
Angdistis, eine von Kybele nicht zu unterscheidende Form 
der kleinasiatischen Göttermutter. In seiner im ganzen vor- 
züglichen Erhaltung mit der frischen Oberfläche und der 
zierlichen, wenn auch nicht mit höchster Feinheit durch- 
geführten Darstellung ist dieses Relief eines der reizvollsten 
seiner Art. Es wird dem Ausgang des IV. oder der ersten 
Hälfte des III. Jahrhunderts angehören, Wie die beiden 
vorhergehenden Reliefs, so stammt Nr. 692 aus dem Piräus; 
es gehört ins IV. Jahrhundert. Hier sitzt Kybele mit dem 
Löwen auf dem Schoß wie in einem Tempelchen, nach 
einem sehr vielfach wiederholten Schema; eine Besonder- 
heit sind dabei die auf den Anten in leichtem Relief an- 
gegebenen kleinen Figuren des Hermes-Kadmilos und der 
Hekate. 

Wie Kybele war Hekate überaus populär und viel ver- 
ehrt. Es mag an dieser Stelle auf die hier vorhandenen 


202 


Bildwerke im Berliner Museum. V. und IV. Jahrhundert. 


Beispiele der dreigestaltigen Hekateia hingewiesen werden, 
die, wie eine Reihe von Kybelefiguren, nicht als Votive, 
sondern als eigentliche Kultobjekte aufzufassen sein werden. 
Nr. 170 zeigt die Form des dreiseitigen Schaftes mit dar- 
auf gesetzten Köpfen samt, ungleich angegeben, Hals und 
Brust. Bei Nr. 171, woran Nr. 172 — 175 anzuschließen 
sind, sind die archaistisch geformten drei Gestalten um 
einen runden Schaft herumgestellt. (Vgl. oben S. 61.) 

Votivreliefs für den schlangenförmigen Zeus Meilichios 
sind Nr. 722 — 724, die beiden ersten aus Attika, das letzte 
in Böotien gefunden. Nr. 722, bei dem die Reste der Weih- 
inschrift erhalten sind, zeigt allein die mächtige, sich em- 



Weihrelief an Zeus Meilichios. Berlin Nr. 724. 


porringelnde Schlange. Bei Nr. 724 stehen die anbetenden 
Gestalten, ein Mann mit einem Knaben, in scheuer Ent- 
fernung vor der in ihrer Höhle sich ringelnden, mit dem 
Kopf vorschießenden Schlange. Auf Nr. 723 sind die an- 
betenden Personen, eine Frau und zwei Männer, dicht an 
die sie riesenhaft überragende, hoch aufgerichtete Schlange 
herangerückt. Wie eine ausdrucksvolle Erzählung des Vor- 
ganges ist Nr. 724, am geringsten Nr. 723 Alle drei Reliefs 
zeigen die Komposition und Technik der Flachreliefs, wie 
sie in Athen im V. Jahrhundert ausgebildet und im IV. fest- 
gehalten wurde, besonders schön Nr. 722 und 724, etwas 
äußerlicher Nr. 723. 


Die Künstler des Maussolleums. 


F ür unsere Vorstellung von der im IV. Jahrhundert er- 
reichten Kunsthöhe hat das um die Mitte des Jahr- 
hunderts aufgerichtete und ausgeschmückte Maussolleum von 
Halikarnass durch den Reichtum und die Vorzüglichkeit 
der auf uns gekommenen Reste eine ähnliche Bedeutung 
wie der Parthenon für das fünfte. Der nämlichen Epoche 
gehören die Trümmer des neuen Artemision von Ephesos 
an, das an die Stelle des alten, 356 v. Chr. abgebrannten 
Tempels trat. Auf dem griechischen Festland kommen als 
zeitlich bestimmt besonders in Betracht das Asklepieion 
in Epidauros, das gegen 375 v. Chr. begonnen wurde, und 
das zierliche Denkmal des Lysikrates, das einen choregi- 
schen Sieg vom Jahre 334 v. Chr. verherrlicht. Von dem 
Tempel der Athena in Tegea, den Skopas erbaute, weiß 
man mit Bestimmtheit nur, daß er nach 394 v. Chr. fällt. 
Denn damals ist der alte Tempel, den der neue ersetzen 
sollte, verbrannt. Vermutlich gehört er in die Jahre zwischen 
dem Asklepieion von Epidauros und dem Maussolleum. 
Wir dürfen das Glück dafür preisen, daß uns außer diesen 
monumentalen, zur Ausschmückung der Architektur be- 
stimmten Skulpturen auch Einzelstatuen von der Hand 
hervorragender Künstler erhalten geblieben sind, nicht wie 
so oft nur in Kopien, sondern die Originale selbst. Schon 
unter den bei dem Maussolleum gefundenen Rundskulpturen 
lassen sich manche kaum mehr unter den Begriff dekorativer 
Arbeit fassen. Vor allem aber sind der Hermes des Praxi- 
teles und die am Ende des Jahrhunderts oder in den ersten 
Jahren des nächsten gearbeitete Nike von Samothrake 
Marksteine in der künstlerischen Entwicklung. 

Bei den Ausgrabungen in Epidauros, welche die athenische 
archäologische Gesellschaft 1881 bis 1887 vornahm, fand sich 
eine merkwürdige Inschrift, die über die Herstellung des 


2 04 


Die Künstler des Maussolleums. 


Asklepieion lehrreichen Aufschluß gibt. Der Tempel, ein 
Bau in dorischem Stil, annähernd ebenso groß wie der 
Tempel auf Ägina, wurde in fünf Jahren vollendet. Der 
Architekt hieß Theodotos; dem Thrasymedes, demselben 
Künstler, der auch die Kultstatue aus Gold und Elfenbein 
arbeitete, waren die kostbaren, mit Elfenbein und Gold 
geschmückten Türen übertragen. In beiden Giebeln standen 



Nereide. Akroter vom Asklepiostempel von Epidauros. 

Statuen aus pentelischem Marmor etwa in halber Lebens- 
größe; im Ostgiebel war der Kentaurenkampf, im Westgiebel 
der Amazonenkampf dargestellt. Dazu kamen noch die 
Akroterien oben auf der Giebelmitte und auf den Giebel- 
ecken. Die Ausführung dieses ganzen äußeren Skulpturen- 
schmuckes war auf vier oder fünf Bildhauer verteilt, unter 
denen Timotheos der wichtigste war. Denn ihm fiel die 


Die Tempelskulpturen von Epidauros. 


205 


Aufgabe zu, die Modelle herzustellen, nach denen die 
anderen in Marmor arbeiteten, ohne Zweifel Modelle in 
mäßiger Größe, beträchtlich kleiner als die ausgeführten 
Marmorfiguren. Timotheos selbst hatte die Ausführung in 
Marmor nur für die Akroterien des einen Giebels über- 
nommen. Von den am Tempel einst vorhandenen sechs 
Akroterien sind die drei der Westseite wiedergefunden 
worden, nämlich das Bruchstück einer fliegenden Nike, 
welche die Giebelmitte bekrönte, und die zwei auf Seerossen 
reitenden Nereiden, die sich an den beiden Giebelecken 
entsprachen (Gipsabguß Inv. Nr. 2292). Ob diese Akroterien 
gerade die von der Hand des Timotheos sind, läßt sich 
nicht bestimmen. Jedenfalls können sie nicht viel anders 
ausgesehen haben, und alle diese dekorativen Skulpturen 
des Asklepieion müssen das Gepräge seiner Kunstart tragen. 
Es springt in die Augen, wie sehr sie den voraufgehenden 
attischen Werken verwandt und von ihnen abhängig sind. 
Sogar bei den zerstückelten Resten der Giebelstatuen, unter 
denen nur wenige in ihrer Gesamterscheinung verfolgbar 
sind, läßt sich diese Verwandtschaft erkennen. Deutlicher 
bei den Akroterienfiguren, die wie vergröberte Abkömmlinge 
der Niken von der Balustrade der Athena Nike aussehen. 
Auch bei den übrigen in Epidauros gefundenen Skulpturen 
ist dieser attische Charakter um so augenfälliger, je besser 
sie sind. Die im heiligen Bezirk gefundene Statuette der 
Hygia ist mit der Sandalenbinderin der Balustrade zu- 
sammenzustellen. Zwei aus der Nachbarschaft des Tempels 
herrührende große Votivreliefs mit dem sitzenden Asklepios 
(Gipsabguß Inv. Nr. 2294) gehen ganz in die Art besonders 
schöner attischer Grabreliefs hinein. Aber diese Skulpturen 
von Epidauros deuten nicht nur rückwärts nach Athen, 
sondern auch vorwärts nach Halikarnass. Aus dem West- 
giebel des Asklepieion ist fast die einzige besser erhaltene 
Figur die schöne Amazone zu Pferde (Gipsabguß Inv. 
Nr. 2293). Sie erinnert an die asiatischen Reiter auf dem 
Fries der Athena Nike, aber noch weit mehr an die 
Amazonen auf dem Fries des Maussolleums, und wenn sie 
auch nicht auf der gleichen Höhe steht wie der dort 
gefundene prachtvolle Torso eines überlebensgroßen, orien- 
talisch gekleideten Reiters, so darf sie doch mit ihm 
verglichen werden. So leitet Epidauros von Athen nach 
Halikarnass hinüber, und die literarische Überlieferung be- 
lehrt uns ausdrücklich darüber, daß Timotheos, den wir 
als den führenden Künstler beim Skulpturenschmuck des 
Asklepieion kennen lernen, einer der Genossen des Sko- 
pas bei der bildnerischen Ausschmückung des Maussol- 
leums war. 


200 


Die Künstler des Maussolleums. 


Wie das riesenhafte Grabmal des Königs Maussollos, 
das unter die Weltwunder gezählt wurde, aussah, hat sich 
bisher genau und im einzelnen deutlich nicht feststellen 
lassen. Auf einem massigen Unterbau, dessen Seiten um 
weniges länger waren als die des pergamenischen Altars, 
erhoben sich 36 hohe jonische Säulen, über ihnen stieg 
eine stufenförmige Pyramide hoch in den Himmel hinein; 
auf ihrer abgestumpften Spitze stand ein weit über das 
Leben großes Viergespann, ein Bildhauerwerk des leitenden 
Architekten Pythios, dem bei dem Bau als zweiter führen- 
der Baumeister Satyros zur Seite gegeben war. Unerschöpf- 
lich reich war der Aufwand von figürlichen Skulpturen, 
die zur Ausschmückung des Baues dienten. Berühmte 
Bildhauer, Skopas, Bryaxis, Timotheos, Leochares, zeigten 
wetteifernd die Proben ihrer Kunst, und es ist glaubhaft 
überliefert, daß der bildnerische Schmuck der Ostseite dem 
Skopas, der Nordseite Bryaxis, der Westseite Leochares, 
der Südseite Timotheos zugeteilt war. Bei den Ausgrabun- 
gen, die Newton 1856 und 1857 für das Britische Museum 
vornahm, fand er außer vielen schönen Architekturteilen 
Bruchstücke des Pferdeviergespanns und des Wagens, vieler- 
lei Statuen und Statuenbruchstücke von Menschen und 
Löwen, auch von anderen Tieren, und dreierlei Friese: 
Platten und Bruchstücke eines Amazonenkampfes, spärlichere 
Reste eines Wettfahrens (Gipsabguß Inv. Nr. 2340) und noch 
geringere Überbleibsel eines Kentaurenkampfes. Durch die 
bei der Stelle des Maussolleums aufgefundenen Stücke des 
Amazonenkampfes (Fr.-W. 1222 — 1225) wurde zweifellos, 
daß die schon 1846 aus dem Johanniterkastell in Budrun 
(dem alten Halikarnass) ausgebrochenen und nach London 
gebrachten elf Amazonenreliefs (Fr.-W. 1226 — 1236) vom 
Maussolleum selbst stammten, und die Reihe hat sich noch 
durch eine Reliefplatte, die in früheren Zeiten nach Genua 
gekommen war (Fr.-W. 1240), bereichern lassen. Vollständig 
ist sie leider nicht. Viele Platten fehlen, von anderen sind 
nur geringe Bruchstücke erhalten, und auch von den vor- 
handenen haben manche stark gelitten. Trotz dieser 
Lücken stellt der Amazonenfries für uns ein Gesamtbild 
dar, in sich geschlossen und reich genug, um die Eigenart 
der Kunst, die sich hier offenbart, zu erkennen und zu 
bewundern. 

Das Thema ist das alte, an dem sich die griechischen 
Künstler so oft versucht haben, und wir finden die Motive 
wieder, die sich aus der Natur eines solchen Kampfes mit 
künstlerischer Notwendigkeit ergeben müssen. 1 Zu Pferd 
und zu Fuß streiten die kriegerischen Jungfrauen gegen 
ältere und gegen jugendliche griechische Helden. Bald 


Friese des Maussolleums. 


207 


sind die Griechen, bald die Amazonen siegreich, bald steht 
der Kampf unentschieden. Allein und zu zweien bedrohen 
sich die Gegner; auf beiden Parteien kommen sich die 
Freunde zu Hilfe. Ein Grieche reißt die Feindin vom 
Pferde herab, ein anderer, den Keule und Löwenfell als 
Herakles kenntlich machen, zerrt eine auf die Knie zu- 
sammengebrochene von rücklings an den Haaren. Eine 
Besiegte bittet mit vorgestreckten Händen ihren gewaltigen 
Überwinder um Schonung. Aber der Eindruck des Ganzen 
ist von dem der älteren Darstellungen desselben Kampfes 
durchaus verschieden, und der Vergleich mit dem Fries 
von Phigalia kann dazu helfen, diesen Unterschied be- 
stimmter zu begründen. Bereits manche scheinbar gleich- 
gültige Äußerlichkeiten hängen mit der im eigentlichen Sinne 
künstlerischen Leistung eng zusammen und leiten zu deren 
Verständnis hinüber. Bei dem phigalischen Fries (S. noff.) 
sind die einzelnen Gruppen stets innerhalb der einzelnen 
Platten in sich abgeschlossen, und oft genug würden sie 
sich, ohne die Wirkung zu schädigen, vertauschen lassen. 
Hier dagegen sind die Grenzlinien der einzelnen Platten 
nur Zufälligkeiten. Die Gruppen verteilen sich auf ver- 
schiedene Platten; überall greifen Teile einer Figur auf die 
benachbarte Platte über; es ist undenkbar, irgendeine Gruppe 
zu tauschen und hin und her zu schieben. Die Gruppen sind 
figurenreicher und umfassender gestaltet, sie sind leichter 
und lockerer komponiert, die einzelnen Figuren weiter aus- 
einandergestellt, die Gestalten höher gewachsen, schlanker 
und geschmeidiger. Auch dem Fries von Phigalia fehlt nicht 
ein gewisser Wechsel in der äußeren Erscheinung, in Tracht 
und Bewaffnung auch innerhalb der beiden Parteien; er ist 
gering im Verhältnis zur Zahl der Figuren und spricht in 
der Wirkung nicht stark mit. Darin herrscht in den Reliefs 
des Maussolleums weit größere Mannigfaltigkeit und ein 
größerer Reichtum im Wechsel. Z.B. sind dort die Griechen 
bis auf einen alle jugendlich und nicht alle, aber weitaus die 
Mehrzahl nackt bis auf die Chlamys, die Amazonen fast alle 
in gleicher oder wenig veränderter Tracht, in hohen Stiefeln, 
oft mit nackter Brust, nur ausnahmsweise asiatisch gekleidet. 
Als Wehr und Waffen dienen den Griechen Helm, Schild 
und Schwert — nur ihrem Führer, der das Löwenfell trägt, 
die Keule — den Amazonen Helm oder Mütze, Schild und 
Streitaxt; eine hat den Köcher an der Seite, aber keine 
braucht den Bogen, häufiger die Griechen als die Amazonen 
sind barhäuptig. Auf den Maussolleumreliefs treten die 
Griechen bald nackt, bald mit wenig, bald mit mehr Ge- 
wand und Rüstung auf; sie kämpfen mit Speeren und 
Schwertern. Bei den Amazonen wechselt die nicht seltene 


208 


Die Künstler des Maussolleums. 


deckende asiatische Tracht mit mannigfaltig angeordneten 
leichteren und kürzeren Gewändern, von denen einige den 
nackten Körper fast unverhüllt lassen. Ihre Waffen sind 
Streitäxte, Speere, Bogen und Pfeil. In anderer und freierer 
Meisterschaft als beim phigalischen Fries ist die verschieden- 
artige Gewandung zur Verdeutlichung und Verstärkung der 
leidenschaftlichen und heftigen Bewegung der Körper ver- 
wendet. Dort spannt sich das Kleid oft, als ob es fast 
zerreißen wolle, und die kurzen Gewandstücke flattern und 
kräuseln wie eigenmächtig in der Luft. Hier ist dergleichen 
sehr selten. Die Gewänder folgen leichter und schmieg- 
samer den bewegten Körpern, nicht überall in gleicher 



Fries vom Maussolleum von Halikarnass. Reihe I. (Leochares?) 


Vollendung, oft in überaus freiem und großartigem Zug. 
Auch auf dem phigalischen Fries ist die Schlacht in eine 
Reihe von Einzelkämpfen aufgelöst. Aber die einzelnen 
Gruppen sind enge aneinander zusammengedrängt, und 
zumal die Amazonen erscheinen als gleichartige Bestandteile 
einer einheitlichen Schar. Auf dem Fries des Maussolleums 
sind die Helden wie die Heldinnen untereinander ver- 
schiedenartiger. Wie den einzelnen Gestalten mehr Raum 
und Luft gegönnt ist, so scheinen sie persönlicher und in 
der Empfindung freier. In jeder Bewegung und sogar in 
den Gesichtszügen offenbart sich die augenblickliche Leiden- 
schaft und ein hohes Pathos. Auf dem Eries von Phigalia 
kämpfen die Amazonen wie dämonische Wesen, denen das 


Friese des Maussolleums. 


209 


Schicksal dieses Los beschieden hat. Hier sind es kühne 
Jungfrauen, die auf Abenteuer auszogen. Der alte Mythus 
ist zu pathetischer Romantik geworden, und das Gesamt- 
bild war auch noch in seiner sinnenfälligen äußeren Er- 
scheinung zu phantastischer Pracht gesteigert, wenn anders 
die Beobachtungen über die gleich nach der Auffindung 
noch vorhandenen Farbspuren richtig sind. 

Der Entdecker Newton hielt eine durchgängige Bemalung 
des ganzen Frieses für sicher. Im einzelnen werden Reste 
von starkem Blau auf dem Grunde, von Scharlachrot auf den 
Gewändern und sogar, was sehr auffällig klingt, von dunklem 
Rot an den nackten Körpern genannt, wozu außer den 



Fries vom Maussolleum von Halikarnass. Reihe II. (Timotheos?) 


üblichen Bronzezutaten die ebenso selbstverständliche farbige 
Bezeichnung von Waffen und dergleichen hinzukam. Auch 
wenn die nackten Körper nicht mit deckender Farbe bemalt 
waren, sondern, was glaublicher ist, der Marmor, wo er 
den nackten Körper darstellte, nur lasiert oder gebeizt 
war, muß im übrigen die Färbung weit ausgedehnt und 
bei so starken Gegensätzen die Farbenskala reich und 
prächtig gewesen sein. Bereits also um die Mitte des 
IV. Jahrhunderts v. Chr. gingen, gewiß nicht alle, aber 
hervorragende Künstler darauf aus, in eigentlicherem Sinne 
als früher Reliefbilder zu schaffen, indem sie, den kolo- 
ristischen Reiz leuchtender Farben aus den Gemälden auf 
die Marmorwerke übertragend, die Farbenwirkung zu einem 

v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 


14 


210 


Die Künstler des Maussolleums. 


selbständig und stark sprechenden Teil des Ganzen steigerten, 
was freilich mit der veränderten Entwicklung der Malerei 
selbst eng Zusammenhängen mag. Sie verfuhren dabei 
anders als früher. Denn in der vorausgehenden Ausbildung 
der Marmorskulptur war die ursprünglich selbstverständ- 
liche und naive Benutzung der Farbe als wesentliches Hilfs- 
mittel der Darstellung zwar niemals aufgegeben, aber eher 
eingeschränkt als erweitert und gewiß nicht nach der Seite 
einer phantastischen Wirkung weiter getrieben worden, auch 
nicht in dem von der alten Überlieferung nicht leicht ab- 
zulösenden Relief. Dafür hängen Rundskulptur in Marmor 
und Reliefskulptur in Marmor zu enge zusammen. Das 



Fries vom Maussolleum von Halikarnass. Reihe III. (Skopas). 


Ziel war vielmehr, wie in der vielfach entscheidenden 
Bronze, auch im Marmor die plastische Form an sich. In 
der Malerei selbst wurde der Schein der Körperlichkeit, 
das scheinbar plastische Vorspringen der Formen als ein 
Hauptziel verfolgt und muß lange als das wesentlichste 
Erfordernis und die Grundlage jeder malerischen Wirkung 
gegolten haben, wie vielleicht am deutlichsten die meister- 
haften pompejanischen Mosaiken des Dioskurides von Samos 
lehren. Wie zum Symbol für dieses auf das Statuenhafte 
ausgehende Streben der Maler und die innige Verbindung 
des malerischen und plastischen Sinnes läßt sich die Kom- 
position dieser Mosaiken ebenso wie die der Aldobrandi- 
nischen Hochzeit aus noch vorhandenen Terrakottafigürchen 


Friese des Maussolleums. 


2 I I 


zusammenstellen. Den Umschwung in den künstlerischen 
Absichten zeigt das große Beispiel des Mosaiks der Alexander- 
schlacht. 

So weit, wenn die hierauf gehenden Beobachtungen des 
Entdeckers in ihrem ganzen Umfange richtig sind, die An- 
wendung von Farbe und ihr selbständiger Reiz an den 
Maussolleumsfriesen gesteigert gewesen sein mag, eine im 
eigentlichsten Sinn malerische Wirkung ist nicht erstrebt 
worden. Vielmehr standen die Figuren, so stark sie gefärbt 
gewesen sein mögen, auf einer einheitlichen, durch die 
gleichmäßig aufgetragene blaue Farbe um so einheitlicher 
erscheinenden Grundfläche. Die ganze Komposition ist 


Fries vom Maussolleum von Halikarnass. Reihe IV. (Bryaxis?) 



durch den entscheidenden Gegensatz dieses einheitlichen 
Grundes und der sich davon klar und bestimmt absetzenden 
Gruppen und Figuren beherrscht. Noch an dem etwa zwei 
Jahrzehnte jüngeren Friese des Lysikratesdenkmals mit seinen 
weit und leicht gestellten Figuren ist diese stilistisch strenge 
Haltung festgehalten, und sie würde selbst ohne Anwendung 
der Farbe, von der sich leider keine Spuren erhalten haben, 
fühlbar geblieben sein. An dem noch später entstandenen 
Alexandersarkophag aus Sidon sind Farben reichlich vor- 
handen. Sie beweisen, daß hier in der Bemalung der Figuren 
sehr weit und sehr weit ins Einzelne gegangen war, und so 
entsteht der Schein eines näheren Zusammenhangs zwischen 
der Farbenpracht der Maussolleumsfriese und dem milderen 
Farbenreichtum des Sarkophags. Aber dieser Schein trügt. 


2 12 


Die Künstler des Maussolleums. 


Nicht auf ein Mehr oder Minder in der Farbigkeit der Figuren 
kommt es an, auch nicht einmal darauf, wie weit sie sich 
von der Wirklichkeit entfernt haben möchte, sondern das 
Wesentliche und Entscheidende ist die Komposition selbst 
und das dabei angewandte Verhältnis zum Hintergrund. 
Bei dem Alexanderrelief sind die Gruppen und Figuren als 
ein in sich abgeschlossenes und sich genügendes Ganzes 
ineinander gedrängt und ineinander geschlungen. Der Grund 
wird nur nach oben hin in größeren Flächenteilen sichtbar. 
Er wirkt nicht, die Gesamthaltung bestimmend, als Einheit, 
weder als Fläche noch als Farbe, sondern nebensächlich als 
Raum oder Luft, marmorfarbig, neutral, ähnlich wie der 
Hintergrund auf dem Alexandermosaik behandelt ist. Über- 
einstimmung einzelner Hauptmotive mit solchen des Mosaiks 
kommt hinzu, um auf den Zusammenhang mit der Malerei 
und die Abhängigkeit von ihr hinzuweisen. Die Alexander- 
schlacht des Sarkophags wird zu den gleichzeitigen Schlach- 
tengemälden in demselbenVerhältnis stehen, wie, über hundert 
Jahre früher, die Kampfszenen am Tempel der Athena Nike 
zu den Malereien der gleichen Epoche, und es ist eine wohl- 
begründete Vermutung, daß die farbige Miniaturplastik des 
Alexandersarkophags uns vielleicht eine Vorstellung von der 
mühevoll ausführlichen Malweise des Protogenes von Rhodos, 
der übrigens auch als Bildhauer tätig war, geben könne. 

Mit dem Fries des Maussolleums bietet die phigalische 
Amazonenschlacht durch den gleichen Gegenstand ge- 
gebene, im übrigen aber nur wenige und kaum mehr als 
äußerliche und zufällige Ähnlichkeiten. Nicht nur nach 
der Zeit und der dadurch veränderten Behandlung des 
Stoffes und Handhabung der künstlerischen Mittel, sondern 
nach ihrer innersten Natur steht sie so weit ab, daß sie 
schwerlich auch nur als Vorstufe gelten kann. Von älteren 
Kampfdarstellungen ist vielmehr die Perserschlacht am 
Tempel der Athena Nike am nächsten verwandt. Hier 
sehen wir dieselbe Lebhaftigkeit und Mannigfaltigkeit der 
Schilderung, dieselbe leichte und freie Anordnung figuren- 
reicher bewegter Gruppen; sogar Haltung und Stellung, 
selbst Äußerlichkeiten sind gleichartig. Hier also, nicht in 
Phigalia, liegen die Keime zu der hohen und kühnen Kom- 
position, die wir am Maussolleumsfries bewundern. 

Während die eigentümliche und starke Wirkung des 
Frieses zu einem großen Teil auf dem Reichtum der inneren 
und äußeren Motive, auf dem Wechsel in Situation und 
Erscheinung, in Bewegung und Tracht der einzelnen Gruppen 
und Figuren beruht, so ist doch die Mannigfaltigkeit in 
Tracht und Bewaffnung nicht etwa in derselben Weise über 
die ganze Ausdehnung und alle Teile des Frieses verstreut. 


Friese des Maussolleums. 


213 


Vielmehr lassen sich, wenn auch vielleicht nicht überall 
mit gleicher Sicherheit, innerhalb des Ganzen und seiner 
durchgehenden Gemeinsamkeit mehrere Reihen von Relief- 
platten unterscheiden, in denen jedesmal die Besonderheiten 
der Tracht und Bewaffnung mit besonderen Gewohnheiten 
der Anordnung und sogar der Formengebung Zusammen- 
treffen. Da, wo die Amazonen in kurzem Chiton, dazu 
oft — und so stets, wenn sie Reiterinnen sind — mit im 
Rücken bauschender und flatternder Chlamys und mehrmals 
mit asiatischer Kopfbedeckung auftreten, ist auch bei ihren 
Gegnern die häufige Verwendung von lebhaft bewegten 
Gewandstücken auffällig, welche die Oberkörper umflattern. 
Die Amazonen kämpfen mit Streitäxten, Speeren, Schilden, 
aber keine mit Bogen und Pfeil. Die Gruppen sind figuren- 
reich und weit gestellt, die einzelnen Gestalten schlank und 
in eiliger, heftiger Bewegung. Dieser Reliefreihe steht in 
der künstlerischen Art am nächsten eine andere Reihe, in 
der auch eine Amazone zu Pferd ganz ähnlich wiederkehrt. 
Aber die wehenden Gewandstücke sind nur ausnahmsweise 
angebracht. Die Gruppen sind weitläufig, doch weniger 
geschlossen, die Gestalten weniger schlank. Nur hier er- 
scheinen Bogenschützinnen in asiatischer Tracht mit eng 
anliegenden Hosen, aber ohne Mützen. Auch ihre anders 
gekleideten und mit anderen Waffen — Speer und Streit- 
axt — kämpfenden Genossinnen sind barhäuptig, einige in 
aufgelöstem Haar; keine trägt einen Schild. Die künstle- 
risch stärkste Persönlichkeit spricht aus den Reliefs der 
dritten Reihe. Hier bilden kühn und schön bewegte kraft- 
volle Gestalten kleinere Gruppen, die sich ungesucht zu 
dem großen Ganzen zusammenfügen. Der Gegensatz der 
beiden Geschlechter ist sehr bestimmt hervorgehoben. Die 
Krieger sind meist nackt; mehrfach werden auch bei den 
Amazonen die reinen Körperformen nackt zwischen dem 
Gewand sichtbar. Auch hier finden wir kühn flatterndes 
Gewand, aber dies Motiv ist nicht als bequemes Hilfsmittel 
beständig wiederholt wie bei der ersten Reihe. Überall 
hat man den Eindruck neuer, frischer Erfindung. Näher 
als die beiden anderen steht dieser dritten Reihe äußerlich 
und der Kunstart nach die vierte, von der am wenigsten 
erhalten ist. Wenn man nach diesem Wenigen urteilen 
darf, so bleiben ihre Gestalten an Kraft und Frische der 
Erfindung hinter denen der dritten Reihe doch fühlbar 
zurück. Die Reliefs der dritten Reihe gehören nach Aus- 
weis der Funde an die Ostseite des Baues, die Skopas, 
dem größten der dort tätigen Bildhauer, zugefallen war. 
Die erste Reihe wird mit Wahrscheinlichkeit der Westseite, 
also Leochares, die zweite der Südseite, also Timotheos, 


214 


Die Künstler des Maussolleums. 


die vierte der Nordseite, also Bryaxis, zugeteilt. Denn 
wenn auch die Friesreliefs weniger wichtige und lohnende 
Aufgaben gewesen sein mögen, als die an denselben Seiten 
aufgestellten Rundskulpturen, so sind sie doch als Ganzes 
zu ausgedehnt und im einzelnen im Wesen und in vielen 
Äußerlichkeiten zu auffällig untereinander verschieden, als 
daß sie — wie die Skulpturen am Asklepieion von Epi- 
dauros — von einem einzigen Modelleur erfunden und vor- 
gebildet sein könnten 

Unter den wiedergefundenen Rundskulpturen befinden 
sich ausgezeichnete und sehr charakteristische Stücke. Neben 
dem Torso des überlebensgroßen asiatischen Reiters bean- 
sprucht besondere Aufmerksamkeit die kolossale männliche 
Porträtfigur, die meist Maussollos genannt wird (Fr.-W. 1237). 
Oft, aber schwerlich mit Recht, hat man vermutet, daß sie 
zusammen mit einer etwas kleineren Frauenstatue, die des- 
halb Artemisia genannt wird (Fr.-W. 1238), oben auf der 
Spitze des Baus in dem von vier Pferden gezogenen Wagen 
gestanden habe, der sehr wohl leer gewesen sein kann. 
Aus über 60 Bruchstücken zusammengesetzt, ist die Statue 
des sogenannten Maussollos in ihrer Gesamterscheinung 
ziemlich vollständig. Der linke Arm war dicht am Körper 
im Gewand gesenkt, die Hand mit der äußeren Fläche an 
den Oberschenkel gelehnt, der rechte Unterarm wohl vor- 
gestreckt, und nach der ganzen Haltung von Kopf und 
Schulter möchte man in der rechten Hand eher eine Schale 
als Szepter oder Lanze denken. Die Figur steht einfach 
und ruhig da, doch nicht unbewegt. Vielmehr geht ein 
großer Zug durch das Ganze. Das Gewand mit seinen 
ungleichen Massen, seinen starken Faltenhöhlen und scharfen 
Faltenkanten ist ausdrucksvoll geführt. Der Fluß der ge- 
haltenen Bewegung gipfelt in der Neigung des durch die 
Haarmassen an seinen Seiten verstärkten Kopfes, der in- 
dividuell gestaltete Züge zeigt. Das Gesicht ist breit und 
kräftig, die eckige Stirn deutlich in Ober- und Unterstirn 
geschieden, der Nasenrücken leicht gebogen, die Augenbrauen 
steigen in einem leichten Schwung nach außen hin. Die 
über der Stirn zurückgestrichenen, an den Seiten herab- 
fallenden langen Haare geben zugleich mit der Form des 
Schnurrbartes und des kurzen Kinn- und Backenbartes ein 
etwas fremdartiges, asiatisches, fast weichliches Ansehen, 
während die Arbeit, welche die charakteristischen Züge 
heraushebt, an sich weder fein noch weich ist. Auch wenn 
die Statue nicht in weitester Ferne vom Beschauer in 
dem Wagen oben auf der Spitze des Gebäudes, sondern 
mit anderen gleich großen in dem Säulenumgang stand, so 
erforderte sie nach Maßstab und Standort eine mehr deko- 


Rundskulpturen vom MaussolleiÄn. 


215 



Sogenannter Maussollos vom Maussolleum von Halikarnass. 



Die Künstler des Maussolleums. 


216 

rative Behandlung. Offenbar ging die Absicht des Künst- 
lers auf eine breite und natürliche persönliche Würde in 
freier und lässiger Erscheinung ohne jedes Streben, durch 
eine besondere Haltung etwas Gebieterisches oder gar 
höfisch Etikettenmäßiges auszudrücken. Das Pathos, das 
man in dem Gesicht finden kann, geht eher nach der Seite 
des Weichen, Leidenden, nicht nach der einer kraftvollen 
Anspannung. Die Gesichtszüge der großen Frauenstatue, 
die als Porträt gelten sollte, waren ohne Zweifel weniger 
individuell gebildet. Freilich ist das Gesicht dieser soge- 
nannten Artemisia selbst fast ganz zerstört; aber ein anderer 
in der äußeren Anordnung entsprechender Kopf zeigt den 



Reiter vom Maussolleum von Halikarnass. 


schönen vollen weiblichen Kopftypus, der auch sonst wieder- 
kehrt, und der als Rundskulptur mit manchen gut erhaltenen 
Frauenköpfen von den Maussolleumsfri-esen sehr wohl zu- 
sammenstimmt. Die Ungleichheit der Arbeit, die bei so 
umfangreichen Aufträgen, wie sie der Skulpturenschmuck 
des Maussolleums erforderte, unvermeidlich ist und sich 
überall, bei den Reliefs wie bei den Rundfiguren, verfolgen 
läßt, ist besonders bemerkbar bei den zahlreichen Löwen- 
statuen und deren Bruchstücken (Fr.-W. 1239). Hier zeigt 
sich sehr auffällig, wie leicht die dekorative Behandlung 
der lebendigen Formen ins Schematische übergeht. 

Die wiedergefundenen Rundskulpturen können so wenig 
wie die Reliefs allesamt mit eigener Hand von Skopas und 
Bryaxis, von Timotheos und Leochares hergestellt sein, 


Bryaxis. Skopas. Timotheos. 


217 


sondern diese Künstler haben jeder seinen Auftrag im 
ganzen übernommen und in vielen Abstufungen der per- 
sönlichen Beteiligung mit Gehilfen, Schülern und Arbeitern 
durchgeführt. In den besten Stücken werden wir eigen- 
händige Arbeit, in allen ihre Spuren und ihre Kunstart zu 
erkennen haben, und wie bei den Reliefs, so dürfen wir 
bei den Rundskulpturen nach dem besonderen Anteil der 
vier großen, von der Überlieferung genannten Künstler 
fragen. Freilich sind dafür die Fundstellen nicht überall 
in gleichem Maße beweisend und auch die Angaben nicht 
überall gleich bestimmt. Aber einiges steht durch die 
Fundstellen fest, und zu Hilfe kommen, außer den Unter- 
schieden innerhalb der Maussolleumsreliefs, sicher bestimm- 
bare Skulpturen von anderer Herkunft. An die Nordseite 
gehören einige Löwen und der Kolossaltorso des asiati- 
schen Reiters. Aus diesen und aus den derselben Seite 
zugewiesenen Amazonenreliefs werden wir von der Kunst 
des Bryaxis eine zutreffendere Vorstellung erhalten, als aus 
den geringen Relieffiguren der Reiter an der athenischen 
Basis, die ein von Bryaxis gearbeitetes Weihgeschenk trug. 
Derselben Nordseite werden vermutlich auch die Statuen 
des sogenannten Maussollos und der sogenannten Artemisia 
zuzuteilen sein. 

Von den Reliefs ist die sicherste Zuteilung die der 
schönen an der Ostseite gefundenen, also dem Skopas zu- 
gehörigen. Sie entsprechen in Erfindung und Gestaltung 
seinem hohen Ruhm, und die Zuteilung wird bestätigt durch 
die Reste aus dem Giebel des Athenatempels in Tegea 
(Gipsabgüsse Inv. Nr. 2101 — 2103), die, derber und massiger 
ausgeführt, dennoch einen gleichartigen Kopftypus erkennen 
lassen. Denselben Kopftypus und die skopasische Kunst- 
art kann man noch in nicht wenigen anderen uns erhaltenen 
Werken wiederfinden. Alle zeigen einen pathetischen, kraft- 
vollen, offenen Zug und volle Formen des Antlitzes, in dem 
Augen und Mund die Wirkung beherrschen. Gute Bei- 
spiele sind ein in Pergamon ausgegrabener Jünglingskopf, 
bei dem auch die starke Modellierung der Stirn charakte- 
ristisch ist, und der weichere Frauenkopf, der am Südab- 
hang der Akropolis in Athen gefunden worden ist (Fr.- 
W. 1277). Der erstere ist im Pergamon-Museum, von dem 
zweiten ist in unserer Sammlung ein anderes Exemplar 
(Nr. 610), das freilich den Unterschied der Kopie gegen- 
über dem Original stark empfinden läßt. 

Timotheos kennen wir schon von Epidauros her. Die 
bereits dort so deutlich sich aussprechende Kunstart, und 
im einzelnen, der Vergleich mit den auf Hippokampen 
reitenden Nereiden, hat gestattet, ihn als Urheber der 


2 I 8 


Die Künstler des Maussolleums. 


im Altertum oft wiederholten statuarischen Gruppe zu er- 
kennen, die Leda mit dem Schwan darstellt. Eine in 
mäßiger Größe ausgeführte Replik von guter Arbeit, aber 



Ganymedes nach Leochares. Rom, Vatikan. 


in pergamenischen Stil umgesetzt, ist aus Pergamon nach 
Berlin gekommen. 

Von den Werken, durch die Leochares im Altertum 
berühmt war, ist in der literarischen Überlieferung nur von 
einem einzigen eine genauere Nachricht gegeben, von seiner 
Gruppe des vom Adler entführten Ganymedes. Eine in 


Leochares. 


219 

ziemlich kleinem Maßstab ausgeführte, leider nicht gut 
erhaltene, aber im Gesamtmotiv deutliche Wiederholung 
befindet sich in Rom in dem vatikanischen Museum 
(Fr.-W. 1246). Der mächtige Adler trägt den Knaben, ihn 
vorsichtig fassend, aufwärts. Wie früher Päonios die Aufgabe 
erfüllt hat, die Nike in ihrem Flug vom Himmel abwärts 
glaubhaft vor Augen zu stellen, so hat sich Leochares 
hier an dem Problem versucht, Flug und Bewegung nach 
aufwärts wiederzugeben, und daß ihm die Lösung ge- 
lungen, läßt noch die geringe Nachbildung erkennen. 
Während indes Päonios seine Nike überlebensgroß zu 
bilden hatte, wird die Gruppe des Leochares, wenn auch 
vielleicht größer als die vatikanische Kopie, doch schwer- 
lich über zwei Drittel der Lebensgröße hinausgegangen 
sein, und man darf die Frage aufwerfen, ob nicht der 
ganze Baumstamm, an dem der Adler samt Ganymed 
hängt, und auch der Hund samt der ganzen Basis Ab- 
weichungen von dem Original sind. Dieses war aus Bronze, 
und wie Päonios bei seiner Nike die sehr hohe Auf- 
stellung zu Hilfe genommen und den das Gewicht hal- 
tenden Marmorblock für die Vorderansicht versteckt hat, 
so drängt sich bei dem Ganymed des Leochares die Ver- 
mutung auf, die Gruppe möchte ohne die die Wirkung 
störenden, aber für die Marmortechnik unvermeidlichen Zu- 
taten des Baumstammes und der Basis, in einer, wenn auch 
mäßigen Höhe, an einer Wand angebracht gewesen sein. 
Für die Umbildung der Gruppe, die uns in einem Exem- 
plar in Venedig erhalten ist, steht dies außer Zweifel. 
Gerade in der Zeit, der Leochares angehört, ist es zuerst 
aufgekommen, Terrakottafigürchen, dann auch Terrakotta- 
gruppen schwebend anzubringen, und es ist nicht unwahr- 
scheinlich, daß für das, was in der Kleinkunst so häufig 
war, es auch in der großen Kunst nicht an Beispielen 
fehlte. Jedenfalls aber lehrt uns die Gruppe des Gany- 
med mit dem Adler die besondere Art kennen, in der 
Leochares die Bewegung aufzufassen verstand, auch die 
besondere Art, wie er das Gewand zur Verdeutlichung der 
Bewegung und zur gegensätzlichen Hervorhebung und Um- 
rahmung der nackten Körper und als Hintergrund, auf dem 
sie sich abheben, zu verwenden liebte, wie wir diese per- 
sönliche künstlerische Gewöhnung an den Reliefs vom 
Maussolleum wiederfinden. 

Diese klar ausgesprochene Eigenart gestattet, auch die 
Statue, die noch heute als die berühmteste unter allen 
Antiken bezeichnet werden darf, den belvederischen Apoll 
(Fr.W. 1523), in seinem Ursprung auf Leochares zurück- 
zuführen. Freilich hat der überaus geschickte Bildhauer, 


220 


Die Künstler des Maussolleums. 


dem wir die belvederische Marmorstatue verdanken, in dem 
Vorbild, das er kopierte, weniger die Kraft als die Eleganz 
und Feinheit der Erscheinung im ganzen und im einzelnen 
aufgesucht; er hat sich nicht versagen mögen, die Feinheit 
noch zu überfeinem, an den Locken und überall Künst- 
lichkeiten und Zierlichkeiten zuzufügen, die ins Kleinliche 
und Schwächliche übergehen mögen. Aber die Gesamt- 
erscheinung ist treu bewahrt, und was die gewollte Wirkung 
am meisten verwirrt, die falsche Haltung der linken Hand 
und des rechten Unterarms, ist erst bei der modernen Her- 
richtung und Ergänzung verfehlt worden. Wir müssen uns 
die linke Hand, die den Bogen hielt, nicht nach außen ge- 
dreht, sondern der Bewegung des Armes folgend vorgestreckt 
denken, den rechten Unterarm, den der Ergänzer durch ein 
modernes Zwischenstück mit dem Oberarm verbunden hat, 
einfacher herabgesenkt. Die Formen, die uns bei der belve- 
derischen Statue zu glatt und matt oder zu gekünstelt und 
kleinlich scheinen, müssen wir in den einfacheren, auf das 
Große gehenden Vortrag der Maussolleumsskulpturen zurück 
zu übersetzen suchen, und diese Aufgabe unserer Phantasie 
wird erleichtert durch den einst im Besitz des Bildhauers 
Steinhäuser, jetzt, leider durch die Steinhäusersche Restau- 
ration verdorben, im Museum zu Basel befindlichen Apollo- 
kopf (Fr.-W. 1525), in dem derselbe Kopf wie der der 
vatikanischen Statue, aber auf einer älteren Stufe vorliegt. 
Er ist eine originale Arbeit aus dem IV. Jahrhundert, und 
seine Vorzüge vor dem belvederischen Kopf sind trotz 
der entstellenden Ergänzung, die er zu erleiden hatte, für 
jeden, der sehen will, unverkennbar in all und jeder 
Form, in dem kraftvollen Umriß des Antlitzes und des 
Hinterkopfes, in dem sprühenden Blick, in Stirne, Schläfen 
und Mund, in dem ungekünstelt freien Haarschlag. Die 
Formengebung des Steinhäuserschen Kopfes aber weist auf 
die Maussolleumsskulpturen und unter ihnen am meisten 
auf die dem Leochares zugeteilte Reliefreihe hin, wie 
das Bewegungsmotiv, auf dem die Lieblingstatue Winckel- 
manns in ihrer leuchtenden leichten Erscheinung auf- 
gebaut ist, sich dem Ganymed des Leochares zur Seite 
stellt. Während der knabenhafte Körper des Ganymed 
durch den gen Himmel fliegenden Adler nach oben ge- 
tragen wird, bewegt sich die göttliche Erscheinung des 
mit dem Bogen drohenden Apoll aus eigener Kraft schrei- 
tend an uns vorüber. Wir sehen ihn die Füße vorein- 
ander setzen. Aber » sein Schritt schwebet gleichsam ohne 
die Erde mit den Fußsohlen zu berühren«. Der Rumpf 
bedarf zu seiner Stütze der Schenkel nicht; es ist, als 
ob der ganze adernlose Körper das Vermögen des freien 


Apoll vom Belvedere.’ 


22 1 


Hin- und Herschwebens in sich berge und Schenkel und 
Füße die Bewegung nicht hervorrufen, sondern ihr folgen. 
Der Ganymed schwebt wirklich, weil er vom Adler in 
die Luft gehoben wird, seine Beine hängen herab, weil 
sie nichts zu tragen haben, sondern vom Rumpfe mit- 
gezogen werden. Beim Apoll hat der Künstler den Ein- 
druck eines überirdisch schwebenden Ganges ohne äußere 
Motivierung, nur durch die Bewegung der Gestalt selbst 
erreicht. In beiden Werken hat ihn dasselbe Problem in 
verschiedenen Abstufungen beschäftigt, und die Gleichartig- 
keit beider wird durch die übereinstimmende Anlage des 
Gewandes noch augenfälliger. 


XVI. 


Praxiteles. 

A n Ruhm überstrahlt alle am Mausolleum tätigen Bild- 
. hauer, denen ihn nur eine vereinzelte und unglaub- 
würdige Nachricht zugesellt, Praxiteles. Im späteren Alter- 
tum wenigstens erfreute er sich einer so schrankenlosen 
Popularität und so leidenschaftlicher Bewunderung, wie sie 
keinem anderen antiken Künstler, von modernen vielleicht 
nur Correggio während des XVII. und XVIII. Jahrhunderts, 
zuteil geworden ist. Von keinem anderen Künstler werden 
bei den antiken Schriftstellern so viel Werke im einzelnen 
erwähnt, wie von Praxiteles. Mit Ausnahme des olympischen 
Zeus und der Parthenos des Phidias wird kein Kunstwerk 
so häufig genannt wie die knidische Aphrodite des Praxiteles, 
die sprichwörtlich und in aller Mund war, und kein einziges 
ist enthusiastischer gepriesen worden. Wie sich einst eine 
junge Römerin in den belvederischen Apoll verliebte, so 
sollte sich wahnsinnige Liebe an die knidische Aphrodite 
geheftet haben. Alle Statuen der Aphrodite, alle Statuen 
des Eros von Praxiteles’ Hand galten als ein Höchstes, 
Unerreichbares; ein Satyr hatte den Beinamen der »weit- 
berühmte«. »In der Marmorskulptur hat Praxiteles sich 
selbst übertroffen.« » Seine Marmorwerke leben.« »Er hat 
dem Marmor die Leidenschaften der Seele beigemischt.« 
Das sind Kunsturteile, die dem Altertum geläufig waren. 
Von dem Leben des Praxiteles wissen wir fast nichts, als 
daß er ein Athener und der Vater zweier angesehener Bild- 
hauer, des Kephisodot und des Timarchos, war. Mehrere 
Generationen hindurch scheint die Bildkunst in der Familie 
des Praxiteles heimisch gewesen zu sein. Denn es wird ein 
früherer Kephisodot genannt, in dem man den Großvater 
des jüngeren gleichnamigen Bildhauers und den Vater des 
Praxiteles vermutet. Dann hat dieses Künstlergeschlecht, 
dem noch ein älterer Praxiteles und wieder gleichnamige 
Künstler aus späteren Generationen angehörig sind, eine 


Werke des Praxiteles. 


223 


Ausnahmestellung eingenommen, indem es mit einer in 
seiner attischen Heimat angesehenen und weit verzweigten 
Familie verwandt ist. Denn der vornehme Phokion hatte 
eine Schwester des älteren Kephisodot geheiratet. 

Von dem im Altertum am meisten gefeierten Werk 
des Praxiteles, der Marmorstatue der Aphrodite in Knidos, 
besitzen wir statuarische Kopien; nur Kopien auch von 
dem Apollon Sauroktonos, der ausdrücklich als Erzwerk 
bezeichnet wird. In dem ausruhenden Satyr, der in so 
vielen Repliken erhalten ist, erkennt man fast ohne Wider- 
spruch ein Vorbild von der Hand des Praxiteles. Alle 
anderen Vermutungen von Nachbildungen praxitelischer 
Werke sind unsicher und umstritten. Ein paar Reminis- 
zenzen auf Münzbildern — des Eros in Parion und eines 
Dionysos in Elis — helfen nicht weiter, ehe übereinstim- 
mende statuarische Kopien gefunden sind. Nur ein einziges 
Werk von der Hand des großen Meisters hat uns das Glück 
beschert, den durch die deutschen Ausgrabungen in Olympia 
am 8. Mai 1877 aufgefundenen Hermes (Fr.-W. 1212). Mit 
diesem wundervollen eigenhändigen Werke sind an Wert 
auch nicht von ferne zu vergleichen die Reliefs von einer 
Basis in Mantinea, welche die von Praxiteles geschaffenen 
Standbilder der Leto, der Artemis und des Apollon trug 
(Gipsabguß Inv. 2237). Aber sie sind überaus willkommen 
als Hilfsmittel für unsere Vorstellungen von praxitelischer 
Art und Kunst. Die erhaltenen Platten, die den Wettstreit 
des Marsyas mit Apoll und die Gestalten von sechs Musen 
zeigen, sind ohne Zweifel nach dem Entwurf des Praxiteles, 
vermutlich unter seinen Augen entstanden. 

Es versteht sich, von selbst, daß wir, um eine Einsicht 
in die Größe und Eigenart des Praxiteles zu gewinnen und 
seine kunstgeschichtliche Stellung zu begreifen, von der 
Statue des Hermes, als dem einzigen Original, ausgehen 
müssen. 

Die Gruppe ist nicht vollständig erhalten. An der 
Hauptfigur des Hermes fehlen die beiden Unterschenkel, 
der linke Fuß, die rechte Hand; mehr zerstört ist der kleine 
Dionysos, der auch an der Oberfläche mehr gelitten hat 
als die Hauptfigur, bei der nicht nur das Antlitz samt der 
Nase unverletzt geblieben, sondern auch die ganze Ober- 
fläche von einer Unberührtheit ist, wie es überaus selten 
bei anderen Antiken gleich hohen Ranges der Fall ist. 
Nach längerem Schwanken ist man, wie es scheint, jetzt 
allgemein darüber einverstanden, daß Hermes, während er 
in der linken Hand sein Kerykeion hatte, mit der ver- 
lorenen rechten Hand eine Traube in die Höhe hielt. Nach 
ihr streckte das auf dem linken Arm des gewaltigen Hermes 


224 


Praxiteles. 



Hermes des Praxiteles. Olympia. 


Hermes von Olympia. 


225 


sitzende Götterkind seinen kleinen linken Arm aus; mit 
dem rechten Händchen hält es sich dabei an der Schulter 
des Hermes fest. Etwas variiert kehrt das gleiche Motiv 
wieder auf einem pompejanischen Bilde und auf einer 
Münze von Zakynthos: beide Male hält ein Satyr dem 
Dionysoskind, das er trägt, mit der rechten Hand eine 
Traube hin. 

Auf dem langen Weg zu den Nymphen, zu denen 
Hermes auf Zeus’ Befehl das Knäbchen zu bringen hat, 
gönnt er dem Kinde und sich selbst Rast und heiteres 
Spiel. Seinen Mantel hat er über einen starken Rebstamm 
gehängt und stützt darauf den Arm, auf dem das Kind 
sitzt. Er freut sich daran, dem künftigen Weingott die 
reiche glänzende Traube vor den Augen spielen und ihn 
danach greifen zu lassen. 

Immer wieder haben sich die griechischen Künstler 
daran versucht, die in den frühesten Zeiten unfreie Anord- 
nung ihrer Gestalten umzubilden und zu vervielfältigen, 
indem sie immer neue Arten des Wechsels von Standbein 
und Spielbein anwendeten. Bei dem Hermes ist ein Teil 
der Last des Körpers von den Beinen weggenommen und 
durch den linken Arm auf den stützenden Baumstamm 
übertragen. Dabei biegt sich die rechte Hüfte in schönem 
Schwung nach außen, und der ganze Umriß des Körpers 
bildet eine reizvoll hin und her geführte Wellenlinie, in 
die der wenig geneigte Kopf, dessen Augen an dem Knäb- 
chen vorbei träumerisch in die Ferne schauen, mit bewußter 
Absicht eingefügt ist. Wie sonst oft die Schönheit des 
nackten Körpers durch ein dahinter gespanntes Gewand 
wirksam hervorgehoben wird, so hilft hier der Gegensatz 
des neben dem Körper angebrachten großen Gewandstücks 
mit seinen starken Falten und seiner stoffartigen Oberfläche 
den spiegelnden Glanz des Götterkörpers noch leuchtender 
hervortreten zu lassen. Die Stütze, deren die Marmor- 
bildner bei Einzelstatuen nicht gerne entbehren, ist nicht 
wie ein Notbehelf äußerlich und bedeutungslos neben die 
Figur gestellt, sondern als wesentlicher Teil in das Gesamt- 
motiv hineinkomponiert; sie gibt der Erscheinung die breite 
und ruhige Fülle, ohne welche die Gestalt des Hermes nur 
wie die unvollständige Hälfte eines Ganzen wirken könnte. 
Wenn sie allein ohne die vom Gewand überhängte Stütze 
erhalten wäre, würde man trotz aller Bewunderung der 
Schönheit vielleicht den Vorwurf hören, daß die Anmut 
der Stellung nicht frei von Übertreibung und allzu bewußter 
Absichtlichkeit sei. 

Die Gestalt des Hermes bietet das Bild vollkommener 
Schönheit, und es ist eigentümlich, wie in ihr Kraft und 

v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 


15 


2 2 6 


Praxiteles. 


Anmut verbunden sind oder vielmehr eine natürlich gege- 
bene ungewöhnliche Körperkraft in anmutige Formen aus- 
läuft. Der Götterjüngling ist hochgewachsen, von mächti- 
gem Körperbau. Aber die Muskeln, die von zarter Haut 
überdeckt in so schönem Spiel vor uns ausgebreitet liegen, 
sind nicht athletisch ausgebildet und gestählt, sondern 
mühelos gewachsen und gepflegt. Wie wir uns in der Be- 
trachtung der Freude und dem Genuß hingeben, so offen- 
bart die Gestalt den Genuß des Daseins, eines göttlichen 
Seins an sich, ohne Mühsal, ohne Anstrengung der Tätig- 
keit. Auch der Kopf verrät keine gesteigerte geistige 
Tätigkeit. Er ist sehr persönlich, sehr göttlich, mindestens 
im Sinne des Ungewöhnlichen. Aber sein Ausdruck ist 
beschlossen in der einmal gegebenen Stufe des Daseins, 
unberührt von Leidenschaft und Schmerz, unnahbar in den 
Schranken seiner Göttlichkeit. Die gewaltige Gestalt, der 
sich der Kopf einheitlich und gleichartig einfügt, ist in 
eine anmutig schmiegsame Haltung hineingezwungen. Über 
die Grundformen ist eine unerschöpfliche Fülle von schönen, 
anmutigen und weichen Einzelformen ausgestreut, die in 
zartbestimmten Übergängen ineinander überfließen. Seltene 
Male im ganzen Verlauf der Kunstgeschichte ist ein gleich 
liebevoller Wettkampf mit dem Reichtum der Natur be- 
gonnen und siegreich durchgeführt worden. 

Bei dem ersten Bekanntwerden des praxitelischen Hermes 
haben moderne Bildhauer die Meisterschaft der Arbeit be- 
wundernd nachempfunden. Aber mehr noch als der nackte 
Körper hat das über den Baumstamm hängende große 
Gewandstück ihr Entzücken und ihr Erstaunen erregt. Von 
der Hand des Gottes über den Stamm gehängt, folgt es 
nur dem Gesetz der Schwere und des Stoffes. Alle Zufällig- 
keiten der Falten und Faltenaugen sind am Modell mit dem 
feinsten Schönheitssinn sorgfältig überwacht und zurecht- 
geschoben und im Marmor mit erstaunlicher Meisterschaft 
in ihrem wundervollen Reichtum an großen und kleinen 
Motiven, starken und gelinden, scharfen und weichen Falten- 
höhen und Faltentiefen, rundlichen und eckigen Falten- 
höhlen und Faltenspitzen, in allen Brechungen und Bie- 
gungen, wie sie die Textur des Stoffes erfordert und be- 
dingt, beobachtet, nachempfunden und wiedergegeben. Es 
ist eine selbständige Gewandstudie, der sich in ihrer spie- 
lenden leichten Meisterschaft kaum gleich Vollkommenes 
an die Seite stellen läßt, und doch nur ein dienender Teil 
des Ganzen. Die Rückseite der Gestalt, die der genaueren 
Betrachtung entzogen war, ist mit demselben großen 
Können angelegt und modelliert wie die Vorderseite, aber 
in der Durchführung weniger weit gebracht. 


Hermes von Olympia. 


227 


Das ganze Motiv baut sich auf dem Verhältnis des 
Hermes zu dem Dionysosknäbchen auf. Aber unwillkürlich 
spricht man nicht von einer Gruppe des Hermes mit dem 
kleinen Dionysos, sondern von der Statue des Hermes. 
Das Götterknäbchen wirkt durch die zur ganzen Gruppe 
sehr geringe Größe und Masse nur wie nebensächlich, fast 
wie ein motivierendes Attribut. Auch in der Durchführung 
tritt es zurück, und man hat sogar in seiner Bildung eine 
gewisse Unfreiheit zu erkennen geglaubt. Schwerlich gibt 
es ein großes, die gewollte Wirkung voll und stark aus- 
füllendes Kunstwerk, in dem all und jeder einzelne Be- 
standteil auf den gleichen Grad der Vollendung gesteigert 
ist. Vielmehr wird stets irgend ein Teil um der Gesamt- 
wirkung willen scheinbar vernachlässigt und absichtlich 
vereinfacht sein. Hier mag indessen unwillkürlich der 
Zusammenhang mit der älteren Gewohnheit der Kinder- 
bildung mitgesprochen haben. Erst sehr spät ist die grie- 
chische Kunst auf die besondere Darstellung der Kinder 
und auf intime Szenen, in denen Kindern eine wichtige 
und selbständige Bedeutung zufällt, gekommen. In der 
christlichen Kunst war von Anfang an das Thema durch 
das Christuskind gegeben. Wenn, zumal in Florenz, schon 
im Quattrocento die Darstellung des Christuskindes und 
seines Verhältnisses zur Mutter einen unerschöpflichen Quell 
der anmutigsten und rührendsten Motive eröffnet, sind in 
der griechischen Kunst noch im IV. Jahrhundert Darstel- 
lungen wie die Gruppen des Kephisodot und Praxiteles 
vereinzelt, auf einer Stufe der kunstgeschichtlichen Entwick- 
lung, wie sie nicht dem Quattrocento, sondern Correggio 
und der ersten Hälfte des Cinquecento entsprechen möchte. 
Wie wir ähnliches in älteren griechischen Kunstwerken be- 
obachten können, ist das praxitelische Dionysosknäbchen, 
wenigstens in der Gesamterscheinung, nicht sowohl ein 
Kind in den kindlichen Formen seines Alters, als ein ver- 
kleinerter erwachsener Mensch, und der Gedanke, daß ein 
Götterkind in anderer als der den menschlichen Kindern 
gemäßen Bildung und in frühreifer Eigenwilligkeit der Hal- 
tung und Bewegung erscheinen müsse, ist Praxiteles schwer- 
lich in den Sinn gekommen. 

Für den Eindruck des Hermes und überhaupt jeder 
Marmorstatue von der Hand des Praxiteles war die Mit- 
wirkung der Farbe ein wesentliches Kunstmittel. Gerade 
der Hermes kann uns lehren, wie sehr sein Meister es ver- 
standen hat, das edle Material des Marmors in seiner 
leuchtenden Schönheit wirksam zu machen und durch die 
fein geschliffene Formgebung dem ganzen Werke den Schein 
zu verleihen, daß es aus einem überaus köstlichen Stoffe 


U 1 


228 


Praxiteles. 


gebildet sei. Aber zu diesem Schein gehört ein Schimmer 
der Farbe; und wir wissen aus einer zufällig erhaltenen 
Nachricht, wie großen Wert Praxiteles auf diesen Schimmer 
legte. Auf die Frage, welches seine besten Werke seien, 
hat er geantwortet: die, an denen der Maler Nikias die 
farbigen Zutaten zugefügt hat. Schon deshalb und aus der 
Analogie der in den attischen Bildhauerwerkstätten geltenden 
Tradition, aus der Praxiteles sich nicht gelöst hat, müßten 
wir bei dem Hermes die Verwendung von Farbe voraus- 
setzen, auch wenn keine Farbspuren erkennbar wären. Am 
Haar des Hermes erkennt man Reste eines nur wenig 
bräunlichen Rot — die Haarfarbe war also dasselbe Rot, 
das z. B. bei den Terrakottafigürchen aus Tanagra so oft 
vorkommt. Rot und Spuren von Vergoldung fanden sich 
an den Riemen der Sandale des allein erhaltenen rechten 
Fußes. Natürlich waren außerdem die Augensterne und 
die Lippen gefärbt. An den Gewandstücken muß min- 
destens die Verschiedenheit des kleinen Gewandes des 
Dionysosknaben von dem Mantel des Hermes durch eine 
bestimmte Nuance verdeutlicht gewesen sein. Das Kery- 
keion des Hermes wird golden, die Traube in seiner Hand 
farbig glänzend gewesen sein. Die farbigen Zutaten müssen 
sich in milder und klarer Farbenharmonie mit der durch 
eine Wachstränkung gesänftigten leuchtenden Transparenz 
des Marmors vereinigt haben. Die Bezauberung, die von 
dem Werke ausgeht, liegt in der letzten Vollendung und 
feinsten Durchführung, für die es von Anfang erdacht war. 
Bei jeder Abminderung dieser Formvollendung der Ober- 
fläche muß der Reiz verwischt werden, als ob der bunte 
Staub von den Flügeln des Schmetterlings herabfalle; und 
keine Kopie kann ein Werk, wie es aus der Hand des 
Meisters hervorgegangen ist, ersetzen und ausreichend wie- 
dergeben. 

Der Hermes gehörte im Altertum nicht zu den am 
meisten gefeierten Statuen des Praxiteles. Mindestens also 
in der gleichen Formvollendung müssen wir uns sein be- 
rühmtestes Werk, die Aphrodite in Knidos, denken; und 
wie weit steht die Arbeit der Kopien (z. B. Fr.-W. 1215) 
von der Vollendung des Hermes ab! Wie sehr weichen 
sie auch in Einzelheiten der Komposition, besonders in der 
Anordnung des Gewandes, von einander ab ! Dennoch lassen 
die besten unter ihnen die ursprüngliche Schönheit ahnen 
und den Weltruhm begreifen. Die hoheitvolle, schlanke 
und biegsame Frauengestalt ist in leichtem Vorwärtsschreiten 
begriffen und sieht in scheuer Träumerei vor sich hin, wäh- 
rend sie mit der linken Hand ihr Gewand auf eine zur 
Seite am Boden stehende Vase legt. Sie ist bewegter als 


Aphrodite. Sauroktonos. Satyr. 


229 


der Hermes, und man kann sich denken, daß die Aufgabe, 
einen solchen Frauenkörper zu bilden, der besonderen Art 
von Genialität, wie sie Praxiteles eigen war, am meisten 
entsprach. Auch möchte er für das Ideal, das ihm vor- 
schwebte, leichter ein vollkommenes lebendiges Modell ge- 
funden haben, als zum Beispiel für den Hermes. 

Im Apollon Sauroktonos (Fr.-W. 1214) zeigte Praxiteles 
den an der Grenze des Knaben- und Jünglingsalters stehen- 
den Gott, wie er mit dem Pfeil in der rechten Hand nach 
der an einem hohen Baumstamm herankriechenden Eidechse 
in grausam kindischem Spiel zielt. Die vorhandenen Ko- 
pien lassen die praxitelische Ponderation und die praxi- 
telische Eleganz der Stellung erkennen, und nach den zahl- 
reichen Wiederholungen — von denen eine unvollständig 
erhaltene auch im Berliner Museum ist (Nr. 48) — und 
einem Epigramm bei Martial zu schließen, muß die Statue 
in weiten Kreisen sehr beliebt gewesen sein. Auffällig ist 
der tote Zwischenraum zwischen der Gestalt und dem Baum- 
stamm. Der Vergleich läßt den schönen Reichtum in der 
Komposition des Hermes um so stärker empfinden. 

Ohne ein äußerlich gegebenes Hilfsmittel ist durch 
eine schon früh ausgesprochene Vermutung, die sich be- 
währt hat, der »ausruheode Satyr« auf Praxiteles zurück- 
geführt worden. Die Zahl der uns erhaltenen Wiederholun- 
gen, die in Nebensachen von einander abweichen, ist außer- 
ordentlich groß. An Schönheit und Feinheit der Arbeit 
übertrifft alle weitaus das in den Kaiserpalästen zu Rom 
gefundene Pariser Exemplar (Fr.-W. 1216). Leider ist dieses 
beste Exemplar nicht sehr vollständig erhalten, und vor 
allem vermissen wir bei ihm schmerzlich den Kopf, dessen 
reizvolle Bildung bereits in den geringeren Kopien unsere 
Bewunderung erregt. 

Die Komposition ist einfacher, schlichter als die des 
Hermes, aber von in sich reifer, ruhiger und satter Meister- 
schaft, reicher und geschlossener als die des Sauroktonos. 
Wieder ist die Gestalt an einen Baumstamm gelehnt und 
ein Teil der Last von den Beinen auf die Stütze abgeladen, 
und wieder verläuft der Umriß der Gestalt in sanft ge- 
schwungenen Linien. Aber der in dieser Bewegung ge- 
bogene Körper und der gerade Baumstamm fügen sich 
enger zu einem A einheitlichen Ganzen zusammen als bei dem 
Sauroktonos. Dieser entbehrt jedes Gewajides, bei dem 
Hermes und der Aphrodite ist das Gewand wie selbständig 
neben der Figur hinfließend. Bei dem Satyr unterbricht 
das als Gewand dienende, schön angeordnete Pantherfell, 
dessen Kopf hervorsticht, wirkungsvoll die nackten Formen 
des Oberkörpers. Bei der Aphrodite scheint der vorwärts- 


230 


Praxiteles. 


gehenden Bewegung für einen flüchtigen Augenblick Halt 
geboten, um den wunderbaren Anblick, den die hohe und 
reine göttliche Gestalt gerade eben darbietet, im Marmor 
festzuhalten. Bei dem Sauroktonos wie bei dem Hermes 
ist das Bild der Ruhe, das der Beschauer empfängt, mit 
einem nicht in demselben Maße glaubhaften Element der 
Bewegung durchsetzt. Der Satyr ist in völliger Ruhe: das 
Motiv erfüllt sich ohne jede Störung oder Ablenkung. 
Vielleicht haben schon andere Künstler vor oder neben 
Praxiteles Apoll und andere Götter auf einer Altersstufe 
gebildet, wie sie der Sauroktonos zeigt, vielleicht auch sich 
an ähnlichen jugendlich anmutigen Satyrgestalten versucht, 
wie wir sie an seinem Satyr bewundern, an dem von der 
ursprünglich halbtierischen Mißgestalt der Gattung nichts 
übrig geblieben ist als die sich ihres sinnlichen Daseins 
freuende, unbefangene und heitere Natürlichkeit, und als 
äußerliche Kennzeichen die zu dem vollen lachenden Ge- 
sicht mit den schelmisch blickenden Augen so wohl stehen- 
den, nach oben spitz ausgehenden Ohren. Wir stehen unter 
dem Eindruck einer durchaus persönlichen Schöpfung, 
und auch hier gilt der Satz, daß die wahre Originalität 
nicht darin besteht, etwas Neues hervorzubringen, sondern 
»dergleichen Dinge so zu sagen,, als wenn sie vorher nie- 
mals wären gesagt gewesen«. Unter den antiken Marmor- 
werken im Berliner Museum sind zwei Wiederholungen 
des ausruhenden Satyrs (Nr. 258, 259), von vier anderen 
nur die Köpfe (Nr. 264 — 267). Sie reichen aus, um eine 
Vorstellung von der Gesamtkomposition zu vermitteln, 
während der Pariser Torso (Fr.-W. 1216) ein Abbild der 
ursprünglichen Feinheit und Meisterschaft der Arbeit ge- 
ben kann. 

Bei der großen Beliebtheit, deren sich Praxiteles noch 
im späteren Altertum erfreute, sind in dem uns erhaltenen 
Antikenvorrat ohne Zweifel noch andere Kopien, Nach- 
bildungen und Umbildungen praxitelischer Werke vorhan- 
den, und sie müssen sich durch immer erneute geduldige 
Beobachtung auffinden lassen. Aber gerade durch die be- 
sonderen Vorzüge, die allem eigen waren, was aus der Hand 
des großen Meisters kam, durch die aufs äußerste getriebene 
Vollendung, auf der der bezaubernde Reiz beruhte und ohne 
die die gewollte Wirkung versagt, ist es schwerer, seine 
Schöpfungen in ungefähren, willkürlich veränderten und 
verwischten Nachbildungen mit wirklicher Sicherheit wieder- 
zuerkennen, als man es bei einer so stark ausgesprochenen 
persönlichen Eigenart hoffen sollte. Auch versteht es sich 
von selbst, daß es einem solchen Künstler nicht an Nach- 
ahmern fehlte, die freilich nicht seinen geläuterten Schön- 


Werke in der Art des Praxiteles. 


231 


heitssinn, seine feine Empfindung und die Zartheit der voll- 
endeten Durchführung erreichten, wohl aber das äußerlich 
Erlernbare seiner besonderen Art, die Figuren schmiegsam 
und anmutig zu stellen, bis zu einem gewissen Grad täuschend 
wiederzugeben vermochten. 

Wir sind so glücklich, in dem Hermes eine eigen- 
händige, auf das feinste durchgeführte Einzelstatue des 
Praxiteles zu besitzen. Aber für den Reichtum seiner Kunst 
kommt uns nicht die Anschauung größerer Reihen monu- 
mentaler Skulpturen zu Hilfe, wie sie uns z. B. für Skopas 
und seine Genossen durch die Reste des Mausolleums zu 
Gebote stehen. Ob die Metopen mit den Heraklestaten am 
Herakleion in Theben von dem berühmten Praxiteles oder 
dem gleichnamigen älteren Bildhauer herrührten, ist zweifel- 
haft. Der Altar bei dem im IV. Jahrhundert glänzend er- 
neuten Artemision in Ephesos war von dem berühmten 
Praxiteles. Weder durch die englischen noch durch die 
österreichischen Ausgrabungen sind diese Altarreliefs wieder- 
gewonnen worden. In dem am vollständigsten erhaltenen 
Säulenrelief vom neuen Artemision (Fr.-W. 1244) hat man 
geglaubt praxitelische Art und Kunst wiederzufinden, be- 
sonders in der weichen Gestalt des Eros, der wie träumend 
in die Ferne sieht, und in dem nach aufwärts blickenden, 
sich zurückbiegenden Hermes. Wenn diese Vermutung 
richtig ist, so kann sie nur aufs neue beweisen, wie viel 
von dem Reiz praxitelischer Kunst durch eine geringe oder 
nicht weit gebrachte Ausführung verloren geht. Einigen 
Ersatz gewähren die Reliefs von Mantinea (Gipsabgüsse 
Inv. Nr. 2237). Die uns erhaltenen sechs Gewandfiguren 
von Musen offenbaren die Anmut, die der leicht formenden 
Hand des Meisters zu Gebot stand, der feierlich in sieges- 
gewisser göttlicher Heiterkeit dasitzende Apoll mit der Phor- 
minx in den Händen die eigene Hoheit, der Marsyas, der 
die Doppelflöten handhabt, als ob es sich um eine körper- 
liche gewaltsame Anstrengung handle, die spielende über- 
legene Art, mit der Praxiteles ein solches Thema zu be- 
handeln verstand. Verwandt mit den Musengestalten dieser 
Reliefs sind die in dem reichen Wechsel gleichartiger Mo- 
tive so bewunderungswürdigen trauernden Frauen an dem 
Sarkophag von Sidon. Am leichtesten aber führen in die 
Welt praxitelischer Kunstanschauung ergänzend ein die be- 
scheidenen kleinen Tonfiguren aus Tanagra, die in ihren 
schönsten Beispielen wie ein Abglanz der milden, fein und 
träumerisch gestimmten plastischen Poesie praxitelischer 
Frauengestalten anmuten. 

In früherer Zeit war dem Kephisodot in seiner Gruppe 
der Eirene mit dem kleinen Plutos (Fr.-W. 1210) eine ähn- 


232 


Praxiteles. 



Eirene mit Plutos nach Kephisodot. München. 


Eirene des Kephisodot. 


233 


liehe Aufgabe zugefallen, wie sie Praxiteles im Hermes zu 
lösen hatte. Auch wenn Kephisodot nicht sein Vater ge- 
wesen sein sollte, so hat Praxiteles ohne Zweifel die ältere 
Gruppe gekannt, und er wird sich ihrer, als er den Hermes 
erfand, erinnert haben. Sehr tief geht die Ähnlichkeit nicht. 
Es ist beide Male eine erwachsene Gestalt, die, stehend, 
ein kleines Kind auf dem linken Arm hält. Beide Male ist 
der rechte Arm hoch erhoben, der Kopf freundlich zu dem 
Pflegling geneigt und dicht bei dem Kind noch ein Attri- 
but angebracht, einmal das Füllhorn des Plutos, das andere 
Mal das Kerykeion des Hermes. Die milde warme Freund- 
lichkeit, die das Zusammenneigen der Köpfe ausspricht, 
liegt beide Male über der ganzen Gruppe. Aber die Ge- 
wandfigur der Eirene steht in einfacher und würdiger Ruhe 
da, wie wir ähnliche feierliche voll bekleidete Frauen so 
oft in der älteren attischen Kunst sehen; sie schließt sich 
so unmittelbar an die Überlieferung der perikleischen Epoche 
an, daß man sich nur ungern entschließt, die Gruppe erst 
um das Jahr 375 v. Chr. anzusetzen. Die erhobene rechte 
Hand hielt das übliche, die Gruppe mit gerader Linie ab- 
schließende Szepter. Wie viel lebensvoller und in der Haltung 
bewegter ist der Hermes! Wie viel freier und persönlicher, 
wie viel reizvoller und feiner in der Gesamterscheinung 
und in all und jeder einzelnen Form ! Freilich besitzen wir 
im Hermes ein Original des Praxiteles, in der Eirene nur 
eine Kopie des Werkes des Kephisodot. Schwerlich kann 
der himmelweite Unterschied der Wirkung nur darin be- 
gründet sein. Wie viel wir in Gedanken zu Gunsten der 
Eirene zufügen mögen, die ganze Anlage ist auf eine 
schlichte Durchführung berechnet, und der Kopist hat nicht 
durch Vereinfachung, sondern durch Vervielfältigung und 
kleinliches Spiel in den Falten gesündigt. Neben der voll- 
endeten Stoffskulptur im Gewand des Hermes hat das Ge- 
wand der Eirene etwas altertümlich Steifes, und während 
ihre milden Gesichtszüge wie in Schlummer gebannt scheinen, 
spricht aus dem Formenreichtum des Antlitzes des Hermes 
lebenswarme Empfindung, die durch die darüber liegende 
Anmut gedämpft, aber nicht verdeckt wird. 

Engen Zusammenhang mit der älteren attischen Kunst 
zeigt der Kopf des Hermes. So persönlich und frei er aus- 
gestaltet ist, er ist unverkennbar aus demselben Typus her- 
geleitet, der im Kopf des Münchener Salbers (Fr.-W. 462) 
vorliegt, der mächtigen, groß und stark bewegten Athleten- 
gestalt, die durchaus myronischen Geist atmet. So weit 
zurück reichen die Wurzeln, aus denen die so ganz anders 
geartete praxitelische Kunst entsprossen ist. Den kraftvollen 
Kopf, der einer myronischen Athletenfigur anstehen konnte, 


234 


Praxiteles. 


hat der nachfolgende Meister, dem Schönheitsideal gemäß, 
das ihm im Sinne lag, mit einem Spiel geistreicher Einzel- 
formen und einer Fülle von Lieblichkeiten übersponnen wie 
die ganze Gestalt. 

Aus den skopasischen Köpfen spricht ein sehr einheit- 
licher, starker und pathetischer, wie im Augenblick ent- 
standener Ausdruck, der hauptsächlich durch die Augen 
und den Mund bedingt ist. Augen und Mund treten in 
der Gesamtheit des schön gerundeten vollen Antlitzes am 
auffälligsten und wie die Umgebung beherrschend hervor; 
formal ist dabei das Verhältnis, in dem die vier Punkte 
der äußeren Augenwinkel und der Mundwinkel zueinander 
stehen, von entscheidender Bedeutung. Um der einheit- 
lichen Wirkung willen sind nicht alle einzelnen Teile auf 
den gleichen Grad der äußersten Durchbildung gebracht, 
sondern sie ordnen sich dem Ganzen unter. Zugleich mit 
der Form des Auges soll der Blick, zugleich mit der Form 
der Lippen ihre atmende Bewegung lebhaft ausgesprochen 
werden. Es regt sich hier der Beginn eines besonderen, 
einheitlich malerischen Sinnes, der die Flächen nicht um der 
Form sondern um des Eindrucks willen modelliert, dessen 
Ziel nicht die Ausführlichkeit der körperlich richtigen 
Wiedergabe, sondern der Schein des ausdrucksvoll be- 
wegten Lebens ist. Es ist der Weg, auf dem ein späterer, 
uns unbekannter Künstler in dem Pergamener Frauenkopf 
des Berliner Museums, der im Bereich der antiken Kunst 
einzig dasteht, ein Äußerstes erreicht hat. Dagegen liegt 
der Vorzug des praxitelischen Hermeskopfes, wie der ganzen 
Gestalt, in der feinsten und gleichmäßigsten, fast selbstän- 
digen Modellierung all und jeder Einzelform, deren keine 
zurücktritt, in deren liebevoller Durchbildung sich der 
Künstler gar nicht genugtun und von deren Schönheit er 
sich nicht trennen konnte. Eine genau gezeichnete Einzel- 
heit setzt sich in feinen Übergängen scharf geschlossen 
neben die andere, und alle diese vielen Einzelheiten setzen 
sich neben- und übereinander zu einem Ganzen zusammen, 
das durch die Glättung, ähnlich wie ein Gemälde durch 
den Firnis, zusammengehalten wird. Es ist, als ob Praxi- 
teles noch einmal alle Zauberkünste der attischen, seit den 
chiischen Zeiten so meisterhaft geübten Marmorbildnerei in 
sich zusammenfasse. 

Praxiteles ist der Vollender der attischen Kunsthöhe. 
Er ist ein Verlieblicher des Überkommenen, etwa wie auf 
einer freilich ganz anderen Stufe kunstgeschichtlicher Ent- 
wicklung Ghiberti die überlieferten Motive und Formen mit 
neuem Inhalt erfüllt, neu ausbildet und verfeinert. Praxi- 
teles hat für sich selber neue Stoffe erobert und eine un- 


Praxiteles. 


235 


geahnte Formvollendung erreicht, aber er hat keine freie 
Bahn für andere gebrochen. Wo wir nicht eine Variierung, 
sondern eine Fortführung der praxitelischen Kunst erkennen 
oder vermuten dürfen, fehlt kaum der Eindruck des Weich- 
lichen und selbst des Trübsinnlichen — Eigenschaften, die 
dem hohen Meister selbst gewiß fremd geblieben sind. 
Auf der künstlerischen Persönlichkeit des Praxiteles liegt 
der Reiz der lichterfüllten attischen Landschaft. Mit allen 
Fasern wurzelt er in seiner athenischen Heimat und in 
der athenischen Anschauung mit seinen Vorzügen und 
Schwächen. Er ist der letzte in vollem Sinne attische 
Künstler. Er spürt das Wehen der neuen Zeit, deren 
Stürme die landschaftlichen Unterschiede verwischen. Aber 
so viel wir sehen, hat er mit Makedonien und dem make- 
donischen Hofe nichts zu schaffen gehabt. Nicht Praxiteles 
sondern sein großer Zeitgenosse Lysipp ist der künstlerische 
Herold Alexanders und seiner Taten, der Prophet und 
Lehrer der künstlerischen Anschauung der neu anbrechenden 
Epoche. 


XVII. 


Lysipp. 


I m späteren Altertum wurde in den weiteren Kreisen der 
Name des großen Bildhauers Lysippos wohl nicht gleich 
oft genannt und gewiß nicht gleich enthusiastisch gepriesen 
wie der des Praxiteles ; in den Resten der fachmännischen 
Literatur wird Lysipp höher gestellt. Wie eine völlig und 
rein objektive Geschichtschreibung überhaupt eine Illusion 
ist, so werden in den kunstgeschichtlichen Darstellungen 
die Verfasser immer unwillkürlich von bestimmten Normen 
ausgehen. Denn niemand kann sich in der Beurteilung 
des früher Geleisteten von der Kenntnis dessen losmachen, 
was später geschehen ist. In den bei einem gelehrten 
enzyklopädischen Schriftsteller aus der Zeit des Titus, in 
der Naturalis historia des älteren Plinius, erhaltenen ver- 
sprengten Bruchstücken einer älteren kunstgeschichtlichen 
Zusammenfassung geht alle Beurteilung der früheren Bild- 
hauer von der Norm der lysippischen Kunst aus. Sie 
werden an dieser Norm gemessen und nach dem Maße 
gerühmt, in dem sie auf ihrem Wege diesem Ziel näher 
gekommen sind. 

Die Heimat des Lysipp war Sikyon, wo seit Alters her 
jede Art von Kunstfertigkeit und vor allem die Kunst des 
Erzgusses in Blüte stand. Lysipp soll selbst zuerst nur 
ein einfacher Erzarbeiter gewesen sein. Als er den Maler 
Eupompos fragte, welchem Meister er folgen müsse, um 
ein tüchtiger Künstler zu werden, sei ihm die Antwort ge- 
worden: keinem, mit dem Hinweis auf die sich vor ihnen 
auf und ab bewegende Menschenmenge. Sonst wird auch 
überliefert, Lysipp habe die Doryphorosstatue des Polyklet 
als seinen Lehrmeister bezeichnet. Das könnte doch nur in 
einer bestimmten Einschränkung und in dem Sinne richtig 
sein, daß die besten Schüler über ihre Meister hinaus fort- 
schreiten sollen und man von einem Lehrer auch dann 
lernen kann, wenn man in einem bewußten Gegensatz zu 


Lysipp. 


237 


ihm steht. Die Zeitbestimmung des Lysipp ist im ganzen 
sicher. Er ist sehr alt geworden und war in der zweiten 
Hälfte des IV. Jahrhunderts tätig. Er war noch ein jüngerer 
Zeitgenosse des Praxiteles ; er gehört in die Epoche Alex- 
anders des Großen, zu dem er in einem persönlichen Ver- 
hältnis stand, wenn auch schwerlich in einem so engen 
wie Velasquez zu König Philipp IV. Alexander hat Lysipp 
viel beschäftigt. Nach der Schlacht am Granikos gab er 
ihm den Auftrag, die Erzstatuen der fünfundzwanzig ge- 
fallenen Reiter, alle genau porträthaft, auszuarbeiten, dazu 
den König selbst. Immer wieder wurde Alexander von 
Lysipp porträtiert, in verschiedenen Lebensaltern, von früher 
Jugend an, und in verschiedener Auffassung, als Gott, als 
Held, als König. Im einzelnen werden in der uns erhal- 
tenen schriftlichen Überlieferung von Lysipp nur fünfund- 
dreißig Werke angeführt, als Gesamtzahl mit Erstaunen 
fünfzehnhundert — in der Tat eine erstaunliche Zahl, auch 
wenn man einen fast fabrikmäßigen Werkstattsbetrieb an- 
nimmt. Von dem vielbeschäftigten Canova werden als voll- 
endete Werke gezählt: 53 Statuen, 12 Gruppen — eine 
dreizehnte nur modelliert — , 14 Grabdenkmäler, 8 große 
Ehrendenkmäler, 7 Kolosse, 54 Büsten, 26 Basreliefs, davon 
nur eins von ihm selbst in Marmor ausgeführt. Das sind 
zusammen 176 Werke und die Fruchtbarkeit des Lysipp 
würde demnach, wenn man solche Vergleiche zulassen will, 
etwa neunmal höher einzuschätzen sein als die Canovas. 
Unter den Werken des Lysipp fanden sich Kolosse, große 
Gruppen, Götter-, Heroen-, Menschenstatuen, Quadrigen, 
Jagden, Löwen, kurz Gegenstände aller Art, auch kühne 
Personifikationen, Allegorien, wie der Kairos, das Bild der 
vorübereilenden Gelegenheit ; und nicht große Werke allein 
gingen aus seiner Hand hervor, auch vielbewunderte kleine 
Statuetten und zierliche Erzgefäße. Früher, als man, um 
die Kunstart des Lysipp zu bestimmen, nur auf literarische 
Nachrichten angewiesen war, hat man, so bestimmt deren 
Auskunft klingt, in der Beurteilung des Lysipp in ähnlicher 
Weise hin- und hergeschwankt wie bei Praxiteles. Bald 
galt Lysipp für einen »idealistischen« und bis zur Willkür 
sich über die Natur hinwegsetzenden, bald für einen »realisti- 
schen« oder »naturalistischen« Künstler. Aus literarischen 
Nachrichten allein ist eben niemals eine wirkliche Vor 
Stellung zu erreichen. Sie gewinnen erst Leben durch die 
Anschauung. Aber auch nach der Auffindung der vorzüg- 
lichen Kopie eines besonders berühmten Werkes des Lysipp 
haben sich noch Nachklänge der früheren Versuche geltend 
gemacht. In Rom war die eherne Statue eines Apoxyo- 
menos von der Hand des Lysipp vor den Thermen des 


238 


Lysipp. 


Agrippa aufgestellt. Eine Marmorkopie (Fr.-W. 1264) ist 
im Jahre 1849 Trastevere gefunden und bald ihrem 
Werte nach erkannt worden. 

Der Apoxyomenos zeigt gegenüber dem Doryphoros 
des Polyklet (s. oben S. 129h) einen Gegensatz und Fort- 
schritt in den schlankeren Proportionen, in der rhythmischen 
Bewegung der Gestalt, in der Behandlung der Oberfläche. 
Ein auffällig hoch und schlank gewachsener Jüngling, lang- 
beinig, mit kleinem Kopf auf hohem Hals, steht vor uns, 
breit und frei bewegt, in weitem Stand der Füße, wie er 
dem gewählten Gesamtmotiv angemessen und natürlich ist. 
Die Wirkung beruht auf der Wahrheit und Schönheit der 
Jünglingsgestalt an sich und auf dem Reiz der lebendigsten 
Bewegung bei einer scheinbar einfachen und ruhigen Hal- 
tung. Man glaubt die linke Hand mit dem Schabeisen an 
dem rechten lang ausgestreckten Arm sich vorwärts bewegen, 
den Jüngling in den Hüften sich leicht hin und her wiegen, 
den ganzen Körper nach der gewaltigen Anspannung des 
Wettkampfs in gelindem Muskelspiel erregt zu sehen. Wenn 
unser Auge dem Gesamtumriß der Gestalt von unten nach 
oben und wieder herab nachgeht, so gewahrt es, daß dieser 
schöne, schwungvoll, sicher und fest gezogene Umriß in 
der Vorderansicht wie in den Nebenansichten eine Fülle 
von wellenförmig spielenden Linien in sich schließt, und 
zugleich, wie stark und kühn die Bewegung in den freien 
Raum hinausgreift — in vollem Gegensatz zu dem poly- 
kletischen Doryphoros, der durch das Innehalten der Be- 
wegung ruhig dasteht, und bei dem sich kein Glied aus 
dem unsichtbar gezogenen Kreis des eng geschlossenen 
Rhythmus herauswagt. Der Kopf des Doryphoros ist von 
großer Schönheit, aber von einfacher Struktur und einfacher, 
flächenhafter Formengebung, im Ausdruck schlicht, wie ver- 
schlossen, ohne Hervorbrechen des geistigen Elements. 
Bei dem Apoxyomenos gewahren wir geistiges Leben und 
persönliches Empfinden. Die schön geteilte Stirne erscheint 
voll Leben; unter der vorgewölbten Unterstirn setzt die 
schmale Nase vorspringend ein ; die Augen sehen scharf in 
die Ferne hinaus, der Mund ist klein, Kinn und Wangen 
voll. Das Haar, frei modelliert und von selbständiger 
Schönheit, bleibt dennoch als Einheit ein Teil, der sich 
dem Ganzen unterordnet. Bei dem Kopf wie bei der ganzen 
Gestalt spürt man, daß die Formen nicht nur einfach als 
Flächen wirken, sondern Linien und Punkte treten als 
solche merkbar hervor. Die Striche scheinen ineinander zu 
verlaufen, sich zu kreuzen, zu überschneiden. Bei jedem 
Wechsel des Standortes und der Beleuchtung entsteht ein 
sich immer erneuerndes und änderndes Spiel von Licht und 


Apoxyomenos. 


2 39 



Apoxyomenos nach Lysipp. Rom, Vatikan. 



240 


Lysipp. 


Schatten, das von der körperlichen Form unabhängig und 
selbständig scheint, während es aus der besonderen Art der 
Modellierung folgt. 

So gibt der Apoxyomenos den anschaulichsten Kom- 
mentar zu dem vorhin genannten Bruchstücke einer zu- 
sammenhängenden kunstgeschichtlichen Überlieferung über 
Lysipp, und wir sind geneigt noch mehr in diese Über- 
lieferung hineinzulegen, als sie dem genauen Wortlaut nach 
enthält. Es heißt da, mit deutlichem Hinblick auf Polyklet : 
»In der Bildkunst hat Lysipp dadurch den größten Fort- 
schritt gebracht, daß er die Köpfe kleiner machte als die 
alten Meister, die Körper schlanker und trockener, so daß 
die Figuren höher gewachsen erscheinen. Die Symmetrie 
hat er auf das genaueste abgewogen, indem er an die Stelle 
der schweren Proportionen, wie sie die alten Meister an- 
wendeten, ein ganz neues System setzte.« Das ist alles 
klar und deutlich und ebenso die Worte: »Charakteristisch 
für Lysipp ist die außerordentliche Feinheit der Arbeit bis 
in die geringsten Kleinigkeiten und Nebensachen hinein. « 
Sie beziehen sich auf die Vollendung der Technik des Erz- 
gusses, wie denn einmal erzählt wird, den Zeuskoloß in 
Tarent habe man mit einer Hand ohne Mühe bewegen 
können — so dünn war der Guß. Dagegen ist ein zwischen 
jenen Sätzen mitgeteilter, angeblicher oder wirklicher Aus- 
spruch des Lysipp nicht ohne weiteres zu verstehen. 
Lysipp — so heißt es — habe oft gesagt, die alten Meister 
hätten die Menschen dargestellt, wie sie sind, er mache 
sie — und hier hat die Erklärung geschwankt — » wie sie 
sein sollten« oder »wie man sie sieht«. Ähnlich soll So- 
phokles von sich und Euripides gesagt haben, er gebe die 
Menschen wie sie sein sollten, Euripides so wie sie seien. 
Kunsturteile, wonach Werke der bildenden Kunst über 
die Natur hinausgehen, oder ihr gleich kommen, oder unter 
ihr Zurückbleiben, sind bei den Theoretikern und Laien 
nicht selten. Der Art und Größe der lysippischen Kunst 
entspricht die zweite Erklärung, bei der man freilich in die 
überlieferten Worte mehr hineinlesen muß, als sie an sich 
enthalten. 

Jedes plastische Werk ist in seiner Wirkung auf die 
Hilfe des momentanen und wechselnden Lichtes angewiesen. 
Am auffälligsten bei Skulpturen, die zum Schmuck der Ge- 
bäude dienen, aber auch bei selbständigen Werken haben 
die Bildhauer dieses Verhältnis stets in Betracht gezogen, 
nicht nur in dem, was sie sich deshalb an Mühe und Arbeit 
sparen konnten, sondern auch für den verschiedenen Grad 
stärkerer oder schwächerer Hervorhebung und Durchführung. 
Indes ist diese Rücksicht auf eine besondere Aufstellung 


Lysipp. 


241 


oder Anbringung von der Art der Modellierung an sich zu 
scheiden, und darin ist wieder zu unterscheiden, ob der 
Bildhauer sein Werk körperlich richtig vollendet und dem 
Zufall die Beleuchtung anheimgibt, die mehr oder minder 
reizvoll ausfallen kann, oder ob er bei der Herstellung selbst 
durch die Modellierung der Oberfläche einen Schein von 
Leben und Bewegung zu erreichen oder ihm entgegenzu- 
kommen sucht. Denn, um wohl überlegte Worte anzuwenden, 
»wir sehen die Dinge nicht so, wie sie sind, sie erscheinen 
unseren Augen unter gewissen Bedingungen, die den Ein- 
druck bestimmen, unter der Einwirkung des Lichtes und 
der Luft und nicht in dauernder Ruhe, sondern in Be- 
wegung ; wir sehen auch nicht die vielen Einzelheiten, aus 
denen die Dinge zusammengesetzt sind, alle auf einmal, 
sondern Gesamtbilder, in denen das Einzelne im Ganzen 
aufgeht.« Das Streben, diesen Eindruck des Scheines 
wiederzugeben, bezeichnet die Höhepunkte der Malerei im 
eigentlichsten Sinne, wie z. B. im Gegensatz zu Dürer bei 
Velasquez und, um wenigstens einen modernen zu nennen, 
bei Manet; auf den entsprechenden Entwicklungsstufen der 
Skulptur macht sich dieses selbe Bemühen auch bei ein- 
zelnen großen Bildhauern geltend. Beim polykletischen 
Doryphoros wirken die Formen einfach plastisch; sie sind 
körperlich richtig, ohne daß ein Element des Plastisch- 
Malerischen hinzutritt. Polyklet hat die Menschen darge- 
stellt wie sie sind, wie wir wissen, daß sie sind. Lysipp 
hat sie in die Welt des Scheines gerückt; er stellt sie dar, 
wie man sie sieht. Zu der körperlichen Richtigkeit kommt 
ein Element der zeichnerischen Wiedergabe der Natur, ein 
Element des Plastisch -Malerischen, das freilich von der 
völligen Auflösung der plastischen Form, wie sie manche 
moderne Bildhauer erstrebt haben, noch weit entfernt ist. 
Auch im späteren Altertume ist man bei der wirklich male- 
rischen Behandlung der plastischen Form über das, was 
Lysipp wollte, weit hinausgegangen. 

Bei einem antiken Theoretiker der Optik ist davon die 
Rede, daß bei Kolossen andere Proportionen nötig seien 
als bei anderen Statuen. Indem man diese Stelle zu Hilfe 
nimmt und mit der eben besprochenen über die Verdienste 
des Lysipp vereinigt, würde man den wirklichen Sinn der 
antiken kunstgeschichtlichen Überlieferung so ergänzen und 
herstellen können: »In der plastischen Darstellung der 

menschlichen Gestalt kommt es nicht auf die Symmetrie 
im eigentlichsten Sinne allein an. Bei guten Kunstwerken 
muß dazu auch die Rücksicht auf die Eurhythmie hinzu- 
treten, wie man am deutlichsten bei Kolossalfiguren sehen 
kann, die durch größere Schlankheit von der Natur abweichen 

v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 16 


242 


Lysipp. 


müssen, um der Natur ähnlich zu wirken. Lysipp zuerst 
ist dabei richtig verfahren. Er hat je nach dem verschie- 
denen Maßstab der herzustellenden Statuen verschiedene 
Proportionen angewendet und er hat oft ausgesprochen, er 
gehe gar nicht auf körperliche Richtigkeit an sich, sondern 
auf deren Schein aus. Denn es komme nicht darauf an, 
unter allen Umständen ein ein für allemal festgesetztes 
System von Normalproportionen anzuwenden, wie er das 
dem Polyklet vorwarf, sondern in jedem einzelnen Falle so 
zu verfahren, daß die Statuen für die Beschauer der Natur 
gemäß wirken. Überhaupt aber hat er, während Polyklet 
schwerere Proportionen vorschrieb, auch bei der gewöhn- 
lichen Statuengröße schlankere Proportionen vorgezogen, 
weil dadurch die Figuren größer und leichter erscheinen.« 
Sehr merkwürdig ist hierbei, daß die lysippischen Pro- 
portionen, mit langen Beinen gegen verhältnismäßig kurzen 
Oberkörper und kleinem Kopf auf hohem Hals, eben die 
sind, die, wie die Erfahrung lehrt, bei Kolossalfiguren not- 
wendigerweise oder doch am zweckmäßigsten angewendet 
werden; und ebenso ist die Formbehandlung selbst ähnlich. 
Eine mechanische Vergrößerung aller einzelnen Teile erzielt 
niemals die gewollte Wirkung, sondern es kommt auf eine 
klare Gliederung und Formung der Hauptmassen und ihr 
Verhältnis zu einander, auf eine deutliche Hervorhebung 
aller Hauptzüge an. Am bequemsten am Gesicht kann 
man verfolgen, wie die entscheidenden Hauptzüge durch 
eine bestimmte Art von Anspannung und leichter Vergröße- 
rung einzelner Formen hervorgehoben sind. Was man als 
monumentalen Charakter eines Kunstwerks zu bezeichnen 
pflegt, ist zum großen Teil durch diese Formbehandlung 
bedingt. Nur tritt diese, wie es in der Natur der Sache 
liegt, da wo ein sicheres Stilgefühl herrscht, bei Kolossal- 
werken auffälliger hervor, weil bei diesen die Formen im 
ganzen einfacher gehalten werden müssen. Aber es ist 
sehr lehrreich, daß der Kopf des lysippischen Apoxyo- 
menos bei einer sehr starken Vergrößerung im Lichtbild 
seine Wirkung nicht verliert, während bei gleicher Ver- 
größerung z. B. der Kopf des praxitelischen Hermes uner- 
träglich wird. 

Ein aus dem Altertum überliefertes Urteil faßt Lysipp 
und Praxiteles als die Bildhauer zusammen, die der Natur- 
wahrheit am nächsten gekommen seien. Sonst werden oft 
Lysipp und der Maler Apelles als die von Alexander bevor- 
zugten Künstler zusammen genannt, und es werden ihnen 
als den beiden Gipfeln aller Kunst ähnlich lautende Lob- 
sprüche gegeben. Das begreift sich leicht. Sie sind die 
beiden künstlerischen Sterne in der Nähe des großen Königs; 


Lysipp. 


243 


sie stehen beide mitten inne in der neuen Welt, in der 
neuen Epoche, die durch Alexander eingeleitet und ver- 
körpert wird. Damals waren alle materiellen und geistigen 
Grundlagen verändert, der Orient mit seinen Schätzen auf- 
getan, neue Handelsstraßen eröffnet, neue Städte gegründet, 
neue gewaltige Ziele im Leben aufgestellt, große Taten in 
Krieg und Frieden vollführt, unsinnige Verschwendung 
wurde auf nur dem Augenblick dienende Kunstschöpfungen, 
wie den Scheiterhaufen Hephästions, verwendet, ein mäch- 
tiges Pathos bricht auf allen Gebieten hervor, und alles ist 
beherrscht von der Persönlichkeit Alexanders, der durch 
seine Tugenden und Fehler alle Mitlebenden zwingt, noch 
im Tode Vorbild, Heros, Gott ist. Der Blüte der Skulptur 
war von jeher eine Blüte der Malerei zur Seite gegangen. 
Die beiden Schwesterkünste konnten nicht unberührt von 
einander bleiben und in stetem Wechsel wird bald die 
eine, bald die andere den rascheren und mächtigeren Fort- 
schritt errungen haben. In der Epoche Alexanders nimmt 
die Malerei einen neuen Aufschwung, Lysipp und Apelles 
werden gewiß, jeder in seinem besonderen Gebiete, den 
gleichen künstlerischen Endzielen zugestrebt haben. 

Auch die Zusammenstellung mit Praxiteles läßt sich 
verstehen. Beide sind Griechen und gehören derselben 
Epoche an, und so ist ihnen dasjenige Maß des gemein- 
samen Zeitcharakters eigen, das allen Zeitgenossen, so große 
Gegensätze sie auch in sich verkörpern mögen, aufgedrückt 
zu sein pflegt. Es ist natürlich, die zwei berühmtesten 
Bildhauernamen aus der gleichen Zeit nebeneinander zu 
nennen, zwei Höhen der plastischen Kunst zusammenzu- 
fassen, auch wenn sie verschiedenen Reihen angehören. 
Das Gemeinsame wie das Trennende springt in die Augen, 
und der innere Gegensatz ist groß. Den älteren Bildhauern 
gegenüber sind Praxiteles und Lysipp gemeinsam die 
schlankeren Proportionen, der bewegtere Umriß in der Hal- 
tung der Figuren, der Reichtum der Modellierung. Der 
Doryphoros des Polyklet hat sieben Kopflängen und etwa 
zehn Gesichtslängen, der Hermes wie der Apoxyomenos 
haben etwa acht Kopflängen und etwa elf Gesichtslängen. 
Doch ist der Apoxyomenos nicht nur nach der Erscheinung, 
sondern tatsächlich etwas schlanker als der Hermes, und 
die Beine sind gegen den Rumpf länger. Daß bei dem 
Hermes und dem Apoxyomenos die Verschiedenheit in 
Stellung und Haltung durch den Gegenstand gefordert ist, 
bedarf keines Wortes. Aber wie einst Polyklet den Mo- 
ment des Stillstands, die Unterbrechung der Bewegung auf- 
suchte, Myron die Bewegung selbst, so hat Praxiteles mit 
Vorliebe die Erscheinung der bleibenden Ruhe gewählt, 

16* 


244 


Lysipp. 


Lysipp die freie energische Bewegung des Lebens. Beim 
Hermes verläuft der Gesamtkontur gelind und flüssig, beim 
Apoxyomenos ist er kraftvoll und kühn durch verschiedene 
Flächen vor- und rückwärts hin und her geführt. Obwohl 
der Apoxyomenos nur eine Kopie, nicht wie der Hermes 
von des Künstlers eigner Hand ist, ist der Reichtum in 
der Modellierung der Oberfläche kaum geringer. Nur sind 
in dem Hermes alle Formen als gleichwertige Einzelheiten 
zu einem Ganzen zusammengeschlossen, beim Apoxyomenos 
ist die Modellierung offener und leichter, wie in einem 
zerstreuten Licht, die entscheidenden Hauptformen sind 
stärker und bestimmter aus den übrigen hervorgehoben, 
wie es der Bronze wohl ansteht. Bei Praxiteles gewahren 
wir eine träumerische, sinnige, fließende Schönheit, bei 
Lysipp ist alles glänzend, scharf, bestimmt, leuchtend. Die 
praxitelischen Werke denkt man sich am liebsten in einer 
feierlichen Stille, in Einsamkeit und Ruhe, im Schatten der 
Bäume, bei heimlich und leise rauschendem Quell. Der 
lysippische Apoxyomenos gehört ins volle Sonnenlicht, jede 
Form ist scharf, groß, bestimmt, ohne jede Kleinlichkeit. 
Die einfarbige stolze Bronze steht kraftvoll, auf sich selbst 
gegründet, mitten in der Wirklichkeit, sie verträgt das Ge- 
wühl des Lebens, aus dem sie herausragt und das sie be- 
herrscht. Der weiße Marmor des Hermes mit seinen weni- 
gen farbigen Zutaten steht fremder und unwirklicher im 
Leben, er bedarf des Friedens und der Ruhe, der poeti- 
schen Versenkung in eine andere Welt. Völlig verschieden 
sind die beiden Meister nach der Art der Genialität und 
in der kunstgeschichtlichen Stellung. Praxiteles überbietet 
seine Vorgänger, er bereichert und verfeinert die Kunst- 
mittel, und was er erreicht hat, wird ein bleibender Besitz. 
Aber bei aller Größe erscheint' er als der glänzende Ab- 
schluß der attischen Marmorkunst, Lysipp ist ein bewußter 
kühner Neuerer, er ist ein großer Tierbildner wie einst 
Myron und wie der Erneuerer der modernen französischen 
Bildhauerkunst Barye, er ist endlich ein Meister des Por- 
träts, während bei Praxiteles Tierbildnerei wie Porträt ganz 
zurücktritt. 

Wie von Praxiteles, so scheidet sich der lysippische 
Formenvortrag von Skopas und skopasischer Art. Doch ist 
auch hier die Verwandtschaft zu spüren, nur weniger in 
dem Reichtum der Modellierung als in dem Willen zu 
Leben und Bewegung und in dem Gegensatz zu der mi- 
niaturartigen Durchführung aller Einzelformen, wie wir sie 
an dem praxitelischen Hermes sehen. Bei dem Marmor- 
bildhauer Skopas geht die Licht- und Schattenwirkung ins 
Ganze, die Massen und Flächen sind einheitlich geschlossen, 


das Antlitz ist voll und fest, die starke Hervorhebung der 
Augen und des Mundes dient dem pathetischen Ausdruck, 
die äußeren Konture schließen fest und entschieden ab. 
Bei dem Erzbildner Lysipp sind die Hauptformen stark aus- 
gesprochen, aber Augen und Mund treten nicht in gleicher 
Weise herrschend und entscheidend aus dem Ganzen her- 
vor. Die Modellierung gibt das Leben an sich auch ohne 
die Rücksicht auf einen starken momentanen Ausdruck, 
der äußere Umriß steht bewegter gegen Luft und Licht. 

Wenn wir eine Vorstellung von der Kunst des Lysipp 
erreichen wollen, so müssen wir uns, wenn es gelingen 
möchte, den Apoxyomenos aus Marmor in Erz zurücküber- 
setzen. Das Original uns wirklich ersetzen kann die Marmor- 
statue nicht. Aber was wir aus der literarischen Überliefe- 
rung und aus den kunstgeschichtlichen Zusammenhängen 
für Lysipp erschließen, gewinnt durch die Marmorstatue 
eine so lebendige Anschauung, daß wir hoffen dürfen, in 
ihr eine Kopie zu besitzen, die die Formen des Originals 
gewissenhaft und treu zu übersetzen und darzulegen be- 
müht war. 

Nicht ein Original werk des Lysipp, sondern die Wieder- 
holung einer von Lysipp gearbeiteten Bronzefigur, die sich 
in Pharsalos befand, ist die in Delphi zu Tage gekommene 
Marmorstatue des Agias (Gipsabguß Inv. Nr. 2389). Etwa 
450 v. Chr. hatte Agias in Olympia im Pankration den Sieg 
errungen. Erst über hundert Jahre später hat sein Urenkel 
Daochos ihm eine Siegerstatue in Pharsalos aufgestellt und 
bald danach in Delphi das große Familiendenkmal errichtet, 
das die Statue von Pharsalos wiederholte, wie auch die 
anderen Figuren des delphischen Denkmals aller Wahr- 
scheinlichkeit nach bereits in Pharsalos vorhanden gewesen 
sein mögen. 

In dem Kopf des Agias würden wir wohl immer den 
Charakter der Kunst des IV. Jahrhunderts sehr derb 
ausgesprochen erkannt, aber nicht gerade an Lysipp selbst 
gedacht haben. Nach den Proportionen im ganzen, nach 
Anlage und Haltung läßt sich die Statue unseren Vor- 
stellungen von lysippischer Kunst anschließen. Die Über- 
setzung ins marmormäßige ist am Kopf, in den Formen 
des Gesichts und des Haares besonders auffällig, und überall 
fehlt die feine Durchführung, die wir bei einem Original- 
werk des Lysipp — und auch bei einer wirklich treuen 
Kopie — zweifellos voraussetzen müssen. Die delphische 
Figur scheint vielmehr von derselben Hand oder doch in 
derselben Werkstatt wie die übrigen zu demselben Denkmal 
gehörigen hergestellt zu sein, als Ersatz für das Original, 
handwerksmäßig und derb. Überhaupt geben die frühesten 


246 


Lysipp. 


Kopien, wo es sich nicht etwa um eigenhändige Wieder- 
holungen handelt, zwar den Zeitcharakter wieder, aber sie 
sind nicht die im einzelnen zuverlässigsten, weil sie am 
allerwenigsten mit der bewußten Absicht einer sozusagen 
kunstgeschichtlich treuen Wiedergabe gemacht sind. 

Wenn Alexander der Große am liebsten von Lysipp 
porträtiert sein wollte, so hat er gewiß nicht gemeint, daß 
Lysipp ihn idealisiere, sondern nur daß er ihn richtig ver- 
stehe. Und dazu war Lysipp freilich geschaffen. Seine 
Kunst steht im Gegensatz zu der typisch steifen und ins 
Schöne färbenden wie zu der kleinlich ängstlichen seiner 
Vorgänger. Er weiß das individuelle Wesen zu fassen, den 
Charakter, der hinter den Formen liegt, zu verstehen und 
in den Formen zum starken Ausdruck zu bringen. Kein 
Künstler sieht die Natur genau so wie ein zweiter und gibt 
sie genau in der gleichen Weise wieder. Lysipp sah den 
Heldenkönig nicht wie jedermann, er sah ihn mit seinen 
eigenen Augen, aus seiner eigenen künstlerischen Genialität 
heraus, enthusiastisch und bewundernd, und er gab, was er 
sah, in seiner eigenen persönlichen Sprache wieder, in der 
großen und kühnen Formenauffassung, die die Seele seiner 
ganzen Kunst ist. 

Von den uns erhaltenen Bildnissen Alexanders des 
Großen erweist sich die Porträtherme im Louvre (Fr.-W. 
1318) durch die Ähnlichkeit mit dem Apoxyomenos deut- 
lich als lysippisch, aber sie gibt leider nur ein sehr schwaches 
und mattes, obendrein verdorbenes Abbild. Ganz anders 
wirkt der prachtvolle überlebensgroße Alexanderkopf aus 
Pergamon (Gipsabguß Inv. Nr. 2380), dessen charaktervolles 
Antlitz mit der energischen Stirne, mit den scharfblickenden, 
verhältnismäßig kleinen Augen in den großen Augenhöhlen 
und dem kleinen Mund, sich ebenfalls und künstlerisch 
ebenbürtiger neben den Apoxyomenos stellt, und es möchte 
wohl in der Tat, wie behauptet worden ist, vom lysippi- 
schen Geist in dem Pergamener Kopf noch am meisten 
bewahrt sein. Auch in anderen Alexanderporträts wird oft 
Lysippisches stecken, teils in der Ausprägung der Züge, 
teils in dem Vortrag der Formen, und hier ist auf das 
Bruchstück der Statuette aus Priene hinzuweisen (S. 257 f.). 

Bei der überaus großen Anzahl von Werken des Lysipp, 
auch von solchen, die im einzelnen namhaft gemacht wer- 
den, ist es auffällig, wie wenige sich bisher mit wirklicher 
Sicherheit als Nachbildungen haben nachweisen lassen. 
Von den Kolossen, wie sie Lysipp und seine Schüler ge- 
schaffen, werden die Dioskuren von Monte Cavallo (Fr.-W. 
1270, 1271) wohl die zutreffendste Vorstellung geben. Auf 
Lysipp werden - jetzt meist, zum Teil freilich nicht ohne 


Schüler des Lysipp. 


247 


Widerspruch, zurückgeführt: der sitzende Hermes aus Her- 
kulanum (Gipsabguß Inv. Nr. 2318), der bogenspannende 
Eros (Fr.-W. 1582), der ausdrucksvolle Kopf des Poseidon 
aus Porcigliano (Fr.-W. 1542), die kleine Statue der Aphro- 
dite aus Ostia (Fr.-W. 1455). Endlich ist bei dem herku- 
lanischen Bronzekopf des Seleukos (Gipsabguß Inv. Nr. 2330) 
auf die Verwandtschaft mit dem Apoxyomenos hingewiesen 
worden. 

Lysipps maßgebender Einfluß läßt sich oft wiederfinden. 
Die persönlichste Genialität läßt sich nicht nachmachen, 
und die späten Bildhauer, denen wir die Masse der uns 
erhaltenen Kopien, Nachbildungen und Umbildungen ver- 
danken, haben nur zu oft zwar die Hauptmotive festgehalten, 
aber nicht den Formenvortrag rein bewahrt, sondern ab- 
geschwächt und vereinfacht, oder auch verwirrt, verwischt, 
eigenmächtig und willkürlich verändert. 


Bei der Menge und der Größe der Aufgaben, die Lysipp 
zufielen, war die Zahl seiner Schüler und Gehilfen sehr groß. 
Unter ihnen ragten Chares und Eutychides hervor; auch 
Lysipps Söhne Euthykrates, Daippos und Boedas werden 
als seine Schüler genannt. Nach Lysipp ist für lange Zeit 
kein eigentlich neues formelles Prinzip in die bildende 
Kunst der Griechen eingeführt worden. Die Mittel des Vor- 
trags wurden verschärft und gesteigert. Aber das Errungene 
reichte für die neuen Aufgaben, die sich darboten, aus. 
Zu wie großen Leistungen die Kunst unter seiner Lehre 
und seinem Vorbild heran wuchs und befähigt war, zeigt 
die große Nike von Samothrake, das von Demetrios Polior- 
ketes errichtete Weihgeschenk, das die hellenistische Epoche 
einleitet. 

Um die Wende des IV. und III. Jahrhunderts v. Chr. 
ist die Kolossalstatue der Nike von Samothrake entstanden, 
die nach Paris in den Louvre übergeführt worden ist (Fr.-W. 
3:358, 1359). Sie ist ein Markstein in der Geschichte der 
griechischen Kunst. Nirgends ist es möglich, den Fluß 
der Entwickelung scharf zu zerschneiden. Wandlungen 
bereiten sich langsam und stoßweise vor, Gedanken und 
Formen sterben langsam und stückweise ab, Anschauungen 
verschiedener Epochen treffen sich und mischen sich — 
schon durch die Lebenszeiten der führenden Künstler. 
Etwa in die Mitte des Zeitraumes zwischen dem Maussol- 
leum und der Nike von Samothrake fällt das für den cho- 
regischen Sieg des Lysikrates in Athen errichtete Denkmal. 
Gewiß ist es nicht unberührt von dem lebendigen neuen 
Geist. Aber es mutet uns an wie ein liebenswürdiges Bei- 


248 


Nike von Samothrake. 



Nike von Samothrake. Paris. 


Nike von Samothrake. 


249 


spiel der zierlichen anmutigen Ausbildung der uns so wohl- 
bekannten, sich auslebenden attischen Kunstweise. Bei der 
Nike spüren wir den großen starken Zug, das Sturmeswehen 
einer plötzlich veränderten Welt- und Kunstanschauung, 
einer neuen Epoche, die für uns durch dieses gewaltige 
Bild des Sieges eröffnet wird, und in der es gleich mitten 
inne steht. 

Im Jahre 306 erfocht des Antigonos Sohn Demetrios 
Poliorketes bei dem kyprischen Salamis den entscheidenden 
stolzen Seesieg, auf den hin Antigonos den Königstitel an- 
nahm und seinem Sohn verlieh — dem Beispiel folgten 
ihrerseits Seleukos, Ptolemäos, Kassandros, Lysimachos. 
Auf der durch ihre Mysterien hoch angesehenen Insel Samo- 
thrake, der die makedonischen Herrscher wie die Ptole- 
mäer und Lysimachos ihre Huld zuwendeten, verkündete 
ein weit sichtbares Weihgeschenk den Ruhm des Sieges und 
des Siegers. An einer landschaftlich wirkungsvollen Stelle 
erhob sich ein mächtiges Schiffsvorderteil in Marmor, so 
hoch wie die darauf stehende marmorne Nike, welche das 
Maß des Lebens um eine ganze Menschenhöhe überschreitet. 
In mächtiger, lebendiger Bewegung strebte sie mit der Rich- 
tung des Schiffes vorwärts, mit geschwungenen Flügeln, mit 
der vorgestreckten rechten Hand die lange Salpinx an den 
Mund führend, wie zu schmetternden Siegesfanfaren, in der 
Linken den Stab mit Kreuzarm haltend, in dem man ein 
Abzeichen des den obersten Führer tragenden Schiffs ver- 
mutet hat. 

Dreierlei läßt sich angeben, was die Wirkung verbürgt 
und in dieser Zusammenfassung ein völlig Neues ist: der 
übergroße Maßstab, der bei richtiger Ausführung stets als 
ein Übermenschliches und Wunderbares erscheint, der scharf 
ausgesprochene Sinn eines Siegesdenkmals, in dem das 
mächtige Schiffsvorderteil wie ein unmittelbares Tropäon 
sich aufdrängt, und die Mitwirkung der landschaftlichen 
Umgebung, aus der das Kunstwerk, sich in die Höhe hebend, 
hervorwächst. Die Gestalt der Siegesgöttin selbst beherrscht 
krönend und vollendend das Ganze. Sie fliegt nicht, aber 
sie scheint ihren beflügelten Lauf dem Schiffe mitzuteilen. 
Gewaltig vorwärts eilend schreitet .sie weit aus: sturmum- 
weht flattert das Gewand um ihre Glieder in weiten, frei 
bewegten Faltenmassen und eng sich anschmiegend wie 
eine zarte dünne Hülle, jede Bewegung und jede Form 
wiederspiegelnd »wie ein tausendfaches Echo« — denn hier 
trifft das Goethesche Bild einmal wirklich und in wahrem 
Sinne zu. 

Noch nicht dreihundert Jahre sind vergangen, seit die 
chiischen Bildhauer in kindlicher Klugheit ihre Nike zu 


250 


Nike von Samothrake. 


bilden versuchten, als ob sie im Laufschritt die Luft durch- 
messe. Ein und ein halbes Jahrhundert später hat die 
jugendlich kühne, wagemutige Schöpfung des Päonios die 
vom Himmel herabfliegende Nike glaubhaft vor Augen ge- 
stellt. Wie weit und in wie raschem Fortgang hat sich die 
männlich ausgereifte, erfahrungsreiche griechische Kunst von 
jenen kindlichen Anfängen und auch von der Nike des 
Päonios entfernt! Nicht wie ein Wunder des Himmels 
kommt die Siegesgöttin des Städtebezwingers Demetrios 
herabgeschwebt: sie steht mitten inne in der Wirklichkeit 
des Kampfes und der irdischen Umgebung — ein Wunder 
nur als unruhig lebensvolle Verkörperung des Sieges und 
als Leistung einer hohen künstlerischen Genialität. 

In der Nike des Päonios ist das einfach geschnittene, 
schlicht und groß angelegte Gewand als Ausdrucksmittel 
für die Form und noch mehr für die Bewegung verwendet, 
die ohne diese Hilfe unverständlich bleiben würde. Noch 
weit vollkommener und in unerschöpflichem Reichtum ist 
dasselbe geschehen in den Giebelfiguren des Parthenon. 
Weder bei der Nike des Päonios noch bei den Giebelfiguren 
tritt der Charakter des Stoffes, aus dem das Gewand be- 
steht, in seiner Eigenart und in dem selbständigen Spiel 
hervor, das nur der besonderen Art des Stoffes angehört. 
Vielmehr ist gerade bei den Giebelfiguren eine vollkommene 
Einheit von Körper und Gewand erreicht, indem eine be- 
wundernswürdige künstlerische Gestaltungskraft beides, Ge- 
wand und Körper, von Anfang an als marmormäßig, nur 
in Marmor möglich und in Marmor denkbar erschaut, ge- 
formt und ausgestaltet hat. Aber kein Kunstwerk, so voll- 
endet es sei, bedeutet Abschluß und Endziel der Kunst. 
In dem über den Baumstamm geworfenen Gewand neben 
dem Hermes hat Praxiteles sich die künstlerische Aufgabe 
gestellt und in unerreichbarer Weise gelöst, ein Gewand- 
stück als etwas für sich Selbständiges darzustellen und da- 
bei die Eigenart des Stoffes mit seinem Fall, den Flächen, 
Brüchen, Augen und Linien, wie sie nur in diesem beson- 
deren Stoff entstehen, zum Ausdruck zu bringen. Die 
praxitelische Behandlung des Gewandes, von der uns im 
Hermes ein Beispiel vorliegt, geht über das am Reitertorso 
vom Maussolleum in der Gewanddarstellung Erstrebte weit 
hinaus; mit ihr ist etwas Neues in die Bildhauerei ein- 
geführt worden, an dem in Zukunft kein wirklich großer 
Künstler vorübergehen konnte. Die Nike von Samothrake 
vereinigt die parthenonische Ausdrucksfähigkeit des Ge- 
wandes mit der neuen Forderung der Stoffskulptur. In weit 
größerem Reichtum, mannigfaltiger, wechselvoller, künst- 
licher verschlungen als bei der Nike des Päonios umwallt 


Nike von Samothrake. 


2 5 x 


und umflattert hier das Gewand die hohe Gestalt, ver- 
kündet ihre Bewegung und zeigt ihre Glieder und Formen. 
Nie wird es gelingen, den freien großen Wurf des Gewandes 
am lebenden Modell herzustellen. Aber der Stoff des Ge- 
wandes folgt seinen eigenen Gesetzen. Feinfältig und fein- 
brüchig, zart und glänzend wölbt und bläht und bauscht 
er sich auf, wendet und dreht sich hin und her, auf und 
ab, umfließt und umschließt schmiegsam die Glieder — in 
einem wunderbaren Spiel zwischen der echten Stofflichkeit 
des Gewebes und der marmornen Erscheinung. 

In der Durchführung sind Ungleichheiten, wie sie bei 
umfangreichen Marmorwerken überhaupt selten ausbleiben 
und sogar einen bestimmten Reiz der Unmittelbarkeit geben 
können. Hier ist auf den Anblick der Statue von vorn 
und ihrer linken Seite gegenüber als den Hauptansichten 
gerechnet, und diese Seiten sind bis ins kleinste genau und 
vollendet ausgeführt. Die Rückseite ist nicht formlos ge- 
lassen, sondern in Formen und Linien klar und wohlaus- 
gestaltet, jedoch die Arbeit nicht so weit gebracht, wie an 
den Seiten, die sich dem Auge des Beschauers darbieten 
sollten. Besonders schön, in sehr lebendig empfundener 
Linienführung war, wie die vorhandenen Reste zeigen, der 
Schiffskörper gearbeitet. 

Bei einer so sorgfältigen Ausführung des Ganzen ge- 
wahrt man nicht ohne Erstaunen, wie überaus oft bei der 
Herstellung der Statue das Hilfsmittel der Anstückung ver- 
wendet worden ist. Von alters her haben die griechischen 
Bildhauer auf den uns geläufigen Anspruch, ein Werk aus 
einem einzigen Marmorblock herauszuhauen, wenig Wert 
gelegt, vielmehr mit dem Marmor sparsam umgehend, un- 
befangen, wie es gerade bequem oder zweckmäßig erscheinen 
mochte, auch Einzelstatuen in mehreren Stücken gearbeitet 
und zusammengefügt und einzelne Teile angesetzt. Hier 
ist dieses technische Verfahren sehr geschickt so angewendet, 
daß viele, mitunter sehr kleine einzelne Teile in den ver- 
schiedensten Arten der Befestigung angestückt und zwischen- 
geklemmt sind. Gewiß ist das etwas Äußerliches, für die 
Wirkung ganz Gleichgültiges, das gar nicht bemerkt wurde. 
Aber diese scheinbare Äußerlichkeit der Technik kann dazu 
helfen, unser Urteil über eine bedeutungsvolle und ent- 
scheidende Frage der künstlerischen Leistung selbst zu leiten 
oder zu befestigen. Sehr gewöhnlich haben die griechischen 
Künstler, zumal bei dekorativen Werken, aber nicht bei 
diesen allein, der Marmorarbeit selbst weit mehr überlassen, 
als es der seit Canova durchgehenden Gewohnheit entspricht, 
stets ausführliche und meist gleich große Tonmodelle zu- 
grunde zu legen. Mit Hilfe von Skizzen und kleinen Ton- 


252 


Nike von Samothrake. 


modellen wurde die Arbeit im großen im Marmor bis zu 
einem gewissen Grad selbständig und frei ausgeführt, wie 
sich dies, um deutliche Beispiele anzuführen, am Fries und 
an den Giebelfiguren des Parthenon erkennen läßt und 
durch die Bauinschriften von Epidauros bezeugt ist. Gerade 
bei den Gewandfiguren aus der Nordecke des Ostgiebels 
des Parthenon verleiht die in hoch gesteigerter Erregung 
kühn und rasch durchgeführte Marmorarbeit der Gewänder 
mit ihrem wundervoll reichen Falten- und Linienspiel den 
besonderen Reiz einer unmittelbar ,auf den Beschauer über- 
springenden persönlichen Wirkung. Bei der Nike von Samo- 
thrake kann nichts dem Moment der Marmorarbeit überlassen 
geblieben sein. Entweder muß ein genau ausgeführtes Tonmo- 
dell der Ausführung vorausgegangen sein, wenn nicht in glei- 
cher, doch in so beträchtlicher Größe, daß es ein wirklich bin- 
dendes Muster abgab; oder aber — und das ist wahrscheinlicher 
— unsere Nike ist die gleichzeitige, völlig gleiche Marmor- 
wiederholung eines anderen Exemplars, des eigentlichen Ori- 
ginals, das in Erz ausgeführt an anderer Stelle aufgestellt war. 

Leider fehlt, was wir gerne kennen möchten, der Kopf. 
Pausbäckig, mit aufgetriebenen Wangen, weil die Hand die 
Trompete zu dem Munde führt, werden wir ihn uns nicht 
zu denken haben, doch kraftvoll und voll Leben, aber in 
dem verfeinerten Schönheitssinn, der Kraft und Zartheit ver- 
bindet. Ein Kopf wie der der praxitelischen Aphrodite 
will zur Gestalt der Nike nicht passen, auch nicht die Frauen- 
köpfe vom Maussolleum und von Priene, und wieder eben- 
sowenig der berühmte, malerisch weich geformte pergame- 
nische Frauenkopf. Eher möchten die schönsten Frauenköpfe 
vom pergamenischen Gigantenfries einen Anhalt gewähren. 
Aber sie sind zu derb, und wir müssen sie wohl in eine feinere 
Art zurückübersetzen, um dem richtigen Bilde näherzukommen. 

Die Nike von Samothrake macht so sehr den Eindruck 
eines großen, aus einer großen persönlichen Leistung ent- 
sprungenen Kunstwerks, und sie verdankt ihre Entstehung 
einem so wichtigen geschichtlichen Ereigniss, daß man 
kaum annehmen kann, der Name ihres Urhebers fehle unter 
den überlieferten Namen der damals tätigen und aner- 
kannten Bildhauer. Es ist die Vermutung ausgesprochen 
worden, der Künstler sei derselbe Eutychides, der das große 
Erzbild der Stadtgöttin von Antiochia am Orontes geschaffen 
hat und der unter den Schülern des Lysipp aufgeführt wird. 
Jedenfalls sind wichtige Vergleichspunkte mit jener An- 
tiochia vorhanden, die das Vorbild für viele ähnliche Dar- 
stellungen von Stadtgöttinnen geworden ist und von der 
uns allerlei Nachbildungen eine Vorstellung, wenigstens in 
den Hauptzügen vermitteln können. Eine, gegenüber dem 


Antiochia des Eutychides. 


253 


kolossalen Maßstab des Vorbildes freilich sehr kleine, dazu 
weder vollständig erhaltene noch unberührt gebliebene Mar- 
morkopie im Vatikan (Fr.-W. 1396) gibt uns ein ungefähres 
Bild des Ganzen, das sich aus Münzbilderm und dem Rest 
einer größeren statuarischen Wiederholung, von der nur der 
Torso der Nebenfigur übrig ist, vervollständigen läßt. Die 
Göttin sitzt auf einem Felsensitz. In weitem Gewand, 
den Mantel von hinten her auf den Kopf, der mit einer 
Mauerkrone ge- 
schmücktwar, her- 
aufgezogen , das 
rechte Bein über 
das linke geschla- 
gen, die linke Hand 
auf den Fels auf- 
legend, den rech- 
ten Ellenbogen auf 
den Oberschenkel 
aufstützend, die 
rechte Hand, wel- 
che Ähren hielt, 
nach dem Kinne 
zu zurückführend, 
scheint sie ihr 
Gebiet zu über- 
schauen. Unter 
ihrem Fuß wird 
der schräg gestellte 
Oberkörper des 
Flußgottes in ju- 
gendlich knaben 
haften Formen 
sichtbar. Er ist in 
der Bewegung des 
Schwimmens mit 
ausgebreiteten Ar- 
men, und um ihn 
waren in Marmor die fließenden Wellen angegeben. Die Stein- 
formen des nach oben hin breit gelagerten Bergfelsens, auf 
welchem die Göttin sitzt, und der unten, dem Boden nahe, 
aus dem Fels hervorbrechende Flußgott mit seinen Wellen 
geben ein halb andeutendes, halb sinnlich faßbares Bild 
der Landschaft, in der die wohlbefestigte blühende Stadt 
thront, und dieses Landschaftsbild mußte sich bei der Kolos- 
salität der Erzgruppe überaus mächtig geltend machen. 
Vom Boden aus heraufwachsend erstreckt es sich bis zur 
Hälfte der Gesamthöhe, wie bei der Nike das Schiff, und 



Antiochia nach Eutychides. Rom, Vatikan. 



254 


Nike von Samothrake. 


hier für sich allein, die völlige Hälfte der Höhe des Ganzen 
für sich in Anspruch nimmt. Sehr lebhaft und augenblick- 
lich ist die Bewegung des Flußgottes, lebendig, fast unruhig 
in ihrer Ruhe die Haltung der Stadtgöttin. Das Gewand, 
das auf einen feinen Stoff deutet, ist in schönen Massen 
verteilt und gegliedert, abwechslungsreich, frei und anmutig 
hin und her geführt. Noch in dem dürftigen Auszug, den 
die kleine Nachbildung allein geben konnte, gewahren wir 
eine unendliche Menge von reizvoll neben- und ineinander 
gehenden Faltenzügen — ein Nachhall der ursprünglichen 
vollen und reichen Schönheit, indes bei der Nike diese 
Schönheit selbst vor unseren Augen ausgebreitet daliegt. 

Der besondere Sinn und Wille, die landschaftliche Natur 
stärker und unmittelbarer als früher zum plastischen Aus- 
druck zu bringen und zugleich durch die Art der Aufstellung 
die umgebende Natur, in die Wirklichkeit hinüberleitend, 
für die Wirkung der Kunst dienstbar zu machen, tritt für 
uns zum erstenmale in dieser Epoche deutlich und lebhaft 
hervor, und dasselbe Bestreben läßt sich an anderen Bei- 
spielen verfolgen. Bei der schönen Gruppe des Nil (Fr.-W. 
1543), deren Entstehung wir doch unwillkürlich in Alexan- 
dria suchen, vermischt sich wiederum der Ausdruck des 
Symbolischen und des Wirklichen. Die Gruppe des farnesi- 
schen Stiers (Fr.-W. 1402) werden wir uns gewiß mit Recht 
als Mittelpunkt einer weiträumigen Gartenanlage denken 
dürfen, so daß die mächtige, in sprechende Bilder der Ge- 
birgsnatur ausgestaltete Basis, auf der sich die Gruppe auf- 
baut, aus der Wirklichkeit selbst hervorwuchs. Die große 
Herme eines Wassergottes im Vatikan (Fr.-W. 1544), bei der 
wiederum die im Marmor angegebenen Wellen in wirkliches 
flutendes Wasser hinüberleiteten, kann als ein Endpunkt der 
besonderen Weise gelten, einen Eindruck der landschaftlichen 
Natur zu verkörpern, insofern hier Züge, die in der Wirklich- 
keit zerstreut sind, zu den menschlichen tierische und pflanzen- 
artige, neben den als künstlerische Ausdrucksmittel überliefer- 
ten, eigentümlicher und weitergehend, als sonst gewöhnlich 
ist, benutzt und gleichsam symbolisch zusammengefaßt sind. 
Indessen ist die Entwicklung bis zu diesem Endpunkt, der in 
die römische Kunst fällt, nicht ganz selbständig verlaufen. 
Vielmehr knüpft sie, wie an die Darstellung der Flußgötter, so 
an die der Tritonen und anderer Seegeschöpfe an, indem sie 
eine weit größere Zahl einzelner äußerlicher Merkmale an- 
bringt und dabei die Grundform selbst ändert. Zwischen der 
Antiochia des Eutychides und der vatikanischen Herme liegen 
die kühnen und im einzelnen ähnlich kapriziösen Misch- 
bildungen, die wir im pergamenischen Gigantenfries finden. 


XVIII. 


Bildwerke des IV. Jahrhunderts 
im Berliner Museum. 


D as Maussolleum in Halikarnass, der Neubau des Arte- 
mision in Ephesos, der Tempel der Athena in der 
Neustadt Priene gehören in dieselbe Epoche, gewaltige 
Zeugnisse des neuen, lebenskräftigen Aufschwungs, der für 
die ionische Baukunst um die Mitte des IV. Jahrhunderts 
unter der Führung genialer Architekten anhebt. Der Erbauer 
des 334 v. Chr. von Alexander dem Großen geweihten 
Tempels der Athena in Priene, Pythios, wird mit Satyros 
zusammen als Architekt des Maussolleums genannt. Wieder 
architektonische Sinn im ganzen und großen, so ist die 
Durchführung der einzelnen Teile und Formen bei diesen 
drei Bauten vielfach bis in Einzelheiten übereinstimmend 
oder gleichartig. Der im Pergamon-Museum aufgestellte 
Ausschnitt aus dem Athenatempel von Priene gibt eine Vor- 
stellung von den Architekturformen und ihrer lebendigen, 
fein empfundenen Durchführung. Der schöne Löwenkopf 
an der Sima ist im Typus, in der klaren Gliederung, in der 
auf die Unteransicht aus einer bestimmten Entfernung be- 
rechneten Wirkung das Gegenstück zu den Löwenkopfspeiern 
am ephesischen Artemision und am Maussolleum. Gerade 
an solchen architektonisch verwendeten Löwenköpfen spricht 
sich der besondere Zeit- und Kunstcharakter meist sehr 
scharf aus. Man kann sich das deutlich machen, wenn man 
z. B. den Speier vom alten Artemision in Ephesos (Gips- 
abguß Inv. Nr. 2221, vergl. oben S. 30), die mit dem Bau 
selbst gleichzeitigen Speier vom olympischen Zeustempel 
und dagegen wieder den vom Heraion in Argos (Fr.-W. 879), 
den der schon der gleichen Epoche wie die kleinasiatischen 
Tempel angehörenden Tholos in Epidauros (Gipsabguß Inv. 
Nr. 2295), und weiter vorwärts den Löwenkopf an der Sima 
des Artemision von Magnesia im Pergamon-Museum der 
Reihe nach betrachtet. 


256 Bildwerke des IV. Jahrhunderts im Berliner Museum. 


Die große Einzelstatue eines Löwen aus pentelischem 
Marmor (Inv. Nr. 1452) ist aus Venedig in die Königlichen 
Museen gelangt, deutlich eine wohl attische Arbeit des 
IV. Jahrhunderts. Um ihn aufzustellen sind versuchsweise 
die Unterbeine und zugleich der Schweif, die Ohren und 
zwei Zähne in Gips ergänzt. Frisch und lebensvoll in den 
Formen, doch nicht überall gleichmäßig weit durchgeführt, 
erinnert der Löwe zunächst an die Einzellöwen vom Maussol- 
leum (s. oben S. 206), im Gesamttypus wie in Anlage und 
Formen der nach innen eckigen Augenhöhlen, in Maul und 
Mähne. Doch zeigen Einzelheiten wie die zum Teil nach 
oben gerichteten Haare der Mähne auf der rechten Seite 



Löwe. Berlin Inv. Nr. 1452. 

des Kopfs noch Anklänge an ältere Typen, so daß die Arbeit 
etwas früher anzusetzen sein möchte. 

Im Britischen Museum befinden sich zwei überlebens- 
große Frauenköpfe, der eine vom Maussolleum in demselben 
Typus, dem der im Gesicht zerstörte Kopf der sogenannten 
Artemisia (Fr.-W. 1238) angehört; der andere aus Priene 
(Fr.-W. 1241) sieht wie ein zweites Exemplar dazu aus. 
Denselben Typus wiederholt der sehr kleine Kopf aus 
Priene in Berlin (Inv. Nr. 1536), nur ist der Mund nicht so 
frei bewegt, wie die ganze Arbeit des Gesichts etwas ins 
Kleinliche geht. Viel anziehender ist der in der Nähe des 
vorhergehenden gefundene feine weibliche Kopf in halber 


Bildwerke aus Priene. 


257 


Lebensgröße, bei dem der besonders gearbeitete Hinterkopf 
fehlt (Inv. Nr. 1535). Auch dieser Kopf gehört nach Anlage 
und Umriß, nach der ganzen Formgebung, der Begrenzung 
der offenen, freien und reinen Stirn durch das Haar, den 
tief liegenden Augen, den vollen Wangen in denselben Typus, 
doch ist er in . Mund und Untergesicht mit individuelleren 
Zügen ausgestattet. Er ist feiner und zarter und steht da- 
durch zugleich einem anmutigen weiblichen Kopf aus Knidos 
im Britischen Museum näher. Als verwandt mag hier noch 
die in Ton frei modellierte weibliche Halbfigur mit ihrem 
vollen weichen Ant- 
litz angeführt werden, 
die wie alle ande- 
ren aus Priene her- 
rührenden Stücke in 
den Königlichen Mu- 
seen unsern Ausgra- 
bungen aus den Jahren 
1895 bis 1898 ver- 
dankt wird. Von dem 
vor dem Tempel der 
Athena errichteten 
Altar, der mit großen, 
in Hochrelief ausge- 
führten Figuren zwi- 
schen dicht vor die 
Wand gestellten Säu- 
len geschmückt war, 
ist ein Rest die weib- 
liche Gewandfigur im 
Pergamon - Museum. 

In anmutig bewegter, 
schmiegsamer Hal- 
tung stehend, beide 
Hände in der reichen, 
in vielen Faltenzügen hin und her geführten Gewandung, gibt 
sie wohl eines der praxitelischen Statuenmotive wieder. Doch 
entspricht die weniger zarte Durchführung nicht ganz der 
Schönheit der Erfindung, so daß man eine etwas spätere 
Entstehung vermuten möchte. Auf praxitelische Art und 
Anregung weisen auch die beiden Jünglingsstatuetten Inv. 
Nr. 1499 und 1532. Die erste Figur ist wie ein Nachklang 
des Hermes. Der Jüngling steht mit rechtem Standbein, 
den linken Fuß leicht zurückgesetzt, den Oberkörper nach 
seiner linken Seite herübergeschmiegt, den linken Unterarm 
auf die als kleine Säule gebildete Stütze aufgelehnt, auf die 
das Gewand vom linken Unterarm, sie weit herab verhüllend, 

v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 



Frauenkopf aus Priene. Berlin Inv. Nr. 1535. 


17 


258 Bildwerke des IV. Jahrhunderts im Berliner Museum. 



herunterfällt. Der Kopf sieht, nach seiner linken Seite ge 
wendet und etwas schräg gehoben, träumerisch in die Ferne. 
Sehr merkwürdig ist die zweite Statuette, ein Dionysos mit 
dem Panther zur Seite. Der jugendliche Gott steht in etwas 
breiterem Stand mit rechtem Stand- und linkem Spielbein, 

die rechte Schulter ge- 
neigt, den rechten Arm 
weiter vom Rumpf ent- 
fernt und den Unterarm 
in eckiger Bewegung 
zurückgeführt, als ob die 
Finger der mit der Innen- 
fläche nach unten ge- 
wendeten Hand ausge- 
spreizt seien. Auch der 
linke Arm ist in momen- 
taner Bewegung etwas 
vom Rumpf abgestreckt. 
Ein Gewandstück liegt 
auf der linken Schulter 
auf, geht über den Rücken 
herüber und schlingt sich 
am Handknöchel um den 
rechten Unterarm, um 
dann tief herabzufallen 
und so zugleich als 
Stütze zu dienen. Der 
Panther sitzt auf den 
Hinterbeinen, das ge- 
streckte linkeVorderbein 
stützt sich auf den Bo- 
den, das rechte war wohl 
leicht erhoben, wie der 
ganze Vorderkörper sich 
in die Höhe reckt und 
der Kopf nach seinem 
Herrn gewendet ist. 
Einen Befehl wird die 
Dionysos aus Priene. Berlin I v. Nr. 1532. Geste der rechten Hand 

des Dionysos ausge- 
drückt, seine linke vielleicht eine Schale gehalten haben. 
Für uns wird die Wirkung des Ganzen gestört durch den 
aufgesetzten Kopf. Er ist dicht neben der Statuette ge- 
funden und paßt so genau auf, daß seine Zugehörigkeit 
wohl für sicher gelten muß. Ohne diesen äußeren Zwang, 
dem man sich gerne entziehen möchte und doch nur durch 
die unwahrscheinliche Annahme des seltsamsten Spieles des 


Bildwerke aus Priene. 


259 

Zufalls entziehen könnte, würde niemand darauf geraten, 
den Kopf der Statuette zuzusprechen. Denn er ist deutlich 
ein Frauenkopf und der Bildhauer muß also wohl die weich- 
liche Natur des Gottes durch einen weiblichen Kopf haben 
ausdrücken wollen, so wie die Hermaphroditen mit weiblich 
gebildeten Köpfen versehen werden. Auf praxitelische Art 
und Weise deuten auch hin die sehr kleine, voll bekleidete 
weibliche Figur Inv. Nr. 1534 und die etwas größere, ober- 
halb nackte Frau Inv. Nr. 1533. Bei allen diesen Figuren 
ist die unverhält- 
nismäßige Größe 
der massigen Ba- 
sen auffällig, auf 
die solche Statu- 
etten einzusetzen 
in Priene üblich 
gewesen sein muß, 
und auf denen ge- 
legentlich noch 
Beiwerk Platz ge- 
funden hat. Bei 
der letztgenannten 
Statuette ist dies 
noch deutlich zu 
erkennen. 

Ganz anderer 
Art ist der Rest 
einer Statuette, in 
der wir von An- 
fang an das Bild- 
nis Alexanders des 
Großen, des Wohl- 
täters des neuen 
Priene, zu erken- 
nen meinten (Inv. 

Nr. 1500). Die 
Statuette bleibt nur wenig unter der halben Lebensgröße. 
Kopf, Brust und rechter Arm ließen sich zusammen- 
fügen. Wahrscheinlich gehört dazu auch der Rest einer 
linken Hand, die, wie es scheint, einen Schwertgriff ge- 
halten hat. Man wird sich die Figur mit breiter kraft- 
voller Stellung der Füße stehend oder schreitend denken 
dürfen. Der Kopf ist etwas nach seiner rechten Seite ge- 
dreht, der Blick nach oben gerichtet. In der Vorderansicht 
erscheint der Kopf etwas derb und breit, wie die Arbeit 
selbst derb ist; geschickt und sicher, aber nicht weit ge- 
bracht und fein durchgeführt, ging sie nur auf den deut- 



17 


260 Bildwerke des IV. Jahrhunderts im Berliner Museum. 

liehen Vortrag der Hauptformen aus. In den Profilansichten 
treten die eigentümlichen Vorzüge auffälliger vor, und je 
nach dem Wechsel der Beleuchtung und des Standorts, von 
dem aus man sieht, kann sich der Ausdruck des Kopfs mit 
seiner hoch ansteigenden, stark modellierten, löwenartigen 
Stirn, dem festen Blick aus den tief liegenden, beschatteten 
Augen, dem bewegten Mund und dem festen Kinn zu be- 
wundernswerter Kraft und lebensvoller Schönheit steigern. 
Die charakteristischen porträthaften Züge sind dieselben, die 
wir aus sicheren Bildnissen Alexanders, besonders aus den 
Münzen des Lysimachos kennen. Die Formensprache ist 
die lysippische. Sie zeigt sich in der Gesamtanlage und 
in der lebhaften ausdrucksvollen Zeichnung des ganzen 
Kopfs, im Verhältnis des Hinterkopfs zum Gesicht, in den 
Verhältnissen und Formen der einzelnen Gesichtsteile, und 
auffällig und leicht verfolgbar ist die charakteristische Stirn- 
bildung. Die zurückweichende Oberstirn ist von der Unter- 
stirn durch eine Rille getrennt, die in der Mitte mächtig 
vordrängende Unterstirn durch eine von oben herablaufende, 
über der Nasenwurzel sich spaltende Linie in zwei Hügel 
geschieden, die Mittelstirn durch die Modellierung sehr 
stark und deutlich hervorgehoben, und wieder ist jederseits 
der Knochen über und vor der Schläfe gewaltsam vor- 
gewölbt. Es ist übertriebener, gewaltsamer, derber dieselbe 
Vortragsweise, die wir vom Apoxyomenos in feinerer Glie- 
derung und Ineinanderführung kennen, dieselbe Klarheit, 
Schärfe und Bestimmtheit der Hauptformen, auch dieselbe 
Rücksicht auf die Mitwirkung des wechselnden Spiels von 
Licht und Schatten. Die ganze Arbeit des Kopfes wie des 
uns erhaltenen Restes des Körpers ist mit einfachen und 
starken Mitteln und so sehr mit der Absicht auf eine be- 
stimmte Wirkung geleistet, daß es uns bei dem wenig großen 
Maßstab auffällt. Wir würden dergleichen eher bei einer 
Kolossalstatue erwarten, bei der die richtige Wirkung nicht 
auf andere Weise erreicht werden kann. Ob das Vorbild 
eines der Kolossalbilder oder eine der nicht kolossalen 
Porträtstatuen Alexanders war, der kleine Kopf zeigt uns 
in handwerksmäßig sicherem Können, in fester und derber 
Wiedergabe die Porträtzüge des Königs, wie sie noch zu 
seinen Lebenszeiten ausgeprägt worden sind. Seinen Wert 
kann der Vergleich mit den späten geringen Alexander- 
porträts im hiesigen Museum Nr. 304 und 305 fühlbar 
machen. Aber auch vor dem der matten Pariser Herme 
(Fr.-W. 1318, s. oben S. 246) hat er den Vorzug originaler, 
frischer und weit früherer Arbeit. Die Statuette kann noch 
zu Lebzeiten Alexanders entstanden sein, schwerlich sehr 
viel später. 


Alexander von Priene. Meleager. 


261 


Originale Arbeiten, auch wenn sie anspruchslos und 
bescheiden und nicht einmal im eigentlichsten Sinne selb- 
ständig sind, geben den Eindruck der Epoche, der sie an- 
gehören, rein und leicht faßbar wieder. So die Köpfe und 
Statuetten aus Priene. Bei den Kopien, Nachbildungen, 
Umbildungen in ihren mannigfachen Abstufungen von Treue 
und Willkür im ganzen und einzelnen, aus denen wir unsere 
Vorstellungen von den berühmtesten und beliebstesten Werken 
der großen Meister zu erschließen versuchen müssen, fällt 
es oft schwer, die sich einmischenden nicht ursprünglichen 
Elemente von dem wirklich Ursprünglichen und Echten 
auszuscheiden. 

An die von Skopas vertretene Kunstart ist der weib- 
liche Kopf Nr. 610 anzuschließen. Für sich allein gesehen 
pflegt er auf die Beschauer eine starke Wirkung auszuüben. 
Wenn man ihn neben den im Typus ganz gleichen Kopf 
in Athen (Fr.-W. 1277) stellt, ist offenkundig, wie viel 
die besonders im Haar auffällige, ins Kleinliche gehende 
Kopistenarbeit die ursprüngliche, Leben atmende Frische 
und Größe der Auffassung zerstört hat, ohne die Formen- 
schönheit des Vorbilds ganz zu verwischen. Einen Nach- 
klang der Kunst des Skopas meint man in den jungfräu- 
lichen kraftvollen Körperformen der Statue Nr. 276, wohl 
einer Aphrodite, zu erkennen, wenn auch das Gewand Ge- 
wohnheiten einer späteren Zeit zeigt. Die Statue, die man 
mit der Aphrodite von Melos verglichen* hat, muß, wie die 
nicht seltenen Wiederholungen und Variationen lehren, — 
zu vergleichen ist in unserer Sammlung Nr. 37 — auf ein 
beliebtes Vorbild zurückgehen. Endlich wird man bei einer 
noch griechischen Arbeit wie dem Triton Nr. 286, aus dessen 
Kopfhaltung und Gesichtszügen das Pathos des IV. Jahr- 
hunderts spricht, daran erinnern dürfen, daß eine viele 
Figuren umfassende Gruppe des Skopas Meergötter und 
Meerdämonen vor Augen führte. Für die Formengebung sind 
als Ausgangspunkt für unsere Vorstellung die Nereiden auf 
Seepferden zu Hilfe zu rufen, die Timotheos als Akroterien 
in Epidauros verwendet hat (s. S. 204 f). 

Auf Skopas führt man jetzt meist das Original der 
Meleagerstatuen, die in mehreren Nachbildungen erhalten 
sind, zurück, während man früher vermutungsweise an einen 
Schüler des Lysipp gedacht hatte. 

Die in den Königlichen Museen befindliche Meleagerstatue 
Nr. 215 ist die vorzüglich gearbeitete, leider in den antiken 
Teilen nur unvollständige Kopie eines ausgezeichneten und, 
wie die Zahl der vorhandenen Nachbildungen lehrt, im 
späteren Altertum wenigstens hoch berühmten und beliebten 
Werkes aus dem IV. Jahrhundert. Unter diesen Nach- und 


2Ö2 


Bildwerke des IV. Jahrhunderts im Berliner Museum. 



Meleager. Berlin Nr. 215. 


Meleager. 


263 

Umbildungen sind zweierlei Fassungen zu unterscheiden, 
deren eine wiederum in allerlei Veränderungen vorliegt. 
Unsere Statue Nr. 21 n. die im Tahr 1828 bei Santa Mari- 
nella gefunden wur- 
de, und ebenso eine 
zweite im Sommer 
1895 an demselben 
Fundort zutage ge- 
kommene, die nach 
Amerika, nach Cam- 
bridge in das Fogg- 
Museum der Har- 
varduniversität ge- 
langt ist, zeigen die 
kraftvolle Jünglings- 
gestalt ohne irgend 
ein Gewandstück. 

Andere Statuen stim- 
men im Gesamtmo- 
tiv überein, aber sie 
sind nicht nur mit 
reichlicherem Bei- 
werk versehen, son- 
dern sie bringen 
eine für den Ein- 
druck der Figur selbst nicht unwesentliche Änderung, 
indem eine Chlamys um die Brust und den linken Arm 
geschlungen ist. Bei der altberühmten vatikanischen Sta- 
tue, die fast vollkommen erhalten ist, aber wohl durch 
scharfe Reinigung gelitten hat, ist diese Chlamys so an- 
geordnet, daß ein Teil hinter dem Unterarm flatternd frei- 
steht. Als Halt dafür ist der große, auf einen kurzen 
dicken Baumtronk aufgelegte Eberkopf benutzt, während auf 
der anderen Seite, wo der Jagdhund ist, zwischen diesem 
und dem rechten Bein des Meleager ein schlankerer und 
höherer Stamm in der üblichen Weise als Stütze angebracht 
ist. So wirkt die Komposition überladen und zusammen- 
hanglos. Man wird sich das Urbild einfacher, jedenfalls 
aber geschlossener denken müssen. Als der Bildhauer Emil 
Wolf unsere Statue Nr. 215 ergänzte, fand er, daß der Hund, 
dessen einstiges Vorhandensein ein Stückchen Schnauze 
bewies, nach den Basisresten nur auf der linken Seite 
seines Herrn Raum habe, nicht auf der rechten, wie bei 
der vatikanischen Statue, bei der auf der linken Seite der 
Eberkopf angebracht ist. Die Bildhauer haben demnach 
bei ihren Nachbildungen eines und desselben Vorbilds in 
der Anordnung des Nebenwerks und sogar in dessen Aus- 



Kopf der Meleagerstatue im Fogg-Museum. 


264 Bildwerke des IV. Jahrhunderts im Berliner Museum. 


wähl beliebig gewechselt, wie das Gewandstück bald fehlt, 
bald vorhanden, und wo es vorhanden, wiederum nicht 
ganz gleich angeordnet ist. Wenn auch in der Epoche, 
auf welche die Statuen zurückführen, reichliches Nebenwerk, 
wie es scheint zumal bei Marmorstatuen, mitunter beliebt 
war, so haben hochstehende Künstler — und als einen 
solchen müssen wir den Urheber der Meleagerfiguren be- 
trachten — dergleichen Nebenwerk stets in das Gesamt- 
motiv einbezogen und für die Wirkung des Ganzen vorteil- 
haft auszunutzen verstanden. Deshalb werden wir den 
großen Eberkopf dem ersten Vorbild wohl absprechen 
müssen, während der Jagdhund zur Seite des Jägers nicht 
nur eine sprechende gegenständliche Hindeutung hinzu- 
bringt, sondern auch formal sehr glücklich wirken konnte, 
auch bei einer Bronzestatue. Denn so möchte man sich 
das erste Vorbild denken, ohne anderes Beiwerk als etwa 
den zu seinem Herrn aufschauenden Jagdhund, ohne störende 
Stützen und endlich ohne das Gewandstück, das in unserer 
Statue Nr. 215 und ebenso in der zweiten Statue von 
Santa Marinelia nicht vorhanden ist. Es scheint bei der 
Übertragung in Marmor um eines besonderen Effektes willen 
zugefügt zu sein, vielleicht schon früh, und der Bildhauer, 
der diese Änderung vornahm, hat dann wiederum seinerseits 
umbildende Nachfolger gefunden. Für den Kopf unserer 
Statue Nr. 215 hat sich der Ergänzer, wie natürlich, an das 
Vorbild der vatikanischen Statue gehalten, bei der der Kopf 
(Gipsabguß Inv. Nr. 2291), wenigstens in dem jetzigen Zustand, 
etwas glatte und leere Form zeigt. Derselbe Typus ist in 
einem überaus schönen lebensvollen Einzelkopf in Villa Medici 
erhalten (Gipsabgnß Inv. Nr. 2165), der der Kunst des Skopas 
angehört oder nahe steht. Er ist, wie alle bisher bekannten 
Repliken der Meleagerstatue, in Marmor gearbeitet und 
sieht sehr marmormäßig aus, ohne daß irgend etwas auf 
Bronzeformen hinweist. Ehpr möchte dies der Fall sein 
bei der zweiten Statue aus Santa Marinelia, bei der der 
Kopf erhalten ist. Er steht weit zurück gegen die Weich- 
heit und den Formenreichtum des wundervollen Kopfes 
in Villa Medici. Er ist einfacher, derber und fester und 
würde sich eher mit der lysippischen Art zusammen- 
bringen lassen, wie denn bei manchen uns in Kopien er- 
haltenen Köpfen Skopasisches und Lysippisches zusammen- 
zufließen scheint und schwerlich ganz scharf ausein- 
andergehalten werden kann. Nach dem Muster der zwei- 
ten Statue aus Santa Marinella, nicht nach dem Kopf in 
Villa Medici oder dem der vatikanischen Statue, haben 
wir uns den Kopf vorzustellen, der einst unserer Statue 
Nr. 215 aufsaß. 


Werke in der Art des Praxiteles und Lysipp. 


265 


Mit dem Hermes des Praxiteles ist in der Bewegung 
wie in der, wenn auch nicht gleich vollendeten, Formen- 
gebung verwandt der schöne Torso Nr. 512. Vermutlich 
rührt er von einer Wiederholung des Hermes her; doch ist, 
da die Haltung nicht vollständig übereinstimmt, auch mög- 
lich, daß er der Rest einer ähnlich bewegten Apollofigur 
ist, wie solche Vorkommen, z. B. Nr. 44. Mit dem Hermes- 
typus läßt sich auch vergleichen der Jünglingskopf Nr. 548. 
Den Kopftypus der knidischen Aphrodite wiederholen Nr. 40 
und 41. Bei den meisten späteren Aphroditestatuen und 
-köpfen wird sich irgend ein näherer oder fernerer Zu- 
sammenhang mit den berühmten praxitelischen Statuen vor- 
aussetzen lassen, mit Veränderungen und Umbildungen bis 
zur mediceischen Aphrodite hin (Fr.W. 1460), mit deren 
Haltung der sehr vorzügliche Torso Nr. 28 übereinkommt, 
auch bei manchen halb bekleideten. Für den Sauroktonos ist 
Nr. 48 anzuführen, für die an praxitelische Art anschließen- 
den, ruhig stehenden Apollofiguren mit auf den Kopf er- 
hobenem rechten Arm außer Nr. 44 auch Nr. 45, 46. Ebenso 
mögen manche Dionysosstatuen auf praxitelische Anregungen 
zurückgehen, wobei die freilich weder guten noch gut er- 
haltenen Nr. 85 — 94 wenigstens erwähnt werden mögen. 
Die Statuen und Köpfe des ausruhenden Satyrs, Nr. 258 
und 259, Nr. 264 — 267, sind schon oben S. 230 genannt. 
Ihre eigentümliche, lebensvolle, heitere und doch sanfte 
Schönheit wird sehr deutlich durch den Vergleich mit einem 
späteren hellenistischen Satyrtypus, von dem ein in Mag- 
nesia am Mäander gefundener Kopf im Pergamon-Museum 
ein gutes Beispiel bietet. Auf Praxiteles pflegt man auch 
den eingießenden Satyr zurückzuführen, für dessen ursprüng- 
liches Motiv und seine Erklärung Nr. 257 deshalb von Wich- 
tigkeit ist, weil ein Teil der Kanne in der erhobenen rechten 
Hand und ein Teil des Trinkhorns in der linken antik sind. 
Doch darf man wohl zweifeln, ob dieser eingießende Satyr 
wirklich praxitelisch ist. Ebenso schreibt man die Artemis 
von Gabii (Gipsabguß Inv. Nr. 2149), von deren Kopf Nr. 625 
eine Replik ist, dem Praxiteles zu und sucht ihr Vorbild 
in der Marmorstatue der brauronischen Artemis auf der 
athenischen Burg. Der Kopf ist, namentlich im Profil ge- 
sehen, der knidischen Aphrodite verwandt. Doch ist das 
Vorbild, auch wenn es wirklich von Praxiteles sein sollte, 
offenkundig eine Erzstatue gewesen. Von weiblichen Ge- 
wandstatuen, die deutlichere, nicht allzusehr verwischte 
Anklänge an Praxiteles aufweisen, möchte fast nur die 
etwas ins Steife geratene große Statue Nr. 583 zu nennen sein. 

An Lysipp ist anzuschließen die Athletenstatue Nr. 471. 
der Torso Nr. 470, der Kopf Nr. 483. Ebenso hat der Bild- 


266 Bildwerke des IV. Jahrhunderts im Berliner Museum. 



Hypnos. Berlin Inv. Nr. 1542. 


Hypnos. 


267 


hauer Antiphanes, des Thrasonides Sohn aus Paros, der 
die Statue Nr. 200 im II. Jahrhundert v. Chr arbeitete, sich 
ein lysippisches Vorbild oder dessen Kunstart zunutze ge- 
macht. In dem breiten kräftigen Stand ist sein Werk wohl 
am nächsten mit der Statue des Agias, nach der Anordnung 
mit einer zweiten Figur aus dem großen Weihgeschenk des 
Daochos (s. oben S. 245) zusammenzustellen. 

In das IV. Jahrhundert, in die Epoche des Praxiteles 
und Skopas weist auch zurück der Kopf Nr. 482, ohne daß 
der Zusammenhang mit einem bestimmten Künstler hervor- 
tritt. Eine gewisse Verwandtschaft mit dem Kopf des 
ephesischen Schabers in Wien (Gipsabguß Inv. Nr. 2400), 
nicht eine wirkliche Übereinstimmung, zeigt Nr. 481. 

Außer dem Saburoffschen Bronzeknaben (s. S. 163F) sind 
im Besitz der Königlichen Museen noch drei größere 
Bronzen von hohem Rang: der berühmte betende Knabe, 
den Friedrich der Große erworben hat, eine Figur des 
Hypnos, bei der leider der Kopf nicht erhalten ist, in fast 
zwei Drittel Lebensgröße, endlich das überaus fein ge- 
arbeitete Bruchstück einer weiblichen Gewandstatue. 

Den Hypnos (Inv. Nr. 1542) darf man wohl an die 
praxitelische Kunstrichtung anreihen. Das Vorbild muß 
überaus berühmt und beliebt gewesen sein. Das lehrt die 
große Anzahl der Repliken und Reminiszenzen. Der Kopf 
allein ist erhalten in der ausgezeichneten Bronze des 
Britischen Museums (Fr.-W. 1288). Er ist von derselben 
Größe wie der der Marmorstatue in Madrid (Fr.W. 1287), 
mit dem er auch in den Zügen übereinstimmt. Eine ganze 
Reihe kleinerer Bronzen wiederholt das Motiv, so daß 
darüber kein Zweifel ist. Der Gott bewegt sich in gelindem 
Lauf und selbst wie vom Schlafe befangen über die Erde. 
Mit der rechten Hand läßt er die einschläfernden Tropfen 
aus dem Horn fließen, in der linken hat er den Mohnstengel. 
An den Schläfen wachsen kurze Flügel, wie von einem 
Nachtvogel, heraus. In dem kurzen Auf und Nieder, in 
dem wir sie uns bewegt denken müssen, hat man den Ein- 
druck der allmählich zum Schlaf zufallenden Augenlider 
wiederzufinden geglaubt. 

Die Arbeit unserer Bronze ist ungewöhnlich gut, der 
Erhaltungszustand leider nicht glücklich. Es fehlen außer 
dem Kopf beide Arme und die vordere Hälfte des Vor- 
gesetzten linken Fußes, dazu ist die linke Wade und der 
ganze linke untere Brustkorb eingedrückt, wodurch die 
Wirkung beträchtlich gestört wird, und die Oberfläche ist 
zum Teil beschädigt. Trotzdem erklärte ein ausgezeich- 
neter Berliner Bildhauer, es sei für ihn und seine Genossen 


268 


Bildwerke des IV. Jahrhunderts im Berliner Museum. 



von größtem Wert, ein so meisterhaftes Werk im Original 
vor Augen zu haben und zu studieren. Denn es könne 
hier nicht, wie bei so vielen antiken Bronzen, von einer 
fabrikmäßigen Herstellung dieRede sein, sondern dieFigur sei 
von einem wirklichen Meister auf das sorgfältigste modelliert. 

Die weitgehende Übereinstimmung unseres Hypnos mit 
der Madrider Statue, nicht nur im Gesamtmotiv, son- 
dern in der Art der 


Angabe aller charak- 
teristischen Haupt- 
formen und in Ein- 
zelheiten, wie den 
weichlichen Falten 
des Bauches, ist ein- 
leuchtend und um 
so bemerkenswerter, 
als sich ein Unter- 
schied in der Hal- 
tung desOberkörpers 
beobachten läßt. Er 
ist bei der Madrider 
Statue ein wenig 
weiter vorgebeugt, 
bei unserer Bronze 
etwas steiler. Ein 
Unterschied derFor- 
menbehandlung 
liegt zum Teil darin, 
daß die Bronze eine 
sehr viel weiter ge- 
brachte , sehr viel 
weichere und aus- 
führlichere Model- 
lierung aufweist, zum 
Teil auch darin, 
daß sie den Ein- 
druck eines kind- 
licheren und damit 
Hypnos. Madrid. dem weiblichen ver- 

wandteren Körpers 

macht. Bei der Madrider Statue spricht man unwillkür- 
lich von einem weichen Jüngling, der Londoner Kopf 

sieht fast etwas frauenhaft aus , und es ist nicht so un- 

natürlich, daß man ihn in seiner Vereinzelung zuerst für 
weiblich hielt. Wir haben demnach dieselbe Gestalt in 
verschiedenen Fassungen vor uns. Am kindlichsten ist 
unsere Bronze, wie z. B. auch die Bildung des zurück- 


Hypnos. Der betende Knabe. 


269 


stehenden rechten Fußes zeigen kann. Die verschiedenen 
Nachbildner haben aus demselben Vorbild — unmittelbar 
oder mittelbar — verschiedenes als das Wesentliche oder ihnen 
Willkommenere herausgelesen. Als im Motiv der Bewegung 
verwandt darf man vielleicht anführen den Ganymed des 
Leochares (S.2i8f.), manche im Tanz oder Lauf sich vorwärts 
bewegende Satyrn, den kleinen vorwärtslaufenden Eros mit der 
Gans aus Pompei, den im Laufe bogenschießenden Apoll eben- 
daher. Für eine weiche und, wo die Durchführung nicht 
weit gebracht ist, leicht weichliche und verschwommen er- 
scheinende Formgebung lassen sich beispielsweise nennen: 
die Figuren des mit gekreuzten Unterschenkeln stehenden 
leierspielenden Apoll mit Schwan oder Gans neben sich, der 
Knabe in der Eros und Psyche genannten Gruppe im kapito- 
linischen Museum (Gipsabguß Inv. Nr. 2285), die meisterhaft 
modellierteStatue des imTanzedieDoppelflöteblasendenSilen 
(Fr.-W. Nr. 1427). Eine stark bewegte Gestalt von weichster 
Modellierung ist die Jünglingsstatue aus Subiaco (Gips- 
abguß Inv. Nr. 2256). Offenbar hat man in der jüngeren 
griechischen Kunst daran Gefallen gefunden, die schönen, 
jugendlich zarten Körper nicht nur in der träumerischen 
Ruhe der praxitelischen Gestalten wiederzugeben, sondern 
im Reiz der Bewegung, und den energisch sich regenden 
kraftvollen Körpern der älteren griechischen Zeit weichere 
Rhythmen zur Seite zu stellen. Unmöglich kann man den 
Hypnos der Zeit des Skopas und Praxiteles selbst zu- 
schreiben, sondern erst der nachfolgenden, und es fragt 
sich nur, wie weit für die Schöpfung selbst oder ihre ein- 
zelnen Fassungen herabzugehen sei. Nichts führt darauf, 
daß bereits Praxiteles selbst einen männlichen Körper der 
weiblichen Natur angeähnlicht habe. Wenn die Frauen- 
statuen aus dem fünften Jahrhundert eher etwas Männliches 
im Bau zeigen, breite Schultern und schmale Hüften, so 
war noch die Aphrodite des Praxiteles eine hochgebaute, 
kräftige Gestalt, die wir uns mit demselben Reichtum von 
Schönheit und Anmut umkleidet denken müssen wie seinen 
Hermes. Die wirklich naturgemäße, selbständige künst- 
lerische Bildung von Kinderkörpern beginnt erst nach 
Praxiteles. Die Darstellung des schlafspendenden Hypnos 
als eines weichen Jünglings mit kindlichen Formen und 
einem fast weiblich erscheinenden Kopfe wird nicht vor 
dem Ende des IV. Jahrhunderts oder im Beginn des III. 
entstanden sein. Das Original war aus Bronze wie der 
Kopf aus Perugia und die Statuette in unserem Museum. 

Bei den neueren Nachforschungen über die Herkunft 
des betenden Knaben (Nr. 2) war ein ganzes Gespinnst 
von Dichtung und Wahrheit auseinander zu wirren. Er ist 


270 


Bildwerke des IV. Jahrhunderts im Berliner Museum. 


weder bei Rom im Tiber noch in Herculaneum gefunden 
worden, sondern er taucht zuerst auf, vermutlich aus Aquileja 


Der betende Knabe. 


Berlin Nr. 2. 



dahin gebracht, in Venedig. Von da kam er unter Lud- 
wig XIV. nach Paris in den Besitz von Fouquet. Dort sind 
die beiden Arme und sonst Kleinigkeiten restauriert, die 


Der betende Knabe. 



Figur zum Teil überarbeitet und die ganze Oberfläche mit 
der damals üblichen künstlichen dunklen Patina überzogen 
worden. Im Laufe der Zeit hat sich die Farbe der Patina 
auf den modernen Armen geändert. Anfangs muß der 
Eindruck des Ganzen sehr einheitlich gewesen sein. Denn 
lange Zeit galten die beiden Arme für antik, und erst spät 
ist zuerst der linke, dann auch der rechte Arm als modern 
erkannt worden. Von 
Paris kam die Figur 
an den Prinzen Eugen 
von Savoyen , nach 
dessem Tode in den 
Besitz des Prinzen 
Wenzel von Liechten- 
stein. Von diesem er- 
warb sie Friedrich der 
Große. 

Ein etwa vier- 
zehnjähriger Knabe 
steht vor uns, den 
rechten Fuß zurück 
und leicht aufgesetzt, 
als ob er eben her- 
angeschritten wäre, 
den Kopf etwas nach 
oben gerichtet. Die 
Arme waren, wie die 
antiken Reste zeigen, 
erhoben. Der über- 
aus geschickte franzö- 
sische Bildhauer, der 
sie ergänzt hat, dachte 
sie sich zum Gebet 
erhoben, und nach 
vielerlei Versuchen 
einer anderen Erklä- 
rung ist man immer Bruchstück einer Gewandstatue. Berlin Nr. 3. 
zu der des Ergänzers 

zurückgekehrt. Nur schwankt man, wie die von der Rich- 
tung der Oberarme nur zum Teil abhängige Bewegung 
der Vorderarme und der Hände zu denken sei. Darin 
von dem Ergänzer abweichend nimmt man jetzt an, 
die Hände seien mit den Handflächen nach vorne gewen- 
det gewesen. Jedenfalls muß die Bewegung der Arme und 
Hände derart gewesen sein, daß das Gesicht in der Vorder- 
ansicht frei blieb und die Gesamterscheinung sich zu einem 
anmutigen Rhythmus zusammenschloß. 


272 


Bildwerke des IV. Jahrhunderts im Berliner Museum. 


Auch über die kunstgeschichtliche Bestimmung sind 
verschiedene, freilich nicht allzuweit auseinandergehende 
Ansichten vorgebracht worden. Am öftesten ist der betende 
Knabe mit Lysipp und seiner Schule zusammengebracht, 
vereinzelt auch etwas älter angesetzt und wieder geradezu 
als hellenistisch bezeichnet worden. Die jüngere griechische 
Art wird besonders deutlich neben dem Saburoffschen Jüng- 
ling (S. 163h). »Die Saburoffsche Figur ist von einer 
schlichteren Naturwahrheit, besonders auffallend z. B. an den 
Füßen, welche am betenden Knaben, mehr einer durch- 
gebildeten Schönheitsform entsprechend, kleiner und mit 
höherem Spann gebildet sind.« Besser laufen könnte gewiß 
der Saburoffsche Knabe. Die Modellierung der Saburoff- 
schen Figur ist mehr der altgriechischen verwandt, ausdrucks- 
voll, aber einfacher und flächiger, die Modellierung des 
betenden Knaben ist reicher, im einzelnen auffälliger, eher 
verwandt der Durchbildung der Formen, wie wir sie vom 
lysippischen Apoxyomenos und dem praxitelischen Hermes 
her kennen. Gegenüber dem so schön durchgeführten 
Körper, dessen Vorzüglichkeit jeden Gedanken an eine 
fabrikmäßig hergestellte Bronze ausschließt, ist der Kopf 
sehr einfach gehalten, von schönem Typus, aber wenigstens 
in dem gegenwärtigen Zustand der Oberfläche, der freilich, 
ebenso wie der innere Kontur der Augen, nicht das Ur- 
sprüngliche gibt, eher von etwas leeren Formen. Den Kopf 
würde man sich dem Typus nach gerne im IV. Jahrhundert 
und schon um die Mitte des Jahrhunderts gefallen lassen. 
Die ganze Gestalt später als um 300 v. Chr. zu setzen, ist 
schwerlich ein zwingender Grund. 

Das Bruchstück Nr. 3 ist auf dem Boden des alten 
Kyzikos aufgefunden worden. Es rührt von einer weib- 
lichen Gewandstatue, von der der ganze Oberkörper und 
die Füße fehlen. Auch als Bruchstück ist das reich und 
fein durchgeführte Gewandstück überaus anziehend und 
sieht gerade in der Vereinzelung aus wie eine recht meister- 
hafte Gewandstudie. Hier ist wohl nicht zu zweifeln, daß 
die Bezeichnung hellenistisch das Richtige trifft. 


XIX. 


Wandlungen seit dem IV. Jahrhundert. 
Fortleben der hellenistischen Kunst. 


D ie hellenistischen Künstler verfügen über eine große Erb- 
schaft an überkommenem Gut und vermehren, Neues 
erfindend und Altes variierend, diesen Reichtum. Sie schal- 
ten frei damit und passen ihn jeder Aufgabe an. Sie sind 
allen Rhythmen gerecht und wissen die verschiedensten 
Tonarten zu spielen. Neben großen Künstlern hat es 
zu keiner Epoche an geringen und handwerksmäßig werk- 
tätigen gefehlt, und die Abstufungen zwischen gut und 
schlecht, zwischen selbständig und unselbständig sind be- 
reits innerhalb der hellenistischen Kunst groß. Bei hoch- 
stehenden Werken läßt sich oft genug in Erfindung und 
Formengebung der besondere hellenistische Charakter er- 
kennen, der sich von dem älteren Griechischen, dessen Fort- 
setzung das Hellenistische ist, wie von dem besonderen 
Römischen, das wieder an das Hellenistische anschließt, 
deutlich unterscheidet. Das Urteil, welcher Zeit die erste 
Erfindung angehöre, ob noch dem IV. Jahrhundert, ob dem 
III., dem II. oder noch späterer Zeit, wann und wie weit und 
wie oft die Formgebung umgeändert und umgeprägt wor- 
den sei, wird um so unsicherer und schwerer, wenn wir, 
wie in der Mehrzahl der Fälle, in römischer Zeit gemachte 
Kopien, Umbildungen, Zusammenstellungen vor uns haben, 
bei denen sich wieder die ganze Reihe der Möglichkeiten 
zwischen selbständig und unselbständig, zwischen gewissen- 
haft und leichtfertig, zwischen gut und schlecht wiederholt. 
So läßt sich bei der Masse der erhaltenen Einzelskulpturen, 
die noch dazu so vielfach modern überarbeitet und her- 
gerichtet sind, oft nicht genau angeben, welchem Zeitab- 
schnitt oder welcher Werkstatt und Art des Betriebs sie 
eigentlich zuzuweisen sind, so daß der Versuch einer 
historischen Einordnung schwerlich rein durchzuführen 

v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 18 


274 


Wandlungen seit dem IV. Jahrhundert. 


ist. In allen Sammlungen, und so auch in der unseren, 
weist der alte Bestand neben einzelnen Werken hohen 
Ranges eine große Masse von weniger wertvollen, von 
reizlosen, gleichgültigen und geringen auf, und oft ist 
man versucht, auf sie den Ausspruch anzuwenden, den 
Goethe einmal von literarischen Werken brauchte. Er 
sagte: »Es werden jetzt Produktionen möglich, die Null 
sind ohne schlecht zu sein. Null, weil sie keinen Gehalt 
haben, nicht schlecht, weil eine allgemeine Form guter 
Muster den Verfassern vorschwebt.« Wir müssen eben ver- 
suchen, aus allem, was wir besitzen, zu lernen, wie aus dem 
Großen und Guten, so auch da, wo das Große und Gute 
fehlt, aus dem Unselbständigen und Geringen, und dabei 
wird uns die Festigkeit der antiken Tradition zu großem, 
nicht hoch genug zu schätzendem Vorteil gereichen. 

Die Entwicklung der Bildniskunst wie die Entwick- 
lung der Göttertypen oder Götterideale verläuft parallel 
der Geschichte der griechischen Kunst überhaupt, von der 
beides wesentliche Stücke sind. Indes lassen sich bei bei- 
den Erscheinungsformen besondere Bedingungen erkennen. 
Jede wirkliche Kunstäußerung geht von der Nachahmung 
der Natur, also eigentlich vom Urbeginn an vom Bildnis 
aus, und ebenso selbstverständlich beginnt das eigentliche 
Porträt mit dem Bemühen, den Menschen, den es vor- 
stellen will, so treulich und genau in seinen Formen wie- 
derzugeben, als es dem noch ungeübten Auge und der 
noch ungeübten Hand, die dem Auge in dem widerstreben- 
den Stoff, den sie zu überwinden hat, noch nicht zu folgen 
vermag, nur irgend gelingen will. Je nach der Stufe des 
Könnens überhaupt und dem Grade des besonderen Ta- 
lents bleibt das Porträt mehr oder weniger in ungefähren 
und rohen Formen stecken, in dem Zeittypus und Schul- 
typus. Aber beabsichtigt ist von Anfang an das persön- 
lichste Porträt, nur daß man sich mit allgemeineren Formen 
begnügt. Im Fortgang der Kunst geht die Absicht der 
Künstler, soweit sie sich deren überhaupt bewußt sind, und 
ebenso die Neigung der Besteller und Betrachter nach zwei 
Seiten auseinander. Die beiden Richtungen bekämpfen 
sich, und bald hat die eine, bald hat die andere die Ober- 
hand. Was Not war, wird Gesetz. Das Typische siegt und 
man begnügt sich mit einer geringen Zutat des Persön- 
lichen, Individuellen, wie denn eine gewisse Porträtähnlich- 
keit bereits mit Hilfe von sehr wenigen besonderen Zügen 
erreicht werden kann. Oder auch, wie bei der Masse der 
attischen Grabreliefs, man war mit den gleichmäßigen Ge- 
sichtstypen des bärtigen Mannes, des unbärtigen Jünglings, 
der jugendlichen Frau zufrieden, die die Verstorbenen 


Bildnis. Göttertypen. 


275 


bedeuten. Eine solche Auflösung des Porträts in allgemein- 
gültige Formen, die zu bequemem Handwerksbetrieb und 
zur Langeweile führen muß, konnte nicht ohne Widerspruch 
bleiben. Eine Unterströmung hat nie gefehlt, und nach 
und nach drängen sich auch in die attischen Grabreliefs 
individuellere Köpfe ein, zuerst bei den alten Frauen und 
den Männern, woraus freilich nicht folgt, daß dies nun 
wirkliche Bildnisse seien. Aber sie spiegeln die Wandlung 
der großen Kunst wieder. Auch nach der Beseitigung des 
steifen Porträttypus setzt sich der Widerstreit in reicheren 
und feineren Formen fort. Die selbstverständliche Voraus- 
setzung ist jetzt wirkliche individuelle Porträtähnlichkeit. 
Die Grenzen, innerhalb deren sich die Möglichkeiten des 
Porträts bewegen, sind weit gesteckt, von großartiger Auf- 
fassung der Natur im ganzen bis zu kleinlicher Wiedergabe 
alles einzelnsten, vom ruhigen, bleibenden Ausdruck zu 
momentaner Bewegung, zu Leidenschaft und Pathos, und 
auf jeder Stufe und innerhalb jedes Schul- und Atelier- 
typus sind an und für sich dieselben Verschiedenheiten 
der Auffassung möglich. Es siegen auch hier die großen 
Persönlichkeiten der Künstler, die ihre Art den geringeren 
aufzwingen und niemals ohne ehrliche oder unehrliche, be- 
gabte oder unbegabte Nachahmer geblieben sind. Wenn 
berichtet wird, Lysipps Bruder Lysistratos habe Abgüsse 
über dem Leben genommen, so dürfen wir vielleicht daraus 
schließen, daß er eine bis ins Kleinliche gehende Natur- 
treue jeder Einzelform erstrebt habe. Lysipp selbst hat die 
Natur stets im großen und ganzen gesehen. Nach seiner 
kunstgeschichtlichen Stellung war er berufen, eine neue 
großartige Porträtkunst zu schaffen, ganz persönlich und 
ganz der Ausdruck seiner Zeit und seines vornehmsten 
Helden, in dem diese Zeit verkörpert ist. Wie die Dia- 
dochen und Epigonen Alexander ähnlich sein wollten, so 
bemühen sich die künstlerischen Diadochen und Epigonen 
in der Weise zu porträtieren, die ihr großer Vorgänger ge- 
lehrt, und auch sie verfallen dem Deklamatorischen, Über- 
triebenen, Äußerlichen. 

Wie die Porträts, so konnten auch die ältesten Götter- 
bilder keine anderen Erscheinungsformen aufweisen als die 
des Zeit- und Schultypus. Hier indes wird die Differenzie- 
rung und Entwicklung in andererWeise vorwärts gegangen 
sein. In der Bildniskunst erfolgen die Fortschritte unter 
beständig erneuter, angestrengter Beobachtung des leben- 
digen Menschen, der porträtiert werden soll, in beständigem 
Wettkampf mit der Natur. Die Götter können nur im 
Traume erscheinen, und in ihre Darstellung mischt sich 
Glaube und Phantasie. Das ist ein Element der Freiheit. 


276 


Wandlungen seit dem IV. Jahrhundert. 


Aber daneben steht ein Element des Zwanges. An den 
einzelnen Kultstätten mußte die lange Verehrung desselben, 
aus alten Zeiten herabgeerbten Götterbildes eine bestimmte 
Vorstellung von dem Aussehen der Gottheit einprägen. 
Wenn es notwendig wurde ein neues Götterbild herzustellen, 
war es natürlich, das neue dem alten anzuähnlichen, gewiß 
nicht in Widerspruch mit den gewohnten ehrwürdigen 
Zügen zu bringen. Am wenigsten in schlichten Zeiten, in 
Enge und Abgeschlossenheit und Gottesverehrung konnte 
der künstlerischen Gestaltungskraft völlige Freiheit ver- 
stattet sein, die einen Bruch mit allen früheren und über- 
kommenen Vorstellungen bedeutet hätte. Der Widerstreit 
der fortgeschrittenen künstlerischen Forderungen mit den 
überkommenen und überlebten Formen klingt noch nach 
in unserer Überlieferung, und oft genug hat man neue Götter- 
bilder neben den alten aufgestellt, die man pietätvoll be- 
wahrte. Auch nachdem der Ehrgeiz wach geworden, an 
den alten Kultstellen möglichst prächtige und herrliche 
Götterbilder zu errichten, bleibt die Ausformung landschaft- 
lich bedingt und von dem Zeittypus und Schultypus ab- 
hängig, in den der ausführende Künstler eben hineingehört. 
In den Anfängen und noch weit in das V. Jahrhundert 
hinein sind die Formen ein und derselben Gottheit in ver- 
schiedenen Landschaften, beispielsweise in Argos und Athen, 
völlig verschieden gewesen, und umgekehrt konnten in einer 
und derselben Landschaft verschiedene Gottheiten den ganz 
gleichen landschaftlichen und Schultypus auf derselben oder 
auf verschiedenen Stufen dieses Typus zeigen. Beim Zu- 
sammenwachsen der landschaftlich gesonderten Kunst zu 
einer einzigen national hellenischen mögen die einzelnen 
Göttertypen je nach dem Ansehen der einzelnen Kultstätten 
und nach dem Ruhm ihrer TempelbMder noch anerkannt 
und befolgt worden sein, und die ursprünglich landschaft- 
liche Mitgift der hauptsächlichsten Göttertypen läßt sich 
mitunter noch spät herab verfolgen. Die Rechte des künst- 
lerischen Schaffens kommen zum Sieg im V. Jahrhundert 
in zum Teil schlichten, aber kraftvollen Formen. Wie beim 
Porträt das Individuelle im Typischen aufgeht, so halten 
sich die Götterköpfe in den Grenzen einer gleichmäßigen 
typischen Ausgestaltung. Nicht nur in den Reliefs, auch 
bei Rundskulpturen ist es ohne eine äußerlich gegebene 
Beihilfe wie Attribute, Inschriften oder dergleichen, oft 
ganz unmöglich, aus den Zügen allein den bärtigen Zeus 
vom bärtigen Poseidon oder vom bärtigen Asklepios zu 
unterscheiden. Die uns heute geläufigen individuellen 
Göttertypen, die Götterbildungen, die für die Vorstellungen 
von Winckelmann, von Herder, von Goethe und Wilhelm 


Göttertypen. 


277 


von Humboldt maßgebend waren, entstammen mit wenig 
Ausnahmen dem IV. Jahrhundert. Sie sind von den großen 
Künstlern dieser Epoche, von Praxiteles und Lysipp und 
ihren Genossen und Nachfolgern geschaffen, so wie Herodot 
behauptet, daß Homer und Hesiod den Griechen ihre Götter 
gemacht haben sollten. Wo dabei höchste Leistungen er- 
reicht wurden, sind wenigstens die Hauptgötter zu bestimm- 
ten, fest umrissenen Charakteren ausgestaltet und ausgeprägt 
worden, mehr aus künstlerisch poetischem als aus wirklich 
religiösem Enthusiasmus heraus. Aus der veränderten n'euen 
Kunstanschauung entspringt diese Neuschöpfung. Aber wie 
hinter der künstlerisch poetischen Auffassung die alte reli- 
giöse zurückliegt und die neue poetische bindet und be- 
stimmt, so behalten die alten Götterformen ihre Macht. 
Die Entwicklung reißt nicht plötzlich ab, vielmehr zeigt 
sich der Zusammenhang des Neuen mit dem Alten in der 
Bewahrung und Umbildung überkommener Motive und 
Züge. Und wenn sich keine überlieferten Formenreste gel- 
tend machen, sondern nur der neue Zeit- und Schultypus 
und die freie persönlichste Schaffenslust, so ist es doch 
immer wieder die gewaltige Wirkung der früheren Götter- 
bilder, die man erreichen oder überbieten will. Wie oft 
ist die Parthenos des Phidias nachgebildet und umgebildet 
worden! Der Zeus in Daphne bei Antiochia sollte dem 
olympischen an Größe nicht nachstehen und wie er die 
Siegesgöttin auf der Hand tragen, aber ihn überbieten durch 
bewegtere Haltung und gewaltsamere Züge. Die Götter 
werden in ihrer Vielheit überschaut, im einzelnen gegen- 
einandergestellt und individualisiert. Offenbar ist dabei 
die religiös und mythologisch gegebene Verwandtschaft 
oder Wesensähnlichkeit von entscheidender Bedeutung, 
wie in einem ähnlichen Gedankengang am pergamenischen 
Gigantenfries die Götter zu besonderen zueinander gehörigen 
Gruppen zusammengestellt sind. Auffällig ist z. B. die 
enge Verwandtschaft der typischen Züge von Zeus, Posei- 
don, Asklepios, die wie Variationen desselben Themas an- 
muten, und deutlich ist der übliche Typus des Hades und 
Sarapis aus dem des Zeus abgeleitet. Die verschiedenen 
Altersstufen werden bestimmt hervorgehoben, und wenn im 
ganzen, wo das Wesen der Gottheit nicht widerstrebt, der 
Zug auf eine Verjüngung geht, so scheiden sich bei einem 
und demselben Gott die beiden Auffassungen von Alter 
und Jugend. Die antike Physiognomonik hat die Charakter- 
eigenschaften, die sich in den Formen aussprechen sollen, 
durch den Hinweis auf die Ähnlichkeiten mit Tieren ver- 
deutlicht. Davon ist mancherlei in die bildende Kunst 
übergegangen. Die spätere Kunst wenigstens hat bei der 


278 


Wandlungen seit dem IV. Jahrhundert. 


kuhäugigen Hera nicht an wilde Kraft gedacht, sondern 
an den ruhigen, sanften Blick. Bei Zeus sind die kraftvoll 
gegliederte Stirn und die aufstrebenden Haare löwenartig, 
wie sie bei den Porträts Alexanders an seinen Löwenmut 
erinnern sollen. Nur zur Charakteristik ist wie bei Alexan- 
der so bei Zeus das Löwenartige verwendet. Was von 
Tierischem in die ältesten mythologischen Vorstellungen 
noch hineingespielt hat, ist für die hohen Götter in der 
hohen Kunst bald überwunden und selbst bei Wesen niederer 
Gattung mitunter so weit gemildert worden, wie es der 
praxitelische Satyr zeigt. Daneben haben aber andere 
Künstler ihre Freude daran, solcherlei Wesen möglichst 
tierähnlich auszugestalten und die physiognomonische Tier- 
ähnlichkeit ist immer ein Hilfsmittel karikierter Darstellung. 
Nach anderer Seite hin geht die Phantasie bei den Misch- 
gestalten der Seewesen und all dergleichen, und ein 
äußerstes ist die phantastische Bildung der Giganten, die 
wir am pergamenischen Fries bewundern. Eine Göttergestalt 
ist von dieser, für die hohen Götter rückläufigen Bewegung 
ergriffen worden. Die älteren griechischen Bildungen des 
Zeus Ammon zeigen ihn in rein menschlichen, zeusartigen 
Gesichtszügen und die Widderhörner sind ganz äußerlich 
wie ein Attribut zugefügt, das die Formen an sich nicht 
verändert. Nach und nach sind die Formen selbst dem 
Widder angeähnlicht und widderartig geworden, so daß 
die Widderhörner nicht mehr als ein für den Gott erforder- 
liches Attribut wohl oder übel angebracht werden, sondern 
recht eigentlich als ein Element seiner formalen Ausbildung 
erscheinen. 

In keinem Zweig der Kunst verleugnet sich die Macht 
der bildlichen Tradition. Auch nicht im sogenannten Genre. 
Auch hier sind die einmal aus dem Leben aufgegriffenen 
Motive und erprobte einzelne Reizmittel der Darstellung 
weiter gegeben worden, und auch hier lassen sich die sti- 
listischen Wandlungen verfolgen. Als besonderes Kunst- 
gebiet läßt sich das Genre nur durch den Gegensatz von 
Mythus und Historie, und formell die genrehafte Behand- 
lung nur als eine solche bezeichnen, wie sie nicht ernsthaft 
mythischen und historischen, sondern harmlosen und alltäg- 
lichen Szenen angemessen und aus diesen erwachsen ist. 
In den Anfängen der griechischen Kunst und noch weit in 
die Zeit der Vollendung hinein hat ein solcher Gegensatz 
überhaupt nicht bestanden, und ganz gewiß nicht im Be- 
wußtsein der schaffenden Künstler und Handwerker. Schon 
früh werden die namenlosen alltäglichen Szenen von der 
unerschöpflichen Fülle der mythischen oder mythisch ge- 
meinten weitaus überwogen. Der nach verschiedenen Seiten 


Genredarstellungen. 


279 


sich aussprechende künstlerische Gestaltungstrieb, auch die 
Freude am Heiteren und Spielerischen fanden genügenden 
Raum und genügende Freiheit der Bewegung im Mythischen, 
wobei denn freilich das Mythische gelegentlich nur den 
Vorwand für ein künstlerisches Motiv gibt. Mythisch ge- 
meinte und alltäglich gemeinte Szenen sind auf Vasen- 
gemälden derselben Stufe und derselben Werkstatt stilistisch 
völlig gleich. Die Rolle der derben Bauern in den mo- 
dernen Genrebildern spielen in den griechischen Vasen- 
gemälden die Silene und Satyrn. Gewiß ist dieses Über- 
setzen des alltäglich Genrehaften in die mythische Welt hin- 
ein ein wesentlicher Zug in dem Gesamtbild der griechischen 
Kunst. Ebenso die Neigung, idyllisch genrehafte Bilder 
aus göttlichen Gestalten, deren Namen zum Teil noch alle- 
gorisch verstanden sind, und aus Heroen zusammenzufügen, 
die Neigung, Göttliches und Menschliches zu mischen, Eros 
und Nike den Sterblichen zu gesellen, und endlich die 
Neigung, alltäglichen, auf vielerlei Personen passenden, 
farblos allgemeinen Szenen durch die Beischrift mythischer 
oder historischer Namen einen mythischen oder historischen 
Schein zu verleihen. Gewiß, selbst die individuellsten Ver- 
hältnisse, wenn sie von der Kunst dargestellt wurden, 
konnten einen mythischen Charakter annehmen, und »so 
reich war der Mythus, so scharf ausgeprägt und doch so 
bildsam seine Gestalten, daß der Künstler wie der Dichter 
nie verlegen war um ein treffendes Vorbild im Mythus für 
jede Erscheinung des wirklichen Lebens«. Nur darf man 
nicht vergessen, daß vielen jener allgemeinen Szenen auch 
nicht mythische oder historische, sondern alltägliche oder 
auch gar keine Namen beigeschrieben sind, und daß es, 
wenigstens in der Kleinkunst, niemals an wirklich nur 
genrehaft gemeinten Szenen gefehlt hat. 

Derbe und lustige Züge klingen hinein in die große 
monumentale Kunst; das zeigen die Metope mit Herakles 
und den Kerkopen vom großen alten Tempel in Selinus 
und die Atlasmetope vom olympischen Zeustempel. Ebenso- 
wenig ist der altertümlichen Kunst die genrehafte Ausmalung 
mythischer Szenen fremd. Das zeigen z. B. die Skulpturen 
vom Schatzhaus der Knidier in Delphi und auch der Ost- 
giebel des olympischen Tempels. Daß große, selbständige 
Einzelstatuen oder Gruppen so früh als namenlose Genre- 
figuren in unserem Sinn, ohne mythischen oder historischen 
Inhalt gemeint gewesen seien, dafür finden sich nicht viele 
und keine sehr sicheren Spuren. Was so scheinen kann, wird 
vielleicht in einem uns nicht ohne weiteres erkennbaren, 
bedeutungsvollen Zusammenhang gestanden haben, minde- 
stens mit der Kultsitte. Denn hier liegt offenbar ein Ansatz 


280 


Wandlungen seit dem IV. Jahrhundert. 


zu dem vor, was wir Genre nennen. Frauen und Mädchen 
mit Wassergefäßen oder anderen Kultgeräten, ein Knabe 
mit einer Schale oder Kanne oder dergleichen, die als 
Weihgeschenke dargebracht wurden, brauchten nicht gerade 
eine bestimmte Person darzustellen, oder als solche gemeint 
sein, sondern konnten wie ein Bild des entsprechenden 
Kultgebrauchs aufgefaßt werden. Aber damit geht die Dar- 
stellung sofort ins Typische. Und die eigentliche Lebens- 
luft des wirklichen Genre ist, der ursprünglichen Wortbedeu- 
tung zum Trotz, eben nicht das Typische sondern gerade 
das Persönliche und Individuelle bis zur Karikatur, nicht 
das Feierliche, Würdige, Ernsthafte, wie es die Gottesver- 
ehrung fordert, sondern das derb Lustige und harmlos 
Heitere, das Idyllische, das Komische bis zum Witzigen, 
und die eigentliche Heimat des Genre ist die Kleinkunst. 
Wie früh man Ansätze und Analogien finden mag — erst 
nach und nach ist das Genrehafte in die hohe Kunst ein- 
gedrungen als Thema selbständiger, in sich abgeschlossener 
Werke, und noch weit langsamer eine genrehafte Auffassung 
der Formen. In weiterer Geltung, als selbständige Gattung 
ist das Genre spät, aus derselben Wurzel entsprossen, wie 
in der Literatur die bukolische Poesie und alles ihr Ver- 
wandte. 

Wenn die Siegerstatuen, die Porträts sind oder min- 
destens als solche verstanden sein wollen, einen Moment 
aus dem Wettkampf selbst oder aus der Palästra wieder- 
geben, so fallen sie deshalb nicht in das Genre. Mit 
heiligem Ernst leistet der myronische Diskoboi seine körper- 
liche Arbeit, wie ein historisches Charakterbild steht der 
lysippische Apoxyomenos trotz seiner alltäglichen Handlung 
vor uns, und wenn wir uns des älteren oder jüngeren Poly- 
klet Astragalenspieler nicht anders als in einem genrehaften 
Motiv vorstellen können, so lehrt der Vergleich des kapi- 
tolinischen Dornausziehers (s. S. 76 f.) mit den späteren Um- 
bildungen, zu denen zuletzt die Terrakotta aus Priene im 
Antiquarium unseres Museums gekommen ist, einer wie ver- 
schiedenen Ausgestaltung und formalen Durchführung ein 
im Grunde ganz gleiches Motiv fähig ist. Die großen Götter- 
bilder der älteren Zeiten geben das Wesen der Gottheit wie 
in einer plötzlichen Offenbarung in drohender oder ruhiger 
majestätischer Erscheinung, ausgestattet mit der Fülle der 
Symbole, die ihre Macht veranschaulichen und andeuten, 
feierlich, hoch erhaben, der irdischen Bedürftigkeit entrückt. 
Dann nimmt die Epiphanie mildere Formen an. Der praxi- 
telische Hermes stellt uns ein Götteridyll vor Augen, den 
gewaltigen schönen Götterboten mit dem Dionysosknäbchen 
spielend und scherzend. Der Sauroktonos zeigt den ge- 


Genredarstellungen. 


281 


fürchteten Gott als Knaben in kindischem Spiel. Neben 
den überpathetischen, dramatisch bewegten Götter-, Heroen- 
und Königsgestalten taucht eine Welt des idyllischen Be- 
hagens auf, in der anmutig heitere und burleske Geschöpfe 
ihr Wesen und ihr Spiel treiben, ererbte mythologische Ge- 
stalten, Eroten, Satyrn, Nymphen, die neue Gestalt gewinnen, 
und Figuren aus dem Volke, aus Stadt und Land, Bauern, 
Hirten, Fischer, Handwerker — alle charakteristisch und 
oft burlesk bis zur Karikatur, in witzig gewählten Situationen, 
oft in liebevoller Kleinmalerei und immer im bewußten 
Gegensatz zur alten Götter- und Heroenwelt. Das eigent- 
liche Bereich dieser hellenistischen Genrekunst bleibt die 
Kleinkunst. Aber genrehafte Züge und spielerische Motive 
sind längst in andere Kunstgattungen hineingeraten, auch 
in das Bildnis und in die Grabdenkmäler, und die genrehafte 
Auffassung und Darstellung erweitert immer mehr ihr Ge- 
biet. Zum Schmuck von Gärten und Brunnen werden in 
der hellenistischen wie in der römischen Welt Genrefiguren 
und Genregruppen gerne verwendet. Ein besonders be- 
beliebtes und gepflegtes Feld sind die Kinderdarstellungen 
aller Art. Auch zu Allegorien sind sie viel benutzt worden, 
und diese hellenistisch-römischen Putti haben dann in der 
Renaissance ihre Auferstehung gefeiert. 


XX. 


Hellenistische und hellenistisch-römische 
Bildwerke im Berliner Museum. 


en Gesichtstypus des Zeus, wie er im vierten Jahrhundert 


ausgebildet bis in die späte römische Zeit üblich war 
und viel variiert wurde, veranschaulichen zwei Kolossal- 
büsten, die eine, Nr. 937, in hohem Relief, für dekorative 
Verwendung derb ausgeführt, die andere, Nr. 292, in freier 
Skulptur gearbeitet. Die Oberfläche ist verwaschen, die 
charakteristischen Züge sind kenntlich geblieben. Der volle 
Eichenblätterkranz ist ein nicht selten verwendeter Kopf- 
schmuck des Zeus. Leichter lassen sich die Züge verstehen 
bei dem Kopf Nr. 291 und bei dem sehr gut gearbeiteten, 
von moderner Hand unberührt gebliebenen kleinen Kopf 
Nr. 294 a, der eine griechische Arbeit nicht zu später Zeit 
ist. Die als Zeus restaurierte große Statue Nr. 290 (s. oben 
S. 164) ist wahrscheinlicher als Asklepios, der als Asklepios 
restaurierte Torso Nr. 71 vielleicht, bestimmter der zum Torso 
nicht zugehörige Kopf als Zeus zu bezeichnen. 

Wie der Typus anderer Götter, so haben auch die 
Züge des Asklepios eine feste, dem Zeus ähnliche Ausprä- 
gung erhalten, die sich in einzelnen hochstehenden Schöp- 
fungen zu hoher, milder Würde und einem großen Formen- 
reichtum steigert. Im ganzen genommen bleiben die Züge 
des Asklepios einfacher und weniger gewaltsam; sie be- 
wahren viel von dem schlichten Stil, in dem der Gott nach 
der öffentlichen Aufnahme seiner Verehrung in Athen im 
Jahre 420 v. Chr. zuerst dort gebildet wurde, und wie ihn 
uns die vielen schönen Votivreliefs vor Augen stellen, z. B. 
Nr. 685 (s. oben S.198 und vergl. die Gipsabgüsse Fr.-W. 
1143 ff.). Doch gibt es manche zweifellos als Asklepios ge- 
meinte Köpfe, die dem später üblichen Zeustypus völlig 
gleich sind. Die beiden Kolossalstatuen des Asklepios 
Nr. 68 und 69 sind späte Reproduktionen alter Vorbilder 



Zeus. Asklepios. Ammon. Sarapis. 


283 


(s. oben S. 164). Sicher Asklepios ist die unbedeutende 
Statuette Nr. 70. 

Der Kopf des Zeus Ammon ist in unserem Museum acht- 
mal als Rundskulptur vorhanden, Nr. 9 — 16, darunter sechs- 
mal als Doppelhermenkopf und auch Nr. 10 rührt von einer 
ursprünglichen Doppelherme her. Diese häufige Zusammen- 
stellung des Ammon mit anderen Köpfen mag sich mytho- 
logisch rechtfertigen lassen; entscheidend war offenbar die 
dekorative Wirkung, indem man mit dem langbärtigen Ammon 
einen anderen bärtigen Kopf, den einfachen Zeus oder Dio- 
nysos zusammenfügte (Nr. 
n), oder andere Köpfe, 
die ebenfalls tierische Ab- 
zeichen an sich tragen 
(Nr. 13 — 16), oder endlich 
dem ans Tierische er- 
innernden Kopf einen recht 
jugendlich zarten als Ge- 
gensatz gesellte (Nr. 12). 

Sehr deutlich ins widder- 
artig Tierische geht Nr. 10 
hinüber. Der anziehend- 
ste Kopf ist Nr. 9, von 
edlen milden Zügen. Doch 
möchte auch hier in die 
Bildung der Stirn, an die 
der Nasenrücken sehr eng 
und schmal ansetzt, und 
der Locken über der Stirn 
zwischen den beiden Wid- 
derhörnern eine leise Er- 
innerung an das Tierische 
hineinspielen, wie denn ein ähnlicher Kopf in Neapel noch 
deutlicher tierähnlich ist und Tierohren hat. Eine Relief- 
maske des Zeus-Ammon ist Nr. 891. Der ornamentale Charak- 
ter zeigt sich besonders auffällig in der Anordnung der nach 
vorn genommenen Hörner und dem Zug des Ganzen ins Breite 
und Runde. Endlich sind noch das römische Doppelcinerar 
Nr. 1134, wo Ammonsköpfe zugleich mit einem Löwenkopf als 
Guirlandenhalter verwendet worden sind, und das römische 
Aschengefäß Nr. 1129 zu nennen, bei dem Ammonsmasken 
als Henkelknöpfe angebracht sind. 

Wie Asklepios, so wird der im späteren Altertum in 
ähnlicher Weise wie Asklepios populäre Sarapis dem Zeus 
ähnlich dargestellt, aber wie ein finsterer Zeus mit in die 
Stirn fallenden Locken. Äußerlich ist er am sichersten an 
dem Kopfschmuck des ihm als Unterweltsgottheit zugeteilten 




284 Hellenistisch-römische Bildwerke im Berliner Museum. 


Fruchtmaßes zu erkennen, mitunter auch zugleich, nach der 
Weise der späten Göttervermischung, mit Strahlen versehen 
(Fr.-W. 1513). Beispiele geben Nr. 250 — 254, an die sich im 
Typus Nr. 255 anschließt. Zeusähnlich ist der mit einem 
über den Hinterkopf und an den Seiten herabfallenden Ge- 
wand versehene, als Kronos oder, da es sich um ein Werk 
aus römischer Zeit handelt, als Saturnus zu bezeichnende 
Kopf Nr. 256. Auf den alten Sinn des Zeus als Himmels- 
gottes greift endlich die römische Gestalt des Coelus zurück, 
Nr. 82. Köpfe und Statuen des Poseidon fehlen in unseren 
Originalskulpturen. Doch mag auf das einst architek- 
tonisch verwendete Bruchstück Nr. 1358 hingewiesen 
werden, auf dem die in vertiefter Konturzeichnung gegebene 
Figur des mit dem linken Fuß hochauftretenden Poseidon 
mit dem Dreizack in der rechten Hand, dem Delphin auf 
der Linken ein für den Gott häufig angewendetes statuari- 
sches Motiv wiederholt. 

Unsere bärtigen Dionysosköpfe — es sind Hermenköpfe 
— schließen sich ebenso wie die entsprechenden Hermes- 
köpfe, von denen sie nicht immer unterschieden werden 
können, an die archaische Formengebung an oder gehen 
doch von ihr aus (s. oben S. 61). Für den jugendlichen 
Dionysos geben Beispiele Nr. 84 ff. - ' (s. oben S. 265). Ver- 
hältnismäßig gut erhalten ist der Dionysos mit dem Panther 
Nr. 87, in der Bewegung anziehend Nr. 88, wiederum Dio- 
nysos mit dem Panther, ein Werk, das seinen ersten Ursprung 
in der praxitelischen Kunst haben möchte. Die beiden 
Torsen Nr. 89 und 90 zeigen den Dionysos mit der schräg 
gelegten Nebris, nicht unähnlich wie bei der eleganten 
hellenistischen Bronze des sog. Narkissos in Neapel. Gut 
erhalten, aber nicht bedeutend sind Nr. 91 und 93, sehr 
gering Nr. 92. Von den bacchischen Gruppen Nr. 96 — 99 
ist Nr. 98, Dionysos neben einer Frau, wohl Ariadne, unbe- 
deutend, Nr. 97 zeigt Dionysos zwischen dem bockfüßigen, 
bärtigen Pan und einem Satyrn, neben dem eine Ziege springt, 
Nr. 96 zwischen zwei Satyrn; die Statuettengruppe Nr. 99 
ist nur ein willkürlich zusammengesetztes, modernes Pastic- 
cio. — Als Statuen des jugendlichen Hermes sind anzuer- 
kennen Nr. 196, 198, 199, möglicherweise auch Nr. 197, aber 
es sind unbedeutende, auch nicht wohlerhaltene Stücke, aus 
denen nicht viel zu lernen ist. 

Dem jüngeren bärtigen Typus des Herakles, wie er be- 
sonders durch die Kolossalstatue des Herakles Farnese 
(Fr.-W. 1265) bekannt ist, entspricht ungefähr der Kopf 
Nr. 190; ebenso die dekorativ verwendeten kleinen Hermen- 
köpfe Nr. 187 aus schwarzem, Nr. 191 aus gelbem, Nr. 192 
aus rotem Marmor. Solche dekorativ, wie es scheint als 


Dionysos. Hermes. Herakles. Apollon. Eros. 


285 


Tischfüße verwendeten Hermenköpfchen müssen in römischen 
Zeiten sehr beliebt gewesen sein. Sehr oft kommt der meist 
Mars genannte bärtige behelmte Kopf vor, von dem auch 
unsere Sammlung drei Beispiele enthält, Nr. 210 — 212. — 
An die schon früher genannten Apollofiguren (s. oben S. 265) 
sind als Veränderungen und Fortbildungen anzuschließen 
die Figuren und Köpfe 



Nr. 47, 51, 53— 58. 

Unter den Darstellun- 
gen des Eros Nr. 138 
bis 153 ist der bogen- 
spannende, der auf 
lysippische Kunst zu- 
rückgeführt wird (s. 
oben S. 246) durch 
Nr. 138 und den 
Kopf Nr. 152 ver- 
treten. Dem früher 
oft mit Praxiteles in 
Verbindung gebrach- 
ten Eros von Cento- 
celle (Fr.-W. 1578) 
entspricht der Torso 
von Nr. 139. Nr. 15 1 
ist eine der durch 
Beflügelung als Eros 
und Psyche bezeich- 
neten Wiederholun- 
gen der berühmten 
kapitolinischen Grup- 
pe (Gipsabguß Inv.- 
Nr. 2285), bei der die 
beiden Kinder unbe- 
flügelt sind, und bei 
der man oft ge- 
schwankt hat, ob sie 
trotz der Flügellosig- 
keit Eros und Psyche 
ZU nennen seien. Je- Kindergruppe. Berlin Nr. 150. 

denfalls wird das 

Urbild der eleganten, schönen Gruppe, in der man eine 
hellenistische Fortbildung der praxitelischen Art suchen 
möchte , der Flügel , die den Gesamtkontur verderben , 
entbehrt haben. Für die Deutung entsteht dieselbe Frage 
bei der anmutigen Kindergruppe aus Aphrodisias Nr. 150. 
Der Knabe mit den gefesselten Händen auf dem Rük- 
ken, wie das Mädchen, das ihn mit beiden Händen 



286 Hellenistisch-römische Bildwerke im Berliner Museum. 


anfaßt, sind ungeflügelt. Aber die Szene, wie sie vor uns 
steht, paßt ganz in den Kreis der uns wohlbekannten Dar- 
stellungen von Eros und Psyche. Sehr genrehaft und da- 
bei kleinlich ist der Eros mit einer Maske Nr. 141, wohl 
einst als Brunnendekoration, in dem spielerischen Geschmack 
der Brunnen in Pompeji, benutzt. Als Eros gilt der Kinder- 
kopf im Löwenfell Nr. 153. Nr. 143 — 149 endlich sind Bei- 
spiele des auf römischen Grabdenkmälern so häufig ver- 
wendeten schlafenden Eros. 

An Erosbildungen angeschlossen ist der auf einem 
Löwen reitende Knabe aus dem Theater in Tralles Nr. 899 a, 
in dem der Herbstgott Autumnus zu erkennen ist. Er ist 
nach dem Ausweis verwandter Darstellungen reich mit 
Weinlaub und Früchten geschmückt zu denken. 

Unter den Göttinnen sind in unserer Sammlung die 
Fassungen der jüngeren griechischen Kunst charakteristisch 
vertreten für Athena, Artemis und Aphrodite, zum Teil frei- 
lich in sehr geringen Stücken. Für Athena sind hervorzu- 
heben der Kopf Nr. 78, der auf das IV. Jahrhundert hinweist, 
und der deutlich ins Jugendliche, Mädchenhafte hineinge- 
staltete Kopf Nr. 80; er gehört zu dem Statuentypus, den 
Nr. 73 in einem freilich sehr überarbeiteten Exemplar auf- 
weist. In .der Statuette Nr. 74 ist die Göttin sehr lebhaft 
bewegt in demselben Motiv wie in zwei in Epidauros ge- 
fundenen Statuetten. — Die kurzbekleidete Artemis zeigen 
Nr. 61 — 66. Den besten Eindruck als Ganzes gibt noch 
Nr. 66, während Nr. 62, wo die Göttin ein Rehfell über der 
Brust trägt, möglicherweise nicht Artemis, sondern die der 
Artemis in der Darstellung verwandte Bendis ist. Einen für 
Artemis oft verwendeten Kopftypus gibt in einem guten 
Exemplar der der Artemis Colonna willkürlich aufgesetzte 
Kopf (Nr. 59, s. oben S. 135), in einem schlechten Nr. 67. 

- Von den Köpfen der Aphrodite ist auf Nr. 40, der den 
praxitelischen wiedergibt,* schon hingewiesen (S. 265) ; unter 
den Statuen kommt der vorzüglich gearbeitete Torso Nr. 28 
mit der mediceischen überein (s. S. 265). In der Haltung ent- 
sprechen dieser und den ihr ähnlichen auch Nr. 29, Nr. 30, 
bei der das die Nacktheit motivierende Gefäß mit darüber 
geworfenem Gewand alt ist, Nr. 31 und Nr. 32, wo der 
Göttin ein kleiner Eros zur Seite steht. Hier ist anzuschließen 
Nr. 20; die Figur ist nur oberhalb nackt, aber die Haltung 
entspricht im ganzen der mediceischen Statue, während in 
der Statuette Nr. 19 die rechte Hand das den Unterkörper 
bedeckende Gewand vor die Brust zieht. Das am Rücken 
herabgefallene Gewand ist mit der linken Hand nach vorn 
gezogen in der Statuette Nr. 22. — Das in vielen Werken 
der großen und der Kleinkunst erhaltene, früher vielfach 


Göttinnen. Hermaphroditen. 


287 


mit der Anadyomene des Apelles in Zusammenhang ge- 
brachte Motiv, das die Göttin mit verhülltem Unter- und 
nacktem Oberkörper, mit beiden Händen die Haare fassend 
zeigt, ist in der Statuette Nr. 18 und in dem Torso Inv. 
Nr. 1487 vorhanden. Eine andere, ebenfalls in vielen Wieder- 
holungen vorkommende Toilettenszene zeigt die Statuette 
Nr. 23. Die Göttin löste mit der rechten Hand die Sandale 
am linken, in die Höhe gehobenen Fuß. Das gleiche Motiv 
stellten die kleinen Figuren dar, von denen die Torsen 
Nr. 24 — 26 stammen. Ihr zur Seite ist in felsigem Boden 
auf hoher Basis eine Priaposherme angebracht. Mit Priapos, 
und dabei einst Eros, ist die Göttin noch vereinigt in der 
Statuette Nr. 17, mit Eros allein in Nr. 33— 36. Nicht sicher 
als Aphrodite zu bezeichnen sind die Statuen Nr. 21 und 37, 
doch sind sie den Aphroditefiguren wenigstens nahe verwandt. 
Bei der ersten ist der nackte Oberkörper, von dem der von 
dem üblichen Aphroditetypus abweichende lockige Kopf nie 
getrennt war, auf einen nicht zugehörigen Unterkörper der 
Art wie Nr. 20 aufgesetzt worden. Bei Nr. 37 würde die 
Beigabe des Delphin für Aphrodite passen, ebenso wohl für 
irgendeine beliebige Seegöttin. Dem Motiv nach läßt sich 
die schöne, sehr viel bessere und ältere Statue Nr. 276 ver- 
gleichen (s. oben S. 261). 

Dem Charakter der Formen nach sind an Dionysos und 
Aphrodite anzuschließen die mannweiblichen Gestalten der 
Hermaphroditen. Die Gruppe Nr. 195 gibt einen Herm- 
aphroditen mit einem beträchtlich kleineren Satyrn in eroti- 
schem Handgemenge, wie auch andere Darstellungen den 
Hermaphroditen gleichsam in den dionysischen Thiasos auf- 
genommen zeigen. Ein Bruchstück ist der liegende Herm- 
aphrodit Nr. 194. Von der mehrfach vorkommenden Kom- 
position des wie in wollüstigem Traume schlafenden Herm- 
aphroditen (Fr.-W. 1481) ist hier kein Exemplar vorhanden, 
dagegen ist künstlerisch sehr hochstehend und merkwürdig 
die Statue Nr. 193, die leider durch Restaurierung und Ab- 
arbeitung gelitten hat. Die Mannweiblichkeit ist in den 
Körperformen nur maßvoll angedeutet, doch ist die Brust 
von deutlich ausgesprochen weiblichen Formen, und ebenso 
läßt der langlockige, mit einem Tuch bedeckte, ins Weibische 
gehende Kopf über die Absicht der Darstellung keinen Zweifel. 
Aber diese Absicht ging nicht auf sinnlichen Reiz aus, wie bei 
dem schlafenden Hermaphroditen oder den erotisch lüster- 
nen Gruppen, sondern auf die Lösung eines bestimmten, 
rein künstlerisch gefaßten Problems. Dem polykletischen 
Kanon der männlichen Gestalt (s. oben S. i3off.) wird ein 
Gegenstück der normalen weiblichen Gestalt nicht lange 
gefehlt haben, gewiß nicht in der Unterweisung der an- 


288 Hellenistisch-römische Bildwerke im Berliner Museum 



Hermaphrodit. Berlin Nr. 193. 


Hermaphrodit. Satyrn. 


289 


gehenden Bildhauer. Unsere Statue Nr. 193 sieht aus, als 
ob hier ein Kanon der beide Geschlechter in sich schlie- 
ßenden Menschengestalt versucht sei, in veränderndem An- 
schluß an den polykletischen Kanon. Die Stellung der 
Füße, die rhythmische Bewegung der Arme erinnern an 
Doryphoros und Diadumenos (s. oben S. 129h). Eine in der 
Gesamterscheinung trotz der im Gegensinne gestellten Beine 
ganz ähnliche kleine Bronzefigur zeigt den rechten Unter- 
arm nach dem Kopfe zu zurückgenommen, den linken Unter- 
arm nach aufwärts ziemlich gerade gehoben, so daß der 
Blick auf die offene Hand trifft, in der wohl ein Spiegel 
war. Ähnlich wird die Haltung unserer Statue gewesen 
sein; auch mit dem runden Spiegel in der erhobenen linken 
Hand. Das Vorbild der Statue wird in Bronze gewesen 
sein, und wegzudenken ist das zur Seite stehende, von Ge- 
wand bedeckte Gefäß, das übrigens die Nacktheit motivieren 
soll wie bei den Statuen der Aphrodite. In den Propor- 
tionen steht der Hermaphrodit zwischen dem polykletischen 
Doryphoros und dem Apoxyomenos, aber wie dem Eindruck 
so auch den Maßen nach dem Doryphoros etwas näher. Er 
hat wie der Doryphoros sieben Kopflängen, doch ist die Ge- 
samtmasse des Kopfs durch das Kopftuch auf dem schon 
dicken Haar gesteigert. Die Gesichtslänge ist kleiner. Der 
Hermaphrodit hat elf Gesichtslängen bei seinen sieben Kopf- 
höhen, der Doryphoros etwa zehn bei sieben Kopfhöhen, 
der lysippische Apoxyomenos elf Gesichtslängen bei acht 
Kopfhöhen, und ebenso ist das Verhältnis bei dem praxiteli- 
schen Hermes (s. oben S. 2 23 ff.). Als Entstehungszeit des 
Originalwerkes wird man wohl die erste Hälfte des IV. Jahr- 
hunderts v. Chr. vermuten dürfen. 

Unter den Gestalten des dionysischen Thiasos spielen 
die Satyrn Nr. 260 und 261 in ihrer besonderen Weise die 
im praxitelischen ruhenden Satyr (s. oben S. 229) ange- 
schlagene Melodie weiter. Derbere, mehr bäuerische oder 
mehr an das tierische Wesen erinnernde Formen bringen 
die Köpfe Nr. 268 — 275 zur Geltung. Von den beiden 
lebhaft bewegten Satyrn Nr. 262 und 263 trägt der letztere, 
vorwärts tänzelnd, einen Weinschlauch auf dem Rücken. 
Höher steht die in knappen Formen vorzüglich gearbeitete 
Statue des tanzenden Satyrs Nr. 262, bei der das schöne 
Material des geglätteten Marmors wirkungsvoll zur Geltung 
kommt, während die Figur im ersten Ursprung für Bronze 
erfunden sein wird. Darin nicht unähnlich dem Schlauch- 
träger Nr. 263 ist die rechte Schulter stark erhoben, zu- 
gleich die Füße spitz aufgesetzt, der linke vor den rechten. 
Der Kopf war nach seiner linken Seite zurückgebeugt. Es 
sind andere antike Figuren vorhanden, die bei dem gleichen 

v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 


19 


290 


Hellenistisch-römische Bildwerke im Berliner Museum. 



Gesamtmotiv im reicheren oder sparsameren Beiwerk wech- 
seln. Den Kopf haben wir uns im Typus etwa zu denken 
wie einen berühmten Satyrkopf in München (Fr.-W. 1496); 
die rechte Hand hielt vermutlich das Pedum. Für das Ver- 
ständnis der Bewegung würde es ausreichen, wenn die Linke 

nichts anderes zu tragen 
hatte als die Nebris mit 
Früchten, von der noch 
Reste vorhanden sind. 
Eine gefällige und, wie 
es scheint, frühe Moti- 
vierung ist die Anbrin- 
gung des Panthers am 
Boden, zur Linken des 
Satyrs. 

Künstlerisch noch 
höher stehend als der 
tanzende Satyr, über- 
haupt ein Werk hohen 
Ranges, ist die tanzende 
Mänade Nr. 208. Hier 
bietet die Frage, wie 
man sich das unvoll- 
ständig erhaltene Werk 
als Ganzes zu denken 
habe, ein nicht leicht 
zu lösendes Problem dar, 
an dem sich viele Künst- 
ler vergeblich versucht 
haben. Es fehlen der 
Kopf, der rechte Arm 
ganz, der linke zum Teil, 
der linke Fuß. Eine an- 
dere genau entsprechen- 
de und zugleich vollstän- 
diger erhaltene antike 
Figur ist bisher nicht 
nachgewiesen worden. 
Die Statue ist in schönem 


Satyr. Berlin Nr. 262. 


parischen Marmor ausgeführt und mißt in dem jetzigen Zustand 
1,25 m in der Höhe, bleibt also, da die Figur den Formen nach 
nicht unerwachsen zu denken ist, unter der Natur. Ihre Vor- 
züglichkeit wird mit Recht bewundert; sie ist dennoch keine 
originale Arbeit im eigentlichen Sinn, vielmehr die überaus 
geschickte und wirkungsvolle Wiederholung eines Vorbildes, 
als dessen Stoff man zunächst natürlich Bronze voraussetzt. 
Vor allem muß man sich den von dem Marmorbildhauer 


Satyr. Mänade. 


291 



als Stütze zugefügten Baumstamm hinwegdenken. Die Statue 
baut sich auf das Motiv der lebhaftesten Tanzbewegung. 
Im Wirbel dreht sich die 
Mänade nach ihrer rech- 
ten Seite, so daß die 
freien Gewandteile nach 


der linken zurückflattern. 

Der rechte Arm war er- 
hoben, der linke Ober- 
arm ist abgestreckt. Man 
kann sich sehr wohl 
denken, daß die nach 
vorn zurückgebogenen 
Hände kleine Schall- 
becken gehalten haben. 

Bei unsererStatue schnei- 
det das Gewand neben 
dem linken Bein am 
Baumstamm kurz und 
hart ab. Am Original, 
bei dem der Baumstamm 
fehlte, wird es flatternd 
in ausdrucksvoller Be- 
wegung weitergeführt 
gewesen sein. Deshalb 
ist anzunehmen, daß der 
Marmorbildhauer den 
Standpunkt etwas seit- 
lich von links her vor 
der Figur, von wo aus 
das unschöne Abschnei- 
den des Gewandes am 
wenigsten auffällt, als 
den maßgebenden be- 
trachtet habe, während 
bei dem Original der 
entscheidende Stand- 
punkt der gegenüber der 
Vorderseite der Figur 
gewesen ist. Man könnte 
auf die Vermutung gera- 
ten, daß das Original 
nicht, was an sich das Tanzende Mänade. Berlin Nr. 208. 

Nächstliegende scheint, 

aus Bronze sondern in Silber gearbeitet gewesen sei, und 
es liege dieses Mal in der Marmorkopie nicht eine Ver- 
kleinerung, sondern eine Vergrößerung vor. 


IQ 


292 Hellenistisch-römische Bildwerke im Berliner Museum. 

Aus dem dionysischen Kreis sind noch zu nennen die 
Silene und Pane, denen sich Priapos und Kentauren an- 
schließen lassen. 

Ein gut gearbeitetes Stück ist der Silen Nr. 277, an- 
dere Beispiele von Silensköpfen geben Nr. 279 ff. Ein Sileno- 
pappos in der Tracht des attischen Theaters ist Nr. 278. 

■ Den bocksbeinigen Pan kennen wir aus den attischen Votiv- 
reliefs (s. oben S. 199 f.). Statuettenbruchstücke sind Nr. 234 
und 235. In der schlecht erhaltenen kleinen Statue Nr. 236 

trägt Pan den kleinen 
Dionysos auf der Schul- 
ter. Durch falsche Er- 
gänzung verdorben ist 
der Torso Nr. 233. Eine 
ausgezeichnete kleine 
Pansherme von rotem 
Marmor stammt aus Per- 
gamon. Beispiele von 
Pansköpfen mit zum 
Teil stark ins Tierische 
gehendem Charakter sind 
Nr. 237 ff., dabei einmal 
Pan in einer Doppel- 
herme mit einem lachen- 
den Frauenkopf, also 
wohl einer Mänade, wie 
Nr. 249 Priap mit einem 
weiblichen Kopf verei- 
nigt ist. Die Statuetten- 
gruppe Nr. 247 zeigt 
Priapos auf eine Mä- 
nade gestützt. Nr. 245 
und 246 geben die be- 
sonders häufig wieder- 
holte Darstellungsform. 
Nr. 248 ist eine Priaposherme in archaisierendem Stil (s. 
oben S. 61). 

Zur Belebung der angeführten Gestalten des dionysi- 
schen Thiasos kann das einst in römischer Zeit als Ver- 
schlußplatte eines Grabmals verwendete Relief Nr. 850 
dienen, das einen Teil dieses Personals in einem festlich 
schwärmenden Zug vereinigt: Dionysos und Ariadne auf 
dem von Panthern gezogenen Wagen, den leierspielenden 
Eros, auf einem der Panther reitend, das Gespann am Zügel 
geführt von dem bocksbeinigen Pan, zwischen dessen Füßen 
am Boden ein Korb angebracht ist, aus dem die Schlange 
hervorkriecht; hinter dem Pan ein Satyr mit Fackel, vor 



Pansherme aus Pergamon. 



Silen. Pan. Bacchischer Thiasos. 


29 3 


ihm zwei Sa- 
tyrn und zwei 
Mänaden ; der 
eine Satyr bläst 
dieDoppelflöte, 
der andere hält 
in der rechten 
HandeineScha- 
le, in der lin- 
ken hoch erho- 
ben die Kan- 
ne, ein Panther 
springt, zu ihm 
aufsehend, ne- 
ben ihm her. 
Von den Mä- 
naden hält die 
eine ein Gefäß, 
die vorderste 
schlägt dasTym- 
panon. Die gan- 
ze Komposition 
ist fein und zart. 
Sehr derb und 
lustig ist dane- 
ben das Bruch- 
stück eines rö- 
mischen Sarko- 
phagreliefs Nr. 
851. Pan kut- 
schiert den mit 
zusammenbre- 
chenden Maul- 
eseln bespann- 
ten Karren, auf 
den sich zwei 
Mänaden auf- 
geladen haben, 
die eine zu- 
gleich mit einer 
gewaltigen Si- 
lensmaske, also 
wie zu einer 
lustigen Mum- 
merei auszie- 
hend. Rings- 
umher Mäna- 



Bacchischer Zug von der Verschlußplatte eines Grabes. Berlin Nr. 850. 


294 


Hellenistisch-römische Bildwerke im Berliner Museum. 


den, Satyrn und Silene. Von den Satyrn schleppt einer 
eine Ziege, ein anderer ein Weingefäß. 

An die Kentaurenkämpfe, wie wir sie aus den großen, 
architektonisch verwendeten Skulpturen des fünften Jahr- 
hunderts, am Parthenon, am Theseion, am Tempel von 
Phigalia kennen, klingen an die Kompositionen des einen 
Friesstreifens auf dem Grabstein des Metrodoros aus Chios, 
Nr. 766a. Man möchte sie nach Art und Technik — die 
Figuren heben sich glatt aus dem gerauhten Grunde des 
graublauen Marmors heraus — mit einem malerischen Vor- 
bild in Verbindung bringen. 

Während dieser Grabstein ins dritte Jahrhundert ge- 
hört, sind die beiden Kentaurenköpfe Nr. 205 und 206, 
beides Reste von Statuen, späte aber gute Arbeiten. Nr. 205 
gehört zu den Kentaurenköpfen, in denen man eine ent- 
fernte Erinnerung an den Laokoon finden kann. Der 
schmerzliche Ausdruck erklärt sich durch das Ganze, dem 
der Kopf angehörte. Mehrfach in den Rundskulpturen und 
ähnlich als Schmuck eines Silberbechers (Fr.-W. 1421, 1993) 
kehrt die Komposition wieder, die einen bärtigen Kentauren 
zeigt, der von dem ihm auf dem Rücken reitenden Eros 
gefesselt ist und gepeinigt wird. Die Erfindung der Gruppe 
darf dem zweiten oder dritten Jahrhundert vor Chr. zuge- 
schrieben werden, die Ausführung unseres Kopfes wie der 
Gruppe im Louvre (Fr.-W. 1421) wird einer der sogenannten 
neuattischen Werkstätten im ersten Jahrhundert vor oder 
nach Chr. angehören, während die entsprechende Gruppe 
mit der Künstlerinschrift des Aristeas und Papias in die 
Zeit der Antonine fällt. Von derberen Formen ist der Kopf 
Nr. 206, bei dem sogar ein Zweifel an der Richtigkeit der 
Benennung möglich ist, wie denn die Gesichtszüge von Si- 
lenen, Satyrn, Kentauren und auch Giganten mannigfach 
ineinander übergehen. Das Fleisch ist glatt poliert, das 
Haar rauh gelassen und zum Teil nur angelegt. Die Augen- 
sterne sind in der besonderen Weise vertieft, die in der 
Zeit der Antonine üblich war. 

Ausführlichere Schilderungen des Meeresthiasos fehlen 
uns; zu nennen ist nur das Bruchstück eines Frieses mit 
jugendlichem, die Tuba blasendem Triton, Seelöwe und 
Eros Nr. 934 aus der Villa Hadrians bei Tivoli, die Eroten 
auf Seetieren Nr. 905, 906, dann Nr. 1041 (Diskos mit Eros 
auf Delphin und als Gegenbild ein Seepferd), Nr. 1063 
(Meerdämon mit Ruder und Meerweib mit Delphin), end- 
lich die etruskischen Reliefs Nr. 1263, 1264. Die gute 
Tritonstatue Nr. 286 ist schon erwähnt worden (s. oben 
S. 261). Die blätterartig gezackten Schuppen bedecken nur 
den in den Fischschwanz übergehenden Unterleib ohne, wie 


Kentauren. Weibliche Gewandstatuen. 


295 


dies später geschieht, die menschlichen Formen weiter an- 
zugreifen; auch sie sind noch nicht zu einem äußerlichen 
dickmaschigen Netz von Ornamenten geworden. 

Von den Reliefs mit mythologischem Inhalt sind in 
diesem Zusammenhang noch zu nennen Nr. 923 (Leda mit 
dem Schwan) und als Beispiel der besonderen Art, die mit 
den Motiven der Wandgemälde in Kampanien zusammen- 
trifft, das Bruchstück Nr. 928 (Paris mit Eros). 

Unter den hellenistischen Statuen, die sich einer be- 
stimmten Deutung entziehen, steht an erster Stelle der 
wundervolle männliche Torso Inv. Nr. i486, offenbar eine 
originale Arbeit, die in vielem an die pergamenischen 
Skulpturen erinnert. 

Ebenso bleibt namenlos der aus Cypern gekommene 
weibliche Kopf Nr. 617, bei dem die eingesetzten Augen 
mit einem Bronzerand für die Wimpern versehen waren. 
Der Kopf ist in Haltung und Form lebhaft bewegt, von 
ausgesprochen hellenistischem Charakter und sehr ausge- 
zeichneter wirkungsvoller Arbeit. Er bezeichnet einen 
Punkt in der Linie, die von den skopasischen Köpfen 
(s. oben S. 217) zu dem berühmten pergamenischen Frauen- 
kopf hinführt, aber er braucht deshalb nicht älter zu sein 
als dieser. 

Die weiblichen Gewandstatuen im Berliner Olympia- 
Museum (Beschreibung der antiken Skulpturen S. 534h Nr. 1 
und 2) von denen die erste, sehr viel besser gearbeitete 
im Metroon, die andere in der Exedra des Herodes Atticus 
gefunden worden ist, waren beide durch die eingesetzten 
Köpfe zu Porträtstatuen gemacht. In attischen Werkstätten 
des ersten und zweiten Jahrhunderts nach Chr. gearbeitet, 
wiederholen sie Typen, die im vierten Jahrhundert vor Chr. 
festgestellt, seitdem Jahrhunderte lang immer wieder ver- 
wendet und variiert worden sind. Nr. 2 läßt sich z. B. mit 
Nr. 583 (s. oben S. 265) zusammenstellen und andere Reihen 
können als enger oder weiter verwandt damit zusammen 
gebracht werden. Auch Statuen wie die betende Frau Nr. 496 
lassen sich hier anfügen. Den Übergang in die besondere 
hellenistische Art der Gewandanordnung und der Gewand- 
behandlung zeigen manche Musenstatuen und die bewegten 
Frauenfiguren Nr. 584 und 585, mit denen im Hauptzug 
des Gewandes noch die Statue Nr. 497 und ein paar frei- 
lich geringe Statuetten, wie Nr. 503 und 160, verglichen 
werden können. Den Sinn, in dem solche Statuen wie 
Nr. 584 und 585 verwendet worden sind, wird man ohne 
äußerliche Merkmale, die hier fehlen, schwerlich angeben 
können. Sehr möglich ist, daß sie als Grabstatuen dienten 
und zwischen der Architektur so aufgestellt waren, wie es 


296 Hellenistisch-römische Bildwerke im Berliner Museum. 


die Relieffigur in dem Grabdenkmal aus Smyrna Nr. 767 
zeigt. — Bei weitem die bedeutendste Skulptur, die hier 
zu nennen ist, ist die als Porträtstatue verwendete schöne 
Hygia Nr. 353, die auf ein ausgezeichnetes und berühmtes 
Vorbild zurückgeht. 

Eine ältere, nach Zeit und Bedeutung genau bestimm- 
bare Originalarbeit ist die Statue der Priesterin Nikeso im 
Pergamon-Museum. Sie wurde in Priene, noch am Platz ihrer 
ursprünglichen Aufstellung neben dem Eingang des Demeter- 
heiligtums gefunden. Nach der Inschrift der zugehörigen 
Basis ist die Figur im Anfang des dritten Jahrhunderts 
vor Chr. errichtet worden. Die Priesterin steht ruhig da, 
mit der rechten Hand stützte sie einen heiligen Korb, 
den sie auf dem Kopfe trug, die gesenkte linke ist in 
den Mantel gewickelt, der, von zahlreichen engen Fältchen 
in senkrechter Richtung durchzogen, eng um den Körper 
gespannt ist. 

Unter den Musenstatuen gehören die früher besonders 
beliebte, leider des antiken Kopfes entbehrende, sich an- 
lehnende Polymnia Nr. 221 und die als Urania ergänzte 
Figur Nr. 222 stilistisch am engsten zusammen. Verwandt, 
wenn auch nicht im gleichen Maße eng verwandt, ist die 
anmutig bewegte, leider stark ergänzte Euterpe Nr. 218, die 
mit dem linken Arm sich anlehnend, den linken Fuß über 
den rechten herübersetzt. Hier mag nebenher die durch 
die Inschrift als Melpomene bezeichnete Statuette Nr. 220 
genannt werden. Sie war ohne Zweifel nur eine aus einer 
Zusammenstellung aller neun Musen. Und dasselbe ist auch 
für die großen Musenstatuen vorauszusetzen. Man denkt 
dabei an die Jdusengruppe des Rhodiers Philiskos aus dem 
dritten Jahrhundert vor Chr. Nr. 379 ist vermutlich eine 
Muse, und zwar Urania. Wenigstens kommt Urania ganz 
entsprechend vor. Endlich ist hier zu nennen Nr. 594, in 
der man eine Thalia vermuten darf. Alle neun Musen ver- 
einigt, samt Apoll und Athena, der römische Sarkophag 
Nr. 844. Hier stimmen deutlich einzelne Figuren mit sta- 
tuarischen Typen überein. So die Polymnia mit unserer 
Polymnia Nr. 221, Melpomene mit den Statuetten Nr. 219 
und 2 20, Thalia mit 594. Doch sind in solchen späten 
Zusammenstellungen nicht bestimmte Musenreihen reinlich 
gesondert wiedergegeben, sondern offenbar ursprünglich 
nicht zusammengehörige Reihen willkürlich gemischt wor- 
den Mit der Haltung der Figur Nr. 218 ist zusammenzu- 
stellen die schlechte, aus Alexandrien gekommene Kolossal- 
figur Nr. 159, die nach der Inschrift Sarapis und anderen 
Göttern geweiht war. Ebenso war ihr männliches Gegen- 
stück Nr. 177, das die Reste lysippischer Formgebung in 


Weibliche Gewandstatuen. Musen. Porträts. 


297 


arger Roheit zeigt, dem Helios geweiht, vermutlich auch 
dem Helios-Sarapis und anderen Göttern zusammen. Eine 
ungefähre Erinnerung an sitzende Musen könnten vielleicht 
die stark ergänzten Statuen Nr. 599 und Nr. 600 und die 
Statuette Nr. 601 hervorrufen, deren Eindruck ebenfalls 
wesentlich durch die moderne Ergänzung bedingt ist. In- 
des läßt sich über die Deutung von Nr. 599 überhaupt 
nichts Sicheres, über Nr. 600 nur soviel sagen, daß die 
Statue nach dem Arbeitskorb unter dem Stuhl als Porträt- 
figur, vielleicht an einem Grabmal, verstanden war, und die 
Statuette Nr. 601 war wohl zu momentan bewegt, um für 
eine der Musen zu gelten; man könnte an irgend eine 
Lokalgöttin denken. 

Für die Porträts ist der Übergang vom fünften ins 
vierte Jahrhundert bereits bei Köpfen wie Nr. 321 und 322 
erörtert worden (s. oben 168). Deutlich den Charakter des 
vierten Jahrhunderts zeigt der zur Herme ergänzte und da- 
durch äußerlich noch mehr an die Strategenköpfe des 
fünften Jahrhunderts erinnernde, gut gearbeitete Kopf 
Nr. 323. Nicht vor die Mitte des vierten Jahrhunderts, 
eher später, gehört das Vorbild für das Bildnis Nr. 301 des 
Isokrates, der 338 v. Chr. starb. Die beiden Köpfe des 
Demosthenes Nr. 302 und 303 gehen, wie die berühmte 
Statue im Vatikan (Fr.-W. 1312) auf die Porträtstatue des 
Polyeuktos zurück. Von dem unglaublich oft vorhandenen 
charakteristischen Kopf von ausdrucksvoller Häßlichkeit 
und sprühendem Leben, der früher fälschlich für Seneca 
gehalten noch immer keinen sicheren Namen erhalten hat, 
sind in unserer Sammlung nur zwei geringe Exemplare 
vorhanden Nr. 324, 325. Wenigstens die Epoche des ersten 
Vorbildes scheint jetzt durch die Vergleichung mit dem 
Kopf des das Messer schleifenden Skythen (Fr.-W. 1414) 
aus einer Gruppe von Apoll und Marsyas (vgl. den Torso 
Nr. 213), die wohl mit Recht mit der älteren pergameni- 
schen Kunstart in Verbindung gebracht wird, enger um- 
schrieben zu sein. Unter den Frauenporträts ist der Kopf 
Nr. 331 hervorzuheben, der etwas an die Königin Philistis, 
die Gemahlin Hierons II. von Syrakus (275 bis 216 v. Chr.) 
erinnert und derselben Zeit angehören wird. 

Ein kunstgeschichtlich merkwürdiges Werk, das der 
Deutung besondere Schwierigkeiten entgegenstellt und 
seiner Eigentümlichkeit wegen vor der Abbildung begreif- 
liche, aber bei Prüfung des Originals unberechtigte Zweifel 
an seiner Echtheit hervorgerufen hat, ist das Relief Inv. 
Nr. 1462, das in pentelischem Marmor gearbeitet ist und 
bei Athen gefunden wurde. Nach Form und Art wird man 


298 Hellenistisch-römische Bildwerke im Berliner Museum. 


es für ein Votiv halten, doch kann es wohl auch ein in 
eine Wand eingelassenes Grabrelief sein. Die Hauptperson 
ist der sitzende bärtige Mann, wohl ein Philosoph, der sich 
der Mode des Rasierens nicht unterworfen hat. Er ist um- 
geben von vier stehenden Figuren, wohl Schülern und 
Familienangehörigen, zwei unbärtigen Männern, einem Mäd- 
chen und einem Knaben. Alle Köpfe sind deutlich porträt- 
haft und ebenso wie die ganzen Figuren überaus sorg- 
fältig, bis ins Kleinliche, ausgeführt. So ist an den beiden 
Händen der Hauptfigur sogar die leichte Anschwellung, 
die das letzte Fingerglied gerade unterhalb des Nagels 





Relief aus dem attischen Ölwald. Berlin Inv. Nr. 1462. 


zeigt, deutlich erkennbar. Dagegen weist die steife An- 
ordnung nicht auf einen bedeutenden und selbständigen 
Künstler. Wir sind gewohnt, porträthaft gebildete Figuren 
nicht ohne Hilfe von Beischriften deuten zu können. Son- 
derbarer ist es, daß wir den Balken mit den zwei Quer- 
balken, der oben wie in einem Fenster sichtbar ist, nicht 
verstehen, und doch muß dieses Beiwerk, das so auffällig 
in den weiten freien Raum über den Köpfen gestellt ist, 
einen wesentlichen Teil zur Charakteristik des Ganzen ab- 
gegeben haben. Das Relief ist deutlich hellenistisch, doch 
wird eine genauere Zeitbestimmung schwerlich ganz be- 
stimmt zu geben sein. Es mag dem dritten Jahrhundert 
v. Chr. angehören. 


Genredarstellungen . 


2 99 


Für die weniger feierliche Vorstellung der Götter, die 
sich dem Genre nähert und nach und nach auch in der 
Formenauffassung in das Genrehafte übergeht, ist etwa an 
den Sauroktonos (vgl. S. 229, Nr. 48, Fr.-W. 1214) die ge- 
wandknüpfende Artemis (vgl.S. 265, Gipsabguß Inv. Nr. 2149, 
Nr. 625), die mädchenhafte Athena (Nr. 73, 80), an die in 
der Toilette begriffenen Aphrodite (Nr. 18, Inv. Nr. 1487) 



Knöchelspielerin. Berlin Nr. 494. 

und an bacchische Gruppen wie Nr. 96, 97 zu erinnern. 
Besonders zu genremäßiger Ausgestaltung eignen sich die 
Teilnehmer am bacchischen Thiasos, Satyrn, Silene, Pane 
und all dergleichen Wesen und endlich Eros in seiner 
kindlichen Gestalt und Vervielfältigung, die in die spielende 
Kinderwelt hinüberführt. Ihr gegenüber kann der bogen- 
spannende Eros in den großen und guten Exemplaren dazu 
dienen, den Unterschied von genremäßiger und nicht genre- 


300 Hellenistisch-römische Bildwerke im Berliner Museum. 


hafter Formenauffassung deutlich zu machen. (Nr. 138, 
Fr.-W.1582). Die Kinder Eros und Psyche, sich umfassend, 
kommen geflügelt und ungeflügelt vor (Nr. 151, Gipsabguß 
Inv. Nr. 2285, Nr. 150). Der Knabe mit den Astragalen 
kann als Eros und als sterbliches Kind gelten (Nr. 487). 
In den anmutigen Kreis, in dem Mythisches und Irdisches 
Zusammentreffen, gehört die Statuette s des Mädchens, das 
Liebesgötter im Gewandbausch trägt Nr. 495. Die nach 
Erhaltung und Arbeit besten genrehaften Stücke sind die 
berühmte Knöchelspielerin Nr. 494 und der Knabe aus 
Tarent Nr. 502. 

Knöchelspielende Mädchen sind in der griechischen 
Kunst nicht selten. Die Ausformung, wie sie in Nr. 494 
vorliegt, wird in hellenistischer Zeit gefunden sein und ist 
hier als Porträt verwendet, möglicherweise als Schmuck 
eines Grabmals. Die sehr gute Arbeit ist aus dem zweiten 
Jahrhundert n. Chr. Vermutlich zum plastischen Schmuck 
eines Grabmals, als Teil einer Gruppe, gehörte der Knabe 
Nr. 502, der sich durch ungewöhnliche Frische der Arbeit 
auszeichnet. Die deutlich ausgesprochene Individualität 
des Kopfes und wohl auch die Tracht lassen einen Sklaven 
vermuten, der, zu ihm aufsehend, neben seinem Herrn 
stand. Das Material ist Kalkstein, auf dem einzelne Farb- 
spuren erhalten sind ; die Arbeit möchte man dem dritten 
Jahrhundert v. Chr. zuschreiben. Am leichtesten als Grab- 
figürchen sind auch verständlich Statuetten von stehenden 
oder liegenden Mädchen mit Vögeln wie Nr. 500 und 505. 
Denn in sämtliche Grabdenkmäler, Grabfiguren wie Grab- 
reliefs, ist nach und nach das Genrehafte in der Ausbildung 
der Motive immer mehr eingedrungen. 

Die Reihen der Votivreliefs sind oben (S. 199 ff.) weiter 
herab verfolgt worden als die der Grabreliefs. Sie schließen 
sich, obwohl es an Änderungen im Wechsel der Zeiten 
nicht fehlt, doch im ganzen und großen den alten Gewohn- 
heiten leidlich fest an. An den Grabreliefs ist von der 
Mitte des IV. Jahrhunderts an ein stärkerer Wandel bemerk- 
bar, und es tritt die besondere Art der kleinasiatischen 
Grabreliefs auffällig hervor. Zunächst indes soll hier der 
dem III. Jahrhundert angehörige, merkwürdige, aus Chios 
kommende Grabstein des Metrodoros Nr. 766 a vorweg ge- 
nommen werden. Ein Pfeiler aus blaugrauem Marmor trägt 
auf der Vorderseite den Namen des Metrodoros, des Sohnes 
des Theogeiton. Das Feld, auf dem die Namen stehen, ist 
oben und unten und an den Seiten durch Figurenreihen 
und Ornamentstreifen begrenzt, und zwar unten durch einen 
figürlichen Streif (Zweigespanne mit Niken), oben durch 
zwei figürliche (Kentaurenkämpfe und Sirenen) und einen 


Genredarstellungen. Grabreliefs, 


3 01 



Grabstein des Metrodoros von Chios. Berlin Nr. 766 a. 


Hellenistisch-römische Bildwerke im Berliner Museum. 


02 



Ornamentstreifen, wie Ornamente auch an den Seiten herab- 
gehen. Dieselbe Begrenzung war auf den drei andern 

Pfeilerseiten durchge- 
führt. Hier enthielt 
das Mittelfeld einmal 
den Bogen schießen- 
den Verstorbenen mit 
seinem kleinen Skla- 
ven neben sich. Zwi- 
schen beiden ist eine 
große Platane, hinter 
ihr eine Säule, auf der 
eine Amphora steht. 
Diese ausmalende An- 
gabe der Umgebung, 
in der sich die Szene 
abspielt, setzt sich 
fort in der anschlie- 
ßenden Rückseite, auf 
der wieder eine Säule 
mit Amphora, ein 
Pfeiler, über dem ein 
Gewand hängt, und, 
sehr groß gezeichnet, 
an einem Nagel auf- 
gehängt, das palästri- 
sche Gerät des Ver- 
storbenen sichtbar 
sind. Die Szene ist 
also in Gymnasion 
oder Palästra zu den- 
ken. Von der zweiten 
Nebenseite ist leider 
fast nichts erhalten. 
Die Streifen mit den 
Sirenen, Kentauren- 
kämpfen, Zweigespan- 
nen schließen sich an 
die überkommenen 
und üblichen Motive 
an, die Szenen in den 
Mittelfeldern sehen 
Grabmal aus Smyrna. Berlin Nr. 767. frisch erfunden und 

genremäßigaus. Merk- 
würdig ist die Technik. Die Darstellungen sind in die zu- 
erst glatt polierte Oberfläche eingerizt, dann der Grund mit 
der Raspel gerauht, so daß die Figuren silhouettenartig auf 


Grabreliefs. 


303 


dem durch das Rauhen heller gewordenen Grund stehen. 
Nur die Buchstaben der Inschrift sind eingehauen. 

Für die besondere Art der kleinasiatischen Grabreliefs 
ist das in Smyrna gefundene Nr. 767 ein gutes Beispiel. 
Charakteristisch ist hier die große Höhe und Schlankheit 
des ganzen Aufbaus. Zwischen das auf den beiden korin- 
thischen Säulen aufruhende Gebälk und den Giebel ist 
eine hohe Attika eingeschoben. Die schlanke Frauenfigur, 
die zwischen den beiden Säulen steht, in Gewandanord- 
nung und Handhaltung, die statuarisch ganz ähnlich Vor- 
kommen (s. oben S. 295, Nr. 584, 585), wird in der Wir- 
kung noch schlanker durch die zwei zwerghaft kleinen 
Nebenfigürchen zu ihren Seiten. Das eine kleine Mädchen 
hält eine große, bis unter das Gebälk reichende Fackel, 
das andere eine Kanne. Die Beigaben vervollständigt das 
auf einem hohen Pfeiler angebrachte Füllhorn. Die Haupt- 
figur selbst hält in der linken Hand einen Mohnkopf. Sie 
ist als Priesterin zu denken. Einen schlanken Aufbau des 
Ganzen zeigen auch Nr. 771 aus Halikarnass und Nr. 772 
aus Smyrna. Ein männliches Gegenstück zu Nr. 767 ist 
Nr. 768. Der Jüngling, dessen rechte Hand im Mantel 
ruht, hält mit der linken eine Rolle. Die beiden zwerg- 
haften Knäbchen zu seinen Seiten sind seine Sklaven. Hier 
ist noch eine gerade bei kleinasiatischen Reliefs mehrfach 
wiederkehrende Besonderheit zu bemerken. Im Grund 
hinter dem Kopf des Jünglings ist ein Bortbrett angegeben, 
auf dem ein Kasten und eine zusammengebundene Rolle 
noch deutlich erkennbar sind. Aus Kleinasien kommen 
auch die zum Teil sehr stark fragmentierten Grabreliefs Nr. 769, 
770, 773 — 775 - Sie sind alle aus später Zeit, aber lehr- 
reich durch die ausgesprochen kleinasiatische Art und die 
auffällige Übereinstimmung mit statuarischen Vorbildern. 
Beispiele spätgriechischer Grabreliefs mit rundem Abschluß 
über der Darstellung sind Nr. 792, 801, 802. Auf das 
schöne, bei hohem Relief ins Malerische gehende Heroen- 
relief Nr. 809 (s. oben S. 197 f.) mag hier nochmals nach- 
drücklich hingewiesen werden. Anzuschließen sind die im 
Schema einander ähnlichen kleinasiatischen Heroenreliefs 
Nr. 810 und 81 1 und das Fragment Nr. 812. Die Grab- 
stele mit dem Reiter Nr. 813 ist aus dem Jahre 125 n. Chr. 
So langlebig sind solche typische Vorstellungen, wie denn 
auch das Schema der Totenmale noch auf römischen Grab- 
steinen wiederkehrt. 


XXL 


Pergamon. 


D ie Könige von Pergamon haben Sorge getragen, ihren 
Ruhm und ihre kriegerischen Erfolge in jeder Weise 
zu verkünden und zu verherrlichen. Bei den Schriftstellern 
finden wir die Nachricht von dem Gemälde eines ihrer 
Siege über die Gallier und die ausführlichere, daß die Erz- 
gießer Epigonos, Phyromachos, Stratonikos, Antigonos die 
Schlachten des Attalos und Eumenes gegen die Gallier 
dargestellt haben. Auf der Burg von Pergamon sind Reste 
von Postamenten zutage gekommen, deren verlorene Fi- 
guren, wie die noch zum Teil erhaltenen Inschriften lehren, 
einmal auf einen olympischen Sieg im Wagenrennen, sonst 
meist auf kriegerische Siege hindeuteten. Die Inschrift eines 
durch die noch erschließbare Größe ausgezeichneten Posta- 
ments nennt den König Attalos I., dessen Bildnis die Offi- 
ziere und Soldaten zum Gedächtnis des Sieges über die 
Gallier und über Antiochos Hierax dem Zeus und der 
Athena geweiht hatten. Nach der Größe des Postaments 
und weil Werke des Epigonos in der Mehrzahl genannt 
werden, müssen neben der Statue des Attalos andere Fi- 
guren aufgestellt gewesen sein. Ein ähnliches großes Ba- 
thron nennt mehrere Künstlernamen, Xenokrates, Myron, 
Praxiteles, und hier lassen die Standspuren keinen Zweifel, 
daß es einst Erzfiguren trug. In anderen Resten kehrt der 
Name des Epigonos wieder und mehrfach werden einzelne 
Siege des Attalos namhaft gemacht. Es läßt sich vermuten, 
daß, nicht überall aber mehrfach, Kampfgruppen die Siege 
veranschaulichten, und es ist sehr glaublich, daß die alt- 
berühmte Ludovisische Gruppe des Galliers, der sein Weib 
und dann sich tötet (Fr.-W. 1413), ebenso wie der sterbende 
Gallier im kapitolinischen Museum (Fr.-W. 1412) uns eine 
Vorstellung davon geben, wie diese verlorenen Kampfdar- 
stellungen auf den großen pergamenischen Postamenten 
zu denken sind. 


Galliergruppen. 


305 

Wir wissen von vier zusammengehörigen, in mäßiger 
Figurengröße ausgeführten Gruppen, die derselbe Attalos 
auf der Akropolis von Athen weihte. Sie verherrlichten 
seinen eigenen Sieg über die Gallier, den der Götter über 
die Giganten, die Siege der Athener über die Amazonen 
und Perser. Reste dieser Gruppen — oder wenigstens, was 
bei einzelnen Figuren wahrscheinlicher ist, von Nachbil- 
dungen dieser Gruppen — sind noch, in verschiedenen 
Museen verstreut (Fr.-W. 1403 — 1411), eine leider sehr un- 
vollständig erhaltene Figur auch in der Berliner Sammlung 
(Inv. Nr. 1538) vorhanden, und unverkennbar gehen sie, im 
großen und ganzen 
genommen , stili- 
stisch mit dem ka- 
pitolinischen ster- 
benden Gallier und 
der Ludovisischen 
Gruppe zusammen. 

Eine dieser kleine- 
ren Figuren (Fr.-W. 

1406) erinnert im 
Motiv auffällig an 
die kapitolinische 
Statue, und es ist 
eine natürliche' An- 
nahme, daß die 
Künstler, die in Per- 
gamon selbst das für 
Athen bestimmte 
große Weihgeschenk 
arbeiteten, in Per- 
gamon vorhandene 
Statuen und Grup- 
pen nachbildeten, 
umbildeten, benutz- 
ten und sich von ihnen anregen ließen. Einen Sieg, den 
des Attalos dritter Sohn Philetäros über die Gallier erfocht, 
während sein Bruder Eumenes König war, hat ein sonst un- 
bekannter Sosikrates durch ein auf Delos errichtetes Denk- 
mal gefeiert. Von der auf dem Postament aufgestellten Kampf- 
gruppe von der Hand des Nikeratos ist die eine Figur, die 
des besiegten, im Kampf auf die Knie niedergesunkenen Krie- 
gers, noch erhalten (Gipsabguß Inv. Nr. 2238), während die 
des vermutlich zu Pferde dargestellten Siegers, also des 
Philetäros, verloren ist. So ist für uns die Vorstellung ge- 
sichert, wie die für Attalos I. und Eumenes II. tätigen Bild- 
hauer die Gallier auffaßten und darstellten, und es ist 

v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 



20 


3°6 


Pergamon. 


selbstverständlich, daß auch in diesem verhältnismäßig 
kurzen Zeitabschnitt bei selbständig arbeitenden Künstlern 
ein Wechsel der Anschauung und der Wiedergabe der Natur 
bemerkbar ist. Von dem unter Attalos I. tätigen Epigonos 
genossen im Altertum zwei Erzwerke besonderen Ruhm, 
ein Tubabläser und die Gruppe einer sterbenden Mutter 
mit ihrem Kind. In dem kapitolinischen sterbenden Gallier 
der das zerbrochene gallische Schlachthorn neben sich hat, 
hat man eine Nachbildung des Tubabläsers des Epigonos 
vermutet, und es ist auch nicht undenkbar, daß die zu 
den Figuren des attalischen Weihgeschenks gezählte liegende 
Amazone im Neapler Museum (Fr.-W. 1411), die ursprünglich 
ein Kind an sich gehabt zu haben scheint, zwar nicht das 
zweite Werk des Epigonos treu wiedergebe, aber in irgend 
einem, vielleicht ferneren Zusammenhang damit stehe. 



Toter Gallier. Venedig. 


Unter König Eumenes II., der 197 bis 159 v. Chr. 
regierte, ist der große Altarbau errichtet worden, dessen 
Entdeckung nicht das einzige, aber das erste und auffälligste 
Ergebnis der preußischen, für die Königlichen Museen in 
Berlin auf der Burg von Pergamon unternommenen Aus- 
grabungen war. Diese Ausgrabungen, mit deren Erinne- 
rung die Namen Carl Humanns und Alexander Conzes für 
immer verknüpft sind, sind in den Jahren 1878 bis 1886 
ins Werk gesetzt worden. 

Der gewaltige vierseitige Unterbau, auf dessen Platt- 
form der Opferaltar errichtet war, maß etwa 36 m auf jeder 
Seite; doch waren Ost- und Westseite etwas länger 
(37,70 m), Nord- und Südseite etwas kürzer (34,60 m), 
und in die Westseite schnitt in der Breite von beinahe 
20 m eine weite Freitreppe ein. An den Treppenwangen 
schräg herab und rings um die vier Seiten des ganzen 
Unterbaus war zwischen Sockel und Gesims der Außen- 
wände ein großer Fries mit Hochreliefs eingefügt, 2,30 m 


Der große Altar. Gigantomachie. 


3°7 


hoch und etwa 2 r /z m hoch über dem Boden, auf dem 
der Beschauer stand. Die Überbleibsel dieses lang ausge- 
dehnten Friesreliefs, welches die Gigantomachie darstellte, 
sind in Jahrzehnte langer, geduldiger, mühevoller Arbeit in 
der Werkstatt der Königlichen Museen zusammengefügt 
worden, und es ist nach und nach durch vielfach inein- 
ander greifende Bemühung vieler möglich geworden, den 
Zusammenhang des ganzen Frieses, wenn auch nicht lücken- 
los, doch zum größten Teil und in allen entscheidenden 
Punkten sicher festzustellen, während man beim Beginn der 
Entdeckungen kaum hoffte, mehr als vereinzelte Stücke wie 
Bilder an der Wand aufstellen zu können. 

Etwa fünfzig Götter, göttergleiche Wesen und Dämonen, 
gefolgt von ihren heiligen Tieren, Adlern, Schlangen, Löwen 
und Hunden, kämpfen gegen eine noch größere Zahl von 
Giganten, die auch ihrerseits alle Macht aufgeboten haben, 
um den ungleichen Kampf zu bestehen. Durch die Viel- 
gestaltigkeit der Göttergegner entsteht der Eindruck einer 
unerschöpflichen Vielheit und Naturgewalt, zahllos und 
phantastisch wie die höllischen Scharen, die Milton auf- 
ruft, aber körperlich und glaubhaft, sinnlich sichtbar vor 
unsere Augen gestellt. Mit wildem Ungestüm prallen die 
Feinde zusammen, in hartem mitleidlosem Kampf, in dem 
kein Zurückweichen, keine Feigheit und keine Bitte der 
Besiegten eine Stelle hat. 

Auf der Ostseite sind es die höchsten Götter, die die 
Empörer zerschmettern. Die heiligsten Götter der pergameni- 
schen Burg, Zeus und Athena, kämpfen nahe gesellt, Zeus, 
die Aegis schüttelnd und nach rechts und links Blitze 
schleudernd, gegen drei Gegner zugleich. Der Ehrenplatz 
ihm zur Seite war dem Zeussohn Herakles, dem Stamm- 
vater des Heroengeschlechts von Pergamon eingeräumt. Die 
heilige Schlange der Athena umstrickt den jugendlichen ge- 
flügelten Alkyoneus. Die Göttin selber reißt ihn mit mächtiger 
Faust an den Haaren rückwärts von der Stelle, auf der er 
zusammensinkt. Die Siegesgöttin fliegt auf ihre Herrin zu, 
während Ge, die Mutter der erdgeborenen Giganten, um 
Erbarmen jammernd und klagend, aus dem Boden auf- 
taucht. Zum Kampf ist Zeus auf seinem von den Wind- 
dämonen in Rossegestalt gezogenen Wagen, Feinde zer- • 
malmend, herangestürmt: der Wagen ist von der geflügelten 
Hebe gelenkt, die so in die Nähe des Herakles gebracht 
ist. Hinter dem Wagen mischten sich Hera und vielleicht 
Hephäst ins Kampfgewühl. Links von ihnen, noch weiter 
nach Süden hin, Leto mit ihren Zwillingskindern Apoll 
und Artemis, an sie schließend als letzte Götterfigur der 
Ostseite Hekate. Apoll, in Jugendkraft leuchtend, ent- 


20 


Helios vom großen Fries des Altars von Pergamon. Berlin Pergamon-Museum. 


3°8 


Pergamon. 



Gigantomachie. 


309 


sendet Pfeile wie Artemis. Leto braucht als Waffe die 
lodernde Fackel. Die dreigestaltige, sechsarmige Hekate 
führt Schwert und Schwertscheide, Lanze, Schild und 
Fackel in den Händen. Artemis und Hekate sind von 
ihren Hunden begleitet, kräftigen Molossern, die die Zähne 
in die Gegner schlagen. Am entgegengesetzten Ende der 
Ostseite, an der Nordecke, war als letzter kämpfender Gott, 
zunächst der auf Athena zufliegenden Nike, Ares neben 
seinem von zwei Rossen gezogenen Wagen dargestellt. 

Den größten Teil der Südseite nehmen die Himmels- 
und Lichtgottheiten ein, denen sich nach Westen hin Kad- 
milos, der Kabir, Adrastea und Kybele anreihen. Nicht in 
der Mitte, sondern etwas mehr nach links hin sehen wir den 
langgewandeten Helios auf seinem von den Sonnenrossen 
gezogenen Wagen, dem sich ein Gigant nutzlos entgegen- 
stellt. In der Nähe des Sonnengottes sind im Kampf be- 
griffen die beiden Reiterinnen Selene und Eos, unmittelbar 
neben ihm Theia, neben Eos Hemera mit ausgespreiteten 
Flügeln. Nach rechts hin folgen der gewaltige, jugend- 
schöne Aither und der geflügelte Uranos mit seiner Tochter 
Themis, dann Phoibe und endlich, die letzte Göttin am 
Ostende des Südfrieses, Asteria, die dadurch zur Nachbarin 
der Schlußfigur des Ostfrieses — ihrer Tochter Hekate — 
wird. Ihr ist, wie der Artemis und Hekate, ein gewaltiger 
Hund als Kampfgenosse beigegeben. Nur seltene Male ist 
einer der Götter so sehr in Gefahr geraten wie der links 
von Selene kämpfende jugendliche Kadmilos. Zu Boden 
gesunken, stößt er dem ihn bedrängenden Unhold in ver- 
zweifelter Gegenwehr mit der Linken das Schwert in die 
Brust. Zur Rettung eilen herbei der Kabir, seinen Hammer 
mit beiden Händen hoch schwingend, Adrastea mit dem 
Schwert und, auf ihrem Löwen heransprengend, Kybele, 
die den Pfeil aus dem Köcher nimmt. Fast wie eine künstle- 
rische Interpunktion ist an diesem Ende der Südseite ein 
Adler mit Blitzen in den freien Raum über dem Löwen- 
schweif hineingesetzt. 

Wie der Eindruck der Südseite durch die großen 
Himmelslichter und Lichtgötter bestimmt wird, so sind auf 
der Nordseite um Nyx die Sternbilder und die Kinder der 
Finsternis versammelt, eingerahmt auf der einen Seite durch 
Poseidon, auf der anderen durch Dione, Eros und Aphro- 
dite, die als letzte Figur an der Ostecke den Übergang 
zum Ares bildet, der hier die letzte Stelle auf der Ostseite 
innehat. 

Auf der Westseite, deren Bildfläche durch die breit 
einschneidende Freitreppe beträchtlich verkürzt ist, schließen 
sich an der nördlichen Ecke an den Poseidon der Nordseite 


3 io 


Pergamon. 


zunächst Triton und Amphitrite an; dann folgen an der 
nördlichen, nach innen einspringenden Treppenwange Nereus, 
Doris, Okeanos und Tethys. An der entgegengesetzten 
Treppenwange befanden sich Hermes und die Nymphen; 
an dem südlichen Ende der Westseite sind die kämpfenden 
Götter Dionysos, der von zwei Satyrn und seinem Panther 
begleitet ist, und Rhea, der ihr Löwe voranschreitet. So 
schließt sich der Kreis der Götter, indem Rhea in die 
Nachbarschaft der ihr wesensverwandten Kybele, der Löwen- 
reiterin am Westende der Südseite, gerückt ist. 

Offenkundig ist überall die Absicht verfolgt, die Götter 
so anzuordnen, daß die genealogisch oder nach Art und 
Wesen zusammengehörigen auch nebeneinander oder doch 
nicht weit voneinander getrennt stehen. Für den erfindenden 
Künstler war ein derartiges Hilfsmittel, um seine Phantasie 
zu lenken, unentbehrlich. Für den Beschauer ergab sich 
der Vorteil, leichter eine Übersicht über den Inhalt der 
figurenreichen Komposition zu gewinnen, die sich so weit 
über vier Seiten ausdehnt, deren keine auch nur für sich 
allein mit einem Blick zu übersehen war. Wer sich im 
einzelnen über die Namen der nicht auf den ersten Blick 
kenntlichen Götter unterrichten wollte, dem gab die über 
jeder Götterfigur beigefügte Inschrift in der Hohlkehle des 
Gesimses Auskunft. Noch weit nötiger war eine solche 
inschriftliche Belehrung für die Deutung der einzelnen 
Giganten. Denn auch wo diese besonders auffällige und 
charakteristische Formen und Kennzeichen aufweisen, werden 
sie nicht oft dem antiken Beschauer sehr viel verständlicher 
und geläufiger gewesen sein als dem modernen. Die Namen 
standen, schon durch die Stelle von denen der Götter deut- 
lich gesondert, hart am Rande des die Reliefplatten unter- 
halb begrenzenden, anlaufenden Gliedes. 

Die Gruppierung der Giganten ist nicht nach dem 
Maß ihrer Wesensgleichheit vorgenommen. Vielmehr sind 
die verschiedenen Arten der Giganten, die hier auftreten, 
bald in rein menschlicher Gestalt, bald mit schlangen- 
artigen Beinen, bald geflügelt, bald ungeflügelt, mitunter 
in überaus kühnen Mischbildungen, löwen- und stier- 
artig, über die ganze Komposition in beständigem Wechsel 
verteilt, und die festen Punkte gab nur die in Dichtung 
und Kunst übliche überlieferte Gegenüberstellung ein- 
zelner namhaft gemachter Giganten gegen die Haupt- 
götter, und um die Mannigfaltigkeit zu steigern, sind 
auch andere berühmte Göttergegner in die Zahl der 
Giganten aufgenommen. Sonst waltet hier die schöpfe- 
rische, künstlerische Freiheit, und man kann beobachten, 
wie mitunter aus Rücksicht auf den Wechsel und die Wirkung 


Gigantomachie. 


3 1 1 

der Erscheinung die eine oder die andere Bildung der 
Giganten bevorzugt ist. Der Gegner des Löwen der Rhea 
war menschlich gebildet, und ebenso ist der Gigant vor 
den Pferden des Helios und sind die Gegner des phantastisch 
geformten Triton mit seinem Seeroßleib menschlich, während 
unmittelbar daneben der Gegner der in reiner Menschen- 
gestalt in langem Gewand auftretenden Amphitrite schlangen- 
beinig ist und sich gerade hier die gewaltigen Schlangenleiber 
besonders auffällig in die Höhe winden. Aber nirgends ist 
nach Regel und Richtschnur kleinlich oder äußerlich ver- 
fahren. Ungehemmt stürmt der gewaltige Strom der hoch- 
erregten künstlerischen Phantasie dahin, aus dem bei Göttern 
und Giganten immer neue Gestalten auftauchen. 

Man fragt sich erstaunt, wie dies möglich war bei 
einer Aufgabe, die schon durch den Umfang und die 
Ausführlichkeit der Darstellung ungewöhnliche Anforde- 
rungen an die Kraft und Ausdauer der bildnerischen Ge- 
staltungsfähigkeit stellte, und die ohne ein festes Programm 
nicht durchführbar war. Es macht dabei keinen Unter- 
schied, ob dieses Programm verabredet oder aufgegeben, 
ob es für diesen einzelnen Fall frisch aufgestellt oder ganz 
und gar aus einer schon vorher vorhandenen dichterischen 
oder mythographischen Schilderung des Gigantenkampfes 
entnommen war. Immer war der Stoff bis in Einzelheiten 
hinein literarisch mit ausdeutelnder Gelehrsamkeit fest- 
gestellt. So wurde er dem erfindenden Künstler über- 
liefert, und es ist bewundernswürdig, mit welcher Schmieg- 
samkeit der Phantasie, mit welcher Kühnheit und Größe 
der Anschauung dieser den fertigen Stoff angefaßt, sich zu 
eigen gemacht und ausgestaltet hat, nicht mit der Inbrunst 
des alten Götterglaubens, die seiner Zeit fremd geworden 
und von der in seiner Vorlage nichts zu spüren war, aber 
mit der Kraft der künstlerischen Überzeugung, mit Wissen 
und Können, mit leidenschaftlicher Auffassung des ge- 
waltigen, zum poetischen Spiel gewordenen Mythus, dessen 
Inhalt er in einer Reihe von groß gedachten, wie in einem 
Sturmwind bewegten, dramatischen Szenen verkörpert hat. 

Der leidenschaftlichen Kühnheit der Erfindung ent- 
spricht die kraftvolle, ihrer Wirkung sichere Ausführung. 
Es versteht sich von selbst, daß der eine Meister, von dem 
die Erfindung des Ganzen herrührt, die Ausführung eines 
so großen und umfangreichen Werkes auf viele verschiedene 
Hände verteilen mußte, und den einzelnen Bildhauern, die 
dabei tätig waren und die ihre Namen unter die von 
ihnen gearbeiteten Reliefplatten setzten, mag bei der Aus- 
führung in Marmor, die sie unter der Leitung des führen- 
den Künstlers auf Grund kleiner Modelle und Skizzen zu 


3 12 


Pergamon. 


leisten hatten, viel überlassen geblieben sein. Aber sie 
alle waren von der großen Aufgabe erfüllt und gehoben, 
und wenn sie nicht alle über das gleiche Können verfügten 
und, wie stets bei so großen monumentalen Skulpturen, 
Unterschiede in der Ausführung zu erkennen sind, so ist 
der Eindruck des Ganzen der einer ungewöhnlichen Meister- 
schaft, oft einer staunenswerten Virtuosität der bildnerischen 
Darstellung wie der Arbeit in Marmor, die keine technische 
Schwierigkeit kennt, vielmehr mit dem harten Stein wie 
mit einem leicht formbaren, biegsamen Material umgeht. 
Jede Art der Reliefbehandlung in allen Abstufungen der 
Höhe, von völlig freistehenden Skulpturteilen bis zur 
flachen und eingeritzten Zeichnung, alle Hilfen und Aus- 
kunftsmittel, die innerhalb der von der gegebenen Ober- 
fläche der Marmorplatte ausgehenden Reliefkunst denkbar 
und möglich sind, sind nebeneinander mit stets gleicher 
Sicherheit, jedes an seiner Stelle so verwendet, daß die 
gewollte Wirkung erreicht wird und wie selbstverständlich 
dasteht. 

Der Gigantenfries ist ein großartiges, glänzend durch- 
geführtes, aber nach Wesen und Bestimmung durchaus 
dekoratives Werk, und es ist sinnlos, an diese unzähligen, 
überlebensgroßen Relieffiguren, die zu einer gewaltigen 
Gesamtwirkung zusammenklingen, dieselben Forderungen 
zu stellen, wie an eine in sich abgeschlossene und voll- 
endete Einzelstatue, die ein großer Meister in langer, liebe- 
voller Pflege für sich allein zur Vollkommenheit ausgereift 
hat. Aber in der Darstellung der Menschen- und Tier- 
gestalten wie der aus beiden zusammengesetzten Misch- 
wesen wird man an den entscheidenden Hauptformen wie 
an der Bewegung nicht viel zu tadeln finden. Am wenig- 
sten an der stets so ausdrucksvollen Gesamtbewegung der 
Gestalten nimmt teil der etwas schematisch gezeichnete 
Rumpf bei einigen Figuren, die in die Vorderansicht gestellt 
sind. Aber man braucht den Vorwurf, daß für diese Figuren 
nicht das lebende Modell zu Hilfe genommen wurde, nur 
auszusprechen, um zu erkennen, daß er ein bei der Art 
der gestellten Aufgabe unmögliches und unbilliges Verlangen 
in sich schließt. Alles Nebenwerk, die Einzelheiten des Ge- 
wandes, der Schmuck der Waffen, die Tierfelle, Flügelfedern, 
Schlangenschuppen und all dergleichen sind sorgfältig und 
ausführlich gearbeitet, mit besonderer Zierlichkeit die 
Schuhe und Stiefel — gewiß nicht in sinnloser Freude am 
Kleinlichen. Der Fries war nicht in solcher Höhe an- 
gebracht, daß diese dem Grad der allgemeinen Durch- 
führung entsprechenden Einzelheiten nicht verständlich 
geblieben wären. Sie bringen in die lang ausgedehnte 


Gigantomachie. 3 13 

Komposition, in der die Wiederholung von gleichen, gleich- 
artigen und in ihrer Wirkung ähnlichen Hauptmotiven 
nicht zu umgehen war, Abwechslung und Reichtum und 
anmutige Ruhepunkte in die Wildheit des Ganzen. End- 
lich ist auch hier wieder zu bemerken, wie sehr die 
griechischen Bildhauer bei der Art der Erfindung und der 
Durchführung sich der Stelle und Umrahmung anzupassen 
wußten, für die ihre Werke bestimmt waren. So lange die 
Platte^ der Gigantomachie im Berliner Museum zusammen- 
hanglos am Boden lagen oder schräg gerichtet niedrig auf- 
gestellt waren, wirkten sie in ihrer Kühnheit übermächtig 
und gewaltsam, zum Teil deklamatorisch und fast barock, 
ihre Ausführung virtuos, aber vielfach derb, und es ist ihr 
selbst der Tadel der Roheit nicht erspart geblieben. In 
der angemessenen Höhe und, soweit es möglich war, in 
den architektonischen Zusammenhang zwischen den massigen 
Unterbau und das weit vorkragende Gesims gebracht, ist 
alles Übertriebene und Aufdringliche verschwunden. Das 
gewaltige Kolossalrelief erscheint als ein reiches, überaus 
fesselndes und lebensvolles Schmuckband, das nicht für 
sich, sondern als Teil eines großen Ganzen betrachtet sein 
will. Die Formgebung wirkt geläutert, die einzelnen kühn 
geschaffenen und bewegten Gestalten erscheinen nicht mehr 
barock, sondern nach Wesen und Form als späte, aber un- 
verkennbare und echte Abkömmlinge des so lange aus- 
dauernden alten griechischen Sinnes und Gestaltungstriebs. 

Die Oberfläche des Altarunterbaues, auf welcher der 
eigentliche Opferaltar errichtet war, wurde im Norden, Osten 
und Süden durch feste Wände abgeschlossen, vor welche 
nach außen hin eine ionische Säulenstellung vorgelegt war. 
Die Westwand war nicht geschlossen; hier sprangen jederseits 
nur kürzere Mauerzungen ein, während dazwischen dreizehn 
große Türöffnungen den Zugang in der vollen Breite der 
Freitreppe ermöglichten. Über die Ausgangspunkte dieser 
Zungenmauern hinaus waren Nord- und Südwand nach 
Westen verlängert, in langen Schenkeln auf die Treppen- 
wangen vorspringend. Die Säulenstellung folgte der Gesamt- 
anordnung, die Treppenwangen krönend und der geöffneten 
Westwand vorgelegt. Auf der Innenseite der den Opferplatz 
einfriedigenden Mauer, vielleicht auf beiden Seiten der 
die große Treppe umfassenden Zungenmauern und auf der 
der Treppe zugewendeten Seite der Schenkelmauern, war die 
obere Hälfte der Wand durch einen fortlaufenden Relief- 
schmuck verziert. Nicht von den gewaltigen Maßen wie 
der große, außen in den mächtigen Unterbau eingespannte 
Gigantenfries, sondern nur 1,58 m hoch, war diese kleinere 
Reliefreihe 1,38 m über dem Fußboden angebracht, so daß 


3i4 


Pergamon. 


sich die Sohle des Reliefbandes nicht viel unter der Augen- 
höhe des Beschauers befand. Der obere Abschluß in Gestalt 
eines einfachen Kymation unter einer Leiste ließ die 
Endigung nach oben hin frei und leicht erscheinen. 

Diese zusammenhängende Reliefreihe nahm eine Gesamt- 
länge von etwa 80 m ein, also nur ungefähr 30 m weniger 
als der große Gigantenfries, dessen Längenausdehnung etwa 
112 m umfaßte. Aber während von dem Gigantenfries fast 
fünf Sechstel in mehr oder weniger vollständigem Zusammen- 
hang sich haben zusammenfügen lassen, sind von den so viel 
handlicher wegzutragenden Platten des kleineren Frieses 
nur 37,80 m, also nicht einmal die Hälfte der ursprüng- 
lichen Längenausdehnung, erhalten; der Rest ist zu Bau- 
steinen zurechtgehauen oder in den Kalköfen zu Kalk ver- 
brannt zugrunde gegangen. Dennoch ist es möglich ge- 
worden, nicht nur den Gegenstand der Darstellung wenigstens 
im ganzen und oft auch im einzelnen zu erkennen, sondern 
auch die Anordnung und Verteilung der so lückenhaft 
erhaltenen Reliefplatten mit mehr oder minder Wahrschein- 
lichkeit wieder aufzufinden. Die lang ausgedehnte Relief- 
reihe verherrlichte den Mythus des Heraklessohnes Telephos, 
von dem das pergamenische Königsgeschlecht seinen Ur- 
sprung und die griechische Besiedlung der Stadt herleitete. 

Wie in einem skulpierten Epos war die ganze Reihe der 
verschlungenen Sagen von den wunderbaren, gottgewollten 
Schicksalen der Auge, des Telephos und des Teuthras in 
allen hervorstechenden Momenten eindrucksvoll und aus- 
führlich geschildert. Sie läßt sich aus den erhaltenen Resten 
des Frieses in Kürze folgendermaßen wiederherstellen. 

Der arkadische König Aleos empfängt vom delphischen 
Apoll den Schicksalsspruch, daß ihm ein Sohn seiner Tochter 
Auge, der Priesterin der Athena, Unheil wirken werde, und er 
verbietet ihr die Ehe. Dann sah man Aleos mit seiner Gattin 
Neära, wie sie, nichts ahnend, den Zeussohn Herakles bei 
sich aufnehmen, hernach Herakles, wie er im Eichwald Auge 
zuerst erschaut und ihre Liebe gewinnt. Es folgten die 
Szenen des tragischen Schicksals, dem Auge verfällt. Das 
von ihr geborene Kind Telephos wird ausgesetzt, sie selbst 
wird in eine Arche eingeschlossen dem Spiel der Wellen 
preisgegeben. Aber die Fluten tragen sie an die Küste von 
Mysien, wo König Teuthras sie freundlich empfängt und 
wie eine Tochter bei sich aufnimmt. Die Gerettete über- 
trägt die Verehrung ihrer Göttin Athena in die neue Heimat. 
Damit ist die erste Reihe der Schicksale der Auge ab- 
geschlossen. 

Es beginnt dann eine neue Reihe von Szenen. Herakles 
findet seinen kleinen Sohn unter der Platane, wie er in 


Telephosfries. 


3*5 

wunderbarer Weise von einer Löwin genährt wird. Heran- 
gewachsen wandert Telephos mit Parthenopäos, dem Sohn 
der arkadischen Jägerin Atalante, und anderen treuen Ge- 
nossen in die Ferne und zu Schiff nach Mysien, wo er nach 
Götterspruch seine Herkunft erfahren soll. Er wird von 
Teuthras und Auge freundlich begrüßt und mit herrlichen 
Waffen ausgerüstet, damit er Teuthras in dem schweren 
Kampf gegen Idas beistehe. Als Sieger kehrt er aus dem 
Kampfe zurück, und zum Lohn spricht ihm Teuthras Auge 
als Gattin zu. Auge kennt den Sohn nicht, aber sie, die 
der Halbgott Herakles geliebt, will sich keinem Sterblichen 
ergeben. Im Brautgemach zückt sie das Schwert gegen den 
unwillkommenen Freier. Zwischen ihr und Telephos erhebt 
sich plötzlich eine gewaltige Schlange, und das gottgesandte 
Wunder verhindert Mord und Frevel. Auge ruft den Namen 
des Herakles aus, und dadurch wird es möglich, daß Mutter 
und Sohn sich erkennen. Mit dieser Szene schließt die 
erste Reihe der Abenteuer des Telephos in Mysien. 

Es folgt eine lange Schilderung des Kampfes, den Telephos 
mit den Griechen, als sie auf ihrer Fahrt nach Troia in Mysien 
landeten, an den Ufern des Kaikos zu bestehen hat. Unter 
seinen Genossen sind kriegerische, amazonenhafte Frauen, 
die Haupthelden auf griechischer Seite Protesilaos und 
Achill. Dionysos mischt sich, dem Telephos feindlich, in 
den Kampf. Er läßt aus dem Boden einen Rebzweig 
hervorwachsen; darein verwickelt sich Telephos und wird 
durch den Speer des Achill am linken Schenkel ver- 
wundet. Die Feinde sind zu den Schiffen geflohen und 
nach ihrer Heimat abgezogen, aber die Wunde will nicht 
heilen. 

Auf den Götterspruch, daß nur, wer die Wunde schlug, 
sie heilen könne, macht sich der kranke Held auf den 
Weg zu dem Feinde nach Argos. Damit beginnt wieder 
eine neue Szenenreihe. Wir sehen das Schiff, das Tele- 
phos nach Argos getragen hat, die Begegnung mit Aga- 
memnon und den anderen argivischen Helden, dann wie 
er seine Bitte vorbringt und ihre Gewähr durch die Be- 
drohung des kleinen Orestes erzwingt. Hier muß die nicht 
minder berühmte Szene der Heilung durch den abgeschabten 
Rost vom Speer des Achill gefolgt sein. 

Die weiter erhaltenen Stücke, ein ausführlich geschil- 
derter Vorgang in einem dionysischen Heiligtum, ein paar 
stark bewegte Gewandfiguren, wieder eine Szene in einem 
Heiligtum und endlich ein krank oder sterbend auf einer 
Kline gelagerter Mann, dem zwei andere Hilfe zu bringen 
bemüht sind, haben sich bisher einer sicheren Deutung 
entzogen. 


316 Pergamon. 

Während der große Gigantenfries eine einzige, freilich 
weit ausgedehnte Schlacht darstellt, in der jede Person nur 
ein einziges Mal und in einer einzigen Situation auftritt, 
ist in dem Telephosfries die Aufgabe einer bildlichen, fort- 
schreitenden Erzählung gelöst, in der dieselben Haupt- 
personen in zeitlich getrennten und sich folgenden Szenen, 
immer wieder in neuen Umgebungen handelnd und leidend 
vorgeführt werden. Dabei sind die einzelnen Szenen nicht 
durch architektonisch oder ornamental bewirkte, äußerlich 

auffällige starke Abschlüs- 
se voneinander geschie- 
den, etwa wie die Hera- 
klestaten an den Tempeln 
des V. Jahrhunderts in die 
durch die Triglyphen aus- 
einander gehaltenen Meto- 
pen eingeordnet sind oder 
dergleichen — wobei frei- 
lich die Künstler mitunter 
über die Triglyphen hin- 
weg komponierten, ohne 
sich durch die äußerlich 
gegebene Trennung stören 
zu lassen — -, sondern die 
Szenen sind ununterbro- 
chen aneinander gereiht 
als eine Einheit, wie die 
einheitlichen Friese am 
Parthenon, am sogenann- 
ten Theseion, am Tempel 
in Phigalia, am Maussol- 
leum, und der Abschluß 
der einzelnen, diese ideale 
Einheit bildenden Szenen 
nach rechts und links ist 
nur in der Art der Kom- 
position selbst mit leichter 
Hand angedeutet, etwa durch einen Pfeiler, einen Baum, 
welche zugleich die Stelle, wo die Szene vorgeht, angeben, 
oder auch nur dadurch, daß die Figuren, die verschiedenen 
Szenen angehören, einander den Rücken kehren. Dadurch 
bietet in der großen Kunst der Telephosfries für uns das 
älteste Beispiel der Kompositionsweise, die uns hauptsäch- 
lich aus den römischen Sarkophagreliefs geläufig ist. Die 
bildliche Schilderung der einzelnen Szenen ist ausführlich 
und in sich völlig durch das reichlich verwandte Personal 
und durch das Nebenwerk mit seiner bescheidenen, aber 



Vom kleinen Fries des Altars von Pergamon. 
Berlin, Pergamon-Museum. 


Telephosfries. 


3 r 7 


ausreichenden Angabe der Räumlichkeiten und der Land- 
schaft, überall deutlich sprechend, sachgemäß und ausdrucks- 
voll, doch ohne jede deklamatorische Übertreibung und 
Pose, eher von einer wie selbstverständlichen schlichten 
Einfachheit. Die Art der Zeichnung ist leicht und flüssig, 
sie fügt sich mühelos dem Inhalt dessen an, was jedesmal 
erzählt und vor Augen gestellt werden soll. Dadurch, daß 
über den Köpfen wenigstens der Hauptfiguren der Relief- 



Bestrafung der Auge. Vom kleinen Fries des Altars von Pergamon. 
Berlin, Pergamon-Museum. 


grund leer bleibt oder nur durch nebensächliche Zutaten 
ausgefüllt wird, erhält das Ganze den Charakter eines in 
seinem Inhalte reichen und vollen, aber zierlichen und nach 
oben hin leichten Ornamentstreifs. Wie natürlich, lassen sich 
an den einzelnen Reliefplatten Ungleichheiten in der Aus- 
führung nachweisen; es gibt besonders vorzügliche und wieder 
manche hart und ungeschickt gearbeitete Stücke, ganz ab- 
gesehen davon, daß das Ganze nie zur letzten Vollendung 
gebracht worden ist und einige Stellen ganz unfertig, kaum 
mehr als angelegt, stehen geblieben sind. Die Bildhauerei 


3 i8 


Pergamon. 


als solche ist sehr meisterhaft. Wie bei der Gigantomachie, 
sind die verschiedenen Grade der Reliefhöhen, von leichter 
Andeutung im flachen Grund bis zu völliger oder fast 
völliger Rundung, jedes an seinem Ort, frei und bequem 
verwendet. Die künstlerischen und technischen Gewohn- 
heiten in der Wiedergabe des Nackten, der Gewandung, 
der Waffen, der nebensächlichen Einzelzeichnung und all 
dergleichen sind dieselben, die wir auch in der Gigantomachie 
finden. Wo es nicht der verschiedene Inhalt und Charakter 
der Darstellung von selbst ausschloß, sind die Motive und 
Gestalten und auch die Gesichtstypen in den beiden Friesen 
ähnlich, wie man dies zum Beispiel an den auf beiden 
Reliefreihen vorkommenden bewegten weiblichen Gewand- 
figuren und durch den Vergleich des Nereus und Okeanos 
mit den Königsgestalten des Teuthras und Aleos, des jugend- 
lichen Gegners der Artemis mit dem behelmten Jüngling 
in der Wappnungsszene unschwer erkennen kann. Die Ähn- 
lichkeit würde noch weit deutlicher sein, wenn nicht gerade 
die große Kampfszene auf dem Telephosfries so lückenhaft 
und jammervoll zerstückelt auf uns gekommen wäre. Der 
starke und tiefgehende Unterschied des Eindrucks und der 
Charakteristik im ganzen und einzelnen möchte nicht so- 
wohl in einem an und für sich anders gearteten künst- 
lerischen Sinn und Streben, als vielmehr in der völligen Ver- 
schiedenheit der gestellten Aufgabe begründet sein. Wie 
sehr diese besondere Aufgabe auf eine besondere plastische 
Ausformung hindrängte, wie reizvoll der Künstler sie zu 
lösen und in einer wenigstens für uns im Verlauf der 
griechischen Kunstgeschichte bis dahin neuen Art der 
Reliefkomposition zu verkörpern wußte, lehrt fast jedes 
noch im Zusammenhang verständliche Bruchstück. Deut- 
licher zeigen es die besser und vollständiger erhaltenen 
Szenen, unter denen die Herstellung der Arche, die Ein- 
setzung des Kults der Athena, die Wappnung des Telephos 
und der noch unerklärte Vorgang in dem dionysischen 
Heiligtum besondere Aufmerksamkeit beanspruchen dürfen. 

Vier Arbeiter sind beschäftigt, den muldenförmigen 
Kahn und den dazu gehörigen gewölbten Deckel zurecht 
zu zimmern, in welche Auge eingeschlossen und dem Meere 
überantwortet werden soll. Die Bestandteile des Behält- 
nisses sind auffällig und sprechend in die Mitte gerückt, 
schräg gestellt, so daß sie in der Verkürzung wirken, den- 
noch nach unseren Begriffen eher zu klein, nicht etwa wie 
eine nur andeutende, aber wie eine etwas verkürzte Dar- 
stellung, bei der indes der Eindruck der körperlichen Größe 
durch Anordnung und Verhältnis der nächst umgebenden 
Figuren wiederum verstärkt wird. Der Handwerker links 


Telephosfries. 


3 r 9 


kniet auf dem rechten Knie, so daß seine Gestalt zusammen- 
gekauert erscheint. Mit der linken Hand faßt er den Rand 
des Kahnes, mit der rechten führt er die Säge. Über ihm 
erhebt sich der Oberkörper des Arbeiters, der den Drill- 
bohrer handhabt. Rechts steht die Gruppe der zwei an- 
deren bei der Herstellung tätigen Leute. Der Vorderste 
arbeitet mit Meißel und Hammer am Rand des Kahn- 
deckels. Sein neben ihm stehender Genosse ist nach links 
hin, näher an Kahn und Deckel heran und zurück gerückt, 
so daß sein Unterkörper weniger aus dem Grund vorspringt. 
Er scheint in der rechten Hand ein Zimmermansbeil zu 
halten und faßt mit der Linken den Rand des Kahnes. — 
Über dieser Handwerkerszene in der Höhe, also im Hinter- 
grund und demgemäß etwas kleiner in den Verhältnissen, 
sind drei Frauengestalten angebracht. Vorgebeugt, tief ver- 
hüllt im Gewand, das über den Hinterkopf heraufgezogen, 
das Gesicht eng umschattet, mit gefurchter Stirn, sitzt in 
stummer Verzweiflung eine Frau, in der man wohl mit Recht 
die ihr Schicksal erwartende Auge vermutet. Vor ihr findet 
sich, noch weiter in den Grund zurückgedrängt, die an- 
mutige Gruppe zweier sich aneinander schmiegenden Mäd- 
chen, die einen flachen Kasten mit geöffnetem Deckel halten. 
Links von den Handwerkern ist der Rest einer königlichen 
Gestalt erhalten, Aleos oder auch Nauplios, dem die Voll- 
ziehung der Strafe aufgetragen war. 

Leider nicht in allen Einzelheiten deutlich ist die schöne 
Szene, die man auf die Einführung des Athenakultes in Per- 
gamon bezogen hat, bei der man indes auch an irgend 
einen noch in Arkadien spielenden Vorgang denken könnte. 
Hier ist die Bewegung der in schönen Linien anmutig ver- 
laufenden Gruppen nach der Mitte zu aufwärts in die Höhe 
gerichtet. Man gewahrt den Rest eines Aufbaues, an dem 
vier weibliche Figuren beschäftigt sind, indes eine fünfte, 
sitzende, ebenfalls weibliche Gestalt im Reliefgrund nur un- 
gefähr angelegt und deshalb weniger bestimmt zu erkennen 
ist. Unfertig stehengeblieben ist auch oben rechts die große 
viereckige Bosse, in der nur am Rande rechts die Blätter 
eines Platanenzweigs ausgearbeitet sind. So wie diese nicht 
fertig gearbeitete Bosse jetzt dasteht, wirkt sie fast wie eine 
Fensteröffnung, durch welche eine mächtige Platane von 
außen her einen Zweig in den Innenraum hereinstreckt, wie 
dergleichen auf den pompejanischen Gemälden so oft vor- 
kommt. Das mag trügen. Jedenfalls ist der ganze Vorgang 
in einem Innenraum zu denken. Die vorderste der vier 
eng verbundenen Frauengestalten hat, sich vorbeugend, den 
rechten Fuß auf eine niedrige Basis gesetzt und hält ein 
Gewandstück in ihren Händen. Das Hauptmotiv der Beu- 


3 2 ° 


Pergamon. 


gung und Haltung klingt an an die Sandalenbinderin und 
manche andere Niken von der Balustrade der Athena Nike. 
Über ihr wird eine höher gestellte Genossin sichtbar, mit 
beiden Händen vorwärts fassend. Von den beiden auf 
ebenem Boden heranschreitenden Mädchen hält die vordere, 
die mehr in der Vorderansicht erscheint und den Kopf 
zurückwendet, mit beiden Händen eine Binde, die nächst- 
folgende trägt auf der linken Hand eine Büchse. Die Er- 
scheinung dieser vier zu einem gemeinsamen Dienst ver- 
bundenen lieblichen Frauengestalten ist mädchenhaft, echt 
weiblich in Form und Bewegung; zumal die mittlere Ge- 
stalt mit dem zurückgewendeten Kopf und der offenen 
rechten Brust, mit den rundlichen, rasch und schmal ab- 
fallenden Schultern zeigt, wie genau der Künstler die be- 
sondere Art des weiblichen Wuchses zu beobachten, und 
wie treu er sie auch ohne viel Ausführung im einzelnen 
wiederzugeben wußte. 

Die Wappnungsszene ist insofern einfacher angeordnet, 
als alle beteiligten Personen auf dem gleichen ebenen Boden 
stehen. Dem schon mit Panzer und Schwertgehänge ver- 
sehenen Helden, in dem man Telephos erkennt, wird von 
Auge der Schild übergeben; die ihr nachfolgende Frau hält 
die letzten Waffenstücke, den mit wallendem Busch ge- 
schmückten Helm und den langen Speer bereit. Die beiden 
Jünglinge am linken Plattenrand gehören zu der links vor- 
ausgehenden Szene der freundlichen Aufnahme des Telephos 
durch Teuthras, die am rechten Plattenrand zu der rechts 
anschließenden des Abschieds und Auszugs in den Kampf. 
Hier sind die übrigens enge zusammengehörigen Szenen 
nicht mit Hilfe einer die Trennung äußerlich andeutenden 
Beigabe, sondern nur durch die Stellung der Figuren aus- 
einandergehalten, und es ist auffällig, wie eng diese den 
verschiedenen Szenen angehörenden Figuren zusammenge- 
drängt sind und eine, der nach links gewendete Jüngling 
in der phrygischen Mütze, wie eine Füllfigur wirkt, beides 
ganz in der Weise der römischen Sarkophagreliefs. 

Kunstvoller gegliedert, von großer Schönheit in der 
Anordnung der Gruppen und der Einzelgestalten, in Form- 
gebung und Ausführung wohl die vorzüglichsten uns vom 
Telephosfries erhaltenen Stücke, sind die Szenen im diony- 
sischen Heiligtum. Eine in der oberen Hälfte kannelierte 
dorische Säule, auf der eine Tierfigur, wie es scheint, eine 
Sphinx, auf gestellt ist, scheidet die beiden Vorgänge, indem 
sie zugleich den Schauplatz des Vorgangs zur Linken, viel- 
leicht auch dessen zur Rechten mitbezeichnet. Links von 
der Säule sehen wir in der Rückenansicht und den Kopf 
nach links wendend eine mädchenhaft schlanke, schmieg- 


Telephosfries. Opferaltar. 


3 21 


sam bewegte Gestalt, die, nackt bis auf ein leichtes, 
schmales Gewändchen, mit jeder Hand eine mächtige, 
aufflammende Fackel hält — offenbar in einer Kulthand- 
lung begriffen. Vor ihr steht, in breiter Erscheinung, mit 
weitem Mantel bekleidet, ein bärtiger Mann, feierlich, mit 
Binde und Blätterkranz im Haar. Der übrige Teil der 
Darstellung weiter links ist leider verloren. Rechts von 
der Säule geht eine zerrissene Felswand in die Höhe. Auf 
Felsblöcken sitzen davor, einander zugewandt, zwei nackte 
Jünglinge, einer dem anderen so ähnlich, daß sie wohl von 
gleicher Art und Geschlecht sein müssen, also Satyrn, da 
an dem zum Teil erhaltenen Kopf dessen zur Rechten 
spitzige Satyrohren bemerklich sind. Über dem links an 
der Säule sitzenden Satyr ist vor der Felswand noch der 
Fuß einer sitzenden oder gelagerten Gestalt zu erkennen, 
das geringe Überbleibsel des Berggottes, in dessen Be- 
reich der Vorgang sich abspielt. Von rechts her schreitet, 
von einer kleinen Dienerin geleitet, eine reichgewandete 
Frau heran und reicht einer ebenfalls reichgekleideten Frau, 
die zwischen den beiden sitzenden Satyrn steht, die Hand. 
Die kleine Dienerin, deren Bewegung auch im Gewand sehr 
anmutig ausgesprochen ist, trägt in der rechten Hand ein 
kleines Büchschen, indes sie mit der Linken ihr Gewand 
lüpft. Die beiden Satyrn rufen wie in ihrer Haltung, so 
durch die leichte flüssige Formung die beiden dem Dio- 
nysos zunächst sitzenden Satyrn auf dem Fries des Lysi- 
kratesdenkmals ins Gedächtnis. 

Den mächtigen Mittelpunkt des von den Wänden mit 
dem Telephosfries und den Säulen im Westen umschlossenen 
Raumes gab die eigentliche Opferstätte, zu deren würdiger 
Ausstattung der ganze gewaltige Aufbau mit der weit ge- 
öffneten Freitreppe, den Säulenhallen und Friesen und allem 
Schmuck errichtet war. Der Opferaltar erhob sich in Form 
eines länglich rechteckigen Podiums mit glatten Wänden, 
nach oben durch ein reiches ionisches Gebälk mit geglie- 
dertem, verziertem Architrav, mit Anthemienfries, Zahnschnitt, 
Geison und Sima abgeschlossen. Obenauf waren, akroterien- 
artig, Statuen von dreiviertel Lebensgröße aufgestellt, ver- 
mutlich die zwölf Götter, da die fünf von den an diese 
Stelle gehörigen Statuen, die, freilich zum Teil stark be- 
schädigt, übriggeblieben sind, Poseidon, Athena, Apoll in 
langem Kitharodengewand, Dionysos und eine reichgewandete 
Frau darstellen. Alle sind lebhaft bewegt, wie vom Wind 
umweht, in offenbar beabsichtigtem starken Gegensatz der 
in lebendiger Unruhe ausladenden geschwungenen Linien 
gegenüber den ruhigen Flächen und stetig verlaufenden 
Zierformen des Altars selbst. 


v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 


3 22 


Pergamon. 


Auf dem platten Dach der nach außen gewendeten 
Säulenhallen waren als Akroterien unterlebensgroße Pferde, 
Löwen, weiter Tritone und Greifen in regelmäßigen Zwischen- 
räumen aufgestellt. 

Die Kunstdenkmäler der pergamenischen Königszeit 
verteilen sich auf einen Zeitraum von nicht weniger als 
130 Jahren. Es ist selbstverständlich, daß sie verschiedenen 
Stufen oder Formen der künstlerischen Entwicklung ent- 
sprechen; aber diese Entwicklung ist nicht innerhalb der 
pergamenischen Kunst als eines in sich abgeschlossenen 
Gebietes zu verstehen und zu erklären. Unmöglich läßt 
sich der Gigantenfries aus dem kapitolinischen Gallier und 
der Ludovisischen Gruppe oder aus den Figuren des attali- 
schen Weihgeschenkes ableiten. Vielmehr liegen hier nicht 
nur zeitlich, sondern nach Art und Wesen durchaus ver- 
schiedene Schöpfungen vor. Die einen wie die anderen 
stehen mitten inne im großen Strom des Fortgangs der 
griechischen Kunst, die einen wie die anderen schließen 
sich an die großen Leistungen der zuletzt vergangenen 
Kunstepochen an und benutzen überkommene Motive, um 
sie fortzubilden. Sie verfolgen und erreichen in Gestalt 
und Form neue Ziele, aber sie stehen untereinander in 
keinem besonderen und engeren Zusammenhang. Die Statuen 
der Gallier zeigen eine liebevolle Versenkung in die Natur 
und Sitte der Barbaren, die vor Alexander und Aristoteles 
schwerlich möglich war. Sie gehen in dieser fast ethno- 
graphisch, wissenschaftlich beobachtenden Auffassung und 
Wiedergabe viel weiter als z. B. die mehr äußerliche Cha- 
rakteristik der Perser auf dem Mosaikgemälde der Alexander- 
schlacht, das uns doch wohl eine Vorstellung davon geben 
kann, wie ähnliche Aufgaben zu Lebzeiten des großen 
Königs gelöst wurden. Sie gehen weiter auch als der 
schöne, in Rom auf dem Palatin gefundene Marmorkopf 
eines sterbenden Persers (Gipsabguß Inv. Nr. 2217). Ebenso 
unterscheiden sie sich fühlbar von dem prachtvollen Gallier- 
kopf im Museum in Kairo (Gipsabguß Inv. Nr. 2312), der 
gewiß die Eigenart des gallischen Stammes groß gesehen 
und lebendig ausspricht, aber nicht in werktäglicher Wahr- 
heit, sondern in der Formenauffassung, die wir bei mytho- 
logischen Wesen, besonders bei einer bestimmten Art spä- 
terer Satyrbildungen zu sehen gewohnt sind. Die perga- 
menischen Gallierstatuen haben in ihren Typen und Be- 
wegungsmotiven keine Verwandtschaft mit dem lysippischen 
Apoxyomenos; aber im Vortrag, in der meisterhaften, erz- 
mäßigen, scharfen Durchbildung der Einzelformen sind ihre 
Künstler auf der Bahn fortgeschritten, die Lysipp eröffnet 
hat. Mit den neuen Aufgaben hat sich die Art der Durch- 


Pergamon. 


323 


bildung der menschlichen Formen verändert. Im Fortgang 
der Zeit steigert sich die ethnographische Treue schließ- 
lich zu einer Darlegung anatomischer Kenntnis. Der 
Körper des geschundenen Marsyas (Nr. 213) wird mög- 
lichst naturgetreu wiedergegeben, und am Ende dieser Reihe 
großer Leistungen steht die in ihrer Art großartige und 
bewundernswürdige Statue des sogenannten Borghesischen 
Fechters, ein Werk des Ephesiers Agasias (Fr.-W. 1425). 
Das sind die Abkömmlinge der Statuen aus der ersten 
pergamenischen Königszeit, nicht der Giganten- und der 
Telephosfries. 

Gewiß haben die Erfinder dieser großen Reliefreihen 
aus dem ganzen ererbten Reichtum früherer Jahrhunderte 
geschöpft und ihre bildnerische Phantasie befruchtet. Am 
unmittelbarsten haben sie wohl die großen Schöpfungen 
aus der zweiten Hälfte des IV. Jahrhunderts weitergeführt 
und gesteigert, mitunter vielleicht hart an die Grenzen des 
Möglichen und Erträglichen. Am ehesten kommt uns der 
Name des Skopas als eines freilich weit zurückliegenden 
Vorgängers oder Anregers in den Sinn. An die skopasischen 
Köpfe erinnern manche Kopftypen besonders des Telephos- 
frieses, und es mag nicht unerwähnt bleiben, daß wenigstens 
eine der in diesem Friese geschilderten Szenen, die 
Schlacht am Kaikos, bereits von Skopas behandelt war, 
im westlichen Giebel des Athenatempels zu Tegea in Ar- 
kadien. 

In der Gigantomachie ist das mächtige Pathos der 
Kunst des Skopas übermächtig geworden, bis ins Gewalt- 
same in die Höhe getrieben. In den schmerzerfüllten, ver- 
zogenen und erstarrenden Gesichtern der besiegten, verwun- 
deten, zum Tod getroffenen, sterbenden und tot ausgestreckt 
liegenden Giganten ist die ganze Stufenfolge des Leidens 
und Sterbens ausgesprochen, oft großartig und erschütternd 
und der edleren oder mehr tierischen Natur der Götter- 
gegner wohl entsprechend. Der in früheren Zeiten so oft 
als ein Wunder der Kunst gepriesene Kopf des sogenannten 
sterbenden Alexander (Fr.-W. 1417) ist nichts als ein schwacher 
Nachhall der gewaltigen Poesie des Schmerzes und Todes, 
die in der Gigantomachie vorliegt. Ebenso unverkennbar ist 
diq enge Verwandtschaft des eine Zeit lang als Medusa be- 
zeichneten Ludovisischen Frauenkopfes (Fr.-W. 1419), der 
zur klagenden Ruhe des Todes erstarrt ist. 

Zwischen Skopas und der pergamenischen Giganto- 
machie liegen die Gemälde großer Maler, welche die Siege 
Alexanders und seiner Nachfolger schilderten, und unwill- 
kürlich kommt uns in den Sinn, daß sich unter den Werken 
des Apelles auch »Bilder von Sterbenden« befanden und 


2 


3 2 4 


Pergamon. 


daß er »Bronte, Astrape und Keraunobolia«, also Donner, 
Wetterleuchten und Blitzschleuderung darzustellen wußte — 
Dinge, die, wie Plinius anmerkt, sich eigentlich nicht malen 
lassen. Jedenfalls aber liegt dazwischen die große Ver- 
änderung im griechischen Leben, die, durch die Heereszüge 
Alexanders eingeleitet, sich während des Kämpfens und 
Ringens seiner Erben vollzogen hat. Die Geschlechter, vor 
deren Augen die Ungeheuerlichkeiten des wirklichen Lebens 
vorübergezogen und in deren Gedächtnis sie eingegraben 
waren: in gedrängtem Wechsel die herrlichsten und schänd- 
lichsten Taten, aufopfernde Treue und schmählicher Verrat, 
großartiger Edelmut und kalte blutdürstige Mordsucht, sie 
bedurften auch in der bildenden Kunst stärkerer Reizmittel. 
Den harten Kriegsleuten, die mit dem eigenen wie mit 
dem fremden Leben zu spielen und Rache zu nehmen und 
zu leiden gewohnt waren, konnte der Anblick einer Gruppe, 
wie die des Farnesischen Stiers, durch den Vorgang, der 
dargestellt ist, keine starke Erregung oder Erschütterung 
bringen, nur das Gefühl der Freude an dem Moment der 
Spannung und Gefahr und an der kühnen körperlichen 
Leistung.' Einen Widerschein des Kampf und Tod ge- 
wohnten harten Sinnes der hellenistischen Krieger gibt 
auch die pergamenische Gigantomachie. Die eigentüm- 
liche Weise der Komposition und der Durchführung gegen- 
über der älteren griechischen Art hat man durch den Hin- 
weis auf Rubens zu verdeutlichen gesucht. Nicht nur die 
kunstgeschichtliche Stellung läßt sich vergleichen. Ein 
Blick auf sein Gemälde des Krieges lehrt, wie Rubens auch 
ähnliche Kunstmittel verwendet hat. Wie bei der Giganto- 
machie sind die Gestalten und Glieder an- und ineinander 
gedrängt, heben sich die Rüstungsstücke und die hohen, 
reichverzierten Stiefel von den Toten und Sterbenden ab, 
ist in den Köpfen Tod und Todesgrauen zu wunderbarem 
Ausdruck gebracht. 

Während es bei dem Gigantenfries darauf ankam, die 
künstlerische Phantasie aufs äußerste anzuspannen, um den 
einen Vorwurf des die gewaltigen Gegner zerschmetternden 
Götterkampfes unaufhörlich zu vermannigfachen und in 
immer neuen Veränderungen auszuprägen, gestattete der 
Telephosfries einen reichen Wechsel der verschiedenartigsten 
Bilder und Stimmungen. Er schließt in sich wilde und 
friedliche Vorgänge, kriegerische Taten und fromme Ver- 
ehrung der Götter, Geschehnisse des Lebens im Hause und 
in Wald und Flur, Ausblicke auf das Meer, Ankünfte zu 
Schiff, dramatisch bewegte, hochpathetische Szenen und 
wieder idyllische, mit heiterem Behagen ausgesponnene 
Schilderungen. Dem entspricht die angewendete besondere 


Pergamon. 


325 


Weise der Komposition. Bei dem Gigantenfries drängen 
sich die Gruppen und Gestalten in einem einheitlichen 
Reliefstreif vor unseren Augen vorüber, der durch eine 
einzige Reihe von Figuren ausgefüllt ist — freier überein- 
ander hin- und hergeschoben, aber im wesentlichen durch- 
aus der Anordnung entsprechend, die wir von den Friesen 
vom Parthenon, von Phigalia und vom Maussolleum und 
allen den ähnlichen älteren Friesreliefs kennen. Keine 
selbständige Figurengruppe oder selbständige Einzelgestalt 
ist über den Köpfen der eigentlichen Hauptfiguren ange- 
bracht und nirgends hat sich der Künstler die Freiheit ge- 
stattet, den Reliefgrund nach oben hin zur Fortsetzung und 
Ausführung seiner Hauptdarstellung zu benutzen und darauf 
Figuren oder Bei- und Nebenwerk anzubringen oder auch 
nicht anzubringen, wie es ihm in jedem einzelnen Falle 
beliebte und zweckmäßig schien. An dem Ostfries des 
Parthenon wie an dem des sogenannten Theseion sitzen 
die zuschauenden Götter auf gleicher Linie mit und zwischen 
den sich bewegenden Sterblichen, von denen sie nicht ge- 
sehen werden, nach dem natürlichen Gesetz dieser streng 
einheitlich angeordneten, auch nach oben rasch und gleich- 
mäßig abgeschlossenen Relieffigurenreihen, während in jeder 
mehr malerisch gedachten Darstellung, sei es Gemälde oder 
Relief, die Göttergruppen in den Hintergrund und in die 
Höhe gerückt erscheinen würden. Schon bei den Reliefs 
von Trysa (S. 84) sind einige Male der obere und der untere 
Reliefstreif zu einer einheitlichen Darstellung zusammen- 
genommen, und ein Zusammenhang dieser Reliefs mit der 
Art, wie wir uns die großen friesartigen Gemälde des Po- 
lygnot und seiner Genossen zu denken haben, kann für so 
gut wie sicher gelten. Aber das Hinüberkomponieren über 
die ganze Fläche ist bei den Reliefs von Trysa nur eine 
Ausnahme. Im ganzen und großen sind die beiden über- 
einander angebrachten Reliefstreifen äußerlich wie nach 
den Gegenständen geschieden und unabhängig. An der 
Anordnung haftet etwas Mechanisches und Zufälliges. Frei 
und meisterhaft gehandhabt ist eine der malerischen An- 
schauung entsprechende Weise der Reliefkomposition, welche 
die Figuren auch in die Höhe rückt, und übereinander 
stellt und das hoch abgeschlossene Relieffeld nach oben 
bald schwerer oder leichter ausfüllt, bald frei läßt, in dem 
Telephosfries. Er ist für uns das früheste Beispiel einer 
nicht nur in einzelnen Motiven, sondern auch in dem auf- 
wärts strebenden Aufbau der einzelnen Gruppen und Figuren 
selbst malerischen Anordnung. 

Überall in der Gigantomachie wie im Telephosfries 
offenbart sich reiches, frisches und starkquellendes Leben, 


326 


Pergamon. 


neues Wollen und Können — in der Auffassung und Ge- 
staltung des Stoffs, in Komposition und Vortrag, in den 
verwendeten künstlerischen Mitteln und Hilfen. In den 
Grundlagen der eigentlichen Reliefbehandlung sind die 
beiden Friese, jeder in seiner besonderen Art, so griechisch 
und reliefgemäß plastisch wie die älteren griechischen 
Reliefs. So hoch und der Rundskulptur nahe die in 
Pergamon tätigen Bildhauer die Reliefhöhen bringen, so 
vielerlei Abstufungen der Reliefgründe sie anwenden, immer 
gehen sie in Komposition und Formung der Gestalten von 
der gegebenen Oberfläche der Platten aus, in die hinein das 
Relief gearbeitet werden soll. Nicht nur sehr hohe und 
sehr flache Reliefs, auch eng gedrängte und weit gestellte 
Reliefkompositionen hat es auch früher und schon recht 
frühe gegeben. Der starke Unterschied, den wir allem 
Früheren gegenüber in der Behandlung und Technik des 
Reliefs empfinden, liegt in anderem. Bei der vielfach sehr 
enge zusammengedrängten Komposition des Parthenonfrieses 
heben sich die Silhouetten der einzelnen Figuren und 
Gruppen sehr bestimmt und klar von dem Grunde ab, der 
als eine einheitliche Fläche wirkt und empfunden wird. 
Der Gegensatz der Relieffiguren gegen den Grund ist in der 
Komposition selbst gegeben, und er wurde gesteigert durch 
die Färbung, auf die von Anfang an als auf etwas Selbst- 
verständliches gerechnet war. Eine solche Färbung dürfen 
wir für alle älteren griechischen Reliefs voraussetzen, selbst 
da, wo keine Spuren davon erhalten sind, und zwar hat es 
den Anschein, als ob, wie in den bemalten Vasen, in 
früheren Zeiten dunklere Figuren auf hellem Grund, später 
hellere Figuren auf dunklerem Grund das Beliebtere ge- 
wesen seien. Der helle Grund scheint natürlich, je mehr 
sich die Relieffiguren dem Rundwerk annähern und statuen- 
artig gemeint sind — und vielleicht ist bei Hochreliefs der 
helle Grund länger in Übung geblieben, als wir wissen — , 
während der dunkle Grund mit hellen Figuren der Aus- 
bildung des Flachreliefs in attischem Sinne gemäß ist. 

Noch die Friese des Maussolleums stellen die Figuren 
auf eine Grundfläche, die als eine Einheit wirkt und mit- 
spricht, und gerade hier war der starke Gegensatz und die 
bunte Heiterkeit der Farbe ein wesentlicher Teil der künst- 
lerischen Absicht (S. 209 ff.). Das früheste Beispiel einer ent- 
schiedenen Wandlung ist für uns der Alexandersarkophag, 
bei dem die Gruppen und Figuren sich nicht mehr 
silhouettenmäßig vom Grund abheben, sondern der helle 
Grund eine neutrale Fläche ist und den Raum abgibt, in 
welchem sich die Figuren frei und gelöst bewegen (S. 211). 
Das ist die Vorstufe zu der von da aus so viel weiter 


Pergamon. 


327 


ausgebildeten Art des Reliefs, die in der Gigantomachie aus- 
drucksvoll und meisterlich vor unseren Augen steht. An dem 
Alexandersarkophag stehen die Figuren stark gefärbt vor 
dem hellen Grund. So lebt in neuem Sinne die frühe 
Übung des hellen Grundes wieder auf, sobald der Flach- 
reliefstil mit den darin vorherrschenden Profilstellungen 
aufgegeben und die Reliefs, wie einst statuenartig, so jetzt 
plastisch-malerisch komponiert werden. 

Wir wissen nicht, wie weit die pergamenischen Bild- 
hauer die Farbe angewendet haben. Daß die pergamenischen 
Bauten und Skulpturen der Färbung ganz und gar entbehrt 
hätten, ist nicht anzunehmen. Ber Befund gibt auch bei 
den Bauten keinen sicheren Maßstab für den Grad der Aus- 
dehnung, und dies ist um so mehr zu beklagen, als in 
allen Zeiten unverdorbener Kunstübung die Farbigkeit der 
dekorativen Skulptur sich nach dem Maße gerichtet hat, 
in dem die Polychromie bei der umgebenden Architektur 
angewendet wurde. Vermutlich war die Färbung der 
Architektur noch eingeschränkter als früher. Ebenso werden 
die Bildhauer der Gigantomachie und des Telephosfrieses 
zwar nicht auf all und jede Hilfe der Farbe zur Verdeut- 
lichung verzichtet haben, aber sie haben die von ihnen 
gewollte Wirkung bereits mit den Mitteln erreicht, die 
die Skulptur als solche an die Hand gab. Sie sind in 
einer von der alten Übung abweichenden Weise zu Werk 
gegangen und haben durch die Skulptur selbst eine plastisch- 
malerische Wirkung erreicht, die von einem Mehr oder 
Minder von Farbe und von Farbigkeit überhaupt ganz 
unabhängig ist. 

In der Gigantomachie verschwindet der Hintergrund 
zwar nicht immer, aber sehr vielfach fast völlig hinter den 
bewegten, sich ineinander drängenden Gruppen und Figuren. 
Wenn man sich daher diesen Grund nach alter Weise in 
starker Gegensätzlichkeit gegen die Figuren gefärbt denken 
wollte, so würden fast überall nur unregelmäßige, vielfach 
sehr kleine Farbenflecken herauskommen, die die einheit- 
liche Wirkung des Ganzen nur stören könnten. Die Bild- 
hauer haben das Hilfsmittel der Gegensätzlichkeit der 
Figuren gegen den Grund nicht nötig gehabt, sondern die 
Figuren so zusammen-, vor- und in- und übereinander gestellt 
und mit so starken Gegensätzen von Reliefhöhen und Relief- 
tiefen ausgestattet, daß die volle Deutlichkeit, die volle 
Modellierung und plastische Wirkung genau in der Weise 
erreicht wurde, die sie beabsichtigten und für angemessen 
hielten. Es mag sein, daß die in der Skulptur angewandten 
starken Schattentiefen, wie ein ausgezeichneter französischer 
Bildhauer es ausgesprochen hat, stets ein untrügliches Kenn- 


Pergamon. 


328 

Zeichen jeder Epoche des Verfalles der Kunst seien. Aber 
auch hier wird die historische Notwendigkeit anzuerkennen 
sein, nach der jede Kunst die Pflicht hat, alle Ausdrucks- 
mittel, die in ihrem Bereich liegen, aufzusuchen und auszu- 
bilden. Jedenfalls haben die Künstler, die in Pergamon 
tätig waren, ihre Meisterschaft in der Reliefbehandlung be- 
währt und, je nach der besonderen Aufgabe, nach ver- 
schiedenen Zielen hin überaus frei und eindrucksvoll aus- 
geübt. 

Anders als bei der Gigantomachie spielt der Hinter- 
grund bei dem Telephosfries eine bedeutungsvolle Rolle. 
Aber auch hier erscheint er nicht als eine einheitliche, 
glatte Fläche, sondern er ist gegliedert und aufgelöst in 
Teile der Darstellung selbst, Bäume, Gebäude, Schiffe, und 
wo er nach oben frei erscheint, tritt er an Stelle der Luft 
und des Himmels in der Landschaft. Die gegliederten, 
Landschaft und Räumlichkeiten angebenden und andeutenden 
Teile des Grundes schieben sich in Abstufungen hinter- 
einander und hinter die handelnden Figuren — schon von 
ferne an die Reliefbehandlung des Ghiberti anklingend, die 
freilich nicht mehr von der ein für allemal fest gegebenen 
Oberfläche der Marmorplatte, sondern von einer Tafel aus- 
geht, auf die Wachs oder Ton bis zu jeder beliebigen 
Reliefhöhe aufmodelliert werden kann. 

Bei der Gigantomachie fehlt jede wirklich landschaft- 
liche Andeutung. Der Grund ist im wesentlichen in die 
kämpfenden Gestalten aufgelöst und aufgegangen. Wo er 
stehen blieb, ist er gleichgültig und nebensächlich. Die 
Abstufungen der Reliefhöhen sind nur innerhalb der Figuren 
und ihres nächsten Zubehörs verwendet. Bei den Waffen- 
reliefs an dem Propylon und der Halle der Athena bemerkt 
man überhaupt keinen Reliefgrund. Die Waffenstücke 
scheinen in einem freien Raum zu stehen. Gerade hier ist 
hübsch zu beobachten, mit wie sicherem Gefühl die Bild- 
hauer die perspektivische Erscheinung und die materielle 
Körperlichkeit dieser Waffenstücke gleichsam in der Schwebe 
gehalten haben — in richtiger Berechnung des Standortes, 
von dem aus sie gesehen werden sollten. Ähnlich sind in 
der Gigantomachie die gerade gehaltenen Schilde in körper- 
licher Richtigkeit kreisrund dargestellt. Denn es konnte 
nirgends ein einziger Augenpunkt festgehalten werden, sondern 
der Beschauer schritt hier ebenso wie bei dem Telephosfries 
an der langen Flucht der seinem Auge verhältnismäßig 
nahen Darstellung, den Augenpunkt beständig wechselnd, 
vorüber, so daß die perspektivische Wirkung nur zum Teil 
künstlich hervorgebracht, zum Teil aber dem sich aus der 
Natur von selbst ergebenden Vorgang überlassen ist. 


Pergamon. 


3 2 9 


An Masse des aufgewendeten bildnerischen Schmucks 
kommt der pergamener Altar dem athenischen Parthenon 
ungefähr gleich, 'und wie in Athen der Parthenon, so hat in 
Pergamon der Altar der Bildhauerkunst der nächsten Folge- 
zeit den Charakter gegeben — freilich mit dem Unterschied, 
daß die attische Kunst für die gesamtgriechische des aus- 
gehenden V. Jahrhunderts eine ganz andere Bedeutung hatte 
als die pergamenische für die hellenistische Kunst des II. 
So kann weltgeschichtlich, wenn wir die Kunst in ihrer 
gesamten Entwicklung zu überschauen versuchen, der perga- 
menische Altar nicht neben den Parthenon gesetzt werden ; 
aber innerhalb des engeren Rahmens des heimischen Kunst- 
betriebs sind Rang und Wirkung der beiden so verschiedenen 
Wunderwerke ganz derselben Art. 

Die Ausgrabungen zu Pergamon haben eine große Zahl 
von Einzelstatuen, meist freilich in sehr zertrümmertem 
Zustand, zutage gefördert, von denen wenigstens ein Teil 
nach Berlin gebracht und im Pergamon-Museum aufgestellt 
wurde. Die Mehrzahl davon sind Frauengestalten, sitzend 
oder aufrecht, in maßvollem Vorschreiten oder in bewegter 
Ruhe. Über ihre Bedeutung ist meist nichts Sicheres zu 
sagen; es können ebensogut Darstellungen der in Pergamon 
hochgeehrten Athena - Priesterinnen, wie Göttinnen oder 
sonstige Wesen höherer Gattung sein. Eine sitzende Figur 
hat ein großes Tympanon gehalten, stellte also wohl Kybele 
dar; eine stehende hat ein Schwert umgehängt; man hat 
gedacht, daß sie vielleicht die Personifikation einer Stadt 
oder eines Landes gewesen sein möchte; ein am Bruststück 
einer solchen Figur ungebrochen erhaltener Kopf ist mit 
Schleier und Diadem geschmückt in einer Weise, wie sie 
nur Göttinnen oder Königinnen zukommt. Sehr viele dieser 
Statuen sind in unmittelbarer Nähe des Altars gefunden, 
so daß man einen Zusammenhang zwischen diesem und 
ihrer Aufstellung vermuten möchte, sei es, daß sie nur ihren 
Platz im heiligen Bezirk hatten, sei es, daß sie zur Aus- 
schmückung des Bauwerks selbst gehörten, etwa in den 
Zwischenräumen der Säulenstellung oben aufgestellt waren. 
Jedenfalls ist die Auffassung von Form und Bewegung im 
Körper wie im Gewand, die sich in ihnen ausspricht, ganz 
abhängig von der des großen Frieses; sie verraten uns keine 
neue Seite pergamenischer Kunstübung. Sie sind nicht ein- 
heitlich entworfen und gleichzeitig ausgeführt; ihre Ent- 
stehung scheint sich über einen längeren Zeitraum zu ver- 
teilen. Die besten und, wie man annehmen möchte, ältesten 
stehen der kraftvollen Kunst des Frieses am nächsten, als 
ob sie von denselben Bildhauern ausgeführt wären; von hier 
aus läßt sich in allen möglichen Stufen ein Abflauen der 


330 


Pergamon. 


Kraft und Lebendigkeit und in gleichem Maße eine An- 
näherung an das verfolgen, was aus zahllosen Beispielen von 
den verschiedensten Fundorten als allgemein hellenistisch- 
römisches Mittelgut bekannt ist. 

Noch auffälliger als bei diesen großen Figuren, die im 
Maßstab denen der Gigantomachie nahekommen, läßt sich 
der enge Anschluß an dies große Vorbild beobachten bei 
einer ausgezeichneten Statuette der Leda in kaum halber 
Lebensgröße (s. S. 217L): bei dem kleinen Figürchen ist in 
derWirkung des Gewandes und in der Art, wie dieseWirkung 
erzielt wurde, dasselbe sogar in noch gesteigertem Maße 
erstrebt, was für die dreimal größeren Gewandfiguren des 
Frieses bezeichnend ist. Bei der Ausführung in den kleinen 
Verhältnissen wurde dies Unterhöhlen der Falten bis tief 
in die Masse des Körpers hinein zur Übertreibung, die nun 
durch die Zerstörung wieder einigermaßen ausgeglichen ist, 
indem die meisten der hohen, fast papierdünn ausgearbeiteten 
Faltenstege abgebrochen sind. 

Auch in einer technischen Eigentümlichkeit glaubt man 
den Einfluß der am Fries ausgebildeten Gewohnheiten zu 
spüren. Das Altertum war zu keiner Zeit so ängstlich in 
der Wahl des Marmors, in dem Bestreben, die ganzen Figuren 
aus einem einzigen Stück zu bilden, wie die Gegenwart 
(s. S. 251); aber die Ausdehnung, in der von der Technik des 
Anstückens bei diesen pergamener Einzelstatuen Gebrauch 
gemacht ist, ist doch sonst ohne Beispiel. Daß man am 
Friese die einmal am Bau versetzten gewaltigen Blöcke 
nicht mehr auswechselte, wenn sich bei der Ausarbeitung 
ein Fehler des Materials oder ein Versehen des Bildhauers 
ergab, versteht sich. Die hier unter dem Zwange der Not 
erlernte Fertigkeit in der Flickarbeit machte diese zu einem 
selbstverständlichen Hilfsmittel auch bei anderen Aufgaben, 
wo man sich dadurch Opfer an Zeit und Material ersparen 
konnte. Der Torso eines sitzenden Mannes, der die Arme 
auf sein, auf den linken Oberschenkel aufgestütztes Schwert 
legte, läßt noch in seinem jetzigen Zustand erkennen, daß 
neben zahlreichen anderen Anstückungen der Kopf aus minde- 
stens drei, der linke Arm mit Schulter aus mindestens vier 
Stücken zusammengesetzt war: eine solche Arbeitsweise zeigt 
deutlich, daß die Schulung des Künstlers nicht von der 
Einzelstatue ausging, daß sein Ziel nicht die Herstellung 
eines Kabinettstücks, sondern die kräftige Wirkung des 
Ganzen war, der gegenüber die Einzelheiten nur eben so 
viel Rücksicht erforderten, daß sie nicht störten. 

Wie Stil und Technik, so mußten auch die Motive der 
Gigantomachie sich den pergamener Künstlern mit unwider- 
stehlicher Gewalt aufdrängen, wenn sie vor Aufgaben ge- 


Pergamon. 


33 


stellt wurden, die sich inhaltlich mit Darstellungen des 
Frieses berührten. Auch dafür enthält die Sammlung des 
Pergamon-Museums wenigstens zwei Beispiele: eine Zeus- 
statue, die, flau und ziemlich leblos in der Bewegung, den 
gewaltigen Götterkönig des Gigantenkampfes in die für eine 
Einzelstatue gebotene maßvollere Haltung übersetzt, und 
den Rest einer kleinen Reliefdarstellung von Zeus und 
Athena im Gigantenkampf. Sie gehörte zu einer Reihe von 
mythologischen Reliefbildern, unter denen als inhaltlich, 
nicht aber künstlerisch, besonders interessant eine Dar- 
stellung des Baues des trojanischen Pferdes hervorzuheben 
ist. Der Gigantenkampf auf dem kleinen Relief ist nicht 
eine verkleinerte und vereinfachte Kopie der entsprechenden 
Gruppen des großen Frieses, aber er zeigt, wie vollständig 
in der Komposition wie in der Bildung der einzelnen 
Gestalten die Phantasie des Künstlers von den Eindrücken 
beherrscht war, die er von der Verkörperung desselben 
Kampfes am Altar empfangen hatte. 

Zu erwähnen ist in diesem Zusammenhang auch das 
die Befreiung des Prometheus durch Herakles schildernde 
Relief, von dem sich Bruchstücke in Pergamon im Atliena- 
heiligtum fanden. Es war aus ganz oder fast ganz frei 
gearbeiteten Rundfiguren zusammengesetzt, die vor einem 
vermutlich stark landschaftlich gestalteten Reliefgrund 
angebracht waren. So weit indes die erhaltenen Reste ein 
Urteil zulassen, scheint hier die malerische Wirkung mehr 
in der äußerlich gegebenen, ungleich hohen Anordnung der 
einzelnen Figuren als in dem Festhalten oder Voraussetzen 
irgendeines malerisch genommenen Augenpunktes gesucht 
zu sein. Gewiß wird das Werk in dem ursprünglichen Zu- 
stand den Eindruck eines mit den Mitteln der Reliefskulptur 
hergestellten Gemäldes gemacht haben. Es zeigt die im 
Telephosfries noch innerhalb des architektonischen Rahmens 
und der Grenzen reliefmäßiger Ausführung zur Herrschaft 
gelangte malerische Auffassung nach Sprengung dieser Fesseln 
in etwas äußerlicher Weise auf die Spitze getrieben, ohne 
daß innere Einheit die aufgegebene äußere ersetzte. Einen 
wirklichen künstlerischen Fortschritt bezeichnet es als Ganzes 
ebensowenig wie in der Durchführung im einzelnen, die sich 
durchaus innerhalb des vom Telephosfries Bekannten hält. 

Neben der Kunst der Gegenwart, wie sie in den Altar- 
skulpturen ihren mächtigsten Ausdruck fand, stand in Per- 
gamon, getragen von den gelehrten Bestrebungen der Könige, 
ein lebhaftes Interesse für die Kunst der vergangenen Zeiten. 
Ihm verdanken wir die ausgezeichneten Kopien von Meister- 
werken der attischen Bildhauerkunst des V. Jahrhunderts, 
von denen oben S. 145 h., 151h die Rede war, die Athena 


332 


Pergamon. 


mit der kreuzweise umgelegten Ägis, die sogenannte Hera, 
die kolossale Parthenos; aber auch die altertümliche Kunst 
erhielt auf diese Art in Pergamon ihre Stelle. Zur reif- 
archaischen Kunst ist ein Torso einer lebhaft schreitenden 
Frau in einfachem, nur wenige große Falten werfendem 
Gewand zu rechnen, und von ruhig stehenden Frauenfiguren 
der Art, wie sie die chiischen Künstler zur Zeit des Pisi- 
stratos in Athen einführten, sind zahlreiche Bruchstücke ge- 
funden. All diese Werke sind Zeugen der Sammeltätigkeit 
der Attaliden, die auch aus der literarischen Überliefe- 
rung bekannt, uns durch die erhaltenen Unterschriften von 
Bildwerken bestätigt ist, die aus Griechenland nach Perga- 
mon verpflanzt wurden. Die pergamenische Kunst wurde 
davon kaum äußerlich berührt: neben der schwerlich perga- 
menischem Meißel verdankten Kopie der »Hera« steht die 
Kopie einer ruhigen attischen Gewandfigur von ganz ähn- 
lichem Charakter, die in der Nachbildung bis in jede 
Einzelheit der Flächenbehandlung und Faltenbildung in die 
Kunstart der Gigantomachie übersetzt ist. Die leicht 
archaisierende kleine Figur einer Tänzerin (s. oben S. 56), 
die, in der Ausführung deutlich pergamenisch, doch viel 
von der zierlichen Feinheit altertümlicher Kunst wiedergibt, 
steht ganz vereinzelt gegenüber der einheitlichen Masse der 
um die Gigantomachie zusammengeschlossenen Bildwerke. 

Künstler, die, mit hochstehenden persönlichen Leistungen 
selbständige Ziele verfolgend, aus diesem Schulbetrieb sich 
herausheben, können wir nur noch zwei in je einem Werke 
nachweisen, leider freilich ohne ihre Namen zu kennen. 
Dem einen verdanken wir den glänzenden, leidenschaftlich 
bewegten Jünglingskopf, in dessen Haar in zahlreichen 
Bohrlöchern einst ein reicher, gewiß vergoldet zu denken- 
der Blätterkranz aus Metall befestigt war (vgl. oben S. 217). 
In der Art des Kranzes mag eine Hindeutung auf das 
Wesen des Dargestellten enthalten gewesen sein; aus den 
Zügen des Gesichtes allein die Deutung ablesen zu wollen, 
führt zu keinem sicheren Ergebnis. Man glaubt eine Weiter- 
führung skopasischer Art aus diesem mächtig vordrängenden 
Antlitz zu spüren, in dem die Augen mit ihrer Umgebung 
eine so beherrschende Stellung einnehmen — skopasische 
Art wurde auch oben als Einschlag in der Kunst der Gigan- 
tomachie hervorgehoben, und gerade der Gegensatz in der 
Wirkung zwischen diesem Kopfe und den Köpfen der 
Gigantomachie beim Ausgehen von derselben Grundlage 
kann den Unterschied verdeutlichen zwischen dem sorg- 
fältigen Einzelwerk eines bedeutenden Künstlers und der 
nicht minder genialen, aber ganz andersartigen Leistung 
der für den großen Zusammenhang arbeitenden Künstler 


Pergamon. 333 

der Gigantomachie, die dann auch Einzelaufgaben behan- 
delten,. als ob sie Stücke jenes dekorativen Ganzen wären. 

Wertvoller noch als dieser Jünglingskopf und durch 
einen weiten Abstand der hier und dort erstrebten Ziele 
von ihm getrennt ist der berühmte pergamenische Frauen- 
kopf, von dem man oft gesagt hat, daß er mit dem Kopf 
der Aphrodite von Melos (Fr.-W. 1468) nahe verwandt sei. 
Mit Recht, so weit es sich um die allgemeine Anlage der 
Gesichtszüge handelt. Der genauere Vergleich fällt nicht zu- 





Frauenkopf von Pergamon. Berlin, Pergamon-Museum. 


gunsten der berühmten Statue im Louvre aus. Der Kopf der 
Aphrodite von Melos wirkt prachtvoll als Teil der hohen im- 
ponierenden Gestalt in ihrer gesunden und derben Kraft. In 
der Einzeldurchführung erscheint er dekorativ gegenüber dem 
Reichtum und der Zartheit der Formen, die der pergamenische 
Kopf in sich schließt. Neben den Kopf des praxitelischen 
Hermes gehalten ist der pergamenische Kopf die Frucht 
einer vorwärts entwickelten künstlerischen Auffassung. Die 
Einzelformen sind nicht weniger reich, aber nicht scharf 
nebeneinander gesetzt, sondern sie fließen ineinander, als 


334 


Pergamon. 


unlösliche Teile eines Ganzen; sie stehen wie malerische 
Werte neben- und gegeneinander. »An dem pergamenischen 
Kopf erscheint das Auge wie hingehaucht, die Lider wie 
in eins verschwimmend mit dem Augapfel, das Ganze mit 
wenigen weichen Meißelstrichen angedeutet, wie unbeküm- 
mert um den natürlichen Bau: aber es blickt, es bewegt 
sich, und der feuchte Glanz eines milden Frauenauges scheint 
von dem Marmor auszustrahlen.« Der Mund atmet. Die 
malerisch weiche Empfindung ist in jedem Drucke der zarten 
Modellierung zu spüren. Das Haar besteht nicht aus harten 
Einzelstrichen, sondern aus wirkungsvoll geordneten Ge- 
samtwellen. Überall offenbart sich eine höchst persönliche 
Leistung. Der Künstler hat in kühnem sicheren Vorstoß ein 
Ziel erreicht, dem trotz ähnlichen Strebens in der Folge- 
zeit die antike Kunst in keinem erhaltenen Werke nahe 
gekommen ist: den nächsten Vergleich bieten die Werke 
großer französischer Bildhauer unserer Tage wie Rodin 
und Lenoir. Ähnlichen Charakter glaubt man in dem 
prachtvollen Torso einer ausschreitenden Nike aus Per 
gamon trotz aller traurigen Zerstörung noch zu erkennen, 
und es erscheint nicht ausgeschlossen, daß Kopf und Torso 
einst Teile desselben Ganzen gewesen wären, in dem ein 
der Nike von Samothrake ähnliches Motiv in neuem Geiste 
Gestaltung gefunden hätte. 


Magnesia am Mäander. 


D er große Tempel der Artemis Leukophryene in Mag- 
nesia am Mäander ist durch die französischen Aus- 
grabungen vom Jahre 1842 und genauer durch die von den 
Königlichen Museen 1887 bis 1891 unternommenen bekannt 
geworden. Diese brachten zugleich die Reste der Kolossal- 
figuren eines großen, nahe beim Tempel gelegenen Altars 
und außer ganzen Inschriftenwänden eine große Menge von 
Einzelfunden ans Licht. Im Jahre 221 v. Chr. veranlaßte 
eine Epiphanie der Göttin den Neubau auf der Stelle eines 
älteren Tempels, von dem sich bei den letzten Ausgrabungen 
noch Reste in dem Unterbau des späteren feststellen ließen. 
In vierzehn Jahren, wie es scheint, wurde der Bau zu Ende 
geführt und dann mit großem Pomp geweiht. Der Architekt 
war Hermogenes, der auch den Tempel des Dionysos in 
Teos baute und als Lehrer und Verteidiger der ionischen 
Bauart schriftstellerisch auftrat. Seine Lehre hat bis in späte 
Zeiten nachgewirkt. Denn auf ihr fußen Vitruvs Vorschriften 
über den ionischen Baustil, denen die großen Baumeister der 
italienischen Renaissance sich anzuschließen strebten. So 
ist der Tempel von Magnesia ihr mittelbares Vorbild, wie für 
die spätere Renaissance am Ende des XVIII. und am Beginn 
des XIX. Jahrhunderts die englischen Aufnahmen des Tempels 
von Priene (s. S. 255) maßgebend waren. Die Neuerungen 
des Hermogenes in der Disposition des Planes wie im Auf- 
bau gingen auf eine ins äußerste gesteigerte Wirkung im 
Verhältnis zu den aufgewendeten Massen aus. Sie beruhten 
hauptsächlich auf der sehr starken Verbreiterung des Säulen- 
umgangs, der durch eine einzige Säulenreihe hergestellt 
war, und auf der reichen Gliederung des über dem Ar- 
chitrav mit Fries versehenen Oberbaues, von dem der Aus- 
schnitt im Pergamon-Museum eine Vorstellung gibt. Der 
Fries ist auf allen vier Seiten skulpiert, ringsum mit der 
altüblichen Darstellung von Amazonenkämpfen. 


336 


Magnesia am Mäander. 


Wie die ganze Architektur in meisterhafter Weise auf 
Wirkung und Schein berechnet ist, so ist die Arbeit der 
Friesskulpturen nur aus derselben perspektivischen Ab- 
sicht verständlich. Die Friesreliefs am Tempel von Phigalia 
(s.S. noff.) wie die am Maussolleum (s. S. 206 ff ) sind bevor- 
zugte, nach verhältnismäßiger Größe, nach der Stelle, an der 
sie sich befinden, und nach dem Inhalt wichtige und bedeut- 
sam^ Teile des gesamten Aufbaues. Bei dem Tempel von 
Magnesia schrumpft der figürliche Fries unter dem mächtigen 
Zahnschnitt in der gewaltigen Höhe der ursprünglichen Auf- 
stellung zu einem fast unbedeutenden Schmuckband zusam- 
men, an dem nur an Stelle eines in der langen Ausdehnung 
ermüdenden Einerlei von regelmäßig wiederholten Zierformen 
die abwechselungsreicheren figürlichen Darstellungen getreten 
sind, aber nur in dem Sinne eines leicht geformten Orna- 
mentes. So können die Friesreliefs von Magnesia keinen 
Vergleich mit der kraftvollen Schönheit der festgeschlossenen 
Gruppen von Phigalia oder dem großartigen Pathos der 
Reliefs vom Maussolleum ertragen, weder in der Komposition 
noch in der Durchführung, und Hermogenes hat weder sich 
noch seinen Bildhauern ein gleich hohes Ziel gesteckt. 
Vielmehr sind in dem langen, in seiner Gesamtausdehnung 
etwa 170 m umfassenden, schmalen Fries überkommene 
Motive mehr äußerlich ohne viel Wahl und ohne viel Neues 
zuzufügen benutzt. Die Einzelgruppen der zu Pferd gegen 
einen Gegner kämpfenden Amazonen überwiegen ; auffällig 
oft sind dieselben Motive ganz gleichartig oder nur wenig 
variiert reihenweise nebeneinander gestellt. Nur selten ist 
zu größeren verschlungenen Gruppen vorgeschritten, und 
man hat den Eindruck, als ob die Vorlage ohne viel Rück- 
sicht auf die einzelnen Seiten nur mit der Absicht die 
langen Streifen zu füllen, mit einer gewissen Gleichgültigkeit 
gegen die Komposition als solche entworfen sei. Ebenso- 
wenig Wert ist auf eine plastisch selbständige Durchbildung 
der Form gelegt. Nur die Rücksicht auf die perspektivische 
Wirkung entschied, mochte sie auch mit derben und rohen 
Mitteln erreicht werden. So erklären sich die plumpen 
Proportionen und verkürzten Körper der Amazonen, die 
massigen Pferdeleiber und alle wirklichen oder scheinbaren 
Fehler, Mängel oder Sonderbarkeiten in der Bildung von 
Mensch und Tier. Bei verhältnismäßig starker Reliefhöhe 
ist die Ausarbeitung überall im Einfachen und Rohen ge- 
blieben; am sorgfältigsten ist sie auf der Eingangsseite im 
Westen, von der einige Platten, sowie eine von der Nord- 
seite im Pergamon-Museum aufgestellt sind. Nach der An- 
lage des ganzen Frieses hat man fast den Eindruck, als ob 
die plastischen Formen nicht für sich allein stehen, sondern 


Tempelfries. Altar. 


337 



die Unterlage für eine farbige Ausführung geben sollten, 
wie die Ornamentstreifen stets farbige Zutaten zeigen, so 
daß eine in doppel- 
tem Sinne maleri- 
sche Wirkung er- 
strebt wäre. 

Der große Altar 
im Westen des Tem- 
pels war architek- 
tonisch reich aus- 
gestattet, aber die 
dürftigen Trümmer 
haben eine klare 
Vorstellung von sei- 
nem Aussehen bis- 
her noch nicht wie- 
dergewinnen lassen. 

Er war mit Relief- 
figuren geschmückt, 
die in ihrem ganz 
kolossalen Maßstab 
beträchtlich über die 
Höhe der Figuren 
des pergamenischen 
Gigantenfrieses hin- 
ausgehen. Leider 
wurden auch von 
diesen Relieffiguren 
nur Bruchstücke auf- 
gefunden. Doch lie- 
ßen sich wenigstens 
einige Platten zu- 
sammensetzen und 
im Pergamon - Mu- 
seum zur Aufstellung 
bringen. Vorhanden 
sind Reste von sie- 
ben männlichen und 
sechs weiblichen, im 
ganzen also drei- 
zehn Figuren, deren 
Benennungen zum 
Teil noch zu finden 
sind. Auf Zeus füh- 
ren ein Adler und 
eine linke Hand mit Blitz, auf Herakles ein Stück Brust mit 
Löwenfell, und so darf man weiter Asklepios, Ares, Dionysos, 


v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 


22 


Amazonenkampf vom Fries des Artemistempels von Magnesia 


338 


Magnesia am Mäander. 


Poseidon erkennen oder vermuten, während für die Frauen 
aus den Resten selbst keine bestimmten Namen zu erschließen 
sind. Offenbar war eine Götterversammlung dargestellt, und 



Götterfiguren vom Altar der Artemis in Magnesia a. M. Berlin, Pergamon-Museum. 


zwar nicht in bewegter Handlung, sondern in feierlicher Ruhe 
der göttlichen Erscheinung. Am wenigsten unvollständig ist 
die Gestalt des Asklepios. Der Gott steht, den linken Fuß 
über den rechten gesetzt, den langlockigen, bärtigen Kopf 


Altarskulpturen. 


339 


etwas geneigt, da. Der linke Arm war auf einen langen 
Stab gestützt, der rechte so in die Hüfte eingestemmt, daß 
die Handfläche nach außen gewendet erscheint. Das Ge- 
wand geht vom linken Arm her über den Rücken herab 
und bedeckt den Unterkörper. Die Füße sind beschuht. 
Neben Asklepios ist im Museum der vom Gewand verhüllte 
Unterkörper eines mit dem linken Fuß hoch auftretenden 
Mannes aufgestellt, wohl des Poseidon. Das Gewand ist 
aus schwerem Stoff mit tiefen Falten; an den nackten Füßen 
sind die Adern deutlich angegeben. Dionysos dürfen wir 
in der Gestalt eines Jünglings von weichen Formen erkennen. 
Er steht mit linkem Stand- und rechtem Spielbein. Das 
unter einem Bausch gegürtete, bis oberhalb der Kniee rei- 
chende Gewand ließ die rechte Brust frei. Die Unter- 
schenkel waren bis zur Hälfte der Wade mit Riemenwerk 
umschnürt. Die vierte im Lichthof des Pergamon-Museums 
aufgestellte Figur ist die einer Frau. Sie stand mit ein- 
geknicktem linken Bein, bekleidet mit einem ganz dünnen, 
eng am Leib anliegenden Untergewand und einem derberen, 
Schoß und Beine umhüllenden Mantel. 

Die gewaltigen Relieffiguren des Altars müssen, sich 
in den Aufbau einfügend, von mächtigen architektonischen 
Gliedern eingerahmt gewesen sein. Doch sollten sie im 
Gegensatz zu den Tempelfriesen, die wie ein bescheidenes 
Schmuckband eine ungefähre Wirkung geben, aus verhältnis- 
mäßiger Nähe betrachtet den Beschauern leibhaftig und in 
imponierender Größe vor Augen stehen. Demgemäß ist die 
Arbeit ausgeführt. In starken, charakteristischen Zügen ist 
die Erscheinung der Götter festgehalten, derb und breit. 
Ohne viel Feinheit und Sorgfalt im einzelnen ist auch hier 
das Gewicht auf eine in gewissem Sinn malerische Behand- 
lung gelegt, bei der die wirkungsvolle Verteilung der Massen 
und ein wenn auch nur trügerischer Schein der Belebung 
der Oberflächen das wesentliche Ziel sind. Und auch hier 
mag die einst vorhandene Färbung stark mitgesprochen 
haben. 

Aus der Masse der übrigen Funde heben sich drei 
Gruppen von Rundfiguren heraus, die offenbar Dekorations- 
stücke sind, aber nicht etwa zur Füllung von Giebeln dienten, 
sondern vor Wänden oder zwischen Säulen oder frei auf 
großen gemeinsamen Basen oder sonst irgendwie, aber jedes- 
mal ein Ganzes bildend, aufgestellt gewesen sein müssen. 
Von der umfangreichsten sind fünf Figuren in dreiviertel 
Lebensgröße vorhanden, vier weibliche und eine männliche. 
Diese stellte einen auf einem Fels sitzenden Jüngling dar, 
der die linke Hand auf einen Vogel auflegt. Von den Frauen 
sitzt eine ebenfalls auf einem Fels, zwei sind stehend, eine 


22 


340 


Magnesia am Mäander. 


indem sie den Kopf zurückwendet, nach links vom Beschauer 
laufend. Die laufende und eine der stehenden haben nackten 
Oberkörper, die beiden andern sind reich gewandet. Die 
zweite Gruppe besteht aus zwei liegenden, oberhalb nackten 
Mänaden und einem knienden Satyr. Der Maßstab ist 
ähnlich wie bei der ersten Gruppe. Die dritte Gruppe 
endlich, in etwas größerem Maßstab ausgeführt, bilden zwei 
sich entsprechende, oberhalb nackte, gelagerte Frauen, die 
eine von vorn, die andere von hinten gesehen. 

Allen diesen Figuren gemeinsam ist die sehr flotte 
Arbeit, der die Formung des harten Steins keine Mühe 
macht. Freilich sind damit ihre Vorzüge erschöpft. Fast 
nirgends sind die Formen fest und plastisch, oft nur ganz 
ungefähr gegeben; das Nackte erscheint meist wie eine nur 
im Ganzen angelegte, wenig gegliederte Masse, das Gewand 
unordentlich und wirr, wie in äußerlichster, manierierter, über- 
treibender Nachahmung dessen, was dieser Bildhauer oder 
Steinmetz anderwärts gesehen, in eiligster und leichtfertiger 
Arbeit, bei der es auf eine dekorative Wirkung des Ganzen 
und auf einen gewissen sinnlichen Reiz und falschen Schein 
der Bewegung in der Oberfläche ankam. 

Gewiß sind alle diese Figuren nicht erfreulich, aber 
sie sind kunstgeschichtlich sehr merkwürdig. Denn sie be- 
zeichnen eine Phase der Entwicklung, die anderwärts, 
außerhalb Magnesias, bisher nicht gleich deutlich erkennbar, 
in ihrem Ziel gerade durch die geschickte leichtfertige 
Mache noch auffälliger wird. Wie viel später als der Tempel- 
fries und die Altarskulpturen diese Statuengruppen etwa 
sind, läßt sich schwerlich sagen, sie bilden ihre Fortsetzung 
auf derselben Linie. Wenn Komposition und Arbeit der 
Friesskulpturen aus der besonderen Aufgabe der dekorativ- 
perspektivischen Fernwirkung zu begreifen sind und bei 
den Altarreliefs eine gewisse Größe und Wucht der plastischen 
Form gewahrt bleibt, so ist hier die Absicht der dekorativ- 
malerischen Wirkung in die aus der Nähe zu betrachtenden 
Figuren hineingetragen und fast bis zur Auflösung der 
plastischen Form fortgeführt, aber ohne künstlerische Kraft, 
ohne wirkliches Können, nur in äußerlicher Mache. Es ist 
eine Tendenz, die sich in Anfängen und Ansätzen und in 
wechselnden Formen in verschiedenen Epochen fühlbar 
macht, aber im Verlauf der antiken Kunst fast überall in 
den Schranken des plastischen Stils gebannt blieb. Was 
einst Skopas begonnen, hat der Künstler des berühmten 
pergamenischen Frauenkopfs (s. S. 333 f.) zu selbständiger 
Höhe gesteigert und die Wirkung des bewegten Lebens mit 
der bleibenden Form vereinigt. Neben diesen in seiner Art 
der Vollendung einzig dastehenden Kopf gehalten, sehen 


Rundskulpturen. 


34 


die magnesischen Skulpturen, die doch auch den Reiz der 
belebten Erscheinung geben wollen, aus wie schlechte Kari- 
katuren. Sie sind nicht nur schlecht gemacht, zugleich 
weichlich und hart, sondern wo sie die plastische Form 
auflösen, geschieht dies nicht um der Wirkung des bewegten 
Lebens willen, sondern um einen einzigen bestimmten Mo- 
ment der Erscheinung festzuhalten, wie in einem Gemälde. 
Die liegenden Frauen erinnern geradezu an die unan- 
genehmsten pompejanischen Bilder. Diese besondere Art 
von magnesischen Skulpturen kann schwerlich ohne sehr 
viel höher stehende gleichzeitige Vorbilder gewesen sein, und 
man möchte vermuten, daß dabei die mißverstandene Nach- 
ahmung von Gemälden wesentlich ;nitgewirkt habe. 

In der alle Grenzen des plastischen Stils durchbrechenden 
Erscheinung, die hier zutage tritt, hat diese Tendenz im 
großen Gang der griechischen Kunst nicht ein Ferment für 
die Fortentwicklung gegeben, sondern sie verläuft episodisch. 
Das lehren vor allem die pergamenischen Skulpturen. Die 
attalischen Gruppen gehören in dieselbe Epoche wie der 
Tempel und Altar von Magnesia, der große Gigantenfries 
fällt wenige Jahrzehnte später. Bei allem Neuen und 
Kühnen, das er bietet, steht er mitten inne im Strome der 
aus der älteren Kunst ererbten Anschauung. Beim Giganten- 
fries, beim Telephosfries und auch bei den Balustraden - 
reliefs von der Säulenhalle des Athenaheiligtums ist das 
Malerische nur ein Element innerhalb des plastischen Vor- 
trags. Sogar bei der Gruppe des Farnesischen Stiers, die 
sich eher vergleichen ließe, ordnet sich das Malerische der 
Auffassung dem architektonisch-plastischen Aufbau und der 
plastischen Form bescheidener unter. 

Von den übrigen in Magnesia zu Tage gekommenen 
Skulpturen zeigen manche Anklänge an die plastisch-male- 
rische Auffassung der Gruppen, aber nirgends ist sie gleich 
weit und wie absichtlich bis zur Formlosigkeit getrieben. 
Es sind besser oder schlechter gearbeitete Stücke der helle- 
nistischen Kunst, wie sie aus anderen Fundorten bekannt ist. 

Von der Kultstatue des Zeus Sosipolis im Tempel auf 
dem Markt sind nur Bruchstücke vorhanden; doch ge- 
nügen sie, um die Gesamterscheinung zu erschließen. Da- 
nach war der Gott sitzend mit nacktem Oberkörper in dem 
Typus dargestellt, der von Lysipp oder von einem seiner 
Schüler erfunden, in hellenistischer Zeit so vielfach ver- 
wendet wurde. In Magnesia trug er, wie die Münzen lehren, 
eine Statuette der Artemis auf der rechten Hand. Soweit 
die Bruchstücke ein Urteil gestatten, war die Arbeit gut, 
in der Gewandbehandlung den Relieffiguren vom großen 
Altar einigermaßen verwandt, aber deutlicher als diese den 


342 


Magnesia am Mäander. 


im II. Jahrhundert v. Chr. von Damophon gearbeiteten 
Kolossalstatuen von Lykosura (Gipsabgüsse Inv. Nr. 2233 
bis 2236) ähnlich. Gute, für die hellenistische Kunst cha- 
rakteristische Arbeiten sind besonders ein männlicher Torso, 
der an die älteren pergamenischen Statuen erinnert, und 
ein Satyrkopf von der späteren bäuerisch-derben Art. 

Mit dem ersten vorchristlichen Jahrhundert vollzieht 
sich ein deutlicher Wandel. Die Ehrenstatuen häufen sich 
und gehen fort bis ins II. Jahrhundert n. Chr. Sie sehen 
aus wie die Ehrenstatuen damals überall aussahen, z. B. die 
in Olympia in der Exedra des Herodes Atticus (s. S. 295), 
und soweit sie überhaupt noch charakteristische Merkmale 
aufweisen, ist es der allgemeine Charakter der kleinasiatischen 
Kunst in den Zeiten der römischen Herrschaft. Mehr unter 
den älteren als den späteren Ehrenstatuen von Frauen 
finden sich, wie anderwärts, alte Motive, z. B. die Anord- 
nung des Gewandes in der Art der sog. Pudicitia, ver- 
wendet, zum Teil auch ins Übertriebene und Affektierte 
verändert, wie überhaupt noch spät auch für Götterstatuen 
an alte Vorbilder angeknüpft wird. Besonders beliebt war 
ein bestimmter Typus der Athena, der mehrfach in Magnesia 
und entsprechend in der bei Smyrna gefundenen Statuette 
Nr. 75 vorliegt. Von historischem Interesse ist das Porträt 
der Königin Glaphyra, der Mutter des Königs Archelaos 
Philopatris von Kappadokien (36 v. Chr. — 17 n. Chr.) im 
Pergamon-Museum. Doch sind die Züge nicht sehr indi- 
viduell, die Arbeit ist nicht ohne Sorgfalt, aber hart und 
reizlos. 


Priene, Pergamon, Magnesia haben jedes für sich im 
wesentlichen einheitliche und abgeschlossene Gruppen von 
Fundstücken ergeben und dadurch bestimmte Bilder der in 
hellenistischen Zeiten dort geübten Kunstarten nahe gebracht. 
Für Alexandria in Ägypten, für Antiochia am Orontes, die 
kunstgeschichtlich weit wichtiger waren als Priene und 
Magnesia, für die vielen anderen blühenden Städte des 
Hellenismus fehlen uns gleich reichhaltige Reihen. Leider 
auch für Rhodos, das schon in die ersten, in die Fabelzeit 
hineinreichenden Anfänge der griechischen Kunstgeschichte 
verflochten wird, dann nicht ohne einheimische und fremde 
Kunst blieb, aber Jahrhunderte hindurch keine führende 
Rolle spielte. Gegen Ende des IV. Jahrhunderts .beginnt 
der in Rhodos heimische Kunstbetrieb wieder mehr hervor- 
zutreten. Des Lysipp Schüler Chares, der Verfertiger des 
berühmten Kolosses von Rhodos, war aus Lindos. Die 
Malerwerkstatt des Protogenes stand in Rhodos. Der Rhodier 


Kunst in Rhodos. 


343 


Philiskos hat im dritten Jahrhundert v. Chr. eine Gruppe 
der Musen gearbeitet, die hoch berühmt gewesen sein muß 
und von deren Figuren noch manche in Nachbildungen 
vorhanden sind (s. oben S. 296). Am längsten hat sich 
Rhodos noch bis in die Zeiten der römischen Vorherrschaft 
hinein auch in der Kunst seine Selbständigkeit gewahrt. 
Die rhodischen Inschriften lehren uns einheimische und an- 
gesehene Bildhauer bis in die zweiten Hälfte des letzten 
Jahrhunderts v. Chr. kennen. Die große Gruppe der Dirke 
von Apollonios und Tauriskos aus Tralles (Fr.-W. 1402) 
stand in Rhodos, ehe sie Asinius Pollio nach Rom brachte. 
Das berühmteste Werk der rhodischen Kunst ist die Gruppe 
des Laokoon (Fr.-W. 1422), die, durch Lessing in den 
Mittelpunkt der theoretischen Erörterungen gerückt, noch 
für Goethe das eigentliche Meisterwerk der griechischen 
Kunst war und wie ihr Symbol galt. Eine aus dem Alter- 
tum erhaltene Nachricht gibt keine Zeit der Entstehung an, 
sondern nennt nur als ihre Künstler die Rhodier Agesandros, 
Polydoros und Athanodoros, von denen sicher Athanodoros, 
aller Wahrscheinlickeit nach auch Polydoros Sohn des 
Agesandros war. Lange hat man sich über die Zeit ge- 
stritten, weil man die Entwicklungsreihe noch nicht über- 
sehen konnte, in die sie einzusetzen ist. Der pergamener 
Gigantenfries hat gelehrt, daß der Laokoon später ist als 
der Fries. Denn die Gruppe zeigt unverkennbare Verwandt- 
schaft mit einzelnen Gestalten und, abgeschwächt, mit der 
Kunstart des Gigantenfrieses. Sie gehört einer späteren 
Phase des kunstgeschichtlichen Verlaufs an und führt in 
ihrer reliefmäßig gezeichneten, überdachten Komposition 
schon in die akademische Weise, wie sie z. B. die Gruppe 
des Künstlers Menelaos zeigt (s. S. 350), hinüber. Sie muß 
im letzten Jahrhundert v. Chr. entstanden sein, eher in der 
ersten Hälfte als später. 


XXIII. 


Römische Kunst. 

I n Olympia wie in Delphi, in Pergamon wie in Magnesia, 
überall in Griechenland, in Kleinasien, in Ägypten, in 
allen hellenisierten Ländern und Städten, die das römische 
Reich unterwarf, überall hat sich in der bildenden Kunst 
der Übergang in römische Sitte und Tracht, in römische 
Art und römischen Sinn geltend gemacht, mitunter wohl 
mit einem landschaftlichen Nebencharakter, wie z. B. das 
Kleinasiatisch-Römische oder auch das Ägyptisch-Römische 
einen solchen zeigt Das Römertum gibt die entscheidende 
Prägung, deren Energie man zuerst an den gewaltigen 
Leistungen der Architektur verstanden hat, deren Bedeutung 
für die bildende Kunst im engeren Sinn nicht geringer, 
aber schwerer zu fassen ist. 

Wenn wir die griechische Kunstgeschichte in Goethes 
Sinn als einen einzigen großen langlebigen Organismus auf- 
fassen, so hat sich dieses Leben über das anfängliche Ge- 
biet des eigentlichen Griechenland, der griechischen Inseln, 
der Küste von Kleinasien hinaus weit ausgebreitet. Seit 
Alexander dem Großen sind Asien und Ägypten und nach 
und nach alle Länder des Mittelmeers dem Hellenismus 
gewonnen worden, in dessen Gesamtheit die griechische 
Kunst ein wesentlicher Teil ist. Zuletzt ist Rom in diesen 
Kreis eingetreten. Aber von Anfang an war das Verhältnis 
ein anderes als bei den übrigen nicht ursprünglich griechi- 
schen Staaten. Bei diesen vollzog sich ein einfacher Sieg 
des Hellenismus mit geringem Einschlag der ungriechischen 
und landschaftlichen Elemente. Die nach Rom verpflanzte 
griechische Kunst ist nicht nur eine geschichtliche, zeitliche 
Vorwärtsbewegung an sich, sondern sie erhält neuen Inhalt, 
neues Blut und wird dadurch zu ganz neuer Gestaltung und 
neuer Form getrieben. Die Kunst in Rom und in ganz 
Italien stand von Anfang an der griechischen weniger fremd 
gegenüber als z. B. die ägyptische. Latium hatte mehrmals 
unmittelbar die Einwirkung von Griechenland erfahren; es 


Römische Kunst. 


345 


war sonst in Kunst und Kunsthandwerk abhängig von 
Etrurien und Unteritalien, von denen Etrurien immer wieder 
starke griechische Einwirkungen empfing, Unteritalien in 
den Küstenstädten ein Teil der griechischen Entwicklung 
selbst war. So konnte das römische Wesen die griechischen 
Kunstformen leichter verstehen und aufnehmen, diese sich 
alles Römische leichter assimilieren. Aber der spezifisch 
römische Charakter der weltherrschenden Stadt war nicht 
wegzubringen. Im Gegenteil, die Kunst mußte sich ihm 
fügen, ihn zum Ausdruck bringen. Freilich fand das nicht 
überall, nicht immer und nicht gleichmäßig statt. Bald 
überwiegt das weltbürgerlich Hellenische der allgemeinen 
Kunstbildung, wie sie den vornehmen Kreisen geläufig war, 
zumal in der Massenproduktion für den Luxus, in der Aus- 
schmückung der Villen und Paläste, bald macht sich das 
spezifisch Römische geltend, aber, und gerade im Beginn 
seltener, mit schwererem Ringen, in bewußterer Absicht. Der 
innere Zwiespalt der römisch-griechischen weltbürgerlichen 
Kultur wird immer wieder fühlbar, auch nachdem der 
Ausgleich gefunden und endgültig erreicht scheint. Ver- 
gessen wurde er erst spät, als der alte Gegensatz von Ost 
und West in ganz neuen Formen hervorbrach. Bis dahin 
ist es der Gegensatz der Provinz gegen die Hauptstadt 
und das Widerstreben des hellenistischen Ostens gegen den 
Klassizismus der Hauptstadt und der ersten Kaiserzeit. 

Für die Kunst in Rom ist es weit weniger bedeutungs- 
voll, als man es oft gemacht hat, daß die Mehrzahl der 
ausübenden Künstler nicht geborene Römer, sondern 
Griechen und griechisch gebildete Ausländer waren. Um 
so gewaltiger erweist sich das Römertum, wenn die blut- 
fremden Künstler nicht nur in den ausgefahrenen griechi- 
schen Geleisen weiterfuhren und in griechischen, den Rö- 
mern ursprünglich fremden Stoffen sich betätigten, sondern 
dem römischen Willen, der römischen Art, dem national- 
römischen Ruhm zu dienen hatten. 

Die Verpflanzung der Literatur ist durch die Sprache 
so viel schwieriger als die der Kunstwerke; bei diesen ist 
eine äußerliche Aneignung ohne eigene Betätigung mög- 
lich. Freilich wurde die bildende Kunst als Teil der 
hellenischen Bildung empfunden, der Sammeleifer war groß, 
die Kennerschaft hoch geschätzt, aber der politische, mili- 
tärische und literarische Hochmut sah mit Verachtung auf 
die ausübenden Künstler herab. »Wer wird nicht ein Werk 
des Phidias oder Polyklet bewundern, aber wer möchte 
Phidias oder Polyklet sein?« Dieser Satz spricht die An- 
sicht der römischen Gesellschaft aus. Vornehmer Dilettan- 
tismus ist in Rom selten und im ganzen spät. 


346 


Römische Kunst. 


Wie an sich zu vermuten und selbstverständlich ist 
unter den durch die Sache gegebenen notwendigen und 
natürlichen Einschränkungen, erscheint die Verpflanzung der 
griechischen Kunst nach Rom oft wie ein Spiegelbild der 
Verpflanzung und Verwendung der griechischen Literatur. 
Auch die Epochen sind im ganzen die gleichen, wenigstens 
in den stärksten Stößen und Wandlungen. Griechische Origi- 
nalwerke werden herübergebracht gerade von den Vertretern 
und Freunden des Hellenismus selbst, griechische Künstler 
werden verwendet wie griechische Literaten; den Über- 
setzungen und Nachbildungen in der Literatur entspricht 
die massenhafte Herstellung von mehr oder minder treuen 
und willkürlichen Kopien und Nachbildungen, der literari- 
schen Kontamination die künstlerische, der literarischen 
selbständigen Produktion nach griechischem Vorbild oder 
Muster die gleichen künstlerischen Versuche. Dem Streit 
um den Vorzug des Attizismus, der kleinasiatischen, der 
rhodischen Rhetorik, dem Wechsel der älteren und jüngeren 
Vorbilder in der Literatur läuft parallel die wechselnde 
Vorliebe für die plastischen Werke des V. und IV. Jahr- 
hunderts und wieder für die spätere und endlich die archai- 
sche Kunst. 

Schon die hellenistische Kunst verfügt über einen un- 
erschöpflichen Reichtum von überkommenen und neu aus- 
gebildeten Formen für jede Aufgabe. Diese reiche Über- 
lieferung ist eine Bequemlichkeit, aber sie birgt bei der 
massenhaft geforderten und handwerksmäßig gelieferten 
Produktion die Gefahr der Verödung in sich. Derselbe 
Reichtum an überkommenen Formen steht der Kunst in 
Rom zu Gebot. Er wird in neuem Sinn verwendet, fort- 
gebildet und neu belebt, sobald wirklich neue große Auf- 
gaben, die Anforderungen einer wirklichen politischen 
Macht, der überlegene Wille eines die Kunst im großen 
Sinn, bewußt und planvoll anwendenden Herrschers sich 
geltend machen. 

Die massenhaft hergestellten Kopien und Nachbildungen 
der griechischen Statuen und aller Kunstwerke von spezifisch 
griechischem Inhalt und Charakter und alle wirkliche oder 
scheinbare Neuschöpfung auf dem gleichen Wege blieben 
Sache der griechisch gebildeten Vornehmen und Reichen 
und erstreckten sich nur so weit auf die breiten Schichten 
der Bevölkerung, als die Mode unmittelbar und mittelbar 
ihre Macht übte, was freilich sehr weit zu gehen pflegt. 
National-römisch sind die monumentalen Skulpturen an den 
öffentlichen Denkmälern, die die Siege und den Ruhm 
Roms und seiner Kaiser verkünden. Aber es sind nicht 
eine griechische und eine römische Kunst, die nebenein- 


Die letzte Zeit der Republik. 


347 


ander herlaufen, sondern es ist ein und dieselbe römisch 
gewordene Kunst, die die verschiedenen Aufgaben bewäl- 
tigt, viele Stufen des Könnens und Nichtkönnens umfaßt, 
vielerlei Traditionen und Richtungen einschließt, wie dies 
in der Welthauptstadt natürlich ist, und trotz allem als 
Ganzes die gleichen Schicksale und Entwickelungen durch- 
lebt — am auffälligsten wohl in der Porträtkunst. 

In der Bildniskunst begegnete sich die Ausbildung des 
hellenistischen Porträts mit der römischen Tradition und 
der Vorliebe für die ohne weiteres verständliche, möglichst 
weit getriebene naive Bildni^hnlichkeit. Nur muß man 
sich hüten, der Tradition der spätetruskischen Porträtge- 
sichter und Porträtfratzen in ihrer äußerlichen knochenlosen 
Naivität einen entscheidenden Anteil an der Gestaltung des 
römischen Porträts zuzuschreiben. Gerade im Porträt liegen 
die künstlerisch stärksten, von allem Früheren verschiedenen 
Leistungen der römischen im eigentlichsten Sinn bildenden 
Kunst, die den Geist der neuen Weltepoche wohl am 
deutlichsten aussprechen und auf eine ferne Zukunft hin- 
deuten. 

Für die Kaiserzeit geben die öffentlichen Denkmäler 
und die Kaiserporträts eine feste Reihe, deren Zeit- und 
Kunstcharakter sich beurteilen und an die sich anderes an- 
schließen läßt. 

Noch in die Zeit der Republik fällt die Tätigkeit des 
Pasiteles, eines vielgereisten, vielseitigen und vielbeschäf- 
tigten, auch literarisch tätigen Bildhauers. Kein Werk hat 
sich von ihm nachweisen lassen, und der Versuch, das Bild 
seiner künstlerischen Persönlichkeit zu zeichnen als das 
eines Künstlers, der zu gleicher Zeit alte Muster studieren 
und verwerten und damit sorgfältigstes eigenes Naturstudium 
und eine Selbständigkeit des Künstlertums verbinden will, 
dies nachzuweisen mag verfehlt sein. Daß derartige Be- 
strebungen, die bereits nach aller Analogie zu vermuten 
sind, tatsächlich vorhanden waren, steht fest. Zum Beweis 
genügt die Statue des sogenannten Germanicus im Louvre 
(Fr.-W. 1630), die doch unmöglich ein vereinzelter Versuch 
gewesen sein kann. Sie ist ein kunstgeschichtliches und 
kulturgeschichtliches Dokument hohen Ranges. Der Bild- 
hauer Kleomenes hatte einen vornehmen Römer zu porträ- 
tieren, in ganzer Gestalt. Er tat es, sei es nach dessen 
Angabe, jedenfalls mit dessen Zustimmung, indem er ihn 
nach griechischer Weise nackt, nur mit einem seitlich herab- 
fallenden Gewandstücke darstellte und dabei eine aus- 
gezeichnete, uns durch Kopie bekannte Hermesstatue des 
V. Jahrhunderts zugrunde legte. Die ganze Haltung und 
Bewegung, alle wesentlichen Motive hat er beibehalten, und 


348 


Römische Kunst. 



Sogenannter Germanicus des Kleomenes. Paris, Louvre. 


Die letzte Zeit der Republik. 


349 



Hermes. Rom, Museo delle Terme. 



35o 


Römische Kunst. 


man kann jede Veränderung in jedem Faltenzug und jeder 
Einzelheit genau verfolgen. In die durch die alte Hermes- 
statue gegebene Haltung hat er das lebende Modell gestellt 
und die Natur selbständig, in dem durch die Kenntnis der 
späteren griechischen Kunst geschulten Sinn und mit einer 
gewissen Großheit nachgebildet und auf diesen Körper den 
mit ihm durchaus einheitlich erscheinenden schönen Por- 
trätkopf aufgesetzt. Bildhauer wie Kleomenes und Pasiteles 
werden die verschiedensten Aufgaben übernommen und große 
Werkstätten gehalten haben, in denen jede Art von Kunst- 
leistung, gute und geringe Kopien und Dekorationsstücke, 
zusammengestellte Gruppen wie selbständige Werke, Por- 
träts, anspruchsvolle Grabdenkmäler, alles, was man bedurfte, 
feil war. Von dem Bildhauer Stephanos, der sich als 
Schüler des Pasiteles bezeichnet, ist die gut gearbeitete 
Statue eines Jünglings vorhanden (F.-W. 225), offenbar nach 
einem noch altertümlich strengen Vorbild, und es ist zweifel- 
haft, ob und wie viel Selbständiges darin steckt. Von des 
Stephanos Schüler Menelaos, als Freigelassener des 
M. Cossutius mit vollem Namen M. Cossutius Menelaus, 
ist die früher oft auf Elektra und Orest gedeutete, sorg- 
fältig studierte Gruppe (Fr.-W. 1560), die nicht auf alter- 
tümliche, sondern auf spätere Muster oder Vorbilder zu- 
rückgeht. Aber sie ist nicht aus diesen allein ohne eigenes 
Erfinden entstanden. Die Komposition ist nicht sehr plastisch, 
sondern reliefmäßig und wie in Zeichnung entworfen, und 
ein Relief wie die attischen Grabreliefs mag eine erste An- 
regung gegeben haben. Die Bewegung ist nicht klar aus- 
gesprochen, die Zusammenstellung fühlbar nicht ohne Mühe 
gefunden, bei dem Knaben die Anordnung des Gewandes 
dem römischen Geschmack entsprechend, das Ganze liebens- 
würdig, nicht ohne Anmut, aber ohne die sieghafte Klar- 
heit und den freien großen Zug, die selbständigen Schöpfun- 
gen höheren Ranges nicht fehlen. 

Desselben M. Cossutius Freigelassener war der Bild- 
hauer M. Cossutius Cerdo, von dem zwei gut gearbeitete 
jugendliche Panstatuen als Gegenstücke, auch deutlich in 
Anlehnung an ein älteres Vorbild, bei Civitä Lavigna ge- 
funden wurden. Endlich mag hier als dem Gegenstand 
nach römisch der bronzene Opferdiener (Fr.-W. 1561) ge- 
nannt werden. 

Offenbar ging die Absicht des augusteischen Hofes mit 
vollem Bewußtsein darauf aus, an Stelle der bisherigen 
italisch-römischen und der bisherigen griechischen Kunst, 
mit Kenntnis und Verwendung der griechischen eine neue 
kaiserliche, in Rom blühende und wirkende Kunst zu setzen, 
genau entsprechend dem, was in der Literatur versucht und 


Die augusteische Zeit. 


351 



geleistet wurde. Die Einsicht in diese neue Kunst ist 
leichter, seitdem wir die Ara Pacis kennen. Sie und die 
Augustusstatue von Primaporta können uns wie Symbole 
der Epoche gelten. Der reiche Skulpturenschmuck der Ara 
Pacis umfaßt eine lange Reihe von Reliefplatten. Die Be- 
handlung ist ganz und gar griechisch, die Natur ist mit 


Schweinsopfer von der Ara Pacis. 


352 


Römische Kunst. 



einem Auge gesehen, das sich an der griechischen Kunst 
gebildet hat, die griechische Vortragsweise in überaus feiner 
und vornehmer Formenauffassung auf den römischen Gegen- 
stand anwendet. Ein Meisterstück z. B. ist die Platte 
mit dem Schweinsopfer (Gipsabguß Inv. Nr. 2393) — die 
zugleich beweist, daß ein großer Teil der fälschlich so- 
genannten alexandrinischen »Reliefbilder« augusteisch ist — , 

meisterhaft auch 
die übrigen Sze- 
nen mit den vie- 
len nahe anein- 
ander und vorein- 
ander geschobe- 
nen Porträtfigu- 
ren, nur daß die 
vornehme Kühle, 
die über dem 
Ganzen lagert, 
bei dem langsam 
schreitenden fei- 
erlichen Festzug 
mit der dokumen- 
tarisch treuen 
Wiedergabe der 
vorgeschriebenen 
Tracht und der 
vorgeschriebenen 
Attribute auf uns 
erkältenderwirkt, 
als bei den freier 
bewegten Dar- 
stellungen. 

Charakteri- 
stisch für diese 
neue römische 
Kunst sind die 
prachtvollen Or- 
Rankenornament von der Ara Pacis. namente. Die 

skulpierten Ran- 
kenornamente sind in der griechischen Kunst wie mit einem 
besonderen Gefühl für zierliche, fortgehende Linienführung 
geschlungen und gewunden: schlank und fast knapp in den 
Formen wachsen die Ranken, aufwärts strebend und sich 
anmutig umbiegend und die Bewegung wieder aufnehmend, 
in die Höhe oder in Streifen zur Seite. Nicht die geome- 
trische Form des vollen Kreises beherrscht ihre Erscheinung, 
sondern engere, schmälere Formen. Die Ranken und Zweige, 


Die augusteische Zeit. 


353 


die Blumen und Blätter sind Variationen und Fortbildungen 
der ererbten, bereits viel früher stilisierten Pflanzenformen, 
die selten durch neu übernommene ersetzt werden. Im 
römischen Ornament ist ein Zug zum Vollen, Runden, 
Reichen, der im Romanischen und Venezianischen wieder 
auflebt. Voller und üppiger als der griechische wächst und 
entfaltet sich der römische Akanthus. Die geometrische 
Form des Kreises macht sich geltend, große und volle 
kreisrunde Ranken und Blumen sind durch sich windende 
Zweige wie zu einem Netz verbunden, das die ganzen Fel- 
der überspinnt. Noch bewundernswerter sind vielleicht die 
Girlanden, die auf freien Flächen stehen. Mächtig und 
voll in der Mitte, fest geschlossen in dem Reichtum der 
dicht sich drängenden Früchte und Blätter, schwellen sie 
nach außen ab, zierlich auslaufend in die zartesten Zweige 
und Blättchen, die sich nur leise vom Grund abheben 
und so der körperlichen Masse des Ganzen wie in einem 
leichten sprühenden Spiel von Linien und Punkten zur Seite 
stehen. 

Nicht nur die überkommenen stilisierten Pflanzenformen 
werden verwendet und fortgebildet, vielmehr in reichstem 
Maße die Naturformen unmittelbar übernommen und mit 
fein gebildetem, empfindlichem Stilgefühl so weit verein- 
facht und verändert, als es ihre Verwendung im Ornament 
erfordert. Die Marmorarbeit und Durchführung sind sehr 
meisterhaft und aller Kunstmittel wohl bewußt. Bei rich- 
tiger Beleuchtung sieht man, wie sehr auf die Belebung 
durch die Schatten, die sich an den Konturen der Gir- 
landen und bei dem zusammenhängenden Rankenornament 
an den Konturen der Stengel und Ranken, der Blumen 
und Blätter ergeben müssen, gerechnet ist. Nirgends aber 
ist die Wirkung durch ein rohes oder auch nur derbes 
Mittel erreicht, eher liegt über dem Ganzen eine vornehme 
Zurückhaltung. Die Modellierung ist leicht und flüssig, oft 
fast zart. Nichts erinnert an die metallische Härte, vielmehr 
meint man noch im Marmor die leichte Tonmodellierung 
zu spüren. 

Die Ara Pacis ist im Jahre 13 v. Chr. beschlossen, 
vier Jahre darauf geweiht worden. Die in der Villa der 
Livia bei Primaporta gefundene Statue des Augustus (Fr.- 
W. 1640) ist älter. Sie kann nicht vor 20 v. Chr. entstanden 
sein, als der Kaiser 43 Jahre alt war; sie wird einige Jahre 
später, vielleicht im Jahre 17 v. Chr., vollendet sein, in 
demselben Jahre, als die Säkularspiele stattfanden und 
Horaz dafür das carmen saeculare dichtete, in dem nicht 
mehr Dispater und Proserpina, sondern Apoll und Diana 
angerufen werden. 

v. K e k u 1 e , Griech. Skulptur. 2 . Aufl. 


23 


354 


Römische Kunst. 


Auf der Höhe des Lebens und der Macht steht der 
Kaiser vor uns, in ruhiger, selbstbewußter, jede äußere 
Rücksicht beachtender Haltung, in redender Gebärde, so 
wie er seine Truppen anzusprechen gewohnt war, mit dem 
ernsten, klugen, kalten Gesicht, das jeden innersten Ge- 
danken und jede Empfindung zu verschließen gelernt hat, 
mit scharfem Blick, mit bestimmt gezeichneten, fest ge- 
schlossenen Lippen. Die äußere Erscheinung ist zugleich 
römisch und griechisch-heroisch, bei römischer Wappnung 
die Füße nackt. Zur Seite weist der kleine Eros auf dem 
Delphin deutlich auf die göttliche Abstammung der Julier. 
Der Schmuck des Panzers erinnert an Ruhm und Segen 
der augusteischen Herrschaft, die unter Götterschutz er- 
langt sind. Vorn in der Mitte die freiwillige Wiedergabe 
der an die Parther verlorenen Feldzeichen, davon seitlich, 
rechts und links, bezwungene Provinzen. Oben der Sonnen- 
gott in der Form des griechischen Helios, ihm voraus die 
Taugöttin Herse, über beiden breitet der Himmelsgott sein 
Gewand, das Himmelszelt, aus. Am tiefsten unten lagert 
die Erdgöttin mit dem Füllhorn. Über ihr sind die Schutz- 
götter des Horazischen Chorgesanges, Apoll auf dem Greif, 
Artemis auf dem Reh. Die ganze Darstellung bewegt 
sich in der von der griechischen Kunst geprägten Formen- 
sprache. Sie ist nach Sinn und Inhalt wie die plastische 
Verkörperung einer Horazischen Ode, das Gegenbild zu 
seinem Festgesang. 

Die Komposition der Statue ist als Ganzes und in jeder 
Einzelheit sehr sorgfältig überdacht, die Durchführung, wie 
sich dies bei einer solchen Aufgabe nicht anders erwarten 
läßt, vorzüglich, das Beiwerk des Delphin mit dem Eros 
mit Absicht nebensächlich behandelt. Der sorgsame Fleiß 
der Ausführung zeigt sich ebenso in der reichlichen Ver- 
wendung der Farben, die bei der Auffindung im Jahre 1863 
sehr frisch, seitdem mehr und mehr verblaßt sind. Am 
Panzer und seinen Reliefs war viel Farbe verwendet, Gelb, 
Rot, Braun, Rosa, Blau. An den nackten Körperteilen war 
keine Farbe, aller Wahrscheinlichkeit nach war ihre Ober- 
fläche mit Wachs getränkt. Bräunlich sind die Haare, die 
Augensterne noch von einem rötlichen Kreis umzogen, ohne 
Zweifel ursprünglich selbst farbig und ebenso die Lippen, 
so daß die Ausdehung der farbigen Zutaten im ganzen der 
altgriechischen Übung entspricht. Dadurch ist die Statue, 
abgesehen von ihren anderen Vorzügen, ein lehrreiches 
Beispiel, wie weit die Verwendung der Farbe bei Rund- 
skulptur noch in der augusteischen Zeit ging oder gehen 
konnte. Von allen Porträts des Augustus ist dieses in der 
Villa der Livia gefundene das authentischste und beste. 


Die augusteische Zeit. 


355 



Augustus von Primaporta. 


356 


Römische Kunst. 


Einen sehr intimen Charakter wird das Bildnis eines 
Fürsten selten an sich tragen können. Auch wo es nicht 
für die öffentliche Aufstellung bestimmt ist, wird unwillkür- 
lich die feierlichere Erscheinung wie bei einem öffentlichen 
Denkmal erstrebt, die ohne bewußte Stilisierung, ohne eine 
schärfere und härtere Ausprägung der Formen nicht zu 
erreichen ist. Für den Bildhauer war wirkliche und auch 
im römischen Sinn überzeugende Porträtähnlichkeit die 
selbstverständliche Voraussetzung. Er wollte und sollte 
mehr geben; er konnte sich nicht mit einer völlig un- 
befangenen, anspruchslosen und schlichten Wiedergabe der 
Natur begnügen. Er wußte, wen er darzustellen hatte, und 
wie ihm ohne Zweifel die Haltung des Imperators vor- 
geschrieben war, so hat er alle Formen auf die eine Wir- 
kung hin durchgearbeitet und ausgeprägt, die ihm vor- 
schwebte, die eines historischen Charakterbildes des großen 
Herrschers. Gewiß waren Livia und Augustus von dieser 
Leistung ganz und gar befriedigt, und mit vollem Recht. 
Noch heute macht die Statue, in der der Herrscherwille ver- 
körpert und in einem einzigen Moment zusammengedrängt 
scheint, auf jeden Beschauer einen imponierenden Eindruck. 
Man fühlt sich unwiderstehlich angezogen und wieder ab- 
gestoßen von den unheimlich kalten, harten Zügen. Zu- 
gleich mit der Monumentalität spürt man die berechnete 
theatralische Pose, die vornehm ablehnende Kühle, die in 
dem Ganzen liegt. Das ist das rechte Bildnis des römischen 
Imperators gegenüber dem Pathos und der Romantik der 
Alexanderporträts. 

Was unter Augustus geschaffen wurde, ist die Voraus- 
setzung und gibt die Grundlage für die folgende Entwick- 
lung. Der augusteische Stil der monumentalen historischen 
Reliefs setzt sich unter seinen nächsten Nachfolgern ohne 
viel Störungen fort und wächst weiter bis in die Zeit der 
Flavier. Der Titusbogen ist eine Steigerung des früher 
Geleisteten. Die Hauptreliefs mit ihren sich voreinander 
schiebenden, bis zur Rundskulptur gehenden Flächen und 
Höhen, mit ihren aus den Rahmen schräg hervor vor- 
wärtsstrebenden Bildgruppen sind weit freier und kühner 
als die augusteischen, und es sind stärkere und derbere 
Kunstmittel verwendet. Aber wie von der Architektur 
des Bogens, so kann man von den Reliefs sagen, daß sie 
noch einen Teil der augusteischen Klassizität in sich 
haben. Sie weisen auf diese zurück, wie sie vorwärts wei- 
sen auf die traianische Kunst, in der der gewaltige Stoff der 
traianischen Kriegstaten die klassizistischen Formen sprengt. 

Auch die Porträtkunst geht unter den Nachfolgern des 
Augustus für lange Zeit den gleichen Weg weiter. Doch 


Die flavische und traianische Zeit. 


357 


ist hier keine Steigerung, eher ein Herabgehen zu be- 
merken. Die imponierende Pose, wie wir sie bei der 
Augustustatue sehen, wird entweder matter oder noch thea- 
tralischer, die edle Haltung, die wir bei der sitzenden 
Statue der sogenannten Agrippina (Fr.-W. 1647) bewundern, 
verliert sich. Mit der vornehmen Kühle verschwindet auch 
die vornehme Auffassung der Form. Doch können wir nur 
nach den vorhandenen Beispielen urteilen und urteilen viel- 
leicht deshalb zum Teil ungerecht. Der loyale Bedarf er- 
forderte eine Massenproduktion, nicht von guten, sondern 
von billigen Kaiserbildnissen. Als man den Titusbogen 
skulpierte, muß man weit bessere Porträts haben machen 
können ß.ls die Dutzendbildnisse des Vespasian und Titus, 
die uns erhalten sind. 

Das auffälligste Denkmal der Kunst unter Traian ist 
die ihm zu Ehren errichtete, durch seine Bildnisstatue be- 
krönte, gewaltige Säule mit den sich hinaufwindenden 
Reliefs, auffällig auch durch die gewählte Form und An- 
ordnung, für uns das früheste Beispiel eines derartigen 
Sieges- und Ehrenzeichens. Die mächtige würfelförmige 
Basis ist auf allen vier Seiten mit dekorativ zusammen- 
gestellten Waffenstücken geschmückt. An dem 27 m hohen 
Schaft der Säule geht ein einziger langer Reliefstreifen in 
vierundzwanzig Windungen übereinander spiralförmig in die 
Höhe. Er wirkt im Verhältnis zum Ganzen sehr schmal. 
Die Ränder treten kräftig hervor, die Reliefs selbst er- 
scheinen, an Ort und Stelle gesehen, wenig erhaben, eher 
zart. Wie in den Kirchen bei hohen Festtagen die Säulen 
mit kostbaren Stoffen umhüllt werden, so ist hier um die 
riesige Säule ein langer steinerner Teppichstreif, in den 
eine unendliche Menge von Figuren eingewirkt ist, herum- 
gelegt. Als noch die Färbung, selbst nur in Resten, sicht- 
bar war, muß die Ähnlichkeit noch weit auffälliger ge- 
wesen sein. Die auf dem Reliefschmuckband aneinander 
gereihten Szenen geben die unmittelbare und ausführliche 
Darstellung aller Ereignisse des dakischen Kriegs, ein Ge- 
schichtsbuch in Stein, wobei das dokumentarische und 
sachliche Interesse schlechterdings und rücksichtslos ent- 
scheidet und die Bildhauerkunst der ihr gestellten Aufgabe 
in wunderbarer Weise gerecht geworden ist. Hier vielleicht 
zum ersten Male im Verlauf der ganzen antiken Kunst- 
geschichte paßt der so oft und meist sinnlos angewandte 
Ausdruck Realismus. Ein gesunder, weit getriebener Wirk- 
lichkeitssinn beherrscht die historisch treue Wiedergabe 
der Schlachten, Märsche, Belagerungen, Flußübergänge, 
Opferszenen, Ansprachen, Verhandlungen. Immer wieder 
erscheint die charakteristisch aufgefaßte Figur des sieg- 


35 § 


Römische Kunst. 


gekrönten kaiserlichen Feldherrn, überall ist eine möglichst 
porträthafte Charakteristik aller Handelnden, der Römer 
wie der Barbaren, erstrebt, und in diese Charakteristik ist 
auch die unbelebte Natur, die ganze Szenerie mit Bäumen, 
Brücken, Festungsmauern, Häusern und Hü,tten und all 
dergleichen aufgenommen. Freilich war hier weder überall 
die gleiche Ausführlichkeit noch die gleiche, sich mit der 
Wirklichkeit deckende Richtigkeit in der Reliefdarstellung 
möglich, aber die Verständlichkeit ist stets, wenn auch oft 
gewaltsam in für uns auffälliger Mißachtung einer einheit- 
lich festgehaltenen Perspektive, erreicht. Seltene Male 
stehen zwischen diesen aneinander gereihten Szenen der 
Wirklichkeit, in die sie nicht hineinpassen, allegorische und 
göttliche Gestalten. In der Schlacht bei Tapä der als 
Himmelsgott mit bogenförmig flatterndem Gewand gefaßte 
Zeus, den Blitz gegen die Barbaren schleudernd, am Schluß 
einer Szenenreihe Nike, die Kunde des erlangten Sieges auf 
einen Schild aufschreibend, und es ist charakteristisch, daß 
diese Gestalt der Nike, aus dem Typenvorrat der älteren 
Kunst genommen, von besonders meisterhafter Arbeit ist. 
Sie erfüllt das alte Motiv mit neuem Leben, und ihr Gesicht 
wiederholt nicht die leere Formel des absterbenden griechi- 
schen Idealismus, sondern es ist individuell, als ob die 
Göttin unter den lebenden Menschen Wie unter ihres- 
gleichen wandelte. 

Wie für uns die Reliefs der Traiansäule nicht nur eine 
kunstgeschichtliche, sondern eine geschichtliche Quelle 
sind, so hat man schon, als sie entstanden, den größten 
Wert auf sie gelegt. Drei die Säule umgebende Hallen 
hatten Galerien, von denen aus man sie bequemer be- 
trachten sollte. Wirklich gut und in allen Enzelheiten genau 
hat man sie niemals sehen können. Auch wer scharfe 
Augen hatte und vieles erkannte, wird sich mit dem Be- 
wußtsein haben begnügen müssen, daß auch alles andere 
wohl seine Richtigkeit haben werde. Die unmittelbare 
Wirkung dieser mit so viel Meisterschaft, so viel Liebe und 
Sorge in den Stein gehauenen Geschichtserzählung als 
Ganzes kam schließlich auf ein fein abgestimmtes, belebtes, 
teppichartiges Schmuckband hinaus, das die Säule festlich 
schmückt und ihre Aufwärtsbewegung begleitet und fühl- 
barer macht. Insofern könnte man versucht sein, an den 
Fries von Magnesia zu erinnern, bei dem die Figuren 
wesentlich nur ornamental wirken. Indes fällt der Vergleich 
durchaus zugunsten der Traiansäule aus. Bei dem Fries sind 
die Figuren absichtlich auf eine ungefähre Wirkung in der 
Ferne gearbeitet, mit Mißachtung der plastischen Form, 
leichtfertig und ungenau. Gerade das Gegenteil ist bei den 


Die traianische Zeit. 


359 



Schlacht bei Tapä von der Säule des Traian. 


Römische Kunst. 


360 

Reliefs der Traiansäule der Fall. Die Arbeit ist scharf und 
klar, damit sie auch aus der Ferne noch immer möglichst 
verstehbar bleibe, und dabei ist die ruhige Wirkung des 
Ganzen dennoch gewahrt geblieben. 

Die Traiansäule war im Jahre 113 n. Chr. vollendet, 
im folgenden Jahre wurde der Triumphbogen in Benevent 
errichtet. Auch hier nimmt die historisch schildernde 
Skulptur weiten Raum und ganze Flächen für sich in An- 
spruch, doch wirkt die festere architektonische Gliederung 
und Umrahmung glücklich auf die Anordnung und die 
geschlossene Komposition der Reliefs ein. Von hohem 
Rang endlich sind viele unter den Skulpturen, die vom 
Forum des Traian oder dessen Nähe stammen, dieser noch 
im Altertum selbst als unvergleichlich angestaunten reichen 
Anlage, innerhalb deren sich die Traiansäule erhob. Es 
sind Reliefs und Statuen und deren Teile. Friesstücke, in 
denen Eroten aus Akanthusranken in die Höhe wachsen, 
und andere Ornamentstücke sind von sehr schöner Arbeit. 
Hier am meisten tritt der Zusammenhang noch mit der 
augusteischen Kunst hervor im echt römisch vollen Ranken- 
ornament mit seinen rosettenartigen Endblumen. Die Statuen 
und Statuenköpfe geben Barbaren, Daker und Germanen, 
wieder mit der sicheren Charakteristik, die wir an der 
Traiansäule bewundern. Diese Rundskulpturen bezeichnen 
den Gipfel dessen, was die römische Kunst in solchen Auf- 
gaben geleistet hat. Nach allem dem ist nicht zu ver- 
wundern, daß die Bildnisähnlichkeit des Kaisers selbst, die 
in den Reliefs überall deutlich ausgeprägt und unverkennbar 
festgehalten ist, sich auch in den selbständigen Porträts 
einfach, schlicht und kraftvoll ausspricht. 

Wir wissen, daß dem Architekten Apollodoros aus 
Damaskos, der im Jahre 105 die steinerne Brücke über die 
Donau fertiggestellt hatte, die ganze Anlage und Aus- 
schmückung des Forum des Traian, der Basilica Ulpia samt 
der Errichtung der Traiansäule übertragen war. Es ist nicht 
überliefert, daß er auch Bildhauer war. Jedenfalls aber 
dürfen wir ihm als führendem Architekten einen wesentlichen 
Anteil an dem so bestimmt erkennbaren, dem römischen 
Sinn so wohl entsprechenden Charakter der traianischen 
Kunst zuschreiben. Sobald man unter den nächsten Nach- 
folgern des soldatischen Kaisers auf den Versuch zurück- 
griff, in ähnlicher Weise historische Ereignisse monumental 
zu verherrlichen, wiederholte man traianische Denkmäler, 
schloß sich ihnen an, ging von ihnen aus, oder auch plünderte 
sie. Die Marcussäule ist, künstlerisch genommen, nichts als 
eine schlechte Duplik der Traiansäule. Noch der Bogen 
des Septimius Severus, so verschieden er in der Behandlung 


Die antoninische Zeit. 


361 

des Reliefs und in der Güte der Skulptur ist, ist doch in 
der Anordnung abhängig vom Traiansbogen in Benevent, 
und es ist wie ein Symbol, daß am Konstantinsbogen die 
besten Stücke von ursprünglich traianischen Denkmälern 
genommen sind. Freilich zeigen gerade diese, wenn nicht 
nur die großen Reliefs mit den Schlachtszenen, sondern 
auch alle Medaillons wirklich traianisch sind, sehr eindring- 
lich, daß, wie immer und überall so auch unter Traian 
und auch in der Hauptstadt selbst, gute und geringere 
Arbeiten nebeneinander hergingen. 

Für uns haben trotz solcher Unterschiede die traiani- 
schen , Denkmäler einen stark ausgeprägten einheitlichen 
Charakter, der der Persönlichkeit des soldatischen Kaisers 
wohl zu entsprechen scheint. Das Bild der Kunst unter 
seinem vielseitig talentvollen und selbstgefälligen, selbst 
dilettierenden, hellenistisch weltbürgerlichen Nachfolger 
Hadrian umfaßt sehr viel mehr in sich verschiedene und 
auseinander strebende Richtungen. In den national-römi- 
schen historischen Reliefs ging man unter Hadrian und 
ebenso unter den Antoninen auf der vorgezeichneten Bahn 
weiter, nur reicher, umständlicher und weniger kraftvoll. 
Aber dazu trat ein nach vielen Seiten eifriger Eklektizismus 
mit seinen Nachahmungen ägyptischer Art und seinen 
Kopien der griechischen Werke aus den verschiedensten 
Epochen und das Bemühen, so wie man es früher vermocht, 
neue ideale Gestalten zu schaffen. Ein ganzes Museum von 
Skulpturwerken aller Art umfaßte Hadrians weit ausgedehnte 
Villa bei Tivoli mit ihren vielen Bauwerken aller Stilarten. 
Die Porträts bleiben individuell und sorgfältig, aber sie 
werden glatt und elegant, am meisten das idealisierte Bild- 
nis des Antinous, das mit der glatten Eleganz oft einen 
sinnlich trüben Ausdruck vereinigt. 

Unter den Antoninen sind die hervorragendsten öffent- 
lichen Denkmäler die Marmorbasis der von Marcus Aurelius 
und Lucius Verus dem Antoninus Pius gewidmeten Granit- 
säule, die einst die Bildstatue des vergöttlichten Kaisers 
trug, und die Marcussäule. Man sollte kaum glauben, daß 
die Reliefs auf den verschiedenen Seiten der Basis aus 
derselben Zeit herrühren. Die Seite mit der Apotheose 
des Pius und der Faustina (Fr.-W. 1939) wiederholt die 
üblichen Motive in klassizistischer Weise, ziemlich matt 
und leer, aber immerhin noch mit einer gewissen Würde. 
Der Versuch, auf den Nebenseiten die Leichenparade aus 
eigenen Mitteln zu bestreiten, ist von einer kläglichen Hilf- 
losigkeit. 

Die Marcussäule folgt dem Vorbild der Traiansäule. 
Wie dort der dakische Krieg geschildert wird, so hier die 


36 2 


Römische Kunst. 


Kriege gegen Germanen, Markomannen und Quaden, gegen 
Sarmaten und Jazygen. Aber die Reliefs halten den Ver- 
gleich mit denen der Traiansäule nicht aus. Sie verhalten 
sich dazu wie ein grober und schlechter Teppich zu einem 
guten und feinen. Berühmt ist das Reiterstandbild des 
Marcus. Das Pferd ist massig und plump von Formen, 
aber wenigstens kraftvoll und bewegt, und es mag sein, 
daß es ein Lieblingspferd des Kaisers individuell nach- 
bildet; die Figur des Kaisers sitzt so unglücklich, daß es 
aussieht, als ob man ihn gegen seinen Willen auf das Tier 
gesetzt habe. 

Schon in den Zeiten der Antonine hat es den Anschein, 
als ob man bei der Herstellung selbständiger großer Figuren 
als Ganzes, wo man sich nicht wie bei den Kaiserstatuen 
an überkommene Vorbilder sklavisch anlehnen konnte, 
immer mehr Schwierigkeiten gefunden hätte, während bei 
den damals beliebt werdenden, tief abgeschnittenen Brust- 
stücken die Fehler in Proportion und Bewegung weniger 
auffallen. Die Köpfe der Bildnisse dagegen sind oft aus- 
gezeichnet, und in ihnen tritt nach und nach immer fühl- 
barer und deutlicher eine neue Art der Auffassung hervor, 
die man geradezu als malerisch in modernem Sinn bezeich- 
nen kann: die bewußte Empfindung für die als flächenhafte 
Einheiten gegeneinander gesetzten malerischen Werte in 
der Skulptur. Die frühesten Beispiele dieser neuen Art 
sind einige Bildnisköpfe des Lucius Verus, bei denen z. B. 
der Gegensatz der einheitlichen Haarmasse zum Fleisch 
stark ausgesprochen ist. Mit den Vorzügen ist die Gefahr 
verbunden: sobald die Arbeit von der Höhe herabsinkt, 
wird das Ganze weichlich und öde. 

Man kann sich kaum vorstellen, daß diese neue male- 
rische Art in die Skulptur eingedrungen sei, ohne daß sich 
in der Malerei selbst eine entsprechende neue Wandlung aus 
dem Plastisch-Malerischen ins wirklich Malerische vollzogen 
habe. Freilich entbehren wir dafür jeder wirklichen Vor- 
stellung, doch fehlt es nicht ganz auch an anderen Anzeichen. 
Die unter Hadrian auffällige eklektische Vielseitigkeit der Be- 
strebungen setzt sich unter seinen Nachfolgern fort. Mit Vor- 
liebe sind damals ältere und gerade noch archaische grie- 
chische Werke im Großen wie im Kleinen wiederholt worden. 
Der Höhepunkt der römischen Medaillonkunst fällt unter 
Commodus, und auf den Medaillons finden sich neben den 
feinen archaistischen Figürchen auch Kompositionen, die sehr 
bildmäßig aussehen. Endlich legt der Bogen des Septimius 
sein Zeugnis ab. Gewiß ist dieser Bogen kein Denkmal, 
das als Ausdruck einer in sich geschlossenen Kunsthöhe 
gelten kann, aber wenn auch vielleicht nicht als Ausdruck 


Die Spätzeit. 


363 


des künstlerischen Willens, doch wenigstens des künstleri- 
schen Instinktes der Epoche, der es entstammt. Jedesfalls 
ist mit der Äußerung des Abscheus über den rapiden Ver- 
fall der Kunst nicht viel geholfen und gewiß nichts erklärt. 
Der Bogen steht architektonisch in einer bestimmten Ent- 
wicklungsreihe, deren Verlauf seine Analogien in den Stil- 
wandlungen des fünfzehnten bis siebzehnten Jahrhunderts 
hat. Die Entwicklung geht darauf aus, die strenge Ge- 



Vom Triumphbogen des Septimius Severus. 

schlossenheit der architektonischen Formen, die als eintönig 
empfunden werden, zu lockern und aufzulösen, die strengen 
Linien in Schwung und Bewegung zu setzen, mit Licht- 
und Schattenmassen im großen und ganzen zu wirken, 
wobei die genauere Ausführung des Einzelnen als unnötig 
unterbleiben kann. Eine solche » Wandlung der Architektur 
ins Malerische« steht uns im Severusbogen vor Augen. Die 
Säulen und Seitenwände geben den festen Rahmen für die 
stark bewegten Massen, das große Mitteltor wirkt als 



364 


Römische Kunst. 


mächtiger freier Durchblick, die niedrigeren Seitentore als 
Durchbrechungen der Mauermassen. Die nach dem Vorbild 
der Titus- und Traiansbogen in den Zwickeln des Haupttors 
angebrachten Viktorien sind in ihrer harten Arbeit nur aus 
einer gewissen Entfernung erträglich, aber sie sind noch 
skulpturmäßig gedacht wie die kleinen Figuren ebenda zu 
den Seiten und am Schlußstein. Flächenhafter dekorativ 
sind die Figuren in den Zwickeln der Nebentore, ganz 
unplastisch die über den trennenden schmalen Friesen mit 
den Opferzügen angebrachten, in Streifen übereinander dar- 
gestellten Kriegsszenen. Auch hier drängt sich die Ähn- 
lichkeit mit figurenreichen Teppichen auf. Nur ist es nicht 
mehr die ruhige Harmonie der Traiansäule, sondern diese 
Vierecke mit übereinander gesetzten, undeutlich und leicht- 
fertig skulpierten Szenen wirken nicht nur, wie sie sollen, 
bewegt, sondern beunruhigend, fast wie festgenagelte große 
flatternde Fetzen. So stumpf in diesen Reliefs das Gefühl 
für plastische Form der menschlichen Gestalt, so verkümmert 
die Fähigkeit, Gruppen und Figuren zu gestalten, erscheinen 
mag, es fehlte damals nicht an Beobachtungsgabe und 
großem Können, nur war es sonderbar einseitig ausgebildet 
auf das Malerische im dekorativen Sinn und auf das Porträt. 
In dieselbe Epoche wie der Severusbogen und der Bogen 
der Goldschmiede, in dem die kleinlichen Ornamente die 
Formen überziehen und unkrautartig überwuchern, fällt das 
Meisterwerk des Caracallaporträts. Nach der Mode der 
Zeit glatt in der Oberfläche, malerisch in der Auffassung, 
sind die Züge des entarteten, perversen, in Grausamkeit 
schwelgenden Selbstherrschers in mitleidloser, fast feindseliger 
Beobachtung erfaßt und so glaubhaft und lebensprühend 
hingestellt, daß man sie zugleich mit Bewunderung und 
Widerwillen ansieht. »Es ist Satan«, rief Jakob Burckhardt 
aus. Nicht mehr griechisch, sondern wie vom Geist der 
Renaissance erfüllt, auf ihn voraus deutend, sind die besten 
Porträts der nächstfolgenden Zeit, die Gordiane und Philippus 
Arabs. Die Erstarrung und die bewußte Hilflosigkeit tritt 
mit Konstantin ein. Ihr Symbol ist der Konstantinbogen, 
der mit von traianischer und antoninischer Kunst genom- 
menen Schmuckstücken ausstaffiert wird. 

Von dem massenhaften handwerklichen Betrieb der 
Skulptur in der römischen Kaiserzeit gewähren eine An- 
schauung die Sarkophagreliefs und die mannigfachen Grab- 
cippen und Grabskulpturen überhaupt; die Sarkophagreliefs 
geben zugleich den Beleg, wie mächtig das klassizistische Ele- 
ment und der Zusammenhang mit der griechischen Kunst blieb. 

Die Sarkophage sind in vereinzelten Beispielen, wie 
dem Scipionensarkophag aus Peperin und wieder dem 


Sarkophage. 


365 


großen augusteischen Marmorsarkophag in unserer Samm- 
lung Nr. 843 a, älter. Die große Masse fällt in das II. und 
III. Jahrhundert n. Chr., und der Übergang in die christliche 
Kunst erfolgt ohne Unterbrechung und Einschnitt. 

Die Form der friesartig mit figurenreichen Szenen 
skulpierten Sarkophage war in der eigentlich griechischen 
Kunst früher durch den berühmten Wiener Amazonen- 
sarkophag (Fr.-W. 1822) vertreten, der den Friesen vom 
Maussolleum (s. oben S. 206 ff.) so nahe steht. Dazu ist 
jetzt als noch glanzvolleres Beispiel der polychrome so- 
genannte Alexandersarkophag aus Sidon gekommen. Dazu 
die anderen Sarkophage aus derselben Fundstelle, der 
Satrapensarkophag, den man ins V. Jahrhundert setzt, der 
lykische, der ganz von attischen Motiven des V. Jahrhunderts 
abhängig ist, wie der Sarkophag mit den Klagefrauen auf 
das IV. Jahrhundert und praxitelische Art hinweist. Auch 
die lykischen Sarkophage, wie der des Paiava (Fr.-W. 1000), 
können zur griechischen Kunst gerechnet werden. Doch 
bleiben solche Stücke, zumal die, welche in der Kunstart 
ganz griechisch sind, selten. Zahlreicher sind die späteren 
Beispiele, die zum Teil sehr einfach ornamentiert sind, zum 
Teil in die römische Art übergehen. Für die griechischen 
Sarkophage ist charakteristisch ein bestimmtes Gefühl für 
architektonische Formung und Gliederung, für klare Deko- 
ration, bei der nur selten, aber freilich gerade bei den 
Prachtstücken, figurenreiche, eng gedrängte Darstellungen 
verwendet werden, während dies bei den etruskischen und 
bei den römischen Sarkophagen die Regel ist. Bei den 
griechischen Sarkophagen ist die Wirkung die eines Monu- 
mentes als Ganzes. Bei den römischen, die wie die 
etruskischen in den düstern Grabkammern und meist an 
die Wände angerückt aufgestellt waren, ist der bildliche 
Schmuck als solcher und die ihn tragende Vorderseite die 
Hauptsache. Im flackernden Fackellicht übten sie ihre 
beste Wirkung. 

Da der unverbrannte Leichnam in den Sarkophagen 
geborgen wurde, ist die Form stets länglich, meist kasten- 
artig eckig, mitunter abgerundet, oval, wannen- und trog- 
artig, der Deckel selten dachartig, in der Regel, auch wo 
er nach der Vorderseite hin höher geht und architektonisch 
gegliedert ist, flach. Mitunter ist die Figur des Bestatteten 
oder auch zwei Figuren auf dem Deckel gelagert ange- 
bracht, wie das bei den etruskischen Sarkophagen so 
viel vorkommt. Dann wird der Sargkasten wie ein Bettge- 
stell benutzt und eine wohl dekorierte Matratze darauf gelegt. 

Auf den Reliefdarstellungen, mit denen immer die Vorder- 
seite, gewöhnlich auch die beiden Nebenseiten, bei reicheren 


366 


Röfnische Kunst. 


Sarkophagen auch die Rückseite bedeckt ist, kommen Szenen 
aus dem Menschenleben, Schlachten, Jagden, Zirkusspiele 
und all dergleichen vor, oft mit deutlicher Beziehung auf 
das Leben der Verstorbenen. Die überwiegende Masse 
aber ist griechischen Mythen, wie dem troischen Sagenkreis 
in seinem ganzen Umfang, den Sagen von Medea, Hippo- 
lytos, Meleager, Adonis, Endymion, dem Raub der Perse- 
phone, dem bacchischen Thiasos, den Nereiden und all 
dergleichen gewidmet, und einen großen Raum nehmen die 
Eroten ein, teils in ausführlichen, zusammenhängenden 
Bildern, teils mehr ornamental verwendet. Man staunt 
über den unerschöpflichen Reichtum dieses mythischen 
Inhalts. Und nicht nur der Inhalt ist griechisch, sondern 
die Art der Darstellung knüpft unmittelbar an griechische 
Vorbilder und griechische Überlieferung an, freilich in einer 
eigentümlichen und selbständigen Ausbildung. Wie bei 
dem pergamenischen Telephosfries dieselben Figuren in einer 
Reihe von Szenen nebeneinander wiederkehren, so wird auf 
den römischen Sarkophagreliefs der Fortgang der Handlung 
mit denselben Figuren in eng aneinander gereihten, äußer- 
lich gar nicht oder nicht klar, geschiedenen Einzelszenen 
geschildert, oft auf verschiedenen Sarkophagreliefs in allem 
Wesentlichen ganz übereinstimmend, aber nicht völlig gleich. 
Die Obermeister der römischen Fabriken, die die Modelle 
oder Vorlagen herzustellen hatten, müssen Musterbücher 
zur Hand gehabt haben, die sie benutzten und dabei je 
nach der augenblicklichen Aufgabe, wie es Größe und Art 
des Reliefs erforderte, Figuren wegließen, änderten oder 
zusetzten. Die Musterbücher selbst enthielten die bildliche 
Formulierung dessen, was die literarische Durchschnitts- 
bildung und die populären Kompendien von den griechischen 
Mythen und ihrer poetischen Ausgestaltung, besonders 
natürlich durch das Drama, wußten, aber sie haben nicht 
unmittelbar aus den Tragödien oder literarischen An- 
gaben ihrer Szenenfolge geschöpft. Die Sarkophagreliefs 
setzen die ältere griechische Kunst voraus, sie schließen 
sich ihr in den Motiven und in der Tracht an, und sie 
werden eine große Zahl von Reminiszenzen aller Art, auch 
von Gemälden, in sich tragen. Bildnisse der Verstorbenen 
sind mitunter auch bei mythischen Szenen in einer für uns 
sehr auffälligen Weise so angebracht, daß den mythischen 
Hauptpersonen Porträtzüge verliehen werden, z. B. sogar der 
Amme, die den Hippolytos zu gewinnen sucht. Natürlicher und 
sachgemäßer ist es, wenn die Porträtbüsten als selbständige 
Reliefs für sich allein in ornamentaler Umgebung stehen. 

Das Element des Griechischen und Mythischen fehlt 
nicht bei den Aschengefäßen, doch erscheint es hier weniger 


Sarkophage. 


367 


klassizistisch, sondern mehr wie eine freie Fortbildung des 
Hellenistischen. Noch mehr tritt es bei den Grabaltären 
und Cippen zurück, und ganz römisch ist der Charakter 
der Porträts, die sonst als Grabreliefs oder als Einzel- 
skulpturen an und in den Gräbern aufgestellt wurden. Das 
Maß und Vorbild für alle diese römische Grabskulptur 
war die Stadt Rom selbst. Ihre Produkte gingen in die 
Provinzen hinein und gaben dort den Anlaß zu Nach- 
ahmungen, bei denen sich freilich der provinzielle Geschmack 
und d'ie provinzielle Sitte oft genug Geltung verschafft 
haben mag. 


XXIV. 


Römische Bildwerke im Berliner Museum. 

D ie Reihe der Kaiserbildnisse in unserer Sammlung ist 
nicht vollständig, manche davon sind nicht gut, 
manche nicht ganz sicher; am ärmsten sind wir an ganzen 
Statuen, von denen bisher nur eine sitzende und zwei oder 
drei stehende vorhanden sind und davon wiederum nur 
eine mit dem, wie es wenigstens scheint, ursprünglich zu- 
gehörigen Kopf. Aber es sind charakteristische Stücke aus 
den verschiedenen Epochen vorhanden, so daß die Haupt- 
wendepunkte in der Entwicklung der Bildniskunst und da- 
durch der Kunst des kaiserlichen Rom überhaupt scharf 
und deutlich hervortreten. Um so mehr, als sich um die 
Kaiserbildnisse die übrigen Bildnisse, zu benennende wie 
namenlose, in nicht geringer Zahl gruppieren lassen, und 
wir glücklicherweise sowohl unter den Kaiserbildnissen 
wie unter den übrigen einige Werke allerersten Ranges 
besitzen. 

Gute namenlose Bildnisköpfe, die noch in die Zeit der 
Republik fallen werden, sind der Kopf aus Kalkstein Nr. 335, 
der fälschlich sogenannte Scipio aus Alabaster Nr. 332, und 
der hermenförmig abgeschlossene Inv. Nr 1548, vielleicht 
auch noch die Porträtherme Nr. 336, während z. B. Nr. 334, 
337, Inv. Nr. 1549 und ebenso Nr. 339 bereits in die Kaiser- 
zeit gehören möchten Denselben schlichten Bildnischarakter 
zeigt, wenn es auch später entstanden sein mag, das Grab- 
relief eines römischen Ehepaares Nr. 840. 

Als Porträt des Cäsar besitzt das Berliner Museum den 
berühmten Basaltkopf Nr. 342, den Friedrich der Große aus 
der Sammlung Julienne ankaufen ließ und in seinem Ar- 
beitszimmer aufgestellt hatte. Die Meisterschaft des schönen, 
scharf und charakteristisch in dem harten Material ausdrucks- 
voll gearbeiteten Kopfes ist niemals bestritten worden, wohl 
aber sind leise Zweifel an der Richtigkeit der Benennung, 
schwerlich mit Recht, und auch Zweifel geäußert worden, 


Bildnisse. 


3 6 9 



ob der Kopf überhaupt antik sei. Gegenwärtig scheint die 
Meinung wiederum zur Geltung zu kommen, daß der Kopf 
antik sei und daß er Cäsar darstelle. Wenn dies richtig 
ist, so wird der Kopf in Ägypten gearbeitet sein, worauf 
das Material hinweist. So möchten sich die besondere Form 
des Schädels und manche andere Eigentümlichkeiten er- 


die 


Augen 


aus Glasmasse mit vertiefter 


klären lassen; 

Pupille müssen 
dann in moder- 
nerZeitanStelle 
der verlorenen 
antiken Augen 
eingesetzt wor- 
den sein. Zu sol- 
chen Zweifeln 
hat der künst- 
lerisch sehr viel 
geringereCäsar- 
kopfNr. 341 kei- 
nen Anlaß ge- 
boten. Er ist 
leider ganz will- 
kürlich in eine 
Togastatue ein- 
gefügt worden, 
dieetwaderZeit 
der Flavier an- 
gehören wird. 

VonAugustus 
besitzen wir ei- 
nen guten, aber 
sehr mangelhaft 
erhaltenenKopf 
Nr. 344 und die 
wirkungsvoll von 
einem geschick- 
ten modernen 
Bildhauer aus 

antiken Teilen und modernen Ergänzungen zusammengefügte 
Statue Nr. 343, bei welcher wenigstens der ganze Torso ein- 
heitlich ist und die Ergänzungen am Gewand nicht wesentlich 
sind. Der Kopf, ein zweifelloses Bildnis des Augustus, ist aus 
anderem Marmor als der Körper und auch in der Arbeit nicht 
ganz und gar gleichartig, er kann dennoch möglicherweise 
schon ursprünglich zugehörig sein. Anordnung von Panzer 
und Gewand, die Ornamentik am Panzer und die ganze 
Behandlung widerspricht nicht der augusteischen Zeit, wenn 


Cäsar. Berlin Nr. 342. 


v. K e k u 1 e , Griech. Skulptur. 2 . Aufl. 


24 


370 


Römische Bildwerke im Berliner Museum. 



sie auch nicht durchaus tadellos ist, wie z. B. der Vergleich 
der steif bewegten Lederstreifen unter dem Panzer mit den 

meisterhaft frei be- 
handelten Leder- 
streifen an der Pan- 
zerstatue Nr. 368 
lehren kann. Der 
auf diese schön ge- 
arbeitete Panzer- 
statue aufgesetzte 
Kopf, in dem man 
einen jugendlichen 
MarcusAurelius ver- 
mutet hat, ist nicht 
zugehörig und be- 
trächtlich jünger. 
Der vermutete Na- 
me bezeichnet die 
Epoche des Kop- 
fes richtig, während 
die Figur älter sein 
wird. Den Augus- 
tus hat man auch 
in einem in Mag- 
nesia am Mäander 
gefundenen Kopf 
(im Pergamon-Mu- 
seum) zu erkennen 
geglaubt. 

Die überlebens- 
große Statue Nr. 
3 54, die einen 
römischen Kaiser 
jupiterartig thro- 
nend mit nacktem 
Oberkörper dar- 
stellt, war, wie man 
auf Grund einer 
übereinstimmen- 
den, vollständiger 
erhaltenen Wieder- 
holung genauer sa- 
Sog. Domitia als Hygia. Berlin Nr. 353. gen p anrlj ein Bild- 

nis des Tiberius. 

Willkürlich hat man bei dem modernen Kopf, den man ihr 
aufgesetzt hat, den Rest eines antiken Traiankopfes benutzt, 
der mit der Statue nichts zu schaffen hat. Ein verwaschener, 




Bildnisse. 


371 


aber doch wohl antiker Kopf des Tiberius ist Nr. 345, an- 
ziehender der in Athen gefundene Kopf Nr. 392, in dem 
man vielleicht mit Recht Tiberius erkennen will. Hier ist 
anzuschließen die Statue Nr. 157, der Genius eines Ange- 
hörigen des julischen Kaiserhauses. So viel lehren die 
Gesichtszüge, aber nicht mehr. Man konnte sich, als die 
Umstände der Aufstellung und eine zugehörige Inschrift 
keinen Zweifel über die Persönlichkeit ließen, gar wohl an 
einer allgemeinen Ähnlichkeit genügen lassen und wird viel- 
mehr absichtlich idealisiert haben. 

Die hier vorhandenen Köpfe der flavischen Kaiser (Nr. 
348 — 352) sind nicht gut und lehren nicht viel. Um so an- 
ziehender und bedeutender ist die Statue Nr 353 (s. oben 
S. 296). Sie stellt in einem guten hellenistischen Typus, 
von dem eine Wiederholung im Vatikan steht, die Hygia 
dar. Aber der zweifellos zugehörige Kopf ist, wie die Haar- 
tracht zeigt, ein etwas idealisiertes Porträt aus der Zeit der 
Flavier, und man hat deshalb an die Kaiserin Domitia ge- 
dacht. Doch sind die Bildnisse der dem flavischen Kaiser- 
haus angehörigen Frauen bisher noch nicht im einzelnen 
genau genug kenntlich, um den Namen mit Sicherheit aus- 
«zusprechen. Deutlich ist nur, daß sich eine dieser vorneh- 
men Frauen als Hygia mit Benutzung des überlieferten 
Typus hat porträtieren lassen, und die vorzügliche Arbeit 
der Statue lehrt sehr eindringlich, was die Kunst der flavi- 
schen Epoche auch nach dieser Richtung hin in der Wie- 
derholung und Ausnutzung früherer Werke zu leisten ver- 
mochte. 

Von Traian und Hadrian besitzen wir aus Pergamon 
gute, aber leider stark verletzte Kolossalköpfe, von Traian 
sonst nur das zur Restauration der Sitzstatue des Tiberius (Nr. 
354) verwendete Gesicht und den kleinen Kopf Nr. 355; 
Bildnisse des Hadrian sind Nr. 357 — 359. Von den Anti- 
nousbildnissen ist das imponierendste die Kolossalstatue 
Nr. 361, die den Liebling des Kaisers vergöttert darstellt, 
das beste der schöne Kopf mit dem Olivenblattkranz im 
Haar Nr. 363. In etwa dieselbe Epoche oder wenig früher 
gehört nach der Haartracht die große Statue Nr. 587, in 
der eine Römerin, man sollte denken eine Kaiserin oder 
Prinzessin, als Fortuna porträtiert ist. Die Züge sind indi- 
vidueller als z. B. bei Nr. 353. Man hat in ihnen früher 
irrtümlich Lucilla, zuletzt Sabina erkennen wollen. 

Antoninus Pius ist bisher in unserer Sammlung nicht 
vertreten, seine Gemahlin, die ältere Frau, ist nur durch 
den nicht wohl erhaltenen Kopf Nr. 367, dagegen Marcus 
Aurelius und Lucius Verus mehrfach. Unter den Köpfen 
des Marcus ist der jugendliche Nr. 371 nach Erhaltung und 


24 


372 


Römische Bildwerke im Berliner Museum. 



Arbeit der wertvollste, möglicherweise ist ein jugendlicher 
Marcus auch der auf die Panzerstatue Nr. 368 aufgesetzte 
Kopf. Die bärtigen Köpfe (Nr. 37 2 ff.) sind gering. Eine 
gute Arbeit ist dagegen Nr. 376, der Kopf der jüngeren 
Faustina, der Gemahlin des Marcus; gute und für diese Zeit 
besonders in der Behandlung des Haares sehr charakteristische 
Arbeiten sind die Büste und der Kopf des Lucius Verus 


Caracalla. Berlin Nr. 384. 

Nr. 377 und 378. Gering sind die Köpfe des Commodus 
Nr. 369, 370. Der Porträtkopf, der auf die Statue Nr. 379 
aufgesetzt ist, kann, obgleich er von anderem Marmor ist, 
möglicherweise ursprünglich zugehört haben. Man vermutet 
in ihm die jüngere Faustina oder ihre Tochter Lucilla, die 
Gemahlin des Lucius Verus. Dann würde die Statue ein 
weiteres Beispiel für die Liebhaberei sein, Kaiserinnen oder 
sonst vornehme Frauen im Typus älterer griechischer Werke 
zu porträtieren. Der Typus, dessen Ursprung im IV. Jahr- 


Bildnisse. 


373 


hundert, in der Epoche des Praxiteles, liegt, kommt nicht 
selten ähnlich vor, nicht ausschließlich, aber mehrfach bei 
Musen (s. oben S. 296). 

Kein Zweifel über die Zugehörigkeit des Kopfes, der 
niemals vom Körper getrennt war, hat statt bei der Statue 
Inv. Nr. 1518. Der Kopf mit deutlich individuellen Zügen 
weist in die Zeit der Antonine; er klingt etwas an an die 



Gordian III. Berlin Nr. 385. 


Köpfe der Crispina, der Gemahlin, des Commodus, auf 
manchen Münzen, aber er ist verschieden von dem freilich 
sehr überarbeiteten und ergänzten Kopf Nr. 452, den man 
wie früher so neuerdings wieder, auch mit Berufung auf die 
Münzbilder, Crispina genannt hat. Haltung und Gewand- 
motiv geben eine offenbar sehr berühmte, aus mehreren 
Wiederholungen bekannte Statue des V. Jahrhunderts von 
ausgesprochen archaischem Charakter wieder (s. oben S. 142 f.). 


374 


Römische Bildwerke im Berliner Museum. 


Pertinax und Didius Julianus fehlen, ebenso, was nicht 
zu verwundern ist, Pescennius Niger und Albinus, dagegen 
entspricht der Kopf Nr. 380 unleugbar den Zügen der 
Manlia Scantilla, der Gemahlin des Didius Julianus, wie sie 
auf den Münzen erscheinen. Von Septimius Severus sind 
drei Bildnisse da, Nr. 381 — 383, von Caracalla nur eins, aber 
dies von allererstem Rang, Nr. 384. Von den übrigen 
Kaisern des dritten Jahrhunderts sind in sicheren Bildnissen 

vertreten nur Gor- 
dianus III Nr. 385, 
BalbinusNr.421 und 
Philippus Arabs Nr. 
386. Unter diesen 
ist Nr. 385 eine sehr 
ausgezeichnete, Nr. 
386 eine gute, cha- 
rakteristische Arbeit. 

Von den namen- 
losenBildnissen sind 
die besten der Kna- 
benkopf Inv. Nr. 1467 
und der Negerkopf 
Inv. Nr. 1503, mit 
dem Caracalla Nr. 
384 zusammen die 
hervorragendsten rö- 
mischen Porträts un- 
serer Sammlung. 

Der Kopf Inv. 
Nr. 1467, dem früher 
völlig sinnlos und 
grundlos der Name 
Marcellus gegeben 
war, ist der eines 
Knaben von vier 
oder fünf Jahren. 
Das kleine Meister- 
werk ist offenbar auf der Grundlage einer Totenmaske ge- 
arbeitet. Denn so fein und geschickt der Bildhauer die 

Spuren des Todes an Augen, Nase und Mund zu tilgen und 
lebensvolle Formen an ihre Stelle zu setzen verstanden 

hat, die Züge des Gesichtchens sind müde und welk. 

Am deutlichsten vielleicht in der Art, wie die Ohren an- 
setzen und geformt sind, verrät sich der Verfall des Le- 
bens, und der Eindruck, den die meisten Beschauer von 
dem unsäglich ausdrucksvollen Köpfchen empfangen, ist 
der, ein krankes, geduldig leidendes, dem Leben vorzeitig 



Knabenkopf. Berlin Inv. Nr. 1467. 


Bildnisse. 


375 


entrissenes Kind vor sich zu sehen. Der Kopf gehört in 
die erste Kaiserzeit. 

Verwandt in der Kunstart, aber weniger fein und aus- 
drucksvoll ist der Knabenkopf Nr. 399 b, in dem ein Zusatz 
von afrikanischem Blut zu pulsieren scheint. 

Ein wirklicher Negerkopf ist Inv. Nr. 1503, in dem 
mächtige Körperkraft zugleich mit Willensstärke meister- 
haft zum Ausdruck gebracht ist. Der Kopf entstammt etwa 
derselben Zeit wie das Bildnis des Caracalla Nr. 384, und 
es ist lehrreich, ihre Ähnlichkeiten und Unterschiede sich 
klar zu machen. Die 
Auffassung im gan- 
zen und die lebens- 
volle Durchführung 
kommen überein, 
doch ist der Cara- 
calla glätter und da- 
durch etwas härter 
in der Oberfläche, 
und bei ihm ist auf 
den Gegensatz von 
rauhen und glatten 
Stellen verzichtet, 
während der Neger- 
kopf in der Durch- 
bildung der Ober- 
fläche lockerer ge- 
halten ist und den 
wirkungsvollen Un- 
terschied des rauher 
gearbeiteten Haares 
gegen die glattere 
Haut zeigt. Ein fei- 
nes und liebenswür- 
diges weiblichesPor- 
trätköpfchen aus derselben Zeit ist das der vermutlich als 
Grabstatue gearbeiteten Knöchelspielerin Nr. 494 (s. oben 
S. 300 f.). Und hier mag auch das Bruchstück eines in der- 
selben Epoche irgendwo in griechischen Landen, vielleicht in 
Kleinasien, gearbeiteten großen Grabreliefs Inv. Nr. 1488 ge- 
nannt werden, wo neben dem sehr lebendig aufgefaßten Bild- 
nis eines Philodamos noch eine zweite Figur vorhanden war. 

Von den Knabenköpfen Nr. 399 ff., deren Vergleich die 
Überlegenheit von Inv. Nr. 1467 und auch von Nr. 399 b 
sehr deutlich macht, können einige noch in die erste Hälfte 
des I. Jahrhunderts n. Chr. fallen. Unter den Männerköpfen 
mag noch z. B. Nr. 393, unter den weiblichen Nr. 433 in 



Negerkopf. Berlin Inv. Nr. 1503. 


376 


Römische Bildwerke im Berliner Museum. 


die erste Kaiserzeit gehören. Auch ist hier nochmals die 
Doppelherme Nr. 391 zu nennen, die den Philosophen 
Seneca mit Sokrates vereinigt (s. oben S. 167). In hadriani- 
sche Zeit werden die männlichen Köpfe Nr. 407 ff. gesetzt. 

Durch die Inschrift und auch durch die Haartracht 
ist die Porträtbüste der Aurelia Monnina Nr. 444 als der 
zweiten Hälfte des II. Jahrhunderts n. Chr. angehörig be- 
stimmt. Nach der Haartracht sind die Frauenporträts Nr. 450 
und 451 in das II., Nr. 45 2 ff. in das III. Jahrhundert zu 
setzen. Als Kuriositäten mögen die beiden um 200 n. Chr. 
entstandenen Frauenköpfe mit besonders gearbeiteten, also 
abnehmbaren und je nach der Mode beliebig mit andern zu 
tauschenden Perücken 
Nr. 457 und 458 und, 
zum Schluß dieser Rei- 
he, als ein vorzügliches, 
charakteristisches Frau- 
enporträt Nr. 447 her- 
vorgehoben werden. 

Vermutlich aus tra- 
ianischer Zeit ist der 
dekorative Kolossalkopf 
eines Dakers Nr. 461, 
antoninisch die Por- 
trätbüste, wohl eines Bar- 
baren, den man sich un- 
willkürlichblond denkt, 

Nr. 462. Vielleicht ist 
er ebenso wie Nr. 463 
ein Germane. 

Große Bronzefigu- 
ren aus römischer Zeit 
besitzt unsere Sammlung zwei, die bei Xanten gefundene 
Knabenfigur Nr. 4, die Victoria Nr. 5; dazu noch den be- 
helmten weiblichen Kopf Nr. 6. Bei Nr. 5 und Nr. 6 war 
die Bronze vergoldet. 

In der Haltung und Erscheinung erinnert der in gelinder 
Bewegung vorwärts laufende Knabe an die Gestalt des griechi- 
schen Hypnos (s. oben S. 267!.) und wird wohl ein Abkömmling 
von ihm sein. Das Beiwerk, das die Hände trugen, fehlt, und 
der reiche Fruchtkranz im Haar reicht zu einer sicheren Deu- 
tung nicht aus. Es muß wohl ein Bringer von Gaben der 
Natur sein, der gemeint war, möglicherweise von besonde- 
rer örtlicher Bedeutung. Man hat an Bonus Eventus, an 
Novus annus oder die Personifikation einer Jahreszeit und 
auch an den Spender des Gerstensaftes gedacht. Der Ar- 
beit nach gehört die Figur in das I. oder II. Jahrhundert 




Bildnisse. Bronzestatuen. 


3 77 


n. Chr. und sie 
stammt, wo immer 
sie gemacht sein 
mag, aus keiner gu- 
ten Werkstatt. 

Genauer läßt 
sich die Zeit der 
in Oberitalien ge- 
fundenen Victoria 
Nr. 5 angeben. Sie 
ist, wie die In- 
schrift besagt, von 
einem M. Satrius 
zu Ehren des Marc 
Aurel und des L. 
Verus errichtet, und 
L. Verus starb im 
Jahre 168. Die 
beiden Flügel sind 
modern und etwas 
klein und matt ge- 
raten, im übrigen 
wird der Eindruck 
des schönen und 
effektvoll gearbei- 
teten Werkes durch 
die Ergänzungen 
nicht wesentlich 
gestört. Auch hier 
ist das Hauptmotiv 
aus der griechi- 
schen Kunst über- 
nommen. Doch 
wird man nicht 
nur an ältere Dar- 
stellungen der Sie- 
gesgöttin, sondern 
noch mehr an Ge- 
stalten von Tänze- 
rinnen erinnert, wie 
das über das Ge- 
wand geschlunge- 
ne^Pantherfell un- 
mittelbar den Ge- 
danken an eine 
tanzende Mänade 
wachruft. 



Victoria des M. Satrius. Berlin Kr. 5. 



Vom Grabmal der Carfinia. Berlin Nr. 992. 


378 


Römische Bildwerke im Berliner Museum. 



Architektonische Skulpturen. 


379 


Nicht gut gearbeitet und weder zeitlich genau zu be- 
stimmen noch mit Sicherheit zu benennen ist der Kopf 
Nr. 6, für den man außer an eine Amazone oder an Roma 
auch an die Virtus, wie sie auf Sarkophagen erscheint, 
denken könnte. 

Eine Ahnung von der Größe der römischen Architektur 
und zugleich der breiten, voll ausgereiften römischen Orna- 
mentik kann Nr. 992 vermitteln. Es ist der in den rich- 
tigen Zusammenhang gebrachte Abschnitt der Bekrönung 
eines kolossalen Grabbaues — der Abschnitt gibt etwa ein 
Fünftel der ursprünglichen Rundung — , den ein L. Plo- 
tidius für seine Gattin Carfinia in Falerii errichtet hat. 
Der Bau wird dem I. Jahrhundert n. Chr. zugeschrieben. 

Etwas genauer läßt sich die Entstehungszeit des großen 
Sarkophags Nr. 843 a umgrenzen, der lange im Garten des 
Palazzo Caffarelli in Rom gestanden hat und ohne Zweifel 
in Rom selbst zutage gekommen ist. Er stimmt in seinen 
Ornamenten so genau zu der im Jahre 13 v. Chr. beschlossenen, 
im Jahre 9 v. Chr. geweihten Ara Pacis, als ob er ein Stück 
davon sei. Zeitlich zu bestimmen ist auch der Säulen- 
fuß Nr. 1013, der von dem 7 v. Chr. neu begonnenen, 
10 n. Chr. vollendeten Tempel der Concordia herrührt, und 
in augusteische Zeit gehört wohl auch der Säulenfuß Nr. 1014. 
Im Geschmack der ersten Kaiserzeit sind die beiden Fuß- 
platten für einen Tisch Nr. 1088 a und b, deren gegliederte, 
in Tierklauen auslaufende Fußpfeiler die tragende, mit 
Ranken- und Blumenornament versehene Standplatte ab- 
schließen. Auch hier bieten Ornamentstücke von der Ara 
Pacis Vergleiche. 

Die Erinnerung an die römischen Triumphalbauten er- 
wecken drei, freilich vereinzelte, des großen Zusammenhangs 
ermangelnde Stücke, Nr. 887, 888, 960. Nr. 887 ist ein 
modern zurecht geschnittener Architekturteil mit der Relief- 
figur eines römischen Kriegers. Daß wir einen solchen 
Architekturteil vor uns haben, lehrt der Rest einer zweiten 
Kriegerfigur auf der Seite links vom Beschauer. Die Ver- 
wendung war vielleicht ähnlich, wie es die mit Figuren ge- 
schmückten Sockel am Severusbogen zeigen. Doch ist das 
Werk älter, es fällt noch in die Grenzen des I. Jahrhunderts 
n. Chr., und vermutlich in den Anfang. Ein sicheres Urteil 
wird dadurch erschwert, daß die Oberfläche matt, durch 
scharfes Waschen mit Säuren verdorben ist, wohl auch 
durch Abglättung. Das Reliefbruchstück Nr. 888 enthält 
leider nur noch geringe Reste von vier Figuren, eines 
Römers und dreier behoster und beschuhter Barbaren. Die 
Arbeit zeigt den Charakter der traianischen Zeit. Traianisch 
sind auch die wirkungsvoll gearbeiteten Reliefstücke mit 


Sarkophag. Berlin Nr. 843 a. 


380 


Römische Bildwerke im Berliner Museum, 



Architektonische Skulpturen. 


38i 


Trophäen und Waffen, dazwischen die Figuren der Roma 
und zweier Gefangener, Nr. 958, und hier mag nebenbei 
das Relief mit dem Zuge römischer Krieger Nr. 959 erwähnt 
werden. Eine schöne Probe vom Forum des Traian ist das 
Friesfragment Nr. 903 mit dem in Ranken endigenden Eros. 
Die vollständigeren Stücke im Lateranischen Museum in 
Rom lehren, daß die Eroten auf diesem Fries so angeordnet 
waren, daß sie für die ihnen gegenüber stehenden Greifen 
Wein in Schalen eingossen und zwischen dem Rankenwerk, 
in das die Eroten rücklings auslaufen, eine reich geschmückte 
Vase stand. Weniger fein ist das Friesstück Nr. 902, wo 
ein Eros übermächtige, volle Fruchtgehänge zu schleppen 
hat. Aber seine Vorzüge macht der Vergleich z. B. mit 
dem rohen Sarkophagfragment Nr. 857 sehr deutlich. Nr. 960 
ist ein in höchstem Relief fast wie eine Rundskulptur aus- 
gearbeiteter, ausdrucksvoller behelmter Kopf, der von einem 
sehr großen Denkmal, vielleicht aus der Zeit der Antonine, 
herstammen muß. 

Vermutlich in dieselbe Epoche der Antonine gehören 
die Bruchstücke eines großen figurenreichen Reliefs Nr. 955, 
das zur inneren Ausschmückung eines rechteckigen Raumes 
verwendet war. So haben wir leider nur wenig von dem 
ursprünglichen Ganzen, und dadurch ist die Deutung viel- 
leicht überhaupt unmöglich. Nach dem, was wir vor uns 
sehen, sollte man fast denken, die Porträtfigur eines Dichters 
oder Historikers stehe inmitten der plastischen Schilderung 
des Inhalts seines schriftstellerischen Werks. Offenbar ist 
eine auf einer Berghöhe gelegene feste Stadt erobert, und 
die Flüchtigen retten sich in Schiffe. Sehr merkwürdig ist 
die Komposition und Behandlung. Die Komposition, in 
der der landschaftliche Hintergrund stark mitspricht, mit 
ihren übereinander gedrängten, sehr lebhaft und ausdrucks- 
voll bewegten Figuren geht unverkennbar ins Malerische, 
die Arbeit ist sehr geschickt und glatt, in den Wasserwellen 
etwas äußerlich. 

Während hier ein Zeugnis für das, was die Kunst der 
Zeit selbständig und frei schuf, vorliegt, sind die Reliefs 
Nr. 921 und Inv. Nr. 1527 (s. oben S. 57 ff.) Beispiele für 
die Anleihen aus längst vergangenen Zeiten und für den 
archaisierenden Zug, der für das Gesamtbild der antonini- 
schen Kunst, und schon seit Hadrian, wesentlich ist. Charak- 
teristisch ist dabei der ausführliche landschaftliche Hinter- 
grund, vor dem bei Nr. 921 die archaisierenden Figuren 
aufmarschieren. 

Von den mit Reliefs geschmückten römischen Sarko- 
phagen, deren Massenproduktion in derselben Epoche be- 
ginnt, sind in unserer Sammlung eine Reihe guter Beispiele 


Sarkophag mit Darstellungen aus der Medeasage. Berlin Nr. 843 b. 


Römische Bildwerke im Berliner Museum. 



vorhanden, von denen 
als Beispiel der griechi- 
schen Art nur die Sar- 
kophagplatte mit den 
zu beiden Seiten eines 
Kandelabers sitzenden 
Sphinxen Inv. Nr. 1454 
zu nennen und noch- 
mals an den schönen 
augusteischen Sarko- 
phag Nr. 843 a zu erin- 
nern ist, der geradezu 
die Geltung eines kunst- 
geschichtlichen Doku- 
mentes von hohemRang 
beanspruchen darf. 

Von der beson- 
deren Sorte der späteren 
römischen Sarkophage, 
an die wir bei diesem 
Namen zunächst den- 
ken, ist das früheste 
und schönste Beispiel 
der mit Szenen aus der 
Medeasage verzierte 
Sarkophag Nr. 843 b, 
den man nach dem 
Eindruck der Arbeit 
in die erste Hälfte des 
II. Jahrhunderts n. Chr. 
setzen möchte. Der 
Deckel fehlt; sonst ist 
die Erhaltung der drei 
mit Relief versehenen 
Seiten ungewöhnlich 
gut. Die Rückseite war 
schmucklos. Auf der 
Vorderseite sind vier 
Szenen dargestellt. Die 
zur Linken, die etwas 
mehr Raum einnimmt 
als die anderen, ist am 
deutlichsten in sich ab- 
geschlossen dadurch, 
daß die zwei äußersten 
Figuren nach innen ge- 
wendet sind, und durch 


Architektonische Skulpturen. Sarkophage. 


383 


die beiden Säulen rechts und links. Diese zusammen mit 
einer Mittelsäule bezeichnen den mit Lorbeergirlanden fest- 
lich geschmückten Raum, in dem Kreusa die Kinder des 
Iason und der Medea empfängt. Sie sitzt auf einem Stuhl 
mit breiter Rückenlehne und neigt sich den Kindern, die 
ihr die Gaben, dabei den verhängnisvollen Kranz, bringen, 
freundlich zu. Hinter den Kindern steht der Kreusa zu- 
nächst der Brautführer, bekränzt, mit Mohn in den Händen, 
neben ihm die alte Amme, endlich ihr gegenüber Iason, 
der sich an einen Pfeiler anlehnt. Die zweite Szene zeigt 
Kreusa mit brennendem Kranz und brennendem Haar ver- 
zweiflungsvoll nach rechts vorwärts rennend, hinter ihr ihren 
jammernden Vater Kreon. Neben ihm wird weiter rück- 
wärts stehend sein Doryphoros sichtbar, dessen Dienst- 
bereitschaft ihm jetzt freilich nichts nützen kann, und noch 
weiter links steht untätig Iason, die Chlamys mit der Linken 
anfassend. Der Hintergrund wird durch ein ausgespanntes 
Tuch bezeichnet. Der Gegenstand, auf den Kreon den 
linken Fuß aufsetzt, ist der hohe Untersatz für das Ehebett, 
von dem die obere rechte Ecke sichtbar wird. Unmittelbar 
rechts von der nach rechts gewendeten Kreusa beginnt eine 
neue Szene, äußerlich nur dadurch geschieden, daß hier das 
ausgespannte Tuch aufhört. Die Säulentrommel, bei der 
die beiden Kinder spielen, bezeichnet einen offenen Raum. 
Medea hat das Schwert aus der Scheide gezogen und sinnt, 
ob sie der Rache an Iason die Kinder opfern soll. Die 
vollzogene Rache führt die letzte Szene rechts, die von 
der vorigen durch nichts getrennt ist, vor Augen: Medea 
mit den Kinderleichen auf ihrem von geflügelten Schlangen 
gezogenen Wagen. Die linke Nebenseite enthält, der Haupt- 
darstellung präludierend, Iason die Stiere zwingend, die 
rechte zwei nackte Männer, einen jugendlichen mit Speer 
und Schild, einen bärtigen mit Helm, Schwert und Schild. 
Mit dem jugendlichen wird wieder Iason gemeint sein, in 
dem bärtigen darf man vielleicht Aietes oder Kreon ver- 
muten. Die beiden Nebenseiten sind nebensächlich behan- 
delt und in weniger hohem Relief. Die Hauptseite ist 
überaus gut und sorgfältig, sehr glatt gearbeitet, einzelne 
Teile stehen frei vom Grund ab, am oberen Randstreifen 
sind noch Reste von Vergoldung erkennbar. Die auffällig- 
sten und ausdrucksvollsten Gruppen sind Medea auf dem 
Schlangenwagen, Medea mit den spielenden Kindern, Kreon 
und Kreusa. Die beiden Medeaszenen sind nachweislich 
Reminiszenzen aus älteren Kunstwerken. Dasselbe wird 
man für die sitzende Kreusa in der Szene links vermuten, 
wobei das Vorbild nicht gerade Kreusa geheißen zu haben 
braucht, und für die Amme. Beide können z. B. aus Bildern 


Sarkophag mit Darstellung der Musen. Berlin Nr. 844. 


3 8 4 


Römische Bildwerke im Berliner Museum. 



der Liebe dei Phä- 
dra zu Hippolytos 
genommen sein, wo 
die Amme, wenn 
sie auch die euri- 
pideische Medea 
eröffnet, doch eine 
wichtigere Rolle 
spielt, als hier. 
Auch die laufende 
Kreusa und Kreon 
waren ohne Zweifel 
bereit liegende äl- 
tere Typen. Kreon 
ist der rechte The- 
aterkönig im Kos- 
tüm, während bei 
den nackten oder 
halbnackten Jüng- 
lingen man hier so 
wenig wie bei an- 
dern Sarkophagen 
von theatralischem 
Kostüm reden kann. 
Auffällig ist, wie 
Kreon durch seine 
Größe im Verhält- 
nis zu den anderen 
Figuren an der 
Stelle, wo er steht, 
fast als die Haupt- 
person des Ganzen 
erscheint. Recht 
matt ist die Figur 
des Iason hinter 
Kreon. Sie würde 
bessereinemschüch- 
ternen Hippolytos 
entsprechen, der 
die Anträge der 
Amme abweist, als 
einem Iason, der 
seine Braut in Flam- 
menaufgehen sieht, 
und die unnötige 
Füllfigur des Dory- 
phoros würde man 


Sarkophage. 


385 


sich auch lieber als Genossen des Hippolytos gefallen lassen 
als hier, wo er nichts zu suchen hat und nichts zu tun weiß. 
Ganz frisch erfunden sind auch die Figuren des Iason am 
linken Ende und der Brautführer nicht, sondern auch hier sind 
vorhandene Typen benutzt und umgemodelt. Merkwürdig 
ist dabei, wie die Reminiszenzen nach verschiedenen Kunst- 
arten ausgreifen. Ursprünglich statuarische Motive verraten 
die beiden Figuren des Iason, auch wohl die des Braut- 
führers, die beiden Medeen stammen aus Bildern, und eben- 
daher wohl auch die beiden Kreusen und Kreon. Bildmäßig 
sieht auch die linke Nebenseite aus, statuarisch die Figuren 
der rechten. 

Eine gute Vorstellung von einer anderen Sorte gibt, 
trotz der nicht unbedeutenden Ergänzungen, Nr. 844. Es 
ist nur die Vorderseite vorhanden, aber diese samt der 
Vorderseite des Deckels. Auf dem Hauptrelief sieht man 
zugleich mit Apoll und Athena die neun Musen, sämtliche 



Kindersarkophag. Berlin Nr. 855. 


Figuren in bekannten statuarischen Typen (s. oben S. 296), 
auf dem Deckelrelief rechts und links von der in der Mitte 
angebrachten, rechtwinklig umrahmten Inschrifttafel kleine 
Szenen aus der Schule und aus der literarischen Tätigkeit. 

Iphigenie bei den Tauriern zeigt das Sarkophagrelief 
Nr. 845, Selene und Endymion das Bruchstück Nr. 846, den 
Raub der Kora Nr. 847 (vgl. das Deckelbruchstück Nr. 848), 
Meleagers Eberjagd das Bruchstück Nr. 849, einen bacchischen 
Zug Nr. 851 (s. oben S. 292). Unter den Erotendarstellungen 
Nr. 852 ff. ist besonders anziehend der Kindersarkophag 
Nr. 855. In der Mitte steht ein sehr junges Mädchen, 
unter dem die Verstorbene verstanden wurde. Sie hält vor 
der Brust einen Vogel und reicht ihm einen Zweig hin. 
Rechts und links sind in leichter, aber deutlicher Symmetrie 
Gruppen spielender Eroten verteilt. Ein Eros kommt mit 
einer Traube auf das Mädchen zu, andere, von denen einer 
bei dem Versuch gefallen ist, erklettern einen großen Korb 
mit Früchten. Wieder andere sitzen am Rand eines großen 

v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 


25 


3 86 


Römische Bildwerke im Berliner Museum. 


Beckens und sehen gleich einem dritten, der auf dem Unter- 
satz des Beckens sitzt, mit gespannter Aufmerksamkeit zwei 
Genossen zu, die sich zum Ringkampf anschicken. Hier 
waltet griechischer Sinn, und die spielerischen hellenistischen 
Motive sind überaus anmutig über die Fläche zerstreut. 
Die anderen Erotenreliefs geben einzelne Beispiele für die 
unzählige Male wiederkehrenden Verwendungen als Genossen 
des dionysischen Thiasos, wettfahrend, auf der Jagd wie 
Heroen, opfernd, bei der Weinlese, im Kinderspiel begriffen, 
und davon lassen sich die Darstellungen ungeflügelter Kinder 
kaum trennen. Andere Male gehen die Erotenreliefs ins 
Ornamentale über, oder die Eroten werden geradezu orna- 
mental verwendet, als Träger von Girlanden, zwischen 



Aschengefäß. Berlin Nr. 1124. 

denen zuweilen bacchische Masken oder auch Gorgoneien 
als Schmuckstücke dienen. Dem Gegenstand nach ist noch 
besonders zu nennen die Grabespforte, die meist als Mittel- 
stück eines Sarkophages diente, Nr. 863, und als spätestes 
Beispiel der Darstellung einer Staatsaktion, das wir in un- 
serer Sammlung besitzen, Nr. 967, der feierliche Aufzug 
eines Konsuls bei seinem Amtsantritt. 

In der tektonischen Form bieten unsere Sarkophage 
keine große Mannigfaltigkeit. Oval ist Nr. 864. Bei dem 
Sarkophagdeckel Nr. 866 ist eine Eckmaske, bei Nr. 873 
und Nr. 876 sind jedesmal zwei Eckmasken erhalten. Das 
Bruchstück Inv. Nr. 1543 kann die Arbeit der verzierten 
Matratzen, auf denen ruhende Deckelfiguren angebracht 
waren, veranschaulichen. 


Sarkophage. Aschengefäße. 


387 


Die etruskischen Aschenkisten sind nur verkleinerte 
Sarkophage. Die römischen Aschengefäße sind als Gattung 
älter als die römischen Sarkophage. Sie zeigen selbständige 
und mannigfache, vielfach sehr glücklich gegliederte und 
ornamentierte Formen, und die Analogien mit den Sarko- 
phagen sind nicht das Ursprüngliche, sondern das Spätere. 
In dem Berliner Museum befindet sich eine ganze Reihe 
von guten Beispielen, von denen einige hervorgehoben 
werden mögen. 

Von breiter Form ist Nr. 1124. Säulen geben den Ab- 
schluß an den Ecken, die Mitte nehmen die Grabespforte 
und die Schrifttafel ein, die freibleibende Fläche ist mit 
reichen Efeuranken gefüllt. Von höherer Form ist Nr. 1125, 
wo auch der Deckel (mit Giebel und Kranz im Giebelfeld) 
erhalten ist. Die Vorderseite des Kastens ist horizontal ge- 
teilt. An den Ecken rechts und links jedesmal ein Eros 
oberhalb einer Sphinx mit einem Kopf auf verdoppeltem 
Körper; sie sitzen auf hohen dreibeinigen Untersätzen. Das 
untere Feld nimmt die Inschrift ein; in dem oberen stehen 
vor einer geöffneten Tür, sich über einem runden Altar die 
Hand reichend, ein Mann und eine Frau, unter denen das 
Ehepaar Helius Afinius und Sextia Psyche verstanden werden 
sollen. Denn nach der Inschrift hat dem zuerst Verstorbenen 
seine überlebende Gattin das Denkmal gesetzt (zu der ent- 
sprechenden griechischen Sitte vgl. oben S. 192 f.). In der 
breiten Form erinnert an die Sarkophage das Doppelcinerar 
Nr. 1134, aber nicht in der Ornamentik. In der oberen 
Hälfte nehmen den meisten Raum ein die beiden Inschrift- 
tafeln. Zwischen diesen eine Löwenmaske, an den beiden 
Ecken je eine Ammonsmaske, rechts und links an den Ecken 
je ein Adler. Von den drei Masken werden die beiden 
vollen Girlanden gefaßt, die die freie Fläche füllen. In 
den Rundungen der beiden Girlanden unterhalb der 
Inschrifttafeln jedesmal ein Häschen, das aus einem um- 
gefallenen Blumenkorb frißt. Endlich sind in der Mitte, 
den Adlern an den Ecken entsprechend, zwei Vögel an- 
gebracht. Es gibt nichts, was dem Geschmack, in dem die 
Masse der Sarkophage gearbeitet ist, mehr entgegengesetzt 
wäre als diese Ornamentik, der als ähnlich erdacht und 
empfunden noch Nr. 1127, 1128, 1133 angereiht werden 

mögen. Ein weibliches Brustbild innerhalb einer von zwei 
Eroten gehaltenen Muschel, wie dergleichen auf Sarkophagen 
vorkommt, sehen wir in dem giebelartig geformten Deckel- 
relief der Aschenkiste Nr. 1130. Man sollte also denken, 
das sei das Bildnis der Verstorbenen. Aber die Inschrift 
sagt, daß das Gefäß die Asche eines Mannes, des Tiberius 
Claudius Nicostratus, enthielt und ihm von seiner Gattin 


3 88 


Römische Bildwerke im Berliner Musenm. 


Claudia Restituta gewidmet ist, die also das Gefäß, wie es 
war, fertig gekauft hat, ohne sich durch das im voraus 
skulpierte Frauenporträt stören zu lassen, wenn ‘sie sich 
nicht etwa gar selbst darunter verstanden hat. 

Runde Aschengefäße von verschiedenartiger Form und 
Ornamentik sind Nr. 1129, 1135, 1146 ff., besonders reich 
in der Ornamentik und mit zugehörigem Deckel ist Nr. 1129. 
Kolumbarientafeln sind die Inschriften Nr. 1185 ff. Unter 
den Grabsteinen der gewöhnlichen Sorte Nr. 1196 ff. ist 
nichts, was besonders hervorzuheben wäre. Gute Beispiele 
von Grabcippen noch altertümlicher Art sind die beiden in 
Travertin gearbeiteten aus Vulci Nr. 1206, 1207 mit türartig 
verzierten Hauptseiten. Der eine, der für zwei Verstorbene 
diente (Nr. 1206), war mit zwei konusartigen Aufsätzen ver- 
sehen. Von den pinienartigen Grabaufsätzen mit Inschriften, 
wie sie im Gebiet des alten Präneste gefunden werden 
(vgl. die etruskischen Grabaufsätze Nr. 1243 f.), besitzt unsere 
Sammlung jetzt eine ganze Reihe Inv. Nr. 1505 ff., 1524 
bis 1526. 



Von einer Weihinschrift des T. Quinctius Flamininus. Berlin Inv. Nr. 1519. 


Register. 


Künstlernamen. 


Agasias Seite 323 
Agesandros 343 
Alkamenes 71. 119. 176 
Antenor 22 
Antiphanes 267 
Apelles 242 f. 2S7. 323 f. 
Apollodoros 360 
Apollonios 343 
Archermos 24 f. 

Aristokles 1 3 
Athanodoros 343 
Athenis 24 

Barye 244 
Bathykles 24 
Boedas 247 
Bryaxis 206. 2 1 6 f. 
Bularchos 23 
Bupalos 24 

Canova 237. 251 
Cerdo 350 
Chares 247. 342 
Charinos 48 
Cheirisophos 24 

Daippos 247 
Damophon 342 
Dioskurides 210 
Dipoinos 24 
Donatello 12. 18 
Dürer 241 


Ghiberti 234. 328 
I Glaukias 1 1 8 

Hageladas 118 
Hermogenes 335 

Kallikrates 99 
Kallimachos 139 
Kallon 1 1 8 
Kanachos 34. 37 f. 

| Kephisodot 222. 231 ff. 

Kresilas 166. 168 
Kritios 22 

Lenoir 334 

| Leochares 206 ff. 216. 2 18 ff. 269. 
272. 

Lysipp 235. 236 ff. 2 59 ff. 265 f. 

275. 277. 280. 322. 341 
Lysistratos 275 

j Manet 241 
Menelaos 350 
Mikkiades 24 f. 

Myron 119. 125 ff. 243. 280 
j Myron (in pergamenischer Inschrift) 

304 

Nesiotes 22 
Nikeratos 305 

Onatas 1 1 8 


Endoios 34 
Epigonos 304. 306 
Eupompos 237 
Euthykrates 247 
Eutychides 247. 252 ff. 


Päonios 77. 8if. 91. 119. 219. 
250 

Pasiteles 161. 347 
Phidias 84. 99. H9ff. I45ff. 277 
I Philiskos 343 


39 ° 


Register. 


Polydoros 343 

Polygnot 11 6. 325 

Polyklet 11 6. 119. 129 fr. 236 fr. 

240 fr. 280. 

Polymedes 37 

Praxiteles 222 fr. 242 fr. 257. 265. 

269. 277. 280 f. 333 
Praxiteles (in pergamenischer In- 
schrift) 304 
Protogenes 212 
Pythagoras 1 1 8 
Pythios 206 

Rodin 334 
Rubens 324 

Skopas 206 ff. 217. 234. 261 f. 
269. 323. 332 


Skyllis 24 
Smilis 34 

Stephanos 161 f. 350 

Tauriskos 34 3 
Theodotos 204 
Thorwaldsen 38. 40. 

Thrasymedes 204 
Timarchos 222 

Timotheos 204 f. 206 ff. 2 16 ff. 261 

Velasquez 241 

Emil Wolf 263 

Xenokrates 304 

Nielsen 394 


Originale in den Königlichen Museen. 

Die Nummern beziehen sich auf die »Beschreibung der antiken 
Skulpturen mit Ausschluß der pergamenischen Fundstücke« Berlin 1891, 
für die später erworbenen Stücke auf das Inventar. 


Nummer 

Seite 

Nummer 

Seite 

Nummer 

Seite 

I 


163 f. 272 

41 


265 


80 


299 

2 


269ff. 

44 


265 


82 


284 

3 


271 f. 

45 - 

46 

265 


83 


I49ff- 

4 


376 

47 


285 


84 


284 

5 


376 f. 

48 


229. 

299 

85 - 

-94 

265. 284 

6 


379 

49 


158 


96. 

97 

284. 299 

7 


I28f. 

50 


137 


98. 

99 

284 

8 


130 

5 i 


285 


IOO- 

-1 16 

6l 

9 — 

-16 

283 

53 - 

-58 

285 


138 


285. 300 

17 


287 

59 


I34f* 

". 286 

139 - 

-149 

285 f. 

18 


287. 299 

60 


156 


150. 

151 

285p 300 

19 


286 

60a 


154 - 

1 56 f. 

157 


391 

20 


286 

61 — 

-67 

286 


158 


164 

21 


287 

68 


164. 

282 

159 


296 

2 2 


286 

69 


164. 

282 

IÖO 


295 

23 


61. 287 

70. 

7 i 

283 


169 


156 

24— 

-26 

287 

72 


1 56 h 


170 


202 

28 


265. 286 

73 


286. 

299 

I 7 I- 

-175 

6l. 202 

29 


286 

74 


286 


177 


296 

30 


286 

75 


342 


178 


i 53 f. 

31 


286 

76 A 


1 22 f. 


179 


136. i 59 

32 


286 

77 


158 


187 


284 

33- 

-37 

287 

78 


286 


188 


161 

40 


265 

79 


i 33 ff 

• 159 

190 


284 


Register. 


Nummer 

Seite 

Nummer 

Seite 

Nummer 

Seite 

191 


284 

334 - 

-337 

368 

536 - 

-538 

52 

192 


284 

339 


368 

539 


6l 

193 


287 ff. 

34 i 


369 

540 - 

-542 

160 

194. 

i 95 

287 

! 342 


368 f. 

546 


163 

196- 

-199 

284 

343 


369 

547 


160 

200 


267 

j 344 


369 

548 


265 

205. 

206 

294 

345 


371 

578 


47 

208 


290f. 

348- 

-352 

371 

580 


47- 61 

2 10 


284 f. 

353 


296. 370 f. 

582 


158 

2 I I 


284 f. 

354. 

355 

371 

583 


265. 295 

212 


78. 285 

357- 

-359 

371 

584- 

585 

295 - 303 

213 


323 

361- 

-365 

371 

586 


106 

215 


261 f. 

367 


371 

587 


37 i 

2l8- 

—222 

296 

368- 

-370 

372 

593 


158 

223 


163 

371 


37 1 f* 

594 


296 

226- 

-228 

61 

372- 

-375 

372 

599 - 

-601 

297 

229 


137. 140 

376 


372 

603 


1 4 1 f. 160 

23 3 “ 

-242 

292 

377. 

378 

372 

604 


61 

245 - 

-249 

292 

379 


296 

605 


142 ff. 177 

250- 

— 2 55 

283 f. 

380- 

-384 

374 

607 


107 f. 

256 


284 

385 


373 f* 

608 


159 

257 


265 

386 


374 

610 


217. 261 

258. 

259 

229 f- 265 

39 i 


167. 376 

61 1 


159 

260. 

261 

289 

392 


37 i 

617 


295 

262 


289 f. 

393 


375 

625 


265. 299 

263 


289 

399 - 

-403 

375 

679 


200 

264- 

—267 

2 29 f* 265 f. 

399 b 

375 

682 


133 



289 

407- 

-41 1 

376 

685 


198. 282 

268- 

-275 

289 

421 


374 

687 


200 

276 


261. 287 

433 


375 

690- 

-705 

200 f. 

277 - 

-281 

292 

444 


376 

709 


198 

2S4 


47. 6l 

1 447 


376 

709A 

i 37 - 198 

286 


261. 294 

450 - 

-453 

376 

710- 

-715 

198 ff. 

290 


164. 282 

| 457 - 

458 

376 

722- 

-724 

202 

291. 

292 

282 

461- 

-463 

376 

725 


171 

294 a 

283 f. 

468 


161 

729 


173 

295 - 

-299 

167 

470. 

47 i 

265 

73 i 


43 f. 

300 


168 

472 - 

-479 

162 

732 


44 f. 

301- 

-303 

297 

481- 

-483 

265 

733 


46 

304. 

305 

260 

485 


76 f. 

734 


47 

308 


Ilf. 

487 


300 

735 - 

736 

181 

3 ii 


167 

494 


300. 375 

737 


189 

3 i 3 


168 

495 


300 

738 . 

739 

184 fr. 

3 i 5 


168 

496. 

497 

295 

740 . 

74 i 

187 

3 i 7 


168 

498 . 

499 

189 

742 


172 

3 i 9 


168 

500 


300 

743 


189 

321. 

322 

l68. 297 

502 


300 

753 - 

754 

189 

323 


297 

503 


295 

755 


187 

324. 

325 

297 

505 


300 

756 


188 

330 


159 

509 


162 

757 


191 

33 i 


297 

512 


265 

761 


188 

332 


368 

526 


159 

766A 

294. 301 


3 9 2 


Register. 


Nummer 

Seite 

Nummer 

Seite 

Nummer 

Seite 

767 


295 f. 302 f. 

941 


172 

1473 


iä 

ro 

00 

768 


303 

944 


1 73 f- 

1474 


74 

769 


303 

945 


1 7 2 f* 

H 75 


188 

770 - 

-775 

303 

946 


i 73 

1477 


191 

792 


303 

947 


177 

1482 


178 ff. 

801. 

802 

303 

955 


381 

1483 


108 ff. 

805 


I72f. 197 

958 . 

959 

381 

i486 


295 

806- 

-809 

197 ff. 

960 


381 

1487 


287. 299 

8lO- 

-813 

303 

967 


386 

1488 


375 

814- 

-838 

193 ff* 

992 


378 f. 

1490 


45 f. 

840 


368 

1013. 

1014 

379 

1492 


189 f. 

843 a 


59 * 379 f. 

1041 


294 

U 93 


187 

843 b 


382 fr. 

1051 


56 

1499 


257 f- 

844 


296. 384 t. 

1063, 

1064 

294 

1500 


2 59 f- 

845 - 

-849 

385 

1088 


379 

1502 


164 f. 

850 


292 f. 

1 106- 

■1 1 1 1 

191 

1503 


374 f. 

851 


293 f. 

1 1 24. 

1125 

387 

1504 


180 ff. 

852- 

-856 

385 f* 

1 127. 

1128 

387 

1505 


388 

857 


381. 385 f. 

1129 


283. 388 

15 18 


142 f. 373 

863. 

864 

386 

1130 


387 

1519 


388 

866 


386 

ii 33 


387 

1524 - 

1526 

388 

873 


386 

ii 34 


283. 387 

1527 


57 ff. 381 

876 


386 

ii 35 


388 

1530 


165 f. 

881 


123 f. 

1 146-1 150 

388 

1531 


14 f. 

887 


379 

1185- 

ii 95 

388 

1532 


257 

888 


379 

1 196- 

1205 

388 

1533 . 

1534 

259 

891 


283 

1206. 

1 207 

388 

1535 


257 

893 


57 

1222- 

1240 

45 - 388 

1536 


256 

896 


61 

1243- 

1249 

388 

1538 


305 

899 a 


286 

1251 


45 - 388 

1542 


266 fr. 

901 


61 

1358 


284 

1543 


386 

902 


61 

1452 


256 

1545 


169 ff. 

9°3 


38 i 

1454 


383 

1548. 

J 549 

368 

905 * 

906 

294 

1455 


1 66 fr. 

1550 


52 

921 


56 f. 381 

1456. 

1457 

i 39 f- 

1555 


50 f- 

922 


57 

1459 


104 ff. 

1574 - 

1576 

53 f. 

923 


295 

1460. 

1461 

47 

1577 


54 f- 

925 


i 74 ff* 

1462 


297 f- 

1592 


34 

928 


295 

1464 


142 

l6l2 


200 f. 

934 


294 

1465 


191 

1613 


i9of. 

937 


282 

1466 


191 f. 

1614 


55 

940 


58 

1467 


374 f. 





Fundstücke 


aus Magnesia am Mäander S. 254. 

265. 335 ^ 370 
aus Milet S. 53 ff. 
aus Olympia S. 295 


aus Pergamon S. 56., 120. 145 ff. 

1 5 1 ff. 217. 234. 306 ff. 371 
aus Priene S. 256 ff. 280 


Register. 


393 


Bronzefigürchen im Antiquarium*) I Terrakotten S. 50. 231 

S. 50 j Tongefäß des Charinos (Vasen- 

Bronzekopf 6324 S. 51 Sammlung 2190) S. 47 ff. 


Gipsabgüsse in den Königlichen Museen. 

Die Nummern beziehen sich auf » die Gipsabgüsse antiker Bild- 
werke in historischer Folge erklärt von Carl Friederichs, neu bearbeitet 
von Paul Wolters«. Berlin 1885, für später erworbene Abgüsse auf 
das Inventar. 


Nummer 

Seite 

Nummer 

Seite 

Nummer Seite 

6. 

7 

13 

571—594 

87 ff. 

1307 

167 

14 


34 

595—722 

94 ff- 

1312 

297 

27 


25 ff. 

747—760 

99 f. 

1318 

246. 260 

49 


37 

761 — 804 

IOI 

1328 

247 f. 

59 - 

-62 

44 f- 

8lO. 8l I 

102 

1332 

56 

69- 

-85 

38 ff. 

8l2 — 820 

103 

1358 . 

1359 247 ff. 

99 


H 

879 

255 

1396 

253 

IOI 


13 

880 — 905 

111 ff. 

1402 

254 

106 


17 

913—990 

80 f. 

1403 - 

-1411 305 f. 

109 


4 

993—999 

80. 325 

1412. 1413 304 

1 2 1 . 

122 

22 

1000 

365 

1414 

2 97 

1 26 


22. 32 

1005 

172 

1417 

323 

127- 

-130 

33 

1 143-1 151 

108. 282 

1419 

323 

CD- 

-148 

33 

1182 

1 5 1 

1421 

294 

149- 

-151 

36 

1 198 

176 

1425 

303 

2 1 1 


142 

1200 

174 ff- 

1427 

269 

212. 

213 

78 

1201 

177 

H 34 

159 

215 


76 

1208 

J 59 

I H 3 6 

159 

225 


161. 350 

1210 

154. 23 if. 

1448 

333 

245 - 

-270 

67 ff. 

1212 

223 f. 333 

1455 

247 

271- 

-282 

64 ff. 

1214 

229. 299 

1460 

265 

294. 

295 

36 

1215 

228 

1496 

290 

423 


58 

1216 

229 f. 

1513 

284 

442 


61 

1222-1236 

206 ff. 

1523 

219F 

450 


137 

1237 

214 

1525 

220 

454 


127 

1238 

214. 256 

1542 

247 

462 


123. 223 

1239 

216 

1 1543. 1544 254 

465 


132 

1240 

206 

1560 

35 ° 

467- 

-469 

120 

1241 

256 

1561 

35 f J 

480 


165 

1244 

231 

1578 

285 

496 


81 f. 

1246 

219 

, 1582 

247. 299 

500 


i 35 f- 159 

1265 

284 

1630 

347 ff- 

503 


129 

1270. 1271 

266 

1640 

353 ff- 

508 


1 29 

1277 

217. 

1647 

357 

5 i 3 - 

5 i 4 

130 

1287. 1288 

267 ff. 

1822 

365 

527. 528 

100 

1298 

163 

1926- 

-1936 357 ff. 

534 - 

-570 

89 ff. 

1305 

166 

1937 - 

-1939 361 


*) Im Antiquarium befinden sich jetzt auch die großen Bronzefiguren, 
v. Kekule, Griech. Skulptur. 2. Aufl. 26 



GETTY CENTER LIBRARY 

NB 90 K4 

c. 1 Kekule 

Die griechische Skulptur / 



3 3125 00267 


MAIN 

BKS 

Stradonit 



9997 




