

 GAZETTE

 ARCHÉOLOGIQUE

 RECUEIL DE MONUMENTS

 POUR SERVIR A LA CONNAISSANCE & A L'HISTOIRE DE L'ART

 DANS L'ANTIQUITÉ & LE MOYEN-AGE

 MAÇON

 TYPOGRAPHIE ET LITHOGRAPHIE PROTAT FRÈRES

 1, BUE DE LA BARRE, 1

 GAZETTE

 ARCHÉOLOGIQUE

 RECUEIL DE MONUMENTS POUR SERVIR A LA CONNAISSANCE & A L'HISTOIRE DE L'ART

 DANS L'ANTIQUITÉ ET LE MOYEN-AGE FONDÉ PAR J. DE WITTE ET PR. LENORMANT

 PUBLIÉ PAR LES SOINS DE

 J. DE WITTE

 Membre de l'Institut

 ET

 ROBERT DE LASTEYRIE

 Professeur d'archéologie à l'École des Chartes.

 DIXIEME ANNÉE 1885

 PARIS A. LÉVY, ÉDITEUR

 13, RUE LAFAYETTE.

 Londres, DULAU AND C°, Soho square. —Leipzig, TWIETMEYER et BROCKHADS.

 Bruxelles, A. DECK.— La Haye, BELIXFANTE FRÈRES. — Saint-Pétersbourg, ISSAKOF.

 Rome, BOCCA. — Milan, DDJIOLARD. — Naples, MARGHIERI.

 Madrid, BAILLY-BAILLIÈRE. — Barcelone, VERDAGUER. — New-York, CHRISTEIIN.

 Ûa>%eéé& ... -//> V/st'A-Jç'it/z^ -\ 8 $5 i L ■ ■"

 TETE D'AVEUGLE DU MUSÉE D ' ORLEAN S

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE

 TÊTE D'AVEUGLE DU MUSÉE D'ORLÉANS

 (PLANCHE 1.)'

 La découverte faite dans le courant de l'année dernière, par M. Cawadias, des stèles du temple d'Esculape à Épidaure 1, et le rapprochement ingénieux proposé par M. Salomon Reinacli entre les kelabim des stèles peintes de Gitium et les chiens guérisseurs de l'Asclépieion d'Épidaure 2, donnent un certain intérêt d'actualité à la publication de la tête d'aveugle représentée de face et de profil sur notre planche I. D'après les renseignements qui nous sont obligeamment fournis par M. Léon Durnuys, cette tête est entrée au Musée d'Orléans 3 vers 1874 ou 1876, et elle faisait partie d'un lot d'antiquités rapporté par François Lenormant de l'un de ses voyages en Grèce ; on pense qu'elle a été découverte dans l'une des îles de l'Archipel.

 Il est regrettable qu'aucune note de Fr. Lenormant ne vienne compléter ces renseignements fort vagues, desquels il résulte cependant que le monument en question est d'origine grecque, ce qu'indique d'ailleurs suffisamment le style et l'aspect général. Particularité des plus curieuses et des plus rares dans la statuaire grecque, les paupières sont baissées et les yeux sont fermés. Le menton est un peu mutilé; la partie supérieure du crâne est brisée du côté invisible dans la photogravure 4. Le monument, en marbre blanc tacheté de

 "4. Le texte de l'une de ces stèles a été publié dans l'EfrffiEptç dpyawXoyiy.^, 4 883, p. 244. Cf. Revue archéologique, t. II, de 4884, p. 78.

 %. Revue archéologique, t. II, de 4884, p. <! 29 et suiv. Cf. les restrictions de M. Clermont-Ganneau, dans la Revue critique du 4 S décembre 4784 , p. 502.

 3. Elle figure sous le n» 414 dans le Calai, du Musée lapidaire d'Orléans.

 GAZETTE AKCHÉOLOGIQUE. — AXNÉE 1885.

 '4. Par suite d'une inadvertance, la photogravure de-notre planche i reproduit la tête à contre-sens. L'oreille droite est en réalité l'oreille gauche, et l'inclinaison de la tête, au lieu d'être, comme dans l'image, de droite à gauche, est, en réalité, de gauche à droite. Pour voir le monument sous son véritable aspect, il faut retourner la planche et la regarder par transparence.

 1

 2 TÈfiE D'AVEUGLE DU MUSÉE D'ORLÉANS.

 jaune à la surface, est; à peu près de grandeur naturelle; ajoutons que le cou est percé dun trou ancien que l'on a utilisé aujourd'hui pour Taxe d'un pivot, mais qui, dans l'antiquité, devait marquer la place du tenon en fer servant à fixer la tête sûr le tronc sculpté dans un autre bloc de marbre, comme cela se rencontré fréquemment, surtout à l'époque romaine.

 Il serait fort intéressant dé savoir si cette tête a été trouvée dans les ruines d'un temple d'Asclépios nu d'Hygieia, car selon l'explication la plus rationnelle, c'est un ex-voto ^offert à une divinité guérissante par un aveugle qui aura recouvré l'usage §s là vue. Il y a quelque chose de personnel dans la physionomie de cette tête, mélancoliquement inclinée; c'est bien le portrait du malade que nous avphs là. On ne saurait, en effet, songer un seul instant à voir dans cette figuré les traits idéalisés d'un personnage mythologique ou légendaire, comme OÈdipe et Homère, que l'art antique a compris et traités d'une tout autre manière 5.

 L'ophthalmie était une des maladies pour la guérison desquelles on avait le plus fréquemment recours à l'intervention d'Esculape. Une inscription raconte que le dieu avait ordonné à un aveugle de fabriquer un collyre avec le sang d'un coq blanc et de s'en frotter les yeux pendant trois jours 2. Tout le monde connaît le passage du Phitus, d'Aristophane, dans lequel il est dit que les serpents gardés dans le femple d'Asclépios léchèrent les paupières de Plutus qui recouvra ainsi la vue 3. Sur une des stèles d'Épidaure, dont nous avons parlé tout à l'heure, il -est, à trois reprises, fait mention d'aveugles ou de borgnes guéris par l'intervention miraculeuse d'Asclépios ou par la langue des chiens sacrés qu'on nourrissait dans le temple. Une femme, Ambrosia d'Athènes, était borgne;; elle vint en suppliante se promener dans l'enceinte du temple, affectant toutefois de regarder comme impossibles et invraisemblables les cures merveilleuses que le bruit public attribuait au dieu. S'étant endormie, elle eut une Jvision pendant laquelle Esculape lui apparut et versa. un remède sur son oeilinalade. Quand le jour revint, elle sortit guérie. — Un homme, « borgne au point que l'un de ses yeux n'avait plus que les paupières

 4. OEdipe se trouve représenté notamment sur un bas-relief publié par Winckelm|nn , Monum. inéi., 403. On le voit encore, au moment où on lui crève les yeux, sur une urne étrusque, dans Inghirami, Galleria america, I, pi. LXXI , etc. Le type d'Homère

 est trop connu pour que nous en citions des exemples.

 2. Gruter, Inscrip., p. 71 , 3. Cf. Paul Girard, VAsclepieion d'Athènes, p. 74.

 3. P. Girard, op. cit., p. 69.

 TÈTE D'AVEUGLE DU MUSÉE D'ORLÉANS. S

 et semblait tout à fait vide, » fut guéri de la même façon. — Un aveugle, Alcetas de Haliké, recouvra aussi la vue. — Enfin, un enfant aveugle, Thyson d'Hermione, fut guéri par l'un des chiens attachés au temple, qui lui lécha les yeux.

 Les collections publiques ou privées possèdent un nombre incalculable d'ex-votos de toute espèce, offerts, à titre de reconnaissance, aux divinités qu'on regardait comme ayant procuré la guérison, et qui peuplaient l'enceinte du temple à côté des simples inscriptions votives. Dans l'Asclépieion d'Athènes, il y avait, d'après les recherches de M. Paul Girard, un assez grand nombre de statues de malades guéris, et il en était de même dans les autres Àsclépieia. Une inscription de Milo raconte qu'un mari et un fils ont dédié, l'un, la statue de sa femme; l'autre, celle de sa mère à Asclépios et à Hygieia 1. «Le plussouvent, remarque M. Girard, c'est une partie du corps, la partie malade, que le suppliant a consacrée en souvenir de la guérison miraculeuse dont il a été l'objet. Il y a des visages tout entiers et des parties de visage (upoc-wTOu TO xâra>, izpodoyrzov TJ^UCTU), des yeux, des bouches, des nez, des mâchoires, des dents, des oreilles (cota, âtapia), des cous, des seins (TITÔOÇ, TITO^, TITOIOV),, des mains [yj.Vpe.ç, yj.ip(Bia), des doigts, des genoux, des jambes, des pieds, des parties honteuses d'hommes et de femmes (ato-^pov ? ■fjaTrj ? aiSoVov), des hanches, des poitrines, des coeurs. Beaucoup de ces offrandes sont en or ou en argent; d'autres sont simplement dorées (ô<p0aX[/.ol èm/puo-oi)... Le nombre des yeux consacrés est à remarquer. Dans un des catalogues, on trouve écrit ou l'on peut restituer, presque à coup sûr, le mot ô<p0aXf/.oi environ cent dix fois ~. »

 Il n'est donc guère possible de douter que la tête d'aveugle du Musée d'Orléans soit un ex-voto du même genre, dont la signification est bien claire. Mais si l'on a retrouvé un grand nombre d'yeux votifs, je ne crois pas qu'on ait signalé jusqu'ici, dans les collections, comme ex-voto offert au dieu médecin, une statue ou un buste en marbre, bien caractérisé comme reproduisant les traits d'un aveugle; à ce point de vue, la tête du Musée d'Orléans, en dehors même de son cachet artistique, méritait d'être particulièrement remarquée.

 ERNEST BABELON.

 4. P. Girard, op.. cit., p. 4 44.

 | 2. P. Girard, op. cit., p. 116.

 BANDEAUX DDE ESTAMPÉS D'ÉPOQUE ARCHAÏQUE

 TROUVÉ? PRÈS DE CACERES (ESTRAMADURE)

 (PLANCHE 2.)

 Les fragments de plaques d'or reproduits sur la planche II, aux 4/5 de leur .grandeur-réelle., ont été rapportés d'Espagne au printemps dernier. J'ai pu les faire acquérir par le Louvre, et M. Heuzey, avec son obligeance accoutumée, a bien voulu m'autoriser à les présenter aux lecteurs de la Gazette. Cette présentation consistera en une simple description, toute discussion sur la véritable origine et sur l'âge précis de ces fragments d'aspect archaïque me paraissant prématurée.

 Le dernier propriétaire de ces plaques les a acquises en Espagne; elles auraient été trouvées, lui a-t-on dit, près de Cacérès (Estramadure), sur la frontière de Portugal, mais il n'a pu obtenir aucun détail sur les circonstances mêmes de la découverte. Ces fragments consistent en de très minces plaques d'or d'un jaune pâle, travaillées au repoussé ou plutôt estampées. Par tous leurs caractères 5 elles:rentrent dans cette classe d'ornements d'ordre le plus souvent funéraire, fréquemment retrouvés dans des tombeaux et qu'on peut désigner sous le nom" de bandeaux d'applique. Les sujets qui y sont figurés sont disposés suivant des séries horizontales ou registres. Un des bandeaux, le plus important, comprend deux registres superposés. Deux autres fragments ne comprenant chaeuh qu'un registre, mais ne faisant pas partie d'un même bandeau, sont figurés sur la planche II; un troisième, qui complète la trouvaille et ne comporte également qu'un seul registre de figures, n'a pas été reproduit.

 Sur le bord supérieur du premier bandeau étaient disposés de petits ornements d'or enlofme d'entonnoir ou dé cornet, dont neuf subsistent encore; bien

 &£>icetà& cylrcàéa/ûmçu^ 1885

 PL. 2

 BANDEAUX DTJR ESTAMPÉS TROUVÉS PRÈS DE CACÉRÈS

 ( Estremadure )

 BANDEAUX D'ÛR ARCHAÏQUES. S

 que ceux-ci soient actuellement tous plus ou moins écrasés, il serait facile de les rétablir dans leur état primitif. Chacun est constitué par une mince feuille d'or, taillée en forme d'éventail, qui a été repliée sur elle-même en façon de gaufre ou d'oublié. Avant de procéder à cet enroulement, l'ouvrier avait eu soin de fendre la pointe de la petite feuille d'or en éventail, et cette pointe ainsi fendue a servi à souder chaque cornet au bord supérieur du bandeau qu'elle vient enserrer entre ses deux moitiés. Les traces légères de la soudure de ceux de ces cornets qui ont disparu se reconnaissent encore facilement sur ce bord supérieur du bandeau. La surface extérieure de ces petits cônes renversés est ornée de cercles linéaires en relief, alternant avec d'autres cercles formés d'un quadruple rang d'un très fin grènetis.

 Les extrémités des bandeaux étaient munies d'anneaux d'or minces et plats, décorés de deux rainures sur leur face supérieure et soudés par dessous à la plaque d'or, par devant à une bandelette d'or également aplatie et décorée de trois rainures, qui a été spécialement disposée aux extrémités des bandeaux pour fixer lesdits anneaux. Ceux-ci devaient certainement servir au passage des cordons ou liens destinés à maintenir les bandeaux à leur place d'ornement. Il ne subsiste actuellement que trois de ces anneaux, les deux de l'extrémité de gauche du grand bandeau, et celui de l'extrémité droite d'un des petits bandeaux.

 Les nombreux petits sujets estampés sur ces plaques d'or présentent le plus vif intérêt. Ils consistent en une série de figures de cavaliers d'un type fort étrange alternant avec des piétons. Bien que nous ne possédions que des fragments de ces bandeaux, il semble que cette alternance se répète presque constamment sur toute l'étendue des plaques, pas d'une façon absolue cependant, puisqu'en un point du registre supérieur du grand bandeau, on aperçoit nettement deux figures de piétons qui se suivent.

 Les cavaliers et leurs chevaux, d'un dessin très primitif, présentent un aspect à la fois barbare et original tout à fait caractéristique. La crinière des chevaux, très régulièrement indiquée, droite et coupée assez ras sur le cou, retombe sur le sommet de la tête en mèches plus longues et hérissées; la tête énorme, presque monstrueuse, fort grossièrement dessinée, se termine par une sorte de gueule ouverte qui ressemble aussi bien à celle d'un serpent ou à un bec

 6 BANDEAUX D'OR ARCHAÏQUES.

 d'oiseau qu'à un museau de cheval; les oreilles, très considérables, sont parfois bien nettement indiquées. Nulle part, je n'ai rien vu qui rappelle le dessin de cette tête de cheval. La queue, à laquelle l'artiste inhabile a donné une grande importance, ne saurait être mieux comparée qu'à un millepieds ou à une scolopendre ; les traits dessinant les poils se détachent à angle droit de la racine et s'en écartent parallèlement les uns aux autres; ceux de la portion inférieure semblent terminés chacun par un renflement. Les jambes sont raides, d'un dessin presque enfantin, très disgracieux ; le paturon est assez fortement indiqué. La croupe, très volumineuse, fait saillie.

 Les cavaliers, probablement vêtus d'un vêtement collant, élèvent les deux bras, brandissant de la main gauche ce qui semble un petit bouclier rond avec umbo et rebord en relief, et de la droite une courte épée à pommeau circulaire. Trois seulement (dont un sur le fragment non reproduit), en place d'épèe, portent une flèche à grosse pointe, et ceux-là, de la main gauche, tiennent non plus un bouclier, mais un petit objet assez indistinct qui pourrait bien être un arc de dimensions très réduites. La même main gauche de chaque cavalier tient la bride tendue, bride représentée par un filet unique qui vient s'attacher à un mors rudimentaire dont on n'aperçoit que l'anneau sous la mâchoire inférieure du cheval. Il subsiste en tout dix cavaliers plus ou moins complets. Leur coiffure, bien visible surtout sur le dernier cavalier de droite du petit bandeau, est hérissée et grossièrement indiquée par quelques traits radiés qui figurent des plumes ou des mèches de cheveux raidies par la torsion.

 Les piétons, tant ceux qui figurent en entier que ceux dont on n'aperçoit que des fragments, sont au nombre de seize ( dont deux sur le fragment non reproduit). Ils semblent porter le même justaucorps collant que les cavaliers, d'autant qu'un objet paraissant bien être une ceinture probablement en métal, très visible sur quelques-uns, leur enserre la taille. On distingue fort bien cette ceinture munie d'un côté d'une sorte de croisette, de l'autre d'un large anneau. Ces piétons présentent deux types bien différents : les uns (des chefs?), outre qu'ils portent la ceinture signalée plus haut, brandissent de la main gauche le même bouclier rond que les cavaliers, et de la droite tantôt le coutelas

 BANDEAUX D'OR ARCHAÏQUES. 7

 ou courte épée à pommeau circulaire, tantôt deux lances * ; enfin, ils portent une coiffure d'une extrême étrangeté, consistant eh une triple et vaste aigrette, représentant probablement trois grandes plumes d'oiseau ; — les autres ( des serviteurs?), la taille prise dans une ceinture consistant en un simple anneau, portent, chose curieuse, de chaque main, et à bras tendus, un vase immense, certainement de métal, à vaste base, à panse considérable, muni d'une anse mobile dont les extrémités recourbées et renflées roulent dans deux grands anneaux fixés aux côtés de l'ouverture. Ces piétons, porteurs de vases, figurent seulement sur le grand bandeau et sur le fragment non reproduit sur la planche II; ils ne portent point la triple aigrette étrange des piétons armés, ni même la coiffure hérissée des cavaliers ; enfin, détail très extrardinaire, leur tête, sommairement indiquée, semble munie d'un appendice en forme de gros bec d'oiseau.

 Au devant d'un des cavaliers du plus petit fragment reproduit sur la planche II, l'artiste a figuré un poulain.

 Ce n'est pas tout encore. Sur le second plan et comme derrière cete première sérié de figures, des raies parallèles et fort régulières de grènetis représentent les eaux d'un lac, d'un fleuve ou plutôt de quelque grand marais. Entre les eaux nagent, de droite à gauche, des poissons petits ou gros, de forme allongée, tous de même espèce. Enfin des oiseaux, de taille diverse, mais tous aussi de même espèce, échassiers à long bec, habitants des plages et des rives marécageuses, à la courte queue en éventail, pèchent dans ces eaux et tiennent pour la plupart dans le bec un poisson qu'ils viennent de happer 2. Près d'un des vases de chaque paire, un de ces oiseaux tient au bec un poisson suspendu par la queue, qu'il semble vouloir y déposer.

 Sur un des moindres fragments, on aperçoit encore un peti animal dans l'action de plonger; on le prendrait, au premier abord, pour une grenouille, mais c'est bien certainement une tortue.

 A l'extrémité intacte du grand bandeau, entre la bandelette qui maintient les deux anneaux d'attache et la première figure de chaque registre, l'artiste a placé un ornement en forme de grosse tresse dont chaque torsade encadre un

 4. Les piétons, porteurs de lances, sont au nombre de trois (dont un sur le fragment non reproduit).

 2. Seraient-ce peut-être des oiseaux dressés à la pêche?

 8 BANDEAUX D'OR ARCHAÏQUES.

 point ou tête de clou; cet ornement, d'un type bien connu, figure sur beaucoup de bijoux et parures d'or d'époque ancienne.

 A l'extrémité également intacte de l'un des petits fragments, à la suite d'un guerrier tenant deux lances, figure un motif d'ornement, difficile à reconstituer, et qui semble consister en une série de cercles inscrivant un point cen^- tral, cercles réunis les uns aux autres par de petites lignes courbes.

 En l'absence complète de renseignements précis sur les circonstances de la trouvaille de ces précieux fragments qui me paraissent jusqu'ici uniques en leur genre, en l'absence surtout de tout point très sérieux de comparaison, il me paraît impossible actuellement, il serait, en tous cas, souverainement imprudent d'émettre une opinion sur l'origine et l'âge véritables de ces monuments. Sommes-nous en présence d'un produit de l'art ibérique primitif, ou tout au contraire de quelque objet de provenance étrangère, phénicienne, par exemple? C'est ce qu'il ne me semble pas permis de décider pour l'instant.

 «Pai fait quelques recherches pour établir des points de comparaison. Je ne suis arrivé qu'à de fort minces résultats.

 La disposition des figures, suivant des registres superposés, n'est pas un indice suffisant puisqu'on retrouve ce détail sur une foule de productions de l'art oriental et de l'art grec archaïque.

 Sur les curieux et très grands vases d'époque ancienne, retrouvés au Céramique, dont de nombreux et importants fragments ont été dernièrement acquis par le Louvre, figurent des processions d'hommes et de chevaux présentant certaines analogies lointaines avec ceux des plaques de Cacérès. - La seconde livraison de YArchaeologische Zeitung de 1884 contient un article de M. Furtwsengler sur diverses parures d'or d'époque archaïque, retrouvées en Grèce. Parmi celles-ci, deux bandeaux d'or jaune, dont l'un, retrouvé à Gorinthe dans un tonibeau, appartient au Musée de Berlin, l'autre, provenant d'Athènes, à celui de Copenhague, présentent des séries de piétons et de cavaliers, travaillés au repoussé, qui offrent quelques très curieux traits de ressemblance avec ceux de nos plaques espagnoles.

 Sûr certaines coupes phéniciennes, entre autres sur une de celles publiées par A. de Longpérier dans le Musée Napoléon III, la queue des chevaux est traitée de la manière que j'ai décrite plus-haut.

 BANDEAUX D'OR ARCHAÏQUES. 9

 J'avais espéré trouver des points de comparaison dans l'examen soit dedivers objets d'origine étrusque, soit de ceux retrouvés dans les tombes de Hallstatt, publiés par M. de Sacken. Je n'ai pas eu de peine à me convaincre qu'il n'en serait rien. Il n'en est pas tout à fait de même de certains objets provenant des néeropoles de Watsch et Sanct-Margarethen en Carniole, publiés par M. F. de Hochstetter 1.

 . Les petites plaques d'or estampées retrouvées à diverses époques en Sardaigne et en Sicile, ne rappellent que de bien loin les bandeaux de Cacérès.

 On ne peut non plus tirer aucun indice déterminant de la forme des poissons ou des oiseaux échassiers représentés sur les bandeaux.

 Je termine par les seuls monuments qui présentent avec nos plaques quelques rapports vraiment frappants, rapports qui m'ont été signalés par M. S. Reinach ; je veux parler de certains bas-reliefs rupestres attribués aux Libyens. « Je suis plus que jamais d'avis, m'écrit M. Reinach, que vos plaques d'or sont un monument unique en leur genre, de l'art des Libyens, Ibères, Tamahou, Machouacha, c'est-à-dire de l'art des populations primitives qui, à une époque très reculée, ont peuplé l'Espagne et la Barbarie. Remarquez que les hommes de vos plaques n'ont point de casques, mais des plumes divergentes plantées sur le sommet de la tête, et comparez-les avec le guerrier du bas-relief rupestre de Moghar-elTahtania, figuré page 491 de la Province romaine d'Afrique de Tissot, et aussi avec le chef libyen à la tête ornée de deux grandes plumes divergentes, représenté dans une peinture égyptienne reproduite par Rosellini 2. Comparez encore le bouclier de la stèle d'Abizar 3 aux petits boucliers de vos plaques, l'oiseau placé auprès du cheval de cette stèle à ceux qui sont représentés sur vos bandeaux. Le monument de Karnak 4 énumère parmi les objets enlevés par les Egyptiens aux Machouacha, tribu libyenne, de Vor, des coutelas en bronze (vos guerriers en portent), des arcs (vos cavaliers en portent peut-être) et des vases de bronze (vos plaques en sont couvertes). L'inscription de Médinet Abou, énumérant les trophées conquis sur les Machouacha par Ramsès III, cite 115

 4. Voyez, entre autres, les situles et fragments de situles reproduits, d'après lui, par M. S. Reinach, sur la planche xxm de la Revue archéologique de 4 883.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — A2TXÉE 1885.

 2. Monum. slorici, pi. CLX.

 3. Tissot, Province romaine d'Afrique, page 492.

 4. Rougé,.Rew. archéol., 4867.

 2

 40 BANDEAUX D'OR ARCHAÏQUES.

 coutelas en bronze de 5 coudées, des carquois, des javelots (trois de vos guerriers portent à la main une paire de javelots). Voyez aussi les trois javelots que porte le guerrier de la stèle d'Abizar. Hérodote (IY, 175) constate les particularités dans l'arrangement de la chevelure particulières aux Libyens. Voyez pour tout cela Tissot, Province romaine d'Afrique, p. 437 etsuiv. »

 Tout en me gardant de conclure, j'ai cru devoir reproduire cette lettre de M. S. Reinach. Les analogies qu'il signale à notre attention sont frappantes. Le lieu delà découverte de ces plaques étant l'Espagne méridionale, il est, en effet, bien permis de se demander, s'il ne conviendrait pas de rapprocher ces précieux monuments d'aspect si archaïque des oeuvres les plus anciennes des races qui ont peuplé la péninsule ibérique. Certes, nous ne connaissons aucun monument de ces races, trouvé en Espagne même, mais nous possédons les dessins rupestres des Libyens, et ces dessins présentent certainement avec les plaqués de Cacérès quelques curieuses analogies.

 GUSTAVE SCHLUMBERGER.

 ûa%&£t& <LA 1 rcÂe^Z/pa-i^ue^■__ 18 85

 PL.

 TÊTES CIIYPHI OTES DU MUSE'B DR CONSTANTINOPLE

 TÊTES CHYPRIOTES EN CALCAIRE

 DU MUSÉE DE CONSTANTINOPLE

 (PLANCHE 3.)

 Les deux têtes en pierre calcaire que représente notre planche 3 proviennent vraisemblablement de Golgoï; nous les avons signalées dans notre Catalogue du Musée impérial, sous les nos 379 et 472. Elles doivent avoir fait partie des antiquités cédées au gouvernement ottoman par M. de Cesnola, dans des circonstances que nous avons rappelées ici même '. Par leurs dimensions et leur bon état de conservation, ces bustes méritent d'être comptés parmi les meilleurs spécimens de l'art chypriote. Le buste de gauche, qui reproduit le type bien connu d'Aphrodite 2, a lm 10 de haut. Le style est celui de l'art archaïque dans les pays ioniens; on y trouve la rondeur un peu molle des contours, l'amplitude presque vulgaire des carnations, en même temps que le goût pour une ornementation riche jusqu'à la lourdeur, qui caractérisent les oeuvres archaïques de l'Ionie, par opposition à la finesse et à la sobriété des sculptures de l'école dorienne primitive. Ce contraste a récemment été mis en lumière par M. Brunn 3, avec la finesse d'analyse dont ce grand archéologue a le secret, au cours d'une comparaison qu'il a instituée entre la statue d'Héra trouvée à Samos, aujourd'hui au Louvre, et les deux statues archaïques d'Artémis et de Niké, découvertes à Délos par M. Homolle. Nulle part peut-être mieux qu'à Chypre, la sculpture ionienne ne paraît avec les caractères qui lui sont propres, parce que la pierre molle qui lui servait de matière dans cette île encourageait sa double tendance à la rondeur et aux raffinements de détail.

 4. Gazette archéologique j 4 884, p. 89. 2. Cesnola, Cypem, pL xxx, n° 7; Colonna Ceccaldi, Monuments antiques de Chypre, pi. xvu

 et xvm.

 3. Sitzungsberiehte der bayerischen Akademie, juin 1884.

 12 TÊTES CHYPRIOTES.

 On a depuis longtemps rapproché les têtes féminines provenant de Chypre d'une des oeuvres les plus importantes et les mieux conservées de la sculpture asiatique, Y Aphrodite a la Colombe, du Musée de Marseille 1. Si cette statue, au lieu d'être en marbre, était en pierre calcaire, On n'hésiterait pas à y reconnaître une oeuvre chypriote ; il est vraisemblable qu'elle a été sculptée sur la côte d'Ionie, mais elle appartient certainement à la même école que .la tête reproduite sur notre planche et ses nombreuses répliques.

 La belle tête virile que nous avons fait figurer à droite n'a que 0m 40 de hauteur; elle offre avec celle qui lui fait face un contraste de style très frappant. La finesse des traits, l'expression noble et sévère de la physionomie trahissent l'influence de l'art grec à sa plus belle époque, alors que les tendances opposées des écoles de l'Ioniê et du Péloponèse s'étaient comme réconciliées dans la perfection dé l'art attiqûe. Nous avons là une oeuvre du ivc siècle avant notre ère, inspirée par un modèle plus ancien, et qui n'a conservé aucune trace d'archaïsme en dehors des cheveux et de la barbe, travaillés à la virole avec le goût pour la symétrie qui a prévalu dans la sculpture grecque jusqu'à l'époque deLysippe. Le personnage représenté est un prêtre, coiffé d'une sorte de bonnet phrygien qui rappelle les variétés àMp>schent si fréquentes dans les statues viriles plus anciennes et appartenant à la même classe 2. Le type du visage est déjà le même que dans une belle statue chypriote d'époque postérieure, dont la Gazette a publié une reproduction 3. Dans cette statue, le bonnet phrygien a disparu, et la tête nue est ceinte d'une couronne de feuillage, insigne du sacerdoce adopté par les sacrificateurs. Ici comme pour notre buste d'Aphrodite, comme pour toutes les productions de l'art chypriote, il est facile de vérifier ce que M. Georges Perrot a dit avec tant de justesse : « La sculpture cypriote n'est pas originale, et pourtant, à première vue, elle donne l'illusion de l'originalité 4. »

 SALOMON REINACH.

 4. Grosson, Monuments marseillais, pi. xxv, n° 2 ; Gazette archéologique, 4876, pi. xxxi.

 2. Cf. Cesnola-Stern, Cherra j pi. xxi,— 2. Revue archéologique ,4873, pi.,-i, xxii.;^— Revue archéologique,

 archéologique, H, p. 372.

 3. Gazette archéologique, 1878, pi. xxxvt.— Cesnola-Stern, pi. xxv.

 4. Histoire de l'art, t. III, p. 622.

 NOTE SUR UN MIROIR GREC

 DU CABINET DES MEDAILLES.

 M. le baron de "Witte, par l'entremise duquel le département des Médailles et Antiques de la Bibliothèque nationale s'est rendu acquéreur du miroir représenté sur la planche 5 de la Gazette archéologique de 1880, paraît n'avoir jamais douté de l'authenticité de ce document, non plus que les conservateurs du Cabinet des Médailles. En publiant ce miroir, M. Albert Dûmont * l'a aussi regardé comme authentique, tout en observant toutefois quelques détails qui paraissent fournir des arguments sérieux de suspicion. Il fait remarquer notamment que l'artiste a tracé les personnages sur le revers de l'objet, c'està-dire sur la partie qui devait servir à se mirer, et qui, en conséquence, est généralement polie et ne comporte pas de dessin. De plus, en examinant avec soin le tableau, il reconnaît qu'il a été tracé sur le disque postérieurement à la palmette et à la rosace qui en forment le pourtour et qui constituaient: seules la décoration primitive. Ces deux circonstances anormales nous ont tout particulièrement frappé dans l'étude de ce monument, qui, par elles, serait devenu impropre à l'usage -'pour lequel les miroirs antiques étaient spécialement fabriqués.

 De plus, il y a un point essentiel que M. Dumont n'a pas fait ressortir, et qui nous paraît important pour trancher la question d'authenticité. C'est que ce miroir grec n'est qu'une mauvaise copie du plus beau et du plus célèbre des miroirs étrusques, celui de Sémélé 2. Un simple coup d'oeil, jeté sur les parties analogues des deux représentations que nous reproduisons .ici, en regard l'une de l'autre, suffit pour reconnaître'tout de,suite l'identité des deux compositions.

 4. Gazette archéologique, 1880, p. 50.

 | t. Ed. Gerhard. Etruskische Spiegel, I, pi. 83.

 14 NOTE SUR UN MIROIR GREC.

 Insistons seulement sur quelques détails dont la coïncidence ne saurait être attribuée au hasard. Sur l'un et l'autre miroir, le vêtement de la femme [est

 Fig. 1. — Miroir de Sémélé au Musée de Berlin.

 orné de petites étoiles jï et il est en même temps froncé sous le bras d'une manière peu ordinaire; L'élévation dû sol, sur lequel le petit Satyre est assis, sur lé miroir de Sémélé, est identiquement conservée sur le miroir grec du Cabinet des Médailles, 1 et cependant, ici, il a perdu sa signification et il est devenu inutile puisqu'il n'y a point de sol sous les pieds des personnages. Ce n'est que dans le dessin étrusque que nous apprenons ce que sont ces

 NOTE SUR UN MIROIR GREC. 45

 objets ronds qui pendent de la manche de la femme, sur le miroir grec : c'est un bracelet italien, avec des médaillons. Du dos d'Apollon, sur le miroir grec, tombe l'extrémité de son vêtement d'une façon inexplicable, car le contour intérieur de la draperie suit exactement le contour de la jambe du Satyre.

 Kg. 2. — Miroir du Cabinet des Médailles.

 L'artiste grec ne savait que faire là où son modèle l'abandonnait. La poitrine de la femme est mal figurée ; le bras droit de Sémélé, sur le miroir étrusque, étant couvert, l'artiste s'est tiré d'embarras en donnant à son personnage deux bras gauches, semblables au bras dessiné sur le miroir étrusque; la représentation du pied gauche, vu de face, lui a paru si difficile à exécuter qu'il s'est contenté de ne donner qu'un seul pied à la femme.

 Cela suffit, croyons-nous, pour bien établir les rapports qui existent entre les deux objets. On ne saurait douter que c'est le miroir étrusque qui a servi de prototype, et que le miroir grec n'en est qu'une médiocre copie. Il résulte de ces remarques que le miroir grec acquis par le Cabinet des Médailles est

 46 NOTE SUR UN MIROIR GREC.

 antique, à la vérité, mais que le dessin qui le recouvre a probablement, été ajouté postérieurement par la main d'un.faussaire moderne. La haute compétence de M. le baron de "Witte et des conservateurs du Cabinet des Médailles, en matière d'authenticité, est la seule considération qui nous empêche d'être très affirmatif sur ce point; ce n'est donc qu'à titre d'hypothèse que nous regardons comme faux le miroir en question, et notre but est surtout de provoquer un nouvel examen du monument. Ce n'est que lorsque ces soupçons graves seront écartés, si toutefois il y a lieu, qu'on pourra se préoccuper de tirer de l'étude de ce miroir des inductions pour l'histoire de l'art grec. On constaterait ainsi, notamment, qu'un artiste grec a directement copié mie oeuvre étrusque, ou qu'il a puisé à la même source que le graveur étrusque, auquel il est, artistiquement, bien inférieur 1.

 FRIEDRICH HAUSER.

 1. Les intéressantes et judicieuses, remarques de M. Friedrich Hauser, qui n'a pu examiner le monument lui-même, ne paraissent pas assez concluantes pour faire rejeter le miroir du Cabinet des Médailles parmi les oeuvres des faussaires modernes. Cependant,

 Cependant, le baron de Witte se propose d'étudier de nouveau ce miroir au point de vue de l'authenticité, etil fera prochainement connaître aux lecteurs de la Gazette archéologique le résultat de ce nouvel examen. {Note de la direction.)

 ût2-7^eéé& ^4rcA&?&/(r/0u<3-._ 1885

 PL. 4

 LKS SIRÈNES

 ( HORTUS DELICIARUM FOL. 150 II")

 ua^eé^aArcàdolaa-i<fue<J\.% 8 5

 PL. 5

 I ULYSSE ET LES SIRÈNES

 II LA PENTECÔTE .

 (HORTUS DELICIA.RUM. ) F° 221 v° F° 167 V?

 Gazettes lArchéolo trique-. - 1885

 PL. G

 LE PRESSOIR DIVIN

 ( Hortus déliciarum, fol ,241.;

 MINIATURES INEDITES

 DE L'HORTUS DELICIARUM (xile SIECLE).

 (Suite).

 ( PLANCHES 4 , 5, 6. )

 Peut-être quelques-uns de nos lecteurs se rappellent-ils encore l'article que . j'ai publié dans ce Recueil, il y a un an, sur le célèbre manuscrit de' VHortus deliciarum. Mon but était de faire connaître aux archéologues certaines pages inédites de ce célèbre manuscrit, que M. le comte de Bastard avait eu l'intention jadis de publier dans son grand Recueil des peintures et ornements des manuscrits, et qui, par suite de je ne sais quelles circonstances, n'avaient jamais vu le jour.

 C'était à coup sûr une bonne fortune que de retrouver des reproductions aussi fidèles d'un manuscrit dont les amis des arts déploreront à tout jamais la perte. Mais les épreuves en noir, d'après lesquelles ont été exécutées les planches données par la Gazette, ne forment qu'une minime partie des emprunts que M. de Bastard avait faits à VHortus. Il conservait dans ses portefeuilles une précieuse suite d'épreuves coloriées des planches dont j'ai signalé l'existence, et une très nombreuse collection de calques des plus belles et des plus intéressantes miniatures de cet incomparable manuscrit. Sa veuve a cédé le tout, il y a quelques mois, à la Bibliothèque Nationale, qui possède ainsi la collection la plus complète qui existe d'extraits et de reproductions de VHortus deliciarum.

 Je ne saurais trop insister sur la valeur de cette collection. On sait la perfection que M. de Bastard apportait à ses reproductions de miniatures, on sait l'habileté des artistes qu'il avait attachés à son oeuvre. Or, il n'est pas de page du grand Recueil des peintures et ornements des manuscrits qui ait été

 GAZETTE ABCHÉOLOGIQUE. — AKNKE 1885. 3

 18 MINIATURES INÉDITES

 traitée avec plus de soin, exécutée avec plus de conscience, que les planches consacrées à VHortus; M. de Bastard avait pu, en effet, apprécier mieux que personne l'importancejde ce volume, car il l'avait gardé chez lui pendant plusieurs années, et il songeait sans doute à en faire l'objet d'une publication spéciale, s'il faut en juger par les extraits étendus et les notes très nombreuses qu'il en avait tirés etrqui se trouvent aujourd'hui réunis à la Bibliothèque Nationale. ^

 Je ne puis ici donner une idée de l'éclat, de la splendeur de ces grandes pages peintes qui ornaient à profusion VHortus deliciarum. Leur dimension excède de beaucoup le format dont nous disposons, et si j'ai pu, sans inconvénient trop grand, réduire les copies au trait que M. de Bastard en avait faites, je ne saurais donner des réductions coloriées de ces miniatures sans leur faire perdre leur caractère et leur mérite. Je me bornerai donc à indiquer sommairement les miniatures dont M. de Bastard nous a conservé la reproduction en couleur, et j'engagerai les lecteurs qui n'ont pas eu la bonne fortune de voir et d'étudier jadis l'original lui-même, à demander communication à la Bibliothèque Nationale du précieux volume dans lequel sont conservées ces épaves d'un des plus curieux spécimens de l'art d'orner les livres que le Moyen-Age nous ait laissés.

 Ces belles planches en couleurl permettent d'étudier avec toute la précision désirable le style, le coloris, le faire des artistes inconnus qui ont exécuté VHortus, et l'on peut dire que, grâce à M. de Bastard, VHortus deliciarum n'a pas disparu tout entier dans l'incendie néfaste du 23 août 1870. Cela est surtout vrai, si l'on considère cette précieuse collection de calques dont je parlais à l'instant et sur laquelle je ne crois pas inutile d'insister.

 Je n'étonnerai personne en disant que ces calques sont très supérieurs comme exécution à toutes les reproductions que l'on a publiées jusqu'ici du manuscrit d'Herrade. Pour que nos lecteurs en puissent juger, j'ai choisi parmi les scènes encore inédites un petit nombre des plus intéressantes, et je les ai fait reproduire d'après ces calques. On les trouvera réunies dans les planches iv, v et vi, et j'en vais donner ici l'explication sommaire.

 Les planches iv et v représentent des scènes que l'on pourrait s'étonner

 1. Quelques exemplaires de l'atlas d'Engelhardt I ont été mis en couleur. Mais ils ne sauraient donner

 [ la moindre idée de la fraîcheur de coloris et de l'harmonie de ton qui caractérisaient l'original.

 DE L'HORTUS DELICIARUM. 19

 de voir figurer dans un ouvrage chrétien, si l'on ne savait que le Moyen-Age s'est plus d'une fois inspiré des mythes du paganisme pour en tirer un enseignement symbolique. Il s'agit des Sirènes 1. Dans un premier tableau on voit les filles d'Achéloùs endormant au son de la harpe, de la flûte, et de leur douce voix, l'équipage d'un bateau. Au dessous, une seconde scène nous montre ces dangereuses enchanteresses se jetant sur les malheureux qu'elles viennent, d'endormir, les déchirant de leurs ongles et les jetant à la mer. Enfin le tableau qui était peint au verso du feuillet, nous montre Ulysse attaché au mât de son navire, et ses compagnons qui ont pu résister aux chants des Sirènes, grâce à. la précaution qu'ils ont prise de se boucher les oreilles avec de la cire, et qui se jettent à leur tour sur les trois mégères et les précipitent dans les flots.

 Comme dans la plupart des miniatures de VHortus, des légendes inscrites sur les fonds de chacun de ces trois tableaux en expliquaient la signification et faisaient comprendre leur corrélation avec les figures peintes sur les pages voisines.

 Les Sirènes dans l'iconographie du Moyen-Age symbolisaient, on le sait, les dangers que le monde fait courir aux âmes chrétiennes 2. Or, précisément dans cette partie de son livre, Herrade s'était proposé de montrer l'opposition des vertus et des vices 3, les dangers que les plaisirs du monde font courir au chrétien , le mépris qu'il doit opposer à ces plaisirs. Quatre grandes pages couvertes de peintures montraient un peu plus haut l'histoire de Salomon, puis venait la roue de la Fortune, l'échelle des vertus, composition si originale qu'Engelhardt a cru devoir la reproduire dans son entier 4, et enfin les Sirènes. Une légende inscrite à l'angle supérieur de gauche de la miniature qui figure Ulysse attaché au

 4. Ces miniatures sont, je crois, encore inédites. Mais l'intérêt qu'elles présentent a déjà été sommairement indiqué par Engelhardt, Herrad von Landsperg, p. 45; Le Noble, Notice sur ÏHortus délie., dans la Bibl. de l'Ecole des Chartes, t. I, p. 252; Piper, Mythologie der Chrisll. Kunst, t. I, p. 383; Gérard, Les artistes dé l'Alsace, t. I, p. 78, etc.

 2. Saint Jérôme met les chrétiens en garde contre leurs séductions : « Et nos ad patriam festinantes

 mortiferos Sirenum cantus surda debemus aure transire. » Epist.

 3. Les folios 499 v° à 204 étaient entièrement couverts d'une importante suite de figures représentant le combat des vices et des vertus, tel à peu près qu'il est raconté dans le fameux poème de la Psychomachie de Prudence. Les calques de M. de Bastard nous ont conservé la suite complète de cette curieuse allégorie.

 4. Engelhardt, Allas, pi. XI.

 20 MINIATURES INÉDITES •<■:

 mât de son navifé-expliquait les rapports qui; dans la pensée d'Herràde, liaient ces diverses scènes, à savon le mépris du monde et l'amour de Jésus-Christ î.;

 Les Sirènes sont donc ici parfaitement à leur place, et l'on ne doit pas s'étonner de les voir figurer dans le recueil d'Herràde, quand on sait le rôle irnport tant qu'elles jouaient dans l'iconographie, symbolique du Moyen-Age et le nombre considérable de monuments chrétiens de toutes les dates où elles sont figurées 2.

 Il faut ici, toutefois, fane une remarque qui abien son intérêt. Dans l'iconographie païenne, les Sirènes sont représentées sous la forme d'oiseaux à tête humaine 3. Les femmes à queue de poisson ou femmes marines, que l'on rencontre dans bon nombre de monuments antiques, sont des Néréides et non pas des Sirènes.

 Au Moyen-Age au contraire, —je parle surtout des époques romane et gothique,—par suite d'Une confusion entre les Néréïdes et les Sirènes, ces dernières sont presque universellement représentées sous la forme de femmes à queue de poisson. C'est ainsi que nous les voyons sur un chapiteau duxic siècle, de l'église Saint-Germain-des-Prés à Paris 4, sur des sculptures du xnc siècle, de l'église dé Souvigny 5, du cloître de Saint-Aubin-d'Angers 6, de l'église abbatiale de Saint-Denys 7, sur des chapiteaux de Saint-Trophime d'Arles 8, d'Urcel 9, de Gûnault-sur-Loire 10; sur des peintures du xine siècle, à Jumigny 11; sur le vêtement d'un chanoine du xiv" siècle, dont la tombe était jadis conservée dans l'église Sainte-Geneviève à Paris 12, sur les charmantes

 4. a Salomon et rota fortunse et scala et Syfena? admonentnosdecontemptumundielamoreChristî.»

 2. Voir ce que Piper en dît dans sa Mythologie der Christlicheii Kunst, t. I, p. 377 et s.

 3. « Partem. superiorem muliebrem habebant, inferiorem autem gallinaceam. » Hygin. fab., 423. — « Fuerunt autém parte volucres, parte virgines, pedes gallinaceos habentes. » Myth. Vat., II, p. 40a.— « Sirènes secundum fabulam, parte virgines fuerunt, parle volucres. Haruniuna voce, altéra tibiis, alia lyra canebat. » Seryius, ad Aeneid., lib. V, v. 864.— Cf. l'excellente dissertation consacrée aux Sirènes, par M. Stephani, dans les Comptes rendus de l'Acad. de Saint-Pétersbourg, année 1866, p. 28 et s.

 4. Pitra, Uagioglypla sive pictural et sculptural

 sacroe. aniiquiores.

 5. Caumont, Abécédaire d'archéol. relig., 3e éd., p. 273.

 6. Mi., p. 267.

 7. F. d'Ayzac, Mém. sur 32 statues symboliques, etc., dans Daly, Revue de Varchitecture, t. VII, col. 190.

 8. Cahier, Nouv. mél. d'archéol., t. I, p. 143.

 9. Ibii.,t. I, p. 208.

 10. Ibid., 1.1, p. 243. Le P. Martin a donné une étrange explication de ce chapiteau dans les Mém. de la Soe. des antiq. de France, t. XXIII.

 11. Ed. Fleury, dans la Rev. archëol., t. II, p. 38S, ou dans ses Antiquités de l'Aisne, t. III, p. 99. .

 12. A. Lenoir, Statistique monum. de Paris, 1.1. Monogr. de Sainte-Geneviève.

 DE L'HORTUS DELICIARUM. gl

 peintures du xvB siècle qui ornent les voûtes d'une salle gothique attenante à la porte d'entrée de l'évêché de Beauvais 1. Enfin dans un grand nombre dé manuscrits et en particulier dans les Restiaires à enluminures du xin" et dû xive siècle 2. r

 Mais si nos Imagiers du Moyen-Age ont le plus souvent donné aux Sirènes la figure d'une femme à queue de poisson, cela ne veut pas dire que le souvenir de la conception antique des Sirènes, c'est-à-dire moitié femme et moitié oiseau, se soit complètement perdue au Moyen-Age.

 On en trouve la preuve dans de nombreux monuments écrits. Ainsi Isidore de Séville, au vne siècle, les définissait des êtres moitié femme, moitié oiseau 3. Les rédactions latines du Restiaire admettent la même définition 4, et les versions françaises que nos auteurs du xive siècle en ont faites admettent encore, à côté des Sirènes à queue de poisson, l'antique Sirène à corps d'oiseau 5. C'est ce qu'expriment naïvement ces vers bien connus du Bestiaire rimé :

 De la Sereine vus dirom Que mult ad estrange façon De la centure en amont Est la plus bêle rien del mond. En guise de famé est formée ; L'altre partie est figurée Corne peisson u com oisel 6.

 4. F. Cartier, Note sur les Sirènes de l'ancien évêché de Beauvais, dans la Revue archéol., t. V (1848), p. 565 et pi. en.

 2. Voir notamment dans les Mil. d'archéol., des PP. Cahier et Martin, les figures empruntées à un manuscrit de l'Arsenal, t. II, pi. xx, fig. R et Z.

 3. « Sirenas fingunt fuisse ex parte virgines, ex parte volucres, habentes alâs et ungulas. » Isid., Orig., xi, 3, 30.

 4. « Syrenae animalia sunt mortifera quae a capite usque ad umbilicum figuram hominis habent, extremas vero partes usque ad pedes volatilis habent figuram. r, Bestiaire latin, publié par le P. Cahier, JIM. d'archéol., t. II, p. 474.

 5. « Trois manières de Seraines sont, dont les deus sont moitié famé , moitié poisson; et l'autre, moitié famé, moitié oiseax. Et chantent totes trois, les unes en buisines, et les autres en herpès, et les autres en droite vois. » Cahier, Mél. d'arch. t. II, p. 173. Il est curieux de retrouver, dans cet auteur du xive siècle, la traduction presque littérale d'une des légendes qui accompagnent dans la première des miniatures de VHortus, le groupe des trois Sirènes qui endorment les nautoniers : « Ûna voce, altéra tybia, tercia lira canit. » — Cf. les observations de M. Hippeau dans Le Bestiaire divin, p. 44 4 et s.

 6. Cahier, Mél. d'archéol., t. II,p.475; et Hippeau, Le Bestiaire divin, p. 224.

 22 MINIATURES INÉDITES

 Ces textes, pour ne citer que ceux-là, doivent suffire à montrer que le Moyen-Age n?avait aucunement oublié la Sirène à corps d'oiseau, et qu'il faut considérer comme des Sirènes ces animaux fantastiques tels qu'oiseaux à tête humaine, monstres à tête de femme, munis de pattes et de griffes de vautour ou d'aigle, et d'une queue s'enroulant comme celle d'un dragon, dont les exemples ne sont pas rares sur nos chapiteaux romans, ainsi que dans les peintures de nos églises et de nos manuscrits 1.

 Si les représentations des Sirènes dans l'iconographie chrétienne ne sont pas rares, leur défaite pariUlysse est, au contraire, un thème qui n'a pas souvent exercé l'imagination de nos artistes. Il rentre cependant dans cette catégorie de sujets d'origine païenne auxquels les chrétiens ont de bien bonne heure donné une signification symbolique de nature à servir à l'édification des fidèles. Ce sujet était admis des les premiers siècles de l'Église, et nous le voyons figuré sur un sarcophage trouvé par M. de Rossi au cimetière de Calixte, et qui paraît bien être l'oeuvre d'un artiste chrétien 2. On y voit Ulysse attaché au mât de son navire pendant que trois Sirènes avec des pattes et des ailes d'oiseau, dont deux sont nues, la troisième vêtue comme dans la miniature de VHortus, cherchent à endormir:l'équipage par leurs chants.

 Mais si cette scène a-été fort anciennement représentée dans les monuments chrétiens, il ne s'ensuit pas qu'elle ait joui plus tard d'une grande vogue; je suis embarrassé, je l'avoue, pour citer des sculptures ou des peintures du xnie et du xive siècle où elle soit représentée, et les textes assez nombreux, de la même époque, où il esfequestion des Sirènes, sont muets sur l'aventure d'Ulysse. Ils se bornent à rappeler aux mariniers qu'ils peuvent échapper à ces perfides enchanteresses en se bouchant les oreilles, mais ils négligent de leur apprendre que cet artifice a sauvé le fameux roi d'Ithaque :

 4. Un pavé en mosaïque de l'église de SaintDenys, reproduit par Lenoir, Monum. des arts libéraux, pi. xxviii et p. 36, nous montre une Sirène de ce dernier type. On voit des Sirènes à corps d'oiseau dans un ms. de la Blbliothèqne royale de

 Bruxelles (Cahier, Mél. d'archéol., t. Il, pi. xxiv. fig. BZ et CC), et dans un ms. de l'Arsenal {Ibid., pi. xx, fig. Z).

 2. Bullelino di archeologia chrisliana, 1863, p. 35.

 DE L HORTUS DELICIARUM.

 Les mariners qui vont par mer Ne les quèrent jà encontrer, Car ceo est un grant péril de mer. Mes il i ad meint mariner, Qui s'en set garder et gueiter ; Quent il va siglant par la mer, Ses oreilles fet estoper, Qu'il n' oie chant qui lesdeceit 1.

 Il est donc fort intéressant de trouver dans le manuscrit d'Herràde un souvenir del'histoire d'Ulysse. Bien entendu, le but de la pieuse abbesse d'Hohenbourg en donnant place à cette histoire dans son recueil était un but d'édification, c'était une pieuse allégorie dont son texte expliquait le sens. Le navire d'Ulysse, c'était l'image de l'Église, voguant sur les flots du monde. Ulysse lui-même était, dans la pensée d'Herràde, l'image du peuple chrétien exposé»à mille séductions, dont les Sirènes sont le symbole, séductions auxquelles il ne peut échapper qu'en fermant l'oreille aux suggestions du monde, comme les compagnons d'Ulysse surent le faire à la voix mélodieuse des Sirènes 2. Enfin la meilleure protection du chrétien, c'est la croix, et le chrétien doit y être attaché comme Ulysse au mât de son vaisseau 3.

 Mais c'est assez insister sur cette curieuse partie du manuscrit d'Herràde de Landsperg. Les quelques observations qui précèdent suffisent à prouver que ce n'est pas-seulement dans les modèles courants, qui servaient à nos artistes occidentaux, que l'abbesse de Hohenbourg et les peintres qu'elle employait allaient

 1. Hippeau. Le Bestiaire divin, p. 225 ; et Cahier, Mél. d'arch.'ol., t. Il, p. 476.

 2. L'artifice employé par Ulysse et ses compagnons était rappelé dans une légende inscrite dans le champ de la miniature, à droite du mât, et ainsi conçue : « Dux Ulixes preternavigans jussit se ad malum navis ligare, sociis autem cera aures obdurare, et sic periculum illesus evasit, Sirenasque fluctibus submersit. »

 3. M. deRossi, en parlant du sarcophage que j'ai cité plus haut, avait émis l'idée que le mât du navire d'Ulysse symbolisait la croix. Bulletino, 1865, p. 35. Il est curieux de voir cette hypothèse confirmée par les commentaires d'Herràde de Landsperg. On remarquera du reste que, dans la miniature de VHortus, l'artiste, par la façon dont il a disposé la vergue attachée au mât, a probablement voulu imiter la croix.

 24 MINIATURES INÉDITES.

 chercher leurs inspirations/C'est à une source beaucoup plus voisine de l'antique qu'ils puisaient, et qu'il faut, sans aucun doute, aller chercher à Byzance 1.

 On en pourrait douter peut-être si l'on ne considérait que cette miniature que je viens d'étudier et dans laquelle, par un sentiment de réalisme déjà fort répandu alors dans nos pays d'Occident, Ulysse est vêtu comme un chevalier allemand du milieu du xif siècle.

 Mais l'influence byzantine se montre de la façon la plus évidente dans cette autre miniature que j'ai fait graver au dessous de la précédente sur la planche v. Elle représente, comme on le voit aisément, la descente du SaintEsprit sur les apôtres après l'Ascension du Christ. Que l'on rapproche cette miniature d'une scène analogue empruntée à quelque manuscrit grec ou à quelque mosaïque, on sera frappé de l'analogie qu'elle présente avec les oeuvres byzantines. Je rappellerai, par exemple, cette intéressante mosaïque de Grottaferrata que M. Frotingham a publiée, il y a quelque mois, dans la Gazette archéologique 1, et dans laquelle le style byzantin est si accusé. Quelle similitude dans la pose des apôtres, dans l'agencement de leurs vêtements! Il y a même quelque analogie dans l'expression de certaines têtes, autant qu'on peut comparer le rude dessin de la mosaïque à la fine exécution de la miniature. Ainsi on retrouve dans la peinture de VHortus ce même apôtre à la chevelure abondante et inculte, qui se voit sur la mosaïque à droite du trône de l'agneau. On remarquera enfin ces traits qui relient la tête de chaque apôtre à la petite figure nimbée du Saint-Esprit qui émerge d'un nuage, au sommet du tableau.

 Toutes ces miniatures de VHortus sont si curieuses, elles sont si instructives au point de vue de l'iconographie et de la symbolique chrétienne, que je voudrais pouvoir citer toutes celles dont les précieux dessins de M. de Bastard nous ont conservé quelque chose. Mais je me suis promis d'empiéter le moins

 1. Didron, dans une des notes du Guide de la peinture, p. 406, a bien fait ressortir l'inspiration byzantine des peintures de VHortus. On retrouve dans le Guide une description de l'échelle des vertus

 et de la roue de fortune, qui peut servir de commentaire aux mêmes scènes figurées dans Je manuscrit d'Herràde.

 •>. Gazette arch., 4883, pi. LVII.

 DE L HORTUS DELICIARUM. 'ÂO

 possible sûr l'oeuvré entreprise par la Société pour la conservation des monuments de l'Alsace, je me bornerai donc à parler d'une dernière peinture qui n'a pas suffisamment appelé l'attention des divers écrivains qui se sont occupés jusqu'ici de VHortus 1, et qui mérite cepeùdant d'être classée au premier rang. II s'agit du pressoir divin que j'ai fait graver sur notre planche vi.

 On connaît le sens de cette curieuse allégorie que saint Augustin a longuement paraphrasée dans divers passages de ses Enarrationes in Psalmos ~. Mais si ce texte prouve qu'elle est d'invention fort ancienne, il s'en faut que les exemples figurés qu'on a pu en signaler jusqu'ici remontent à une époque si reculée. Mon père, qui a consacré une courte étude à ce curieux sujet 3, a dit avec raison que c'est du xve siècle au commencement du xvne, qu'il a joui d'une grande vogue. C'est à cette époque qu'appartiennent les magnifiques vitraux de Conches, de Saint-Etienne-du-Mont et de la cathédrale de Troyes, qui en fournissent les exemples les plus connus et les plus remarquables. On le rencontre bien rarement avant cette époque, et le plus ancien exemple que mon père en connaissait ne remonte qu'au xiv° siècle. C'est une petite vignette peinte en tête d'un des psaumes d'une Bible historiale de la Bibhothèque Nationale 4. La miniature de VHortus est donc antérieure de deux siècles au plus ancien exemple signalé jusqu'ici de cette allégorie 5. Mais ce n'est pas son seul mérite. Comme dessin, comme composition, cette miniature était, à coup sûr, une des plus remarquables de tout le volume.

 4. Engelhardt, p. 48, et Gérard, t. I, p. 74, ne font que la mentionner d'un seul mot.

 2. August., Ed. des Bénéd., t. VI, col. 39 et 878.

 3. F. de Lasteyrie, Notice sur quelques représentations allég. de l'Eucharistie, dans les Mém. de la Société des antiq. de France, t. XXXIX.

 4. Ms. franc., n° 466, fol. 123, v».

 5. Le sens attaché dans VHortus à l'allégorie du pressoir n'est pas absolument le même que dans les exemples dont mon père s'est occupé. Dans les vitraux qu'il a signalés, les artistes ont voulu avant tout symboliser l'Eucharistie ; ici, au contraire, le pressoir est le symbole de l'Eglise. On trouve dans certaines Bibles allégorisées une scène qui a grande

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — AXNÉE 1S85.

 ressemblance avec celle-ci, tout en en différant cependant par plusieurs points. Dans ces Bibles, le pressoir symbolique illustre le commencement du Psaume VIII pro lorcularibus. Mais le Christ n'est pas posé sur le pressoir, il apparaît en buste au sommet de la composition, et le pressoir, au lieu d'être une allégorie eucharistique, est un symbole de l'Église, comme le prouve, cette légende qui se lit à côté de la vignette dans un de ces manuscrits : « Vocatur ecclesia torcular, quia sicut torcular segregat vinum ab amurca, ita separantur boni a malis sententia excommunicationis.» Bibl. Nat.,ms; lat., 4 4 560, fol. 4.— Cf. un autre exemple tout semblable à la Bibl. Nat., ms. fr., 467, fol. 444, v». '

 A

 26 MINIATURES INÉDITES

 Toutes les portions du champ que ne recouvraient pas les figures étaient chargées de longues légendes, ainsi que dans la plupart des autres peintures de VHortus. Le dessinateur du calque ne les a pas reproduites, mais M. de Bastard nous les a heureusement conservées dans un précieux volume d'extraits qui est aujourd'hui déposé au Cabinet des manuscrits de la Bibliothèque Nationale et que je recommande tout spécialement aux personnes qui voudraient à l'avenir s'occuper encore du manuscrit d'Herràde.

 Grâce à ces extraits, on peut se rendre compte avec certitude du sens symbo-, lique qui s'attachait aux diverses parties du tableau que nous avons sous les yeux.

 Au centre, le Christ, debout sur le pressoir, foule le raisin qu'apportent dans des corbeilles, d'une part, trois saints, la tête ornée du nimbe ; de l'autre, un groupe composé d'un pape, d'un évoque, de moines, d'hermites; et, en pendant , un groupe de femmes où se reconnaissent des reines et des religieuses. Un cep de vigne, dont le pied surgit de terre au bas de la composition, garnit de ses rameaux tout l'arrière-plan. C'est l'image de l'espèce humaine 1. Le pressoir est l'image de l'Église 2. Les prêtres, docteurs, etc., qui recueillent le raisin, sont les colons auxquels Dieu a confié le soin de sa vigne 3. Les anges sont les protecteurs du chrétien, ils le défendent contre les attaques du démon, aussi sont-ils comparés à une barrière dont le Seigneur aurait entouré sa vigne 4. C'est pour cela qu'ils sont figurés ici sur un bandeau circulaire qui

 4. « Dominus plantavit vineam Sorech. Sorech est nobilis vitis. Torcular fodit in ea, scilicet sanctam Crucem quam ipse calcavit solus. Vinea Domini Sabaoth, id est exercituum, domus Israhel est, id est omnes fidèles. » — Cette légende se lisait à droite de l'ange placé au sommet du tableau.

 2. Les légendes écrites sur la poutre du pressoir prouvaient que le pressoir était aussi considéré comme un symbole dé la croix ; « Torcular calcavit solus pro omnibus, ut omnes liberarentur. » — « Torcular calcavi solus. » — « Torcular est sancta crux. »

 3. Ceci est le résumé de la légende suivante qui se lisait, en dehors de la composition, au haut de là page à gauche : « Deus plantavit vineam quando humanam condidit naturam. Sepe cireumdedit, id

 est: angelorum custodia circumeinxit eam, ne demones fructum bonorum operum dévastent. Torcular fodit in ea. Torcular sancta Ecclesia intelligitur, in qua fructus justicise et sanctitatis congregantur

 congregantur hujus vineae sunt sacerdotes ceterique

 ceterique Plantatio hujus vineae est vocatio fidelium populorum. » — Une légende écrite en haut de la miniature à droite, en pendant de la précédente, indiquait que la vigne était aussi considérée comme un symbole de l'Église : « Ecclesia interdum comparatur vineae. »

 4. < Vinea Domini scilicet Ecclesia circumdata est maceria, id est angelica custodia. Macerie dune mure quibus vineas clauduntur. » — Cette légende se lisait à gauche du médaillon mentionné à la note 1.

 DE L'HQRTUS DELICIARUM. 27

 encadre toute la composition. On remarquera que plusieurs d'entre eux tiennent dans un pan de leur manteau le globe crucifère, ce qui me paraît être une réminiscence byzantine à rapprocher de celles que j'ai déjà signalées plus haut.

 Que sont les 'trois personnages nimbés placés en avant du pressoiry et qui versent sous les pieds du Christ le contenu de leurs corbeilles ? Ils étaient désignés dans l'original par le mot apostoli, écrit auprès d'eux. Mais ce mot ne pouvait s'appliquer qu'aux deux premiers d'entre eux, et qui sont évidemment, à gauche saint Pierre, et à droite saint Paul. Quant au troisième, qui porte la dalmatique des diacres, il est moins facile à reconnaître. Peut-être est-ce saint Etienne, le premier martyr. C'était l'opinion de M. de Bastard, etje ne vois pas d'objections à y faire.

 Je voudrais aussi pouvoir identifier le personnage nimbé qui tient la vis du pressoir, et qu'aucune légende ne désignait. Sa figure imberbe conviendrait bien à l'apôtre saint Jean. Mais pour en faire le Disciple bien aimé, il faudrait être certain qu'il a les pieds nus, comme il convient à un apôtrel; or, c'est un point au moins douteux.

 Deux groupes accessoires complètent l'ensemble du tableau. En bas, à gauche, on voit le Christ qui sort du cercle formé par les figures d'anges et qui attire par la main un homme debout, les bras levés dans une attitude suppliante. C'est un lépreux qui n'avait pas osé se joindre à la divine vendange, mais qui a été guéri par la grâce divine et que le Seigneur fait entrer dans sa vigne. C'est l'image des hérétiques et des pécheurs repentants que la grâce divine 2 a ramenés dans le sein de l'Église 3.

 1. On peut voir dans toutes les miniatures de VHortus où sont figurés des apôtres que le dessinateur d'Herràde a toujours observé la règle iconographique constamment suivie en Occident depuis le début de l'époque romane et qui veut qu'on représente les apôtres pieds nus.

 2. Au pied du Christ et sur son nimbe, on lisait les mots : « Gracia id est Christus. »

 3. Au bas de la composition, à gauche, c'est-àdire sous le groupe du lépreux, on lisait cette

 légende : « Gratia id est Christus reducit leprosum mundatum, id est hereticos vel peccatores pénitentes in vineam, id est Ecclesiam, in qua ipse Christus torcular calcat solus, qui a passione Crucis redemptionem fecit omnibus credentibus. Quod enim sancti apponunt botros, significat quod in hoc vinea, scilicet ecclesia, piis laboribus insudantes passionem dominicain imitando ae venerando pondus diei et estus infatigabiliter portant usque ad judicii tempus. »

 28 MINIATURES INÉDITES

 En pendant de ce groupe, à droite, nous voyons deux hommes qui adressent la parole à une troupe de gens au milieu desquels se tiennent deux juifs, reconnaissables à leurs bonnets pointus. Ces deux hommes sont Enoch et Elie que le Seigneur doit envoyer à la fin des temps pour lutter par leur parole contre les assauts que l'Antéchrist livrera aux fidèlesl.

 J'arrête ici mes emprunts aux calques de M. de Bastard.

 Les quelques explications qui précèdent et peut-être plus encore les planches jointes à cette notice permettront à tous mes lecteurs d'apprécier le service que M. de Bastard a rendu à l'histoire de l'art en nous conservant cette nombreuse suite d'extraits des miniatures de VHortus.

 R. DE LASTEYRIE.

 {La suite prochainement.)

 4. Au dessous de ce groupe on lisait ces mots : « Magni prophète Enoch et Helias mittentur a Domino in mundum ut contra impetum Antichristi fidèles divinis armis, id est prediqationibus, prernuniant. Hi quidem in extremis partibus vinee, quasi in fine seculi predicantes pro doctiïna ecclesiastice

 veritatis ab ipso Antichristo interficientur. Unde Dominus dicit per prophetam : « Ecce ego mittam vobis Heliam prophetam, antequam veniet dies Domini magnus et horribilis, ut convertat corda patrum in filios et corda filiorum ad patres eorum. » (Hortus délie, fol. 241.)

 ûa t^&s^Ard&éo&q-ifuec-1885

 PL. 7

 Hélioô et Imp. ï.emercier et C1C

 L' HERCULE 'E1HTPAÏ1K ZIOS

 D'APRES UN PLATRE DE I.'ECOI.K DES BEAUX-ARTS,

 ■Jû.xoeOe ^'Irtsieûtofrique _1885

 Pi.. 8

 Hëliog.et hnp.Lemeroer et C"

 L' HERCULE 'EILITPATIEZIOS

 MARBRES DU MUSÉE DU LOUVRE.

 L'HERCULE EniTPAIIÉZIOS

 DE LTSIPPE

 (PLANCHES 7 ET 8).

 Il n'existe aucune statue dans laquelle il ait été jusqu'à présent démontré qu'on doive voir soit une oeuvre originale de Lysippe, soit même une reproduction de quelqu'une de ses oeuvres, et l'on est réduit, pour apprécier sa manière, au peu qu'en ont dit les auteurs.

 Pline affirmant qu'il donna à ses figures plus de sveltesse que ses devanciers *, et rapportant, d'ailleurs, que l'on comptait parmi ses chefs-d'oeuvre un athlète qui raclait la sueur de ses membres, ou Apoxyomenos 2, lorsqu'on découvrit à Rome une statue d'athlète dans cette action, et qui était remarquable par sa sveltesse, on l'attribua à Lysippe,.et cette.attribution a certainement de la vraisemblance. Aux raisons qui la motivent, on peut ajouter que dans VApoxyomenos du Vatican la tête ressemble, à certains égards, aux images qui nous restent d'Alexandre, lequel ne permettait pas, comme on sait, qu'un autre sculpteur que Lysippe reproduisît ses traits, circonstance de laquelle il résulte que les portraits subsistant de ce prince doivent être des reproductions ou des imitations plus ou moins fidèles d'originaux de son statuaire en titre.

 Néanmoins, on ne connaît jusqu'à ce jour aucune répétition de VApoxyomenos du Vatican, et c'est une raison de douter s'il faut réellement voir dans cette statue une répétition de celle qu'avait sculptée un maître d'une célébrité telle que chacun de ses ouvrages et surtout de ses chefs-d'oeuvre avait dû être souvent imité.

 4. Pline, Hist. nat., xxxiv, 65 : « Capita minora faciendoquamantiquijCorporagraciliorasiccioraque,

 per qua3 proceritas signorum major videretur. » 2. Ibid., 62.

 30 L'HERCULE

 On a pensé que l'Hercule Farnèse, dont il existe de nombreuses répétitions, devait reproduire une création de Lysippe; mais cette opinion qui, ainsi qu'on le verra plus bas, est probablement vraie, manque jusqu'à présent de preuves décisives '.

 Je crois avoir retrouvé plusieurs reproductions diversement complètes d'un des chefs-d'oeuvre les plus renommés de Lysippe, d'après lesquelles on peut se former une idée assez exacte de ce qu'était ce chef-d'oeuvre, et d'où l'on peut aussi tirer la connaissance de ce qu'était, soit dans des sujets analogues, soit même à certains égards, dans toutes ses productions, le style de ce grand artiste.

 I

 Lysippe avait donné à Alexandre une statuette en bronze d'environ un pied de haut, représentant Hercule; elle était destinée à être placée sur la table du prince : de là l'épithète d'èn:ii;pairé£toç sous laquelle elle était évidemment connue, puisque c'est celle par laquelle elle est désignée dans le titre de la pièce de vers que Stace lui a consacrée.

 Cette petite statue se trouvait à Rome du temps de l'empereur Domitien. Martial et Stace l'ont célébrée, le premier dans deux des épi grammes de son neuvième livre, le second dans la sixième pièce du quatrième livre de ses Silves.

 Elle appartenait alors à un Romain de distinction, Nonius Vindex, parent du fameux Julius, de même nom, qui avait cherché autrefois à soulever la Gaule contre Néron; Nonius était un amateur passionné et très éclairé des choses d'art, chez lequel on admirait des chefs-d'oeuvre de Myron, de Phidias, de Praxitèle et de Polyclète. Mais, parmi ces chefs-d'oeuvre, rien ne surpassait l'Hercule im'zpoiizzÇioç.

 « Je demandais tout à l'heure, dit Martial 1, à l'Alcide de Lysippe de qui il était l'oeuvre si bien réussie. Il sourit, c'est son habitude, et me dit : Ignores-tu donc le grec, ô poète? La base porte une inscription, elle dit le

 4. IX, 45.

 'EniTPAirÉzior. 31

 nom que tu veux savoir. Je lus alors : Auo-imuou ; j'aurais cru trouver le nom de Phidias : »

 Alciden modo Vindicis rogabam Esset cujus opus laborque felix. Risit, nam solet hoc, levique nulu : Graece numquid, ait, poeta, nescis ? Inscripta est basis, indicatque nomen. AUO-ITLTOU lego, Phidiae putavi.

 Chez les anciens, on plaçait sur la table à manger une salière contenant le sel dont on faisait une offrande aux dieux avant le repas, comme on répandait pour eux une libation, afin de se les rendre favorables 1; d'où vint, pour le rappeler en passant, la crainte superstitieuse qu'on éprouvait si ce sel venait à être renversé ; crainte dont la tradition n'a pas encore entièrement disparu. Au dessus de la salière devait s'élever souvent l'image d'une divinité tutélaire; c'estle rôle que jouait, sur la table de Nonius Vindex, l'Hercule imtpot.Tti'C.ioç.

 Il avait appartenu originairement à Alexandre le Grand, pour la table duquel l'avait créé son auteur, et à qui il en avait fait présent; c'est du moins ce qu'on peut inférer de ces mots de Martial 2 :

 Nobile Lysippi munus opusque.

 D'après Martial et Stace, il avait passé ensuite entre les mains d'Annibal, qui le prenait à témoin devant l'autel où,il jurait haine implacable aux Romains 3, peut-être, peut-on ajouter, parce qu'il honorait en lui un dieu venu de la Phénicie, où Carthage avait son origine; l'Hercule. èiuTpoméÇtoç était devenu plus tard la propriété de Sylla, et enfin celle de Nonius Vindex.

 Stace nous dit encore qu'Alexandre, ayant cet Hercule sur la table où il prenait ses repas, l'honorait comme une divinité qui y présidait 4; « il l'avait ainsi

 4. Amob., Contra Gentil., ir, p. 94 : « Sacras facitis mensas salinorum appositu.» Archiloch., Fr. 94: "ÀXa; TE -/.al xpcoesÇav. Alexander iEtolus, Fr. 12,15 : ZTJV àSJEi'viov aî3ô|j.Evo; ajiovoa; -s -/.ai à'Xa.

 Cf. Demosthen., De falsa lege, §139.

 2. IX, 44, v. 6.

 3. Mart., ix, 44 : « Hune puer adLi bycas juraverat Hannibial aras. »

 4. Stat., Silv., iv, 6 « genius tutelaque

 rneusae. »

 32 L'HERCULE

 pour compagnon du matin et du soir; il aimait à le toucher, de cette main qui ôtait ou donnait des diadèmes et renversait de grandes cités. C'était de lui qu'il recevait l'inspiration pour les combats du lendemain, à lui qu'il racontait les victoires de la veille. Les destins venant à interrompre ses grandes actions , lorsque déjà il buvait le vin empoisonné et que pesait sur lui le sombre nuage de la mort, il vit à son dieu chéri un visage tout autre, il vit avec effroi le bronze en sueur sur cette table où il était assis pour la dernière fois. »

 Cum traheret létale merum, jam mortis opaca Nube gravis, vultus alios in numine caro Aeraque supremis timuit sudantia mensis.

 Il y a une part à faire, dans ce récit, à l'imagination du poète, ou peut-être à celle d'auteurs plus anciens dont il se fait l'écho. Ce n'est pas une raison pour qu'on ne doive voir, avec plusieurs critiques, qu'un roman dans tout ce qu'il dit, et ce que dit avec lui son contemporain Martial, de l'Hercule ÈitiTpaTié^toç.

 M. Stephani a avancé le premier, dans son Hercules ausruhend 1, l'opinion, dont il ne donne aucun motif, que la statuette célébrée par Martial et par Stace ne devait pas être un ouvrage de Lysippe. M. Bursian a ajouté, dans un article du Journal allemand de philologie 2, qu'il était peu croyable que cette statuette eût appartenu successivement à Alexandre, à Annibal et à Sylla, et que ce devait être là, aussi bien que l'attribution à Lysippe, une invention de quelque marchand d'antiquités de Rome.

 M. Murray 3, sans reproduire cette dernière supposition, a appuyé l'idée que le bronze décrit par les deux poètes romains ne devait pas être de Lysippe, de cette raison qu'Alexandre avait tenu ce maître en trop haute estime pour lui commander une statuette destinée à la table où il prenait ses repas. Et dans son Hislory of Greeh sculpture (1883), tout en remarquant qu'une statuette en pierre appartenant au Musée Britannique, qu'il a publiée lui-même, et une autre quepossède depuis longtemps le même Musée, répondent aux descriptions de

 1. P. 403.

 2. Fleclceisen Jahrb., LXXXVII, p. 101.

 3. Journ. of Hellen. slud., 1883, p. 240.

 'EilITPAIIÉZIOS. 33

 Martial et de Stace, il répète que les assertions de ces auteurs sont trop fantastiques pour qu'on puisse y ajouter foi. Selon lui donc, si le bronze dont les deux statuettes du Musée Britannique offrent sans doute des reproductions rappelait à quelques égards la manière de Lysippe, et il est lui-même disposé à l'admettre, c'est qu'il y avait à Rome plusieurs statues d'Hercule exécutées par cet artiste, dont l'auteur du bronze dont il s'agit avait pu aisément s'inspirer.

 Cependant si l'on vit un proconsul de Sicile se procurer un Amour en marbre de Praxitèle, un Hercule en bronze de Myron, deux Canéphores de Polyclète,. un Mercure et un Apollon de Myron, que Scipion l'Africain avait enlevés deCarthage, un Hercule placé dans un temple d'Agrigente et qui y était tellement vénéré que la bouche et les lèvres en étaient usées par les baisers des adorateurs, des Victoires en ivoire qui ornaient un temple de l'île de Mélita, et nombre d'autres monuments précieux et d'origine fameuse qu'énumère Cicéron, pourquoi différents personnages de grande condition n'auraient-ils pu éprouver le désir et trouver le moyen de posséder, l'un après l'autre, un bronze qui aurait passé pour être un des chefs-d'oeuvre de Lysippe? Et d'autre part, qu'un Lysippe eût créé ce chef-d'oeuvre pour la table d'Alexandre, c'est ce qui ne paraît pas devoir être considéré comme aussi invraisemblable que le pense M. Murray.

 Ce fils d'Alcmène, qui avait conquis par ses travaux une place dans le ciel, et qu'un si grand nombre de ces vases qu'on déposait auprès des morts représente accueilli par Minerve qui l'avait toujours dirigé et soutenu, et, dans le repos éternel, buvant le nectar ou jouant de la lyre, ce héros dans lequel on adorait, partout un libérateur qui avait frayé la voie du salut, il était naturel que, dans toute l'antiquité, on fût porté à en faire, comme on en fit effectivement, un être tutélaire qu'on pût invoquer parmi toutes les difficultés et tous les périls.

 Hercule, en outre, type des athlètes, était fréquemment représenté comme grand mangeur et grand buveur, et c'était une peinture, qu'on mettait souvent sur le théâtre et dont s'amusait le peuple, que celle de son avidité.

 Les rois de Macédoine prétendaient descendre de lui par l'Argien Caranus, et c'est pourquoi nombre de médailles de ces rois sont décorées ou de sa

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE — ANNÉE 1885. 5

 34 ^LÏHÈÎRCUEEKÊ

 figuré owde^es&ttriblïté.''Alexandre,lé Graridf en particulier,-paraît Fâvoir pris pour son^pàtif on- et json ' modèle J > Ou a *dit? qu' à -Babylonè' il: buvait dâtis* une grande'couperqùi|)assàitpôÙT avoir été celle d?Hercûle. Oh comprend aisément qu^à tous ces titres sef jeffigiës-aiênt! pu souvent être {placées dans les salles de festins comme celles d'un génie 'favorable v et 'que Lysippe ait conçu la pensée d'en créer iunéyien-partïeulierj-quisfigùrâten cette qualité sur la 'table toujours somptueusement servie;; ' dit -Plfttârque, de son 1 royal protecteur. .-.■■■>>,

 Dans dà iômpositioiïftecette figuré, telle- que -la» décrivent Martial et Stace j,! te héros était;assis'sur ûnroeher que couvrait la peau du lion de Némée ; il tenait de là main gauche sa; massue-,-delà main droite une coupe, et levait la tête vers le ciel. On pourrait expliquer cette composition par l'hypothèse qu'on > avait voulu-y représenter Hercule inaugurant le repas par une libation. Mais, dahscecas, il aurait dû, à!ce qu'il semble, être debout. Son attitude de repos paraissait indiquer plutôt l'idée ;qu-après avoir vaincu le lion, il demandait aux dieux sa récompense, ;q;ui était de recevoir, dans la coupe qu'il élevait vers eux! avec son regard; iùnipèude- ce breuvage d'immortalité que devait luiverseri plus tard dans l'Olympe la déesse Hébé, c'est-à-dire, selon 'l'interprétation, qu'on a donnée, avec raison de cette fable,- la jeunesse éternelle.

 Il'fautTemarquer ici que c'était une attitude ordinaire à Alexandre, aurap^- port dé Plutarque, et que peut-être il affectait, que dé lever la tête vers le ciel. L'Hercule èirtTpaTîÉ^tpçj dit Stace, n'avait du resterièn de farouche, rien qui ne Raccordât avec l'abandon propre aux festins. Il était tel, ajoute-t-il, qu'on pouvait se le figurer au sortir du bûcher de l'OEta, buvant au ciel le nectar, tel encore-que'l'avait vu la maison de'Molorchus 1. Molorchus était un pauvre i liotnme dont le lion dé^Némée avait tué le ÏÏ\É, et chez lequel Hercule avait reçu^ l'hospitalité, lorsqu'il était :venu combattre le -monstre. La légende d'Hercule ie présentait dans d'autres-traits; mais'dans ce! trait particulièrement, comme/le patron et le vengeur qdjes: misérables.' Domitien, dont Martial et Stace furent contemporains, avait fait faire une statue d'Hercule à laquelle on avait donnéson visage ; il avait fait.élever au héros un temple, où était probablement ren-:

 4. Nec torva effigies epulisque aliéna remissis ,

 , Sed qualem parti domus admirala Molorchi.

 'EniTBArtZ'KDS. 35

 ferflûée c^tfejStatùfâïHêteaupgès idg: ce tempto^tayaitf^ûhif quk)nsplaçàt une çJ^pellefdédiéetàiMQlor/chuB^Ilinîestipas impojsiblejqueîDomMen^ïqTiiise donnait:.<ainsi/)ayantîAdrà^^ <pùur(;U.nHercule^roniain^.;Vj©ulût, en

 associant ^au^culteMîduiidieu'iauquel,;^ souvenir du

 paysan d e. < Némqe,• > ( .faire i comprend ce - r : quIiL ■■ entendait y i ! lui = aussi y ■ jouer, comme, chefs de il'iempifeyi ce ;rôle auqueliitô'us^esienipéreursiprétendirônt, de défenseur des petits i et!:des/maIheurj3ux;.;iPnsp.èlit;fie,niftQut icas:;..considérer comme vraisemblable que là-, cQns:tructi<î.n,du;s.anotuaire!.consaci?éià:Molôrehus, auprès i du temple- d'Alcade;, fut une îcirconstançe ;qûi. contribua-à faire que les deux (poètes, contemporains de Donutièft; joignissent -à;Ieurrdeséription;de l'Hercule iâïU'TpaTCÉÇsoçi le souvenir, de ^ no .].;!:> o: - . Jl'Sé pourrait bien aussi-qulen ireprésentant Hercule au : sortir? de son icombat contre • fe lioaî de ■ ;Némée * i où .< il i avait! /vengé -i un .simple campagnard -, .'plutôt qu'au (sortii? i dé; tout vautré combaty.rauteur.mêmèîdé la statue eûtièuJl^intention r dont la- tradition. s'était conservée,; de faire, allusion à. un office qu'aurait prétendu, remplir, >. ayant .les s empereurs rromains', leiroi ide : Macédoine p -et qui auraitiété.celùilde.patrondes;Qpprimésii[ï ■.<■-.-■>•&. ;,' :h;n -v; ?<-j,-:, [,u.

 Selon Plutar qdêy i Alexandre ; i -e'n Conquérant le-: mondé ; asiatique,. l'arracha à la barbarie pour, le faire participer..à la civilisation et à la douceur!de moeurs des Hel!ènes. Alexandre, dit-il, •■ fit connaître le mariage aux Hyrcaniens iët l'agrl* ; culture aux Arachôsiens.< Il apprit aùxiSogdiensà;pTendre:sdihdeletirsfpBEefe;.i aux i Perses-à. respecter; leurs mères; au lieu.de les. épouser; aux «Scythes. ai enterrer. leurs morts, au lieu de les manger. Les nations conqMses.>pàr. lui. ; pouvaient.difei, ajoute ■ Plutarque,, comme autrefois'' Thémistocle M lorsqu'il retrouva 'en; Asie, plus. ;que, ce sdont- on l'avait dépouillé dans son : pays natal. : < 0, mes enfants I. nous périssions » si,nous n'eussions péri1!' . , .•■■.[ , -iÎGjhj-. .; : Alexandre donc, en mainte occurrence, dût se proposer aux nations {comme ; un. bienfaiteurvpetl'onipeut expliquer par là, en grande partie;, ses merveilleux succès'. Il i se pouvait ^ par conséquent, que l'Hercule iraipaiïl'Ctoçi savec-son air de:bienveinàricé> fût; dans l'intention de-son'auteur, un symbole de la-^ pensée - délibération qui présida, selon l'historien grec, à toute la carrière d'Alexandre.

 1. De Alex, fort., 5. !(f ■•!<■'<>!/ ;.ur'hi^-t K.VO!- ..■.' ■■("•..■.T. (.•■•-■

 36 L'HERCULE ^

 Il ne faudrait pas croire, en effet, que Lysippe, qui représenta souvent Hercule, prît, non plus qu'Alexandre, pour idéal la violence. D'une manière générale, Alexandre, s'il faut en croire ce que dit de lui Plutarque, ne se proposait pas la guerre et la violence comme le dernier terme de sa carrière. Il pensait plutôt, comme l'enseignait le philosophe qui l'avait élevé, que c'étaient là des moyens dont la paix était le but. Et si son statuaire Lysippe représenta souvent Hercule, ce n'est pas à dire que son idéal ne fût pas, en fin de compte, le même où prétendait tendre le prince dont ses ouvrages devaient avoir le plus souvent pour objet d'exprimer les pensées. Alexandre se disait fils de Jupiter. Lysippe jeta en bronze une statue de Jupiter, haute de quarante coudées 1, le plus grand colosse de métal qu'on vit jamais, à l'exception de celui de Rhodes. Cette statue devait probablement représenter le dieu tel qu'Alexandre voulait qu'on l'imaginât désormais, comme le Jupiter colossal de Phidias, à Olympie, l'avait représenté tel que le concevait une plus ancienne époque. Probablement nous pouvons juger du Jupiter colossal de Lysippe par la tête, également colossale, du Jupiter du Vatican, qui porte à un haut degré l'empreinte du style lysippéen, tel qu'on verra tout à l'heure qu'il le faut comprendre. Or, le caractère de cette tête réunit à la force une majesté paisible, qui répond à cette idée d'Aristote, dont il avait dû imprégner l'esprit de son royal disciple, initié tout particulièrement, selon Plutarque, à sa métaphysique : que la divinité, bien que l'action soit son essence, meut la nature entière sans se mouvoir, tous les êtres aspirant, par amour de sa beauté, à se rapprocher d'elle.

 Hercule lui-même, Lysippe l'avait représenté dans un colosse qu'on voyait à Tarente ainsi que son Jupiter 2, vaincu, à la fin de ses épreuves, par l'Amour. Cet Hercule, tel que le décrivent un auteur byzantin qui le vit à Constantinople où il avait été transporté, après avoir été porté d'abord par Fabius Maximus de Tarente à Rome, et deux épigrammes grecques 3, était assis sur une corbeille , vraisemblablement celle d'Omphale, privé de ses armes que l'Amour lui avait

 4. Lucil. ap. Non. v. Cubitus.

 2. Pline, Hisl. nal., xxxiv, 40.

 3. Nicetas Chon., De Alexio Isaaci Ang., 1. III,

 p. 687 (éd. de Bonn); De Sign. Constanlinop., 5, p. 859 (éd. de Bonn). — Anthol. gr., II, 255, 4, et II, 209.

 'EmTPAIIÉZIOS. 31

 dérobées, la tête appuyée sur sa main gauche, repassant en son esprit les travaux qu'il avait dû accomplir, et sans doute méditant SUT sa défaite finale. C'est une pensée analogue que figurent ces pierres gravées qu'on rencontre en grand, nombre, qui remontent également aux derniers siècles de. l'antiquité grecque, et sur lesquelles on voit l'Amour, quelquefois une lyre à la main, porté sur le,dos d'un lion qu'il,a dompté. Dans l'Hercule è-rciTpauéÇiqç si les attributs du héros et sans doute la vigueur de son corps exprimaient à un haut degré l'idée de la force, le visage, comme on l'a vu plus haut, exprimait la bonté, qui était, après tout, le fond de son naturel.

 Maintenant, les descriptions de Martial et de Stace s'appliquent d'une manière irappante à une statuette qui a été publiée par M. de Clarac,. dans son Musée de sculpture, d'après un plâtre appartenant au Musée du Louvre et dont il supposait, par des motifs qu'il n'a pas fait connaître, que l'original se trouvait à Rome, plâtre qui n'existe plus aujourd'hui au Louvre, mais que j'ai retrouvé à l'Ecole des Beaux-Arts où il a probablement été porté à l'époque où fut placée, dans cette école, à titre de dépôt, la plus grande partie des moulages que possédait le Musée. (Voir ci-après pi. VII.)

 Les dimensions de cette statuette, son attitude, ses attributs sont les mêmes • qu-indiquent les deux poètes.

 Il y a une seule différence : tandis que l'Hercule è-xnpoi.ni'Çioç tenait de sa main droite une coupe, celui qui a été publié par M. de Clarac tient dans cette main des pommes, évidemment celles du jardin des Hespérides. Mais un examen attentif fait reconnaître que, dans cette statuette, les avant-bras et les mains sont d'un travail très inférieur à celui du reste. Nul doute en conséquence que, dans l'original en marbre que reproduit le plâtre, ces parties, si fragiles d'ailleurs,,ne soient restaurées.

 Le Musée Britannique possède depuis longtemps une autre répétition en marbre, de mêmes dimensions, du même type. La tête n'y est pas levée, mais elle.a été détachée du corps, et l'on peut supposer facilement qu'en l'y rejoignant, on lui a donné une autre position que celle qu'elle avait primitive-

 39 LjArSft'JFMWf.ament.,L^a

 LjArSft'JFMWf.ament.,L^a

 M. .de1Clamç,uMais,:id/agr,èsileg rensejgnemenjbs qu^a;,bien voulu rue donnert M. N\e^ton;hles deuxibça^'spnt.d^

 croire que,, dans les, d©^ jStatnettes : conformes^ pour, tout le reste, à la description, que, fontjMartial <e$t Stace dje ^VmiLtpççKiZipçi,, Hercule tenait pareillementsde! Iai.mainidr.0ite /UTie.coupe,' -et-i que/ .dans- les .marbré, du Musée Britanniques comme, dans- celui .jqué reproduit le. plâtre du * Louvrey le. héros levait la •. têtéf vers le ciel. r.'ri.... ..; -,■>■.:.■,. w . - ... ■• .i: ,-<■<,t^

 11 est i entré au? même. Musée; Britannique,: il. .y a peu d'années, une variante du. même sujet,, en pierre calcaire j qui .as été trouvée en Assyrie, parmi les. ruines i de. JrLoyoundjikv M. Murrây en a publié, en 1882, dans le J.ournàhof.: Hellenic istudiés, .uneïdéscription accompagnée d'une gravure, La tête, daris > cette; statuette, i n'est pàsr levée, non plus que lé br as ; droit, dont il manque la; partie .antérieure • ainsi ■que. celle dui bras gauche et l'extrémité du pied gauche; i Le rocher, sur lequellé personnage est assis m est pas revêtu de lai peau du lions,! = dont 11 semble .que le bras gauche poirte unLvestige. Cetteistatùette diffère donc", à plusieurs égards de «elle dontil se trouvé uin plâtre-à notre École des Beaux* > Arts, ainsi que de l'original décrit par Martial et Stace. Le travail, autant que la. gravure permet d'en juger, i en est assez médiocre. : Une inscription. tracée sûr le.devant de la:plinthe[qualifie; la statuette comme une offrande, et une autre•,- tracée sur le côté droit de cette même plinthe, la donne pour un ouvrage d'un certainDiogènef Les caractères de.ces inscriptions indiquent, selon M. Murray, le premier, siècle; de noire ère ou une époque plus récente.

 J'ai trouvé au.Louvre; en magasin, parmi beaucoup d'autres fragments'., antiques,,donti j'ai fait entrer.les plus importants dans les galeries, deux autres;reproductions,.iîinalheureusement fort mutilées, du même type. Il manque à.l'une, la tête et les membres; il manque à l'autre la tête, les bras et le genou droit, qui a été restauré, (Voir ci-après pi. VIII.)

 Dans, ces différents; morceaux, malgré l'infériorité de celui qui a été trouvé ià.Koy oundjik;;; le'travail est de même genre et, par conséquent,,; doit reproduire dans ses caractères principaux, celui de l'original. Ils nous mettent donc en. état de juger de visu de ce que devait être la manière du

 'EiïïfMTilziôs. 39

 célèbre!auteur'de T'Herculë'^

 poùFce jugement, 'cëlui-des deux'fragments dé riôtré Musée' 'q\)îi est le plus niùtîlé; 1 mais' dont Vexécution * est'd'unei force et d'une finesse Supérieures. *' L'à'rt 'grée ; d.'àprès'lè' téhïoignagë dés anciens, lsé rapprocha' toujours' dâvântagé;)dans la sculpture etlapôinture, "dé lâ~vérifé. Lysippe, nous dit-on encore, fut i.en i effet jplus ;vrai qu'aucun de ses; ■ devanciers1..' Grâce > aux répétitions de l!Hercùle:âTUTpaiTÉÇ[6çy et surtout du plus beau dès deux fragments du'Léûvre, nous pouvons maintenant apprécier ce progrès. ,,:"! ;i

 ■ 'L'art grec avait proprement pour objet, dans la sculpture et la peinture, de représenter la nature divine par la nature humaine. Delà, le caractère de ses premières oeuvres; .©ùl'ôn voit qu'il s'efforce de faire dominer, dans les* figures qu'il forme, comme-devait le faire la gymnastique réglée par la musique; les parties du corps qui servent à la vie supérieure sur celles qui servent à ia vie inférieure : ampleur extraordinaire de la poitrine et des; épaules, force' extraordinaires des muscles, finesse extraordinaire des attaches, tout ce qui peut donner l'idée de la plus grande vigueur jointe à la plus grande agilité;'telle est l'idéalité héroïque à laquelle il ploie, comme au nom d'une loi transcendante, les formes de la nature. : ,-:n :i;

 En même temps, pour rendre soit l'immutabilité de la nature divine, soit sa = puissance, il imprime aux attitudes ou une rigidité extrême ou une extrême violence. -•-

 Peu à peu ces contrastes s'adoucissent : du mythique Dédale et desés' successeurs à Onatas, à Phidias et Poiyclète, à Praxitèle et Scopas, à Lysippe,l'art, descendant par degrés de son point de vue initial et de sa préoccupation pour ainsi due extatique du divin, se rapproche peu à peu de la nature; les mouvements et les formes deviennent, dans ses oeuvres, de moins en moins étranges, selon l'expression qu'Aristote applique au langage poétique 2, et de plus en plus semblables à ce que rencontrent partout nos yeux.

 Tout y contribuait : la religion hellénique avait perdu peu à peu de sa force première, et de même, par conséquent, l'idée qu'on s'était faite jadis dénatures

 1.r Quintil., Inst. Oral., XII, 10, 9. Pline, Hisl. nat., xxxrv, 65.

 2. Rhet., III, 10.

 40 --II'H^IWÙIÈ-'

 supérieures'auxquelles l'homme Qevàït^âchfer dé se rendre semblable^ Ari siècle surtout'qlrV suivit 'celui -bùv'ëë jïuMèrètit',MûtTifellèmént')Tèslj'gîà5^!eë sociétés ' grécqtiësV c'était ■ moins'- ' éri ' des dieux qu'en des prinôes! 'ôû' 'des capitaines que les peuples cherchaient lêirr's %Miës'!tûtéM^ ments publics^, sur lès monnaies'éripàrtiëùlièr; où prenaient figuré 1 les idées qui réghaiéiïty lés'divinités étaient'dé plus éri 1 plus' fréquemment rémpl'àé'ées par dés ^effigies* de rois. 'D'autre 'part;-tandis que les- anciens artistes 1 avaient reprèsénté'surtoutce qu'on appelait les moeurs, 1 !rjôï],'' répondant dans -leur' constance à l'immutabilité des types divins, ceux du siècle d'Aristotect dé Philippe 1, les Praxitèle 1 et les Scopas, représentaient "plus volontiers les passions;'' ééh-q, ou mouvements variables qui agitent l'humanité 1. C'était là encore se' rapprocher d© là nature ordinaire. Et c'est 5 ce que fit Lysippe plus que nêl'âvareht fait ceux'qui 1 l'avalent précédé. -;./,;. - ;■ . . ■ :, -..-. <•-,.■■ -:--.>■■

 Polyclète avait voulu déterminer saris douté-, d'après les maximes'dé cette éducation hellénique qui tendait toute entière à la formation du liérô's; les proportions 1 'normales de la figure humaine: - Il en! traita dans uhlivré qu'il appela' le Canon/ où la règle; il réalisa lès maximes auxquelles' il était -parvenu, dans une figure de jeune homme, le Doryphore, qui fut, par suite,'appelée

 iïûMÔl&CànOti; ■■.■..■;. . ■• ,■■!■,■■■>i:h\<\rIl-'*

 ,■■!■,■■■>i:h\<\rIl-'* de 1 Ta' que ses statues, au dire de Varron, étaient'carrées et comme faitèsd'après un seul et mêriie type 2; carrées, c'est-à-dirë ici,'selon la signification qu'a souvent cette expression dans là langue grècqdè comme dans 1 lâlàrigùé latine, sans aucun excès en aucun sens 3. ''•■'>'

 Lysippe marcha d'abord sur les traces dé Polyclète ; il disait que son maître était lé ^Doryphore 4. Plus tard, comme il demandait au peintre Eùpômp'é qiïël maître il devait suivre, celui-ci, lui montrant les passants, lui dît q'u'ibfâllâit imiter'la nature même et non un artiste 0 ; et il se conforma dès lors à ce'conseil.

 1. Voy. sur ce point mon Essai sur la métaphysique d'Arislote, t. II (1846), pV 68-70. .

 2. Pline, llist. nal., xxxiv, 56 : « Quadrata lamen esséea. (signa) Iradit-Vai'ïÂ'et poene àd!ànum'exemplum.

 àd!ànum'exemplum. i' .•■■'• :■

 3. V.. Overbeck, Die anlïken Sçhriftquellen, 1868,

 p. 473. — Quintil. Inst. Orat.h,Jl, ,5 : «;;Forma enim quadrata nullâ ex parte neque longior neque brevior. » Cf. id. ix, 4 : « Aut quadratum, aut solutum. ■» ■ ■ ; ' •>• ; >' lc" ''■

 4. Cic, Brut., 86. '■■• v ':

 5. Pline, HisttnaL, xxxiv, 64.

 'EHITrPMIÉZIOS. M

 ILchercha;ainsi dorénavant.et la .vérité,et Ja variété. Il changea, dit Pline, les statues carrées de ses prédécesseurs, et remplaça leur style {ratio) par un style nouveau dont personne encore ne s'était avisé, nova intactaque ratione quadratas veterum statuas permutando*.

 .Quel fut ce nouveau style, qui devait chercher sa règle non plus tant dans l'idéal que s'était formé le génie grec, que dans une idée plus compréhensive de la nature humaine, telle que la suggérait l'expérience? C'est ce que nous font entrevoir quelques textes des auteurs, et ce que nous fait toucher du doigt l'Hercule ÈTmpaTC'Cioç.

 La manière des anciens statuaires, d'après Cicéron et Quintilien, était dure. Il y avait là quelque chose qui s'accordait avec leur volonté constante, reconnaissablé aussi dans la vieille architecture, d'exprimer avec toute la force possible des moeurs immuables, des caractères décidés, nettement distingués les uns des autres, tels par exemple que les figuraient les masques et les costumes de théâtre.

 La dureté du style antique consistait en ce que les formes étaient généralement taillées par plans que reliaient les uns aux autres des commissures rectilignes. Or, la nature vivante n'offre pas de véritables plans, mais bien ce qu'on appelle, dans un langage technique peut-être trop oublié, des méplats ou quasiplans, surfaces plates en apparence, en réalité légèrement curvilignes. C'est ce que l’art grec rendit, d'époque en époque, avec mie vérité croissante.

 Polyclète déjà avait fort adouci la dureté primitive. Cicéron dit qu'après que Calamis eut assoupli la rigidité qui caractérisait le vieux Canachus, Myron, en se rapprochant davantage encore de la vérité, avait atteint la beauté, et enfin que Polyclète, par un progrès nouveau, avait produit des ouvrages presque parfaits 2.

 En même temps que la forme, il avait perfectionné l'expression du mouvement. C'est ce qu'il avait fait en créant, le premier, des statues qui ne portaient que sur un pied 3.

 4. Pline, Hist. nat., xxxiv, 65. 2. Brut., 4 8.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — AKSÉE 1885

 3. Pline, Hist. nat., xxxiv, 56 : « Ut une insistèrent pede. »

 6

 4^ ^ t'HERCU;EEi !

 Lysippe alla pluslohr. -<>■■■■ L . i ■; ]■•■■.■■ '

 Après jqué Pythagoëè et?Platon, ces créateurs des mathématiques, eurent cherché dans lé'iiombre et la formeles principes supérieurs de toutes choses, Aristote; 1 ce créateur; dé la physiologie; avait introduit une philosophie oùjonait le premier rôle l'idée;de la vie, qu'il définissait par l'action. La vie,'la-vie active et énergique fut pareillement le caractère éminent des ouvrages ' du statuaire favori id'AlexandreJ C'est ce que nous dit ce vers de Properce :

 Gloria Lysippb est animosa effngere signa*.

 C'est surtout en pensant à ses ouvrages qu'on pouvait dire'avec Virgile,, reconnaissant aux Grecs des talents que n'avaient pas ses compatriotes :

 Excudent alii spirantia mollius aéra. ..... .vivos ducentdemarmorevullus 2.

 Ce fut pour mieux exprimer le mouvement et la vie que, faisant disparaître de la sculpture les dernières traces de la dureté antique, il rendit le premier le propre caractère de ce qu'il y a dans le corps humain de plus vivant, qui est la chair. Dans l'Hercule iratpoi-xi'Çioç, non seLtlement il ne se rencontre pas de plans ni d'arêtes vives > mais les méplats y tendent à la convexité et à la concavité prononcée. On y ^ voit s'accentuer, après avoir été préparé par Scopas, le style qui, dans l'école de Pergame et davantage encore dans les écoles qui la suivront, ira jusqu'à cet excès dans l'usage des surfaces curvilignes, que, dans le langage technique de la sculpture et de la peinture, on appelle la rondeur, et qui, par exemple, caractérisera, par opposition aux productions de l'art proprement grec, celles de l'époque des Antonins.

 Les passages gradués d'une surface à une autre établissant entre les parties d'une même figure l'accord et l'union, le style qui en fait usage est celui qui contribue le plus, indépendamment des proportions et du mouvement, à la grandeur. Aussi Raphaël Mengs, bon peintre et grand connaisseur, a-t-il dit, en parlant du Corrège, qu'aucun autre jamais ne dessina et ne peignit d'une aussi grande manière. Cette grande manière fut celle de Lysippe, non, comme on l'a

 4. 111,7, 9.

 | 2. JEn., vi, v. 848-9.

 'EHITEMIÉZIOS. 43

 dit récemment, un faire précis jusqu'à la sécheresse; tout au contraire, un faire ■large .et ..moelleux, en même temps que. ferme et .résolu. C'est ce dont témoignent^ suffisamment les reproductions, que je 'signale de THercule i-Kin.paTté'Çtoç et surtout le plus beau des deux imarbres que j'ai retrouvés au Louvre. ' j .. ■'.•■• '!'.' i.' M ,. i lc" i ■■.-.;.-.

 ï<Les_passages; gradués de surfaces à smfaeeS alternativement convexes et concaves, ces modulations qui forment;, en architecture, ee qu'on.nomme les moulures (modanature), c'est ce qu'offre ,au plus haut degré le mouvement sinueux des fluides. La chevelure humaine en est un exemple frappant, qu'a étudié'particulièrement Léonard de Vinci1/ Aussi nous dit-on que Lysippe rendit lès éhévèùx mieux que tous ses devanciers' 2. Il avait représenté 'maintes fois des lions et des chevaux, en mouvement. Il avait.eu là des occasions de s'exercer au rendu.des crinières. Pour la chevelure, il put prendre modèle plus d'une fois sur Alexandre lui-même, qui la portait longue. Lysippe, touiours attentif à la vérité, observateur assidu de la nature, traitait d'ailleurs avec un soin extrême tous les détails. Il gardait, dit Pline, les finesses, argutiàs, dans les plus petites choses. Il dut donc 'rendre surtout avec un art exquis ce qu'il y a de plus fin dans les ondulations de la chevelure: Chez Phidias, sans parler de ses prédécesseurs, ces ondulations sont accusées avec une force qui touche à l'excès. Plus adoucies chez Praxitèle, elles y conservent, à en juger par les répétitions qui nous restent de la tête de sa Vénus de Gnide, avec leur parallélisme presque absolu, une assez exacte régularité. Il est à croire que. Lysippe,, et sans doute aussi, sinon plus encore, Apelle, le peintre de la grâce, surent mêler à cet ordre encore trop apparent ce qu'il sied de savant désordre et d'heureux négligé.

 Ajoutons aussitôt qu'à la douceur qui résulte des transitions insensibles, Lysippe voulait évidemment joindre la force, qui avait été un mérite éminent de l'ancien art. Il en trouva le type dans la tête du lion.

 Chez les anciens, en général, le lion était le type classique de la force violente que maîtrisaient les dieux et les héros. C'est ce qui explique pourquoi,

 ■ 4. V. Charles Bavaisson, Les écrits de Léonard de Vinci, p. 43-15.

 2. Pline, Hist. nat., xxxiv, 65 : « Capillum exprimendo. » (

 44 'ititelfGJOEEfL'i

 dans lés' oeuvres dël?anéiê'ri'"a¥t^ce ■sônt-dés têtes' de lion' qui servent ordinaicfement deigargouilleséï debouchesde fontaines^fdeà jambes de lion i qui servent'. ordin.airèmèntvde\suppB¥tsauxlsiègesy,.auxlits 1 et auxitables. Des lions!traînent' le char de la grande déesse de Phrygie. Les dieux de la Chaldée et de l'Assyrie étaient, souvent représentés'égorgeant ou- domptant des lions.- Il dut ,en,§treide même; des dieux, de ,1a Phénicie,^ .et' particulièrement, de Melkart, ,p,ù; l'Hercule, grec .eut prebablemgn^on ;type,.ijeprernier;; de(s travaux d'Hercule fut d'étran-;. gler le,lion de Némée; Vêtu ensuite de sa peau et coiffé de sa tête, il apparaît ainsi,, principalement,sur les, plus vieux monuments, comme étant lui-même,

 pour ainsi dire,,un lion d'ordre supérieur.

 ,■■■•< mv-r.v-.'p. ,*)i<{<u-;<! 05 .Mij'jiV/.! rii'Si - i,|.-..' ;,, - - ;..-■. •■., •-•.'>-'(■;-JMAlexandre,

 •-•.'>-'(■;-JMAlexandre, on Ta vu plus haut, et à l'exemple de ses aïeux, avait pris

 Hercule pour Idéal, et spécialement Hercule triomphant du lion de Nemee,'

 dorit'ïès pareils devaient'se réncorîtrér encore en son temps dans les forets de 1

 là'Macedbine. Lysippe avait' représenté le prince^'âcédbnïeri chàssàritlèlïon

 à1 chêvâ!lëtfâssisfé';par"des ^molosses* j 'cèW chiens'vigoureux dont/abondait^'

 p'â^s"'vbiSfîi'et'çttii'M?ëïï6£èî3àS*.r' -1*' 1 *'■■ "■''"'fio'!' ,"',:v" :,!-= "■■-'>"' "'■'■' =■' ->!l^

 Alexandre' avait lùi;-mêmê'j:dii Plutarque; quelque'chose dé 'viril et ;de;l'éc-n.iïi; toûtehsemblevîqttè Lysippe'seul savait rèndrei ?•.' -^ '■>' ■■■■': '■< : . , i;

 Une'épïgrammè >grecque ,• f 'relative-''à une.«statue dJAlexandre • par Lysippe j; étaitiairisiconçûe'^'(f»Statûaire.de Sicyone* main hardie,, savant artiste * par. toi l'airain a; uni-regard!.dejfeUv l'airain :que tu as fait; couler pour,représenter; Alexandre. 11 ne faut plusl^làmer,les Perses-: on pardonne à des,boeufs de,fuir deyanJt.nnjlio,%.»n,,|(; \\-,U) Hi,-v^\ nh r.f. ■.■■ -i-,;■■.-- • ■■ ...;■,■■

 De ces différente! traits rapprqçhés, on peut induire que dans ses Hercules et ses, Àlexandres Lysippe dut s'appliquer avec prédilection et réussir,meryeil-. leusement à représenter la nature léonine 1. Cette nature se remarque dans la tête de l'Hercule CTtTpaïu.éÇtoç, telle que npus la font entrevoir la meilleure des deux copies du Musée Britannique et surtout celle dont notre Ecole des Bèâûx-Arts possède' un plâtré, et même dans toute l'habitude dû corps. Car c'est 'dans ïe lion, plus qu'en 1 tout autre être Vivant 1, que se rencontre là forte oppôsitiôtï dés reliefs et dés éhfôncéùïèhts qui fait lé modelé ressenti. ''' '" ''

 1. M. Brizio a remarqué, dans le travail sur l'ApoxyomériOs qu'il a publié dans lès Annali dell'

 Iristituis archeologico, que la tête, dans cette statue, a-quelque «hOseide léonin. '.■*■'■■ ■' ' ' v

 'EWlBAiHÉZÎQZ. 4S

 -<;Lè3rc;ônîpafriote.-: et rde^ançierf.dé pLysipp©^riP^IyAlèfec.idonfe les- principaux cÉtefedkBnpeofuréntddesj images;? d'ùn/t adolescent'!' et* dtoi'jeunei;liomme, rilâmityjdifeJRlineiJ rienbséau àelël&esL^o^eBim.iem^nïMp^usûs'uUràilaeves qWîi/aè/A oit io oùhktkî &) <u) zw-Ah eod jA^TïiFi où ewjûh obmvip. *■>! 9.b *?;&;;..

 'ifeéo'r)àsa;àvâît 'sans'* 'douté îc*<3mméiicênâ'1mèi^ cëffê-softe de

 modélëuqu?ë'n 'némme -rèssen1ff.J:nÂ%ta-nt'''^'àtitôri^én'ti à lèri'îjûgërllèsVi débris qu on a retrouves récemment de ses sculptures du temple de Tegeè>, navait acM'sé'avec plus dé force que'~sésprédêcëssêure dès orbites, la

 division du front en deux parties superposées,'lune et i autre en relief, et

 „ i'iîmhiiQUf: O'jh'IO'f' fïnjî diL 'l']fh itnjf: "-_;''

 séparées par un étroit mais profond snlon: Lysippe, ce semble, savisa.de

 fii'Hi Ji;;'-'L /nom ?n* \>'r "ioiHOZv ■ ." )'"•■ ,.1ïUjf; Fiuff MY/J'I n.-> r.rmuro . 0'IOÎÏ.37\-!/-. plus 1, le, premier, de mettre en saillie, sur l'ensemble dn front sa partie

 (OOfiïô1': o"M QO.O si!: :'fï!.;,!nin''>j",' oi^vjli jaomo].r..;-,'.)ri-ri^ j,-. ,\sv.)U< 'rrjoc'oir"*"1-"?!

 médiane, trait qui, ioint à la profondeur des orbites, donne àla physionomie, uneiSingulièrepuissance, etqué,dutiui fourpu\.la,face léonine. Ce traitest frappant dansila,^^^ Musé^ Brifanniqu.§,fet,

 dans la tête aussi du Jupiter d'Otricoli, où est im|tég-yraisemblablement;celle, de; jlaôstatuei gigantesque :■ de ; ce dieu *, oeuvre [célèbre x de^ Lysippe, .cnijon iMmirait à Tarente. Remarquons ici encoreiqîûfà 1& {force <e1; là,la majesté la tête du;; JppitefevdfOtrJçoriljointbaû plusJhaut;degré?lâ:<douceur jquiyi sur léryvisâge d? Alexandre^'étaitîrnélée à .l'énergie:,1- puisque; selon; Plutarque, il : y savait dans' sës^yeiixlJqûelqué chose d'hûmidéy ètrc!est 'ûri; trait''iqubri*'remarquait /mô'ûs ' ditLon>j,dàh&%^'V^hùsMdé Guidé; Sbri'^tmmàiré;ëri:Hitrei dut 5 sè:proposer-de reproduire, surtout dans les représentations du héros qu'il prenait pour modelé et du.'diéti'aont'ïi-'voulait1qu'on le cfM'fiïs, étl'éhèrgié et là dôûcëùiv (pr^iî prétendait'ailier'à ï'énergie, qui iëfît 'vainqueur' de la'Grèce et de tdûtlë rnonde" antique, la'douceur'par laquelle il sut fiècnlr ensuite' et se concilier* partout les, vaincus. Et cette association de qualités opposées, ,1 art de.Lysippe la

 fifjE.i Min',.-) ';'u<!(! Hîe'i ■;{'■'-.'_' !j •';'.!'; i.f-' t', '.npiii fïnjnii <i!]ts\\\' d'i •:■''.,'! f(.-|'.) 7JJ!jfo '/'F'»

 réalisait dans^ la-constitution même des formes, en y unissant au.puissant.

 ■u;..' ,^fi'^Vi t'I' îihnniijii! ; ';>\u*<\ ;-.u;,h 'jiiï"/rj .'■'< . n'ïîj-,1.f ,.i\\ ■,[<yr/<oi\ '-'Ah-y.wA*,

 contraste, des concavités, et, des convexités, la douceur des passages qui les reliaient les unes ,aux jautres, jencore, une fois,, dans, une. p^rp,é]tuelle, ondulation,;

 Aspirant à exprimer avec toute la. vérité possible le mouvement, Lysippe devait par cela seul être portée donner à ses figures;, au plus hautdegrépossible,.la

 46 .<L%ERCULËi .

 sveltesse qui en est la condition. Et, en effet, on nous dit qu'il fit ses statues plus élancées,' plus minces que ne l'étaient celles de ses devanciers, avec des têtes et vraisemblablement des mains et des pieds de plus petite dimension; relativement au corps 1.

 D'autrepart, on nous rapporte de lui ce mot, que jusqu'alors on avait représenté les hommes tels: qu'ils étaient, et qu'il Adulait, lui, les représenter tels qu'ils paraissaient être 2.

 Ce mot dont peut-être on n'a pas encore donné une explication satisfaisante, on se l'expliquera, ce me semble, si l'on considère comment, indépendamment de la différence qu'introduisent les lois de la perspective entre les réalités et les apparences, à proportion de la distance des réalités, il y en a une autre qui résulte, indépendamment de la distance, du rapport des apparences entre elles. Cette différence, analogue à celle que produit, le contraste des couleurs, dont Goethe et M. Chevreul ont recherché les lois, c'est celle qui résulte du contraste des grandeurs. Auprès du large, l'étroit nous paraît plus étroit encore qu'il ne l'est. On pourrait appeler cette loi la loi de l'exagération visuelle. U en résulte, la figure humaine étant dans son ensemble plus mince qu'épaisse, et davantage encore le col et les membres, que la figure humaine nous apparaît plus sveltedans son ensemble, et dans ses membres surtout, que n'en est la réalité. C'est là un fait que Lysippe dut remarquer, et qui put lui servir à autoriser la tendance, que lui inspirait le désir d'exprimer la vie et la mobilité, à donner à la figure humaine plus de sveltesse et par suite d'élégance qu'on ne l'avait fait avant lui.

 On peut remarquer ici que la loi du contraste ne règle pas, comme celle de la perspective linéaire ou aérienne, des faits réels ou objectifs que vérifie, par exemple, la représentation photographique, mais que les phénomènes qu'elle contient sont de nature subjective, variable par conséquent, quoique dans de certaines limites, suivant les individus; d'où le risque, si l'on se rapporte aux apparences des formes plutôt qu'à leur réalité, de s'écarter à l'excès

 1. Pline, Hist. nat., xxxiv. 6S : «. Capita minora faciendo quam antiqui, corpora graciliora siccioraque, per quoe proceritas signorum major videretur.»

 2. Pline, Hist. nat., xxxiv, 66 : « Vulgoque dicehat ah illis (veteribus) factos quales essent hommes, a se quales viderentur esse. »

 'EmiPMiËz'ios. 47

 delà vérité ; et, par suite, de la beauté.. Peut-être faut-Il dire que, la loi du eôm; traste nous faisant voir les -objets avec, certaine exagération dans le sens même,. pourtant, ; où. incline ; la nature, l'art doit la>prendre. non. pour un .principe constitutif, comme s'exprime Kant, mais pour un principe simplement régulateurren d'autres, termes, pour un principe qui ne doit pas nous iservir à représenter la nature autrement qu'elle n'est y mais seulement, nous aider,' en nous faisant remarquer ce qui est sa tendance, à la voir telle qu'elle est réellement. De la sorte, comprenant dans la réalité le mouvement dont elle est le terme, on n'est pas exposé à prendre le contrepied de la nature, on risque seulement, ce qui est un moindre mal, d'abonder plus que de raison dans son sens et d'exagérer son effort normal. C'est ce que fit Michel-Ange lorsque, pour atteindre dans les figures le plus haut degré possible de grandeur et d'élégance tout ensemble, il leur donna, comme le remarque Vasari, jusqu'à dix longueurs de tête.

 Lysippe, s'autorisantprobablement de l'apparence optique pour représenter à son gré les objets, dut s'emporter, lui aussi, à quelque excès du même genre.

 Il y a lieu de croire, ainsi qu'on le verra un peu plus loin, que l'Hercule Famèse est la reproduction d'un original de sa main, non pas tant parce que sur une répétition de cette statue on lit le nom de Lysippe, car rien ne prouve que. cette inscription soit authentique, que par cette raison que le- célèbre colosse offre à un haut degré le faire ressenti qui était certainement celui de l'Hercule èTttTpa'âÉ'Cioç. Or, ce colosse offre précisément la proportion de dix longueurs de tête qu'employa Michel-Ange, et Michel-Ange fut le premier à s'en, apercevoir.

 • Raphaël Fabretti, dans son savant livre sur la colonne Trajane, après avoir parlé de la haute taille de Trajan sur les bas-reliefs qui ornent ce monument, et .après avoir remarqué que les anciens donnaient de petites têtes aux athlètes et aux héros,:rapporte l'anecdote suivante : « En curant un puits, dans le quartier du Transtévère, on y avait trouvé une tête qui paraissait être celle d'un Hercule. Guglielmo délia Porta, l'un des sculpteurs distingués, de son temps, entendant exprimer l'idée que peut-être elle pouvait s'ajuster au tronc du célèbre Hercule Farnèse, qu'on avait exhumé des thermes de ÇaracaUà, rejeta

 48 ./ALjBERGULEa

 .aus^i^t^t^iji^^p^liif^igQn gueula tôt^iéns^uesltionteût été tcoppetite pour le .corps, p^i^^ll^^i^ji.l^ltjg-uftjla dixième partie<du#ut, Mais ^icmebAnge Bupna;çqtti, imbu.tlesjpr.éoéptesrde Lysippe, qui,, selon les expressions' dePlinéi, par.mLJegjin^ 4ansl?artj, corrigea les anciens en-fei^

 sant les,,çp^pfpluSrélanpéspde,manière àdQnner.à ses'•>statues l'apparenced'orne plus b%Rte |aiUe,,^pheLApgeiqui l'égala, dans;la. sculpture-et ppiïi surpassa ,t,ousles.jautr-es jufgu'à>ce; jprtgjdansl^ peinture,(jônpèut faire une exception/eh faveur-,]^^,mop.,;;homppyjnen Michel-Ange donc,, au

 1p^emierr)coup1!djoeiI ,j jjugea,-; non s moins idfaprès la ressemblance-dnstyfe d'aprpsle^;prppprtiprjs(y(iq^ la;têtelayait! dû;être détachée autrefois du'tronc ,4éQP-u^ert.4,ans.JlpSj^erimes^i.-(ejifiilî ajoutait; contre le raisonnement de l'autre l’argument gui, se pouvait tireride la petitessej Ordinaire: d'une, .tête athlétique; L'éyènementluL^ s'étant trouvée conforme à son dire >,

 çpla, au igrand ; étpnnpnient (de, Porta, autrefois;disciple de Buonarotti, mâinier pantspnémulpdansf art,£ maig iquisrsiacprécomme il l'était, lui cédait volontiers le premier rang.-Largloireide Miehèl-Angôiy déjà éclatante j.consacrée par le,temps,,reçut^eneprejet)àrbon drpitun grand.accÈOissementde la preuve qu'il ■donna en cette ppoasipn; d%sa perspicacité et ;de sron bon jugement.. J'ai cru bien faire,. .ajoute Fabretti:, djinsérier ici. cette Mstoriêtte,...»

 ^,, iLorsgup^firrent ^çpuyertesr les sculptures du grand autel de- Pergame qui . spnt aujourd'hui; ans *Musée [de. BerlinjOn fut frappé del'analogie qu'elles présentaient avec les ouvrages de Michel-Anges; 11 résulte de ce qui précède, que ;C'pst à Lysipppt quliLfa^ principe de cette analogie. , ; 'i

 .,., > jTput en .constatât, qpe ce. fut; Lysippe qui ; commença à donner -aux figures Tpmaines les prppoytipns qu'employa souvent Michel-Ange, il faut ajouter que; selppi foute, apparence ; ; Tagiiste;grec m'en fit; pas un tus-âge'. aussi immodéré ^qué l^artiste mpd.erne.,[Geluirçi jayant maintes .feiseappliqué'lés proportions que'..luimême, d'après le récit de Fabretti, jugeait devoir iptre! celles ides athlètes; et des .héros à, des sujets rqui,n'a^iént:rieni d'ihéïoïque ni d'athlétique*, 1.. ■/<■.:)

 Les Grecs, comme je l'ai dit plus haut, voulaient donner aux dieux d'abord, aux héros ensuite, et;.;enfiniaux;athlètésyi<.qui''devaient leur ressembler, tbûïëî''lS"iprcé?;.''ën^ nïenie^témps "q;ue teujte^$|^)^ avaient

 'EfflïPMIztos. '4.9

 rèmariqué ■ que ces> qualités 1 demandaient f'-âveé dés'jambës longuesy de'petites .têtes etdé petites extrémités.'Ce sont ces caractères p^e'Lysippe'pôrtâi par'ùn dernier.effort,"fusqii''à une notable exagération.-'Màisll'ëst à'croire, ènebrëimê fois ,;qu'il mêles appliqua pas>cbmniô lé firent Miehël-Angëét sè'slflaïtàtëûrs, à-tousles'sujets queis-qu'ils fussénty^et qu'il se préserva' ainsi dù'déïaût/'qù'bh nomme dans les artsi-la-manièrev et-qui consiste en ce -que, sans avoir' assez d'égards aux différences des choses y Oh les'traite ■ toutes d'une, sëùiëi ;ët; Même façon;.on les jette toutes, pour ainsi dire;' dans un seul et même morne1/' '' ' un Quoi qu'il en soit, on ne peut inier que' 'Lysippe n'ait mtrbduitPdàÏÏs' Tàrt ce .qu'on pourrait appeler, comme' s'écaftant des proportions normales ^lâ disproportion... On; ne peut donc être- que fort surpris; au premier abordylorsquè dans ce , passage . même. de 1 ■ Pline * ; où il est i dit qu'il changea ' les:' statues carrées^- c'est-à-dire,.comme on l'a vu,les» statues à proportions-exactement •régulières de sesi devanciers-, -il-est dit aussi qu'il fut plus diligent.qû'aùcùn autre dansla symétrie,: cru^p.ETptà, c'est-àïdirè l'accord, 'correspondance" et convenance des parties, ou, d'unseubmot,l'harmonie. - ■ < ' ! i. ■>' v-"" 1

 Mais déjà on: attribuait à'Myron-^ qui osaplus qu'aucun deses contemporains représenter des ^attitudes compliquées'et même contournées,' d'avoh" été-plus soigneux de l'harmonie que) Polyclète-.-C'est; que, pour conSërverwâàns'-cës complicatioris et ces bizarreries l'harmonie des parties,il faut une'science-plus rafnnéeiquepourlesobserver dansles conditions de simplicité où paraît s-être -maintenu de préférence Polyclète. - lc" - - -■• ■ . i; j);:u;;: ;r;

 Pour conserver l'harmonie ' dans des proportions mêmes qui .différent'dés proportions régulières,,pour garder; en quelque sorte dans une certaine disproportion: une proportion qui s'y: accommode, comme en musique on [fait sortir de; la - dissonance même . des eonsonnances : nouvelles, il faut ' cette -; séiëncè", supérieure encore à; celle.de Myron comme de tous les anciens artistes,-'qui'est attribuéeparPlinëi à Lysippe.' ■■■■.> ' -.>-, -..,.-. u -:-;:.!,; b ,;.;;;;:;;;,

 Cette connaissance>d'un ordre-indéfinissable caché'en"un certain désordre,

 v i;4f.;. Pline,-Hist. nakv xxxiVj 65 ■:, ;« Non habet lati- : num nomen symmettria, quam diligeutissime custddivït',' nova ' intâctâquë ratibne quadrâtâs véterum

 GAZETTE AKCHKOLOGIQL*F. — ANNÉE 1885.

 ■ ,statuas perroutando. » , . : !.--.,:•' '-:<i\':,\\. :■ ■ '-.

 2. Pline, Hist. nat., xxxiv, 8 :.« Numprqsior in

 arte quam Polycletus, et in symmetria diligentior. s

 50 L'HERCULE

 c'est celle fqne posséda, après, Lysippe, Michel-Ange, auquel-on pourrait joindre, à^eet égard, le Gôrrege, le Parrnesan/étiJean Gpujpn/ mais dont Michel-Ange ne fut pas sans voir lui-même le danger. Mon savoir, disait-il, au rapport d'un de ses biographes^ produira, beaucoup d'ignorance. Et c'est une prédiction que justifia un grand nombre de ses imitateurs.

 Sans se laisser entraîner aussi loin que le grand artiste florentin sur la pente qui éloigne de l'observation de la nature, Lysippe montra le chemin qui, par là, 1 devait conduire l'art à;sa décadence. Affranchi dès règles que Polyclète avait posées,'et^dësquelles;Lysippe, avait commencé à s'écarter, l'art, après celuici, flotta de plus en plus d'une extrémité à une extrémité contraire, des formes trapues.[auxquelles il amya.au rve et au v" siècle de notre ère, aux formes démesurément longues qu'affecta la peinture byzantine.

 On remarquait qupiPolycïète ne donnait déjà plus à ses figures la même majesté;'le même poids, dit Quintilien, qu'avait donnés aux siennes le grand Phidias. ILn'excellait plus de même à représenter les dieux 1. Son art descendait du divin à l'héroïque. Affecter comme Lysippe la sveltesse, viser comme lui à l'élégance, fut se rapprocher encore, ainsi que le lui conseillait Eupompe, delà simple humanité. Tout chez l'Hercule èiïtiparaÇioç en témoigne. Dans une représentation d'Hercule, l'élégance ne pouvait dominer. Pourtant, dans l'Hercule àTifTpairéÇtoç, on peut remarquer, soit à la ceinture, soit aux attaches des membres, la minceur relative des articulations; mais ce qu'on y voit porté au plus haut degré, c'est l'air de réalité plus humaine qu'héroïque qui dut être, d'après ce qui précède, un des traits les plus ordinaires du style de Lysippe. Aussi, par l'aisance familière de son attitude, par son mouvement vif et prompt, comme par le caractère, que dans le langage de nos jours on appellerait naturaliste, de ses formes, l'Hercule ÈTCftpaTtéÇtoç forme un contraste frappant avecles ouvrages des artistes des temps antérieurs au temps d'Alexandre, et l'on pourrait dire qu'on y voit commencer l'art moderne.

 FÉLIX RAVAISSON. ( La suite prochainement. )

 1. De inslit. oral., xn, 40, 7 : Cui déesse

 pondus putant; nam, ut humanaî formse decorem

 addiderit supra verum, ita non explevisse deorum auctoritatem videtur.

 3J1ÏJ.HMH J

 ®mu$^%p&iL:

 !; !i'er' ' -id £MhfUi 8BBi '•

 ACADÉMIE DES 1 INSCRIPTIONS & BELLES-LETTflES

 SÉANCE DU 19 DÉCEMBEE 1884.

 M. RAVAISSON lit un mémoire, sur une statuette de bronze dont Lysippe avait fait présent a 'Alexandre lé Grand. Cette statuette' destinée,là ..figurer, sur la .table, du prince, comme l'image d'un génie tutélaire, représentait Hercule assis, tenant une coupé dans • sa main et levant, la tête vers le ciel., Elle a été décrite avec détail par Martial et Stace. Ces: dése'riptiôiis anciennes permettent : à M.j ( Rayajsson,. de , retrouver,.. parmi . les oeuvres d'art de l'antiquité, parvenues jusqùanoùs, plusieurs reproductions dé l'oeuvre, .de; .Lysippe., ..Ces reproductions. fpurrnissent le moyen de caractériser, avec plus 'dë!prëcision.T(ju'on ;n'avait encore pu le faire ] le. style;du, dernier des grands sculpteurs grecs. M. Ravaisson a bien voulu réserver' ce .mémoire poùr'la Gazette archéologique.

 . SÉANCE DU 26 DÉCEMBRE 1884.

 -,;M. "WEIL lit une notice de M.,Miller, sur, quatorze inscriptions grecques recueillies'en Egypte par M. Maspéro. Le'plusremarquable de ces textes, est un décret de, la corporation des artistes dionysiaques de Ptolémaïsj en'l'honneur de Lysimaque, fils de Ptolémée. M. Miller établit que ce texte date des dernières années de Ptolémée Pbiladelpbe (285 à 247 av. J.-C.) ou des premières , de, Ptolémée Evergète, son.fils (247-222 av. J.-C). Il montre comment le culte des Ptolémées a été rattaché à celui de Bacchus que la famille des Lagides faisait

 figurer,-,au; ;npmbre''.denses ,ancêl;res.î',Les

 membres de la cqnfrérie dionysiaque, ,émi! mérés danë* cette 1 in'scription'fWn't recrutes . ;d;ans tous les métiers :- il .y a-des musiciens,

 des poètes, des acteurs, des costumiers, des ' proxènés; dës'àmâteurs bu'amis'd'afti's'tes; ,.Parmi, les autres, textes, enyoyés...-par, .M.

 Maspéro se trouve encore une épitaphe ' métrique, "fort mal;conservée1,;éP'!doiit! la ^restitution présente de grandes difficultés;. ;

 SÉANCE btr 16 JANVIER 1885: .-'-1"'.'

 M. Robert DE LASTEYRIE présente la pho'

 pho' d?ùnë' 'cfô'Lx-rëliquàîr.é'â,blïèvrerie, à double; traver,se , ornée.-de, filigranes^ de cabochons, de perles et de pierres gra1

 gra1 -conservée 1 aujourd'hui :dans' l'église de.Gorre;(Haute-Vienne).. Cette croix,.provient du trésor de l'abbaye de Gràndmont.,

 ;-; dioBèsé' de ! Limoges. supprimée* (à!u! !sièêie

 . derjoier... ?On;-la trouve, mentionné^. s,ur, les

 divers inventaires du trésor de l'abbaye

 dépuis lé XVe' siècle. M. de Last'éyri'é-'p'énsè

 ;,qu'il .faut attribuer ce travail àj l'orfèy,r;erie limousine du Moyen-Age. Il s'écarte en cela' d'une ' opinion généralement'i--reçue

 , ; ,parmi tes .archéologues, r qui jeu^qu|il n'ait été, fait de croix à double traverse qu'en Orienta Hest vrai que l'usagé de-tés croix .a, commencé en Orient,, où elles,-ont .toujours été employées à renfermer une même espèce de reliques, les fragments du bois de la vraie Croix,. Mais, quelques-uns de ces reliquaires byzantins ont été apportés en Occident par les croisés , et les orfèvres de nos pays les ont imités, en les .employant au même usage : les reliquaires en .forme de croix à double traverse renferment toujours des fragments de bois considérés

 5§! CHBP^J&UE.

 comme provenant de la vraie, Croix., ,M. de Lasteyrie cité des croix de'cette fonne qu'on ne peut 'àltribuér'^'qul'â'l'.de's'\orfèvres..de l'Occident": celle ,d'e Çïaifmarais;',.loù l'on voit dè's(''nielles de .stylé:'gothique, jet- des légendes 1 latines'; celle d'Àubazinë (| où il a déchiffré lùi^mêinë les nQms de,saint Grégoire et dWsàint Martin, en latin, Lacroix de Gbrre étant conservée, depuis le MoyenAge dans 'une' abbaye du,Limousin,, pays renommé dé "tout temps pour son orfèvrerie, il est naturel de l'attribuer, aux artisans de ce pays. Mais, si la croix'même ne vient pas de'l'Orient, plusieurs, des pierres dont elle est ornée en viennent. M,., de Lasteyrie signale notamment deux. .pierres gravées qui appartiennent évidemment à l'art sassanide. L'une, de travail assez barbare, représente un lion dévorant un taureau ou une antilope, et au dessous .un chien poursuivant un lièvre. L'autre est une fort belle améthyste, un chef-rd'oeuvre de la glyptique orientale. On y voit un cavalier combattant des lions. Le^chasseur est vêtu d'un costume très ajusté, et sa tête est surmontée d'une aigrette; le cheval porte aussi mie aigrette et une, housse à la persane. Cette pierre peut dater du vic siècle de notre ère environ.

 M. G. PEHROT fait connaître les nouvelles fouilles que M. Maspéro poursuit en Egypte. M. Maspéro fait en ce moment déblayer le temple de Louqsor, et les travaux, déjà fort avancés, promettent d'excellents résultats au point de vue archéologique.

 SÉANCE DU 23 JANVIER.

 M. Gaston PARIS communique, au nom de M. Miller, une lettre de M. Maspéro, écrite de Louqsor. On n'a trouvé dans les dernières fouilles, dit M. Maspéro, que peu d'inscriptions grecques ; mais on doit signaler une découverte dont _ l'importance ne peut être exactement appréciée pour le moment : c'est celle d'un manuscrit copte d'une trentaine de feuillets, formés chacun par la réunion de deux fragments de papyrus collés l'un sur l'autre. M. Maspéro a constaté que le papyrus employé à former ces feuillets porte un texte"écrit en grec, et il a cru déchiffrer quelques fragments de

 poésies.en style homérique. Pour.s'assurer du cpntenu exact de ce palimpseste, il faufira.décoller soigneusement chaque feuillet; M. Maspéro ne pourra s'occuper de ce travail, qu'à son retour au Caire,; il ne.'letfera commencer, du reste, qu'après avoir pris une photographie complète du manuscrit dans,son état actuel.

 A Louqsor, le déblaiement du temple est entrepris par 150 ouvriers. La partie méridionale sera dégagée jusqu'au sol d'ici à deux mois ; on ne peut s'occuper pour le moment des autres parties du temple, occupées par une mosquée et d'autres édifices dont l'expropriation s'obtiendrait difficilement. Le voisinage du Nil inspire de sérieuses inquiétudes ; le fleuve emporte parfois des portions considérables de ses rives, et Louqsor tout entier pourrait un jour périr dans un accident de ce genre. C'est une raison de plus pour explorer ces ruines avant qu'elles viennent à disparaître.

 SOCIÉTÉ NATIONALE DES ANTIQUAIRES DE FRANCE

 SÉANCE DU 20 NOVEMBRE 1884.

 Lecture est donnée des nouvelles adhésions à la circulaire de la Société, pour la conservation des monuments historiques dans les colonies et possessions françaises.

 La Société reçoit, à cette occasion une lettre donnant des détails sur la destruction de quelques monuments dans le département de la Charente.

 M. BERTRAND communique, de la part de M. Bulliot, un fragment de poterie provenant du Mont-Beuvray et qui pourrait être un gaufrier gaulois. - M. Bertrand fait ensuite hommage d'un numéro delà Nature (22 novembre 1884) contenant un article de M. de Nadaillac sur la question de l'homme tertiaire. M. Bertrand déclare s'associer aux conclusions de M. de Nadaillac sur les théories d'après lesquelles il existerait des traces de l'homme tertiaire. « Ce sont des conceptions, purement fantaisistes destinées à faire un peu de bruit autour de leurs auteurs et à disparaître avec la rapidité qui a présidé à

 *M#NrWft '53

 leur--enfantement: - Là? science 'vraie 'reposé suri des faits dûinént''étâblis et homsùr' dès hypothèses',où l'imagination seule' joué'un

 rôle.'» ■'''■ '' V'"'.; ;' •'■ ' :-- ' ' "i''-1- . ''''

 .- '•-M'.''-M-ÀZARD'Iit'ùh mémoire sur lés'poteries; dites Samienhes' 'et' sur' les précédés employés ■ po ùr obtenir;; leur glaçùrë '. Rejestant la supposition du'' vernissage'dé" ;cés poteries rouges parie procédé du selmarin, M.- Mazard pensé que la solution étendue au pinceau sur lès vases'doit "sa coloration à'1'introduction du peroxyde de fer. D'après des:expériences 'pratiquées dans des 'fours'à porcelaines, M. Mazard' établit que ces poteries rouges ont- été cuites à une température à peu près égale à celle développée dans, le globe de ces fours, soit environ 800° eentig:' ' ' ' ""

 T"M. MOWAT propose''pour ces poteries le nom de pseùdo-sàmiennës. M. Mazard rappelle que; Brôngniart les appelait poteries romaines. : ' ■

 SÉANCE DU 3 DÉCEMBRE 1884.

 La Société reçoit de nouvelles adhésions à sa démarche pour la conservation des monuments historiques dans les" colonies et possessions françaises.

 M. GAIDOZ communiqué troisinscriptions gallo-romaines, récemment découvertes à Aix-les-Bains; (Savoie). Ce sont des inscriptions funéraires au nom de Titia Dorcas, Titia Sigenis et Gatinia Moschis. La première est élevée en hommage public par les propriétaires d'Aix [possessores). M. Gaidoz la rapprochant d'une inscription analogue déjà publiée, étudie le caractère de ce groupe d'inscriptions, les noms des personnages qu'elles mentionnent, et esquissé un tableau de la station thermale d'Aix au me siècle de notre ère.

 M. COURAJOD communique à la Société une statuette' de bronze de la Renaissance italienne, appartenant au cabinet de M. Charles Pulszki. à Pesth (Hongrie). Cette statuette représente David vainqueur deGoliath. M. Courajod, après avoir successivement rapproché ce monument d'un dessin du Musée du Louvre, de la réduction du David de l'Académie des Beaux-Arts de Florence, faisant partie du cabinet Thiers,

 dé. -deux 'planches d e. p ucerçeau, «et, d'une ngù'rè de marbré du jardin du.Luxembourg, établîtqiïéïa statuette 1 de jïr.pùiszki reproduit le fameux D'ayj-d dé. bronze modelé par Mièh'el-Àn^e, fipl Go lia, sotto, } jdpnfr", parle Condivi. Cette'dernière sculpture':.: cornmandée ' en.',1502 à Michel-Ange., ,,pa.r.,1a république florentine, ôfferteiên don. d'abord àù maréchal'd'e Gié, ensuite/a,^FJorimand Rdb'ertet, conservée longtemps au. château''dé Bùr'y, a complètement", disparu dëpùïs/lé milieu du xvne siècle,.,/ ,,. , ' ' M. Courajod, a bien voulu réserver cet ■dviiclé h ik Gazette archéologique.. -~r. .

 M.' M AXE WERLY communiquedes, inscriptions de bagues trouvées dansle:Barrois.

 SÉANCE,DU 10 DÉCEMBRE 1884. ,,,..■.,,...

 M. RAMÉ fait l'examen critique de l'ou-^ vr'àge consacré par le P. de la ,Croix: à cet hypogée de de Poitiers, dans lequell'auteur, des fouilles de Sanxay voudrait reconnaître un sanctuaire" du vie siècle érigé à soixante douze martyrs Poitevins inconnus j usqu/ici. M. Ramé ne voit autre chose dans le souterrain, si heureusement découvert par le P. de la Croix, que le tombeau d'un abbé Mellobaude dont le nom seul est.çonnu et dont la date est ignorée. Mais les termes, de comparaison fournis par la Mepioria Venerandi à Clermont, et surtout par le sacramentaire de Gellone, permettent d'attribuer le monument au vin 0 siècle, ce qui le,rend précieux malgré son extrême barbarie, à raison du petit nombre d'oeuyres de cette époque parvenues jusqu'à nous.

 SÉANCE DU 17 DÉCEMBRE 1884. , „

 M. MOWAT dépose l'estampage de briques prétendues antiques du Musée de Vendôme, il en constate la fausseté et les rapproche dès briques de Neuvy-sur-Barangeon. MM. de Villefosse, Bertrand et Gaidpz.font remarquer que ces falsifications ne trompent plus aucun archéologue. '.,''..

 M. BERTRAND lit une note de M.Nicaise sur une nouvelle sépulture gauloise, découverte à l'Epine (Marne), j

 M. GAIDOZ présente de la.part de M. L. Morel un fragment de lampe en terre rouge,

 JS*

 CHRONIQUE,

 représentant,,un .buste ndu ^Soleilxa$,ié,-,:$. enïermép/ajis un .^e^e, ,qjie M>.fiPpr£l*supr; pose figur^rpie^p^e/iM^idejWk^fqs remarqjier .que,- pe, typé £Sjt commun-, n -_, -: ■_ -,. -- . .M.. ^ai4pzit,lit.gen,|ui1te, uiie0note,,.sur.,ua, n.ojaypLexemjjïaire.décp.uy^rt, pn, Auvergne*,! dp dieugau|ois£ssisjle^a;ml^

 M. FLPUEST présente ïé dessin,de, (diyers objets e^i.fer, et, notamment un/hijpposandale. (MM..., îîpwat. et ffiçard, /pensent, que les .pipppsandales u'pn|l|)U:,sesryjr1qupypas-f sagerement et pour des,felieyaux/maîades> , .M,-;, HÉRON ,DE. VIDLEFPSSE. .lit,au; upm.de M.,. Befthelg^uh, mémqirg ,su&rl'pglise, de Gourgé. ïgrès Parthenay.; ;Le chevet de ;cette. église, .r.empnte, aux^dix^flernieres -années du,ixc siècle; ,,il fait partie:,d une-içatégprie d'édifices, dpni,. les .spécimens sont, excessivement .rares,en France, j,, . ;,:,/, >-. ,. . ., M. ,de^L,asî^yrie^faitq^lques,Eéser-yes au sujet cle. cette,..attribution.;/Les,caractères, Signalés,par M. Berthelé-spnt/peu tranchés et,:,cpnyiendi*aient, aussi,.-,,bien,.à, mijédificei de la première,moitié, du/xic;Siècîe,,,, , ; ,. , M. Héron, ,dei..¥illefpssë- communique ensuite,, ,de,-lajpart/de: M^Guigue, une, ,insT criptiondécouyertedans 1g Rhône, quinientipnne,ppur Jaçremlère fpisies, cpjjporatipns,. des négociants transalpins" et cisalpins. Le personnage auquel l'inscription a été élevée et qui fut préfet de cette corporation est originaire de Trêves.

 M. Héron de Villefossë lit une lettre de M. Rochetin, contenant d/impprtantes remarques sur le texte/et lé sens d'une inscription en caractères grecs, découverte à la scurce du Groseau (Vaucluse).

 M. MÙNTZ communique la photographie d'un plan inédit de la ville de Rome, inséré dans le livre d'heurps dui/ducde, Berry qui appartient à, Mgr, le, duc^^ est.,antérieur à 14,16, et;M. Mùntz en fait ressortir, l'inté.rêt pour, l'iustpire de la ville de,Rome... . .,. /' .., - .,?'/.

 - :'SÉANbE bé'îS'DÉc'EMBRE 1884.

 M. PALUSTRE fait cpnnaftre.un mpnume.nt funéraire ; de ! la famille d'Âlesso, retrouvé au château d'Ûssé(Indre-;et-Lpir,e).ll communique iénsuite;les,photpgraphies.de remarquables pbjetsd',prifèyr,erie, faisant partie du trésor dé, la cathédrale de Trêves.

 .;(M.-. GpuRAjQD lit un mémoire'intitulé: Germain ■•Pilon, et. les monuments- de,M& chff^Jel}eide.BW{agVi,e, à Sainte-G^tlimme^êù: Valides^Eçoliers, dans lequel il démontré à; l'aide,, de .gravures, et : de- dessins anciens; que .deux; écussons / de marbre. ,blânc i dhin goût charmant et d'une très belle.exécution; entrés, -récemment -au, Louvre-, - previsnriént du célèbre tombeau de ValentineBalbiâni,! femme,du.chancelier de Birague. • -'.'•'",

 M. HÉRON DE. YILLEKOSSE,,annonce, à da,. Compagnie que le P. Camille de! la;Croix vient de.commencer des fouilles à Aatigny (Vienne),, dans un ancien cimetière,mérovingien; et que ces fouilles qui promettent, d'être fructueuses ont donné déjà-des résul-; tats. importants; il présente ' l'estampage d'une, inscription romaine qui avait : été employée pour ;faire un sarcophage et iqui renferme, des- nems gaulpis.intéressants.: Une note de ,M.'Ernault, professeur à la. Faculté;des lettres de Poitiers, aceempagne renvpiduP.de la Croix. Plusieurs insCriptions funéraires mérovingiennes ont été découvertes," l'une contient une formule nouvelle relative au respect dû- à la! sépulture. , .

 M. Héron de Villefossë présente ensuite de la part de M. Coustan divers objets trouvés à Orléansville (Algérie). Une matrice de sceau en terre cuite portant trois noms romains et un charmant petit médaillon en pâte de verre, muni d'une bélière; on ,,y voif deux têtes, romaines, un homme et une femme de l'époque d'Antonin, mais qu'il est impossible d'identifier d'une manière précise.

 M. FLOUEST donne de neuveaux détails sur l'idéegramme en forme d'S dent il a déjà.parlé précédemment.

 SÉANCE DU 14 JANVIER 1885.

 'M. PALUSTRE présente des photographies de belles miniatures, de manuscrits du. xvi° siècle/provenant de la cathédrale de Mireppix, et appartenant aujourd'hui à|la Société archéologique de Toulouse. Elles paraissent devoir être attribuées\ à..Antoine Nyort, ,qui travailla pour Philippe de Léris,, évêque.de Mirepoix. Il donne ensuite des détails sur un ancien calendrier orné de

 dfrfcôWtfU»!

 S5

 sujets ïjiempr'Uîntés aux événements 1 ordinaires de: la. vie'humaine; dansUéur ordre Ghronologiqûe.-''Il termine en'faisant connaître ledéchiffrement: 'qu'il propose pour une devise 'gravée sur un ' verre 1 historié' du xvie:sièclé conservé' au'Musée de- Poitiers 1 i

 Vous scavez bien que fesoapte tout1.'

 -Mu DE LASTEYRIE lit Une .notej'sur"lés fouillés récemment* faites dans la;Uéf de l'église de Saiut-Oueh et-dont nous rendons' compte dans notre chronique. !' :''

 ■ M. G. PORT présenté un vase de bronzé en forme de petite marmite, à trois pieds, avec anse mobile en fer, découverte au milieu d'autres objets antiques entre La Flèche et Saumur.

 . M. MAXE. WERLY communique le dessin d'une molette en terre cuite avec monture en bronze destinée à mouler en relief la frise d'ovesqui caractérise les vases rouges pseudo-samiens de grand modèle. L'original fait partie de là collection d'antiquités de M. Bellon; à Saint-Nicolas près d'Arras.

 SÉANCE DU 21 JANVIER 1885.

 M. MOWAT donne suite à sa précédente communication sur les groupes statuaires qui représentent un cavalier romain foulant

 aux pieds dé son cheval un ëhnèml'tèrrâssé'; il-signalé'dans lësi.papiers-'de Peyrêse conservés à ■ la Bibliô theque Nationale -un passage concernant' une imosàïqûè,/de.'Riez, dans hlâqûélle°le même 'sujet"' 1 s'ë "trouvait figuré 'et -'accompagne de deux "vers 1 -hexamètres lc" léonins ■: relatifs ' ' 'au 1 ' ' baptême/. de Côûstantinl" ,!i :' ''■' lc" '"-'ï ''"-:://"■; ^ - 1'

 ■' M'.-'-'ÎMÛ^TZ' dit 'qu'il" est' .qûestïbtf'/'du rnêïné'- monùmentdàns une autre-''lettré ' dé PêyrëSCj publiée dans les 'Annales''ëfàcyclô■p'édiques de Millin: ','/.,

 ' M:. l'abbé THÉDENAT fait quelques observations-relatives aux milliairés dë'Cpnstantin ;suf lesquelles la mention! de Maxîmiën Hercule a été'martelée. Il constaté'que la restitution M. ' Aureli Valerii Èîaximianï nepo'ti, proposée il y a quelques années par M. Allmer, et dans un travail récent par M. Revillat est pleinement confirmée par les milliairés de Cabasse (Var) et par Un autre milliaire du Musée de Vienne (Isère), sous le martelage desquels on retrouve des restes de l'inscription primitive. Il donne un texte rectifié de ces deux milliairés et termine en adhérant à l'opinion de M. Allmer qui croit que l'ordre de marteler fut donné par Constantin, au plus tard en l'an 310.

 NOUVELLES DIVERSES

 Le Louvre vient de s'enrichir de plusieurs nouveaux dons, parmi lesquels il convient de signaler particulièrement un beau buste de saint Jean, par Donatello, légué par un amateur- distingué mort récemment, M. Albert Goupil, et un tableau attribué au peintre Jean Perréal, donné par M. Bancel.

 Le buste de saint Jean, par Donatello, est une oeuvre un peu sècbe peut-être, qui se rapproche beaucoup de la statue conservée au Musée National à Florence, et du buste de la casa Martelli; mais, en tout cas, c'est une oeuvred'une incontestable authenticité;

 si ce n'est pas un des plus beaux morceaux du maître, on ne saurait toutefois le considérer comme une oeuvre d'école, et, grâce à M. Goupil, le Louvre possède enfin un Donatello. Le même amateur s'est montré généreux envers d'autres établissements tels que le Musée de Cluny et la Manufacture des Gobelins : ce dernier Musée a reçu plusieurs tapisseries du xve siècle de la plus grande beauté.

 Le tableau donné par M. Bancel soulèvera plus d'une discussion parmi les archéologues. Est-il de Jean Perréal, comme

 $£ .afifiSSKHftHBw

 ^t-^rçhfîolpjgiq.iie, ^rjBÇgsflfcte,^ tabl;ea^,: o est. iine'.joeuvfe .franco-flamande ,dQQtvùne grande., partie,-.est: charmante;,,..et,,don, ne saurait .irpp, ijemercieç£jM - Bançél., jd-iavsjr .pp^s'éjà/âon/nër^ |ôni;j.a

 "place/Jtaitqma,r§u|é/

 Lbuvrp, .-si/ pauvres en" peinturés "françaises de cette époque. F. M.

 *

 ïtt). ].j.a-t/',.i.I

 On a trouvé dans le district de Salamas, au nord-ouest du lac Ourmia, huit inscriptions syriaques en écriture estranghelo, qui viennent d être publiées et commentées par M. Rubens Duval 1. Ce sont des incriptions funéraires recueillies au cimetieie nestonen de Chosrâva et des environs; quelquesunes remontent au vn° siècle de notie eie.

 ,,,-, 1.pe,s,çimetières.renfe,rmaientpei-tam

 uûbeaucoup-plus; grand/inombre.d'iïiscrip^ipns/^piai^ia/rapé/të

 grand/inombre.d'iïiscrip^ipns/^piai^ia/rapé/të taille et son/prix/ élève ont/fait^ utiliser : ces ./pierres

 'tûmutairesdânsdésçbngtruçtibûslupd Les mô^uments.'..'&néiiair-ès , de, ces, '. cimetières affectent -trois ; formes curieuses à

 -avec boit,, appelédwrgust"ti,< tel qu'on, représenté "chez !hpilS i'à.rchè,de//Npé :les, mscripttions sont >gràyées, sur ".les : /côtés. 2b Forme d'un bëlierdëboût'sûr quatre 'pattes;; dàkhra, ayec/iûsprlpfipns/surle djos \ aplati,''3/° Forme îobiongUe> et ireetangulairë du monument âp^p'èle//''Sànduqà^àl-niïîa', « 'cbffrë' fpné.îlMfiji&'P^BFftftt

 fpné.îlMfiji&'P^BFftftt gé^^l^n Mpine #fflH§ W^tùftè^es, dplong sur, #jï(pèîçp de haut et cinquante centimètre^.-de[large,; la pierre, d'un seul blec, reposant sur une dalle appelpa.s^^to «lit, »rquLdépasse de chaque cp|ér;, les"^nsçriptiens sont sur les côtés. Ces ffextés! clirëtiens ' ^intéressants surtout aù^pôiù^àë^Mûë-dîàteëtal, doivent figurer dans'î&CvrpusïhscnîpUtinum semiticarum.,,..,....... ■ {\i~'-fj<j> F. B.

 ,- * i ■■

 ■ no: '.!■:- --M!.. '^-'^ ; '■■ '"■' -:■>!".■■■;■• i'^O

 .. ), • L'étiablissenient d'un calorifère; am milieu de.Iainef.de réglise Saint-Quenv à.Rouen , a fait entreprendre récemment des fouilles considérables, qui ont produit des résultats fort intéressants, comme en devait s'y

 /jaït>4d,rë.|.Lës|.feuilles faites par l'abbé Cochet, vers 1872, avaient montré que le

 —soL-sur lequel l'église Saint-Ouen est bâtie, renferme un grand nombre de tombes de diveises dates. On n'a pas manqué de trouver la suite de ce cimetière, à 2,m .5,Q,ou,-3,m au dessous du niveau du payé de l'église. Les tombes y sont disposées, sur ,-trpis couches, les plus anciennes peuvent appartenir au début de l'époque mérovingienne; lës'dërnières, au xnc siècle environ. 'Q,h/y a/rêpùeilli un grand nombredubjets,divers .dont les membres de la Commission archéologique du département de la Seine-Inférieure ont eu spin de dresser un catalogue détaillé. Parmi les plus impprtants', ph peut citer : de belles boucles, de ceinturon de: divers modèles, dont une en argent;'; .des fibules rondes à incrustations de perles:et de grenats, une inscription sur plomb, au nom de l'abbé Rinfredus qui fit recpnstrûirë l'église Saint-Ouen, à la suite du grand incendie qui la dévasta, en il4(3. El)e/;es!t ainsi conçue : .

 'i*. nfolG» RGC)WiE8CI-5' PÏG ; mESEORie t)0 ; MJWS'RÏNFRËÏ>VS mORÇbVSEV ABBS HVIVS

 1 i:XiU0^uMM"'-È^:çvGsiAm^:is^AM POST

 .'©ëlWStflOHeSI! R':ESl^ÀVl-5'(sic) M'V .' ' ,'/IlQ/,,Ç|lSlt':'i:fev"^'«» -6^ AL 11 S

 d.Jôuir-nd asiaiïquat^xiéxM&Sl -ih j

 BÎBËio'iFtWttE.

 ^-57

 tiënfin, %he-sëébride rnscriptibûi!iêgalërnën:t

 ■gûrïploïnb^ sur-iàquëllë-bû 1 pëû^décHiffrër

 ^cSqûi'-'èuiV^''"-'^'^-' ^'ï^i'" 1 > ■" -i,J''jU 0L; .iiîij uijd jujir.oir-v.', jf.ii.:! iJf48 nu a , crt-j'jiq ;u

 îfiSTJirb .jj^ARÇiblbJACQRi; JU.,J:JV

 -ÎW'JAV,-;^AK^QJ»G'Y.-:-ViàRI.:,ii vn^..!

 tl -H. JRLVIII (?) ..-Mi-'.'.-v:

 Ces mêmes fouilles pnt mis à nu les fendatipns de l'église remane qui précéda la .belle.église du xiv° siècle' dpnt les Roûennais sPnt si justement;fiers.-Ces fondations,

 -encore 'l^W.%ns'eryéè/ëj u.pnrïèi^^utfè '.haute Idée /de^edifice '-Tbm'ànf' plli^ -montrent &ù4il,étâ'itY'â peu dëj- chdsé'brësV' ûë ^nièrhe largeurpue 1 edince gethiqùe, ce quisup'j'ose^unë- 1 ëlëvàtibiii f ëlaiivèrnen't'; grondé' et '' dés'pl'bp^rtib'n's général es'fbrtfeniârquàbles. 'ZEspéfeM que MMi'u; Èsteiby, d^'lSàHirë-pairéV/Lébti'd'è Vès'ly, qûi!'pn!tJ sùïti/rces fbûMés'avec'ûri''soin 'niinùtiéùx^;ëh/;dph-nëioiit/ 'biëù'tôt- ;ûn" cbnip 1 teJ iéndii'^âëta'iïlé, et qu'ils publiëfPnt' les piâùsetTéleyë^qu-e M'.'"Sauvagébt, l'habile architecte;/qui/a dirigé' les '(ràvàùx, 'à'pris spih/;d'en 'faire 'pôur'làCbmmissioii dés ' monuments histqTiqùps/-/ '"M;; '"-■'", '- :!,'J;;I 'R,'!:''-'-'

 if. ,-'i , '!j]...;i'K) S'.'~i'! '..

 BIBLIOGRAPHIE

 * 1 : BPRDIËR ( Henri ).' ' LDësciipfib"n ' des peinturés et'autres'ornements contenus dans les manuscrits' gréés'''de"'là T3ibïipthequé'Nationale/4e livraison," JD'.:i2'81-336. Paris; Qhampibny'1884, in-80,, ng-' ' ' ;:<

 Ce guatrigine, fascicule termine l'impprtant.trayail de 1 M. H.Bô'rdîef; les manuscrits de la'Bibliothèque •Nationale''qui'y sont'décrits appartiennent aux' xv, xyt'i et xyiif; .siècles.:, ,,on. .est ; surpris., de. rencontrer dans des mss. aussi modernes des ornements que Sauraient p"as'renié les'miniaturistes de'la plus belle époque de l'art, byzantin. M. Bordier insiste ■ avec raison sur.ce point qui n'est guère connu et mérite cependant'd'être'tans éh lumière'. Un appendice contient' :des additions ,■. .une - liste sommaire ■ des mss. grecs. encore .existants , dans les différents, dépôts aBuijôpe'r enfin là description dés mss. à miniatures des,'biblibthèquës ' 'dé Paris-: autres que' 4a' Biblîo,thèqueiNationale.,Pn,y a joint en outre la description d'un mss. acquis en 1.877, dont l'une des miniatures ■ "représenté saint" Mare' ' dans 'ira atelier' ' de ;peintre^u"ne.àU'tre,;.le miniaturiste .lui-même.et.sa femme. Ce sont là des représentations,extrêmement 'tares' 'et- bien' dignes d'être signalées. Deux tables terminent le volume : table des volumes >décritsJ et table des matières, celle-ci très complète et très étendue. On y trouve rangés par ordre alphabétique tous les personnagesCoâ'.les'.âbjéts 1' repio'dùitsSans les miniatures avec i'indication,;.du,.ms.,.du feuillet', et la date approximative ^dù*- monument. "ï)n peut"' voir par là quels servicesJin seffiblable^épertolre i est appelé à rendre. fM.„ Bordier,_.a, commencé unsemblable travail pour 'lés m'sV latinsY nous osons' 1 espérer qu'il le continuera [et-ynous ^donnera, ainsi • une nouvelle source ^'informations aussi précieuse qu'exacte pour l'histoire de l'art. En mettant à la portée de tout le monde les richesses inépuisables contenues dans les mss. de la Bibliothèque Nationale, M. Bordier aura bien mérité des archéologues.

 F. M.

 !'''yi.' CESNOLA (Louis P;' di). A descriptive à'tlàs/bf thecCèshbla collection bf'Cypriote anliqûities, in the metropolitan Muséum Pf

 AJriy f#w-Ybrlk!.' Berlin, Asher,' 1 Sës/Zin-i*

 ..3^^;;:,; ,,..;..:,- , ■ ,; U.,i:,;,H0-i j;;u.:

 '-'Aptes une introduction générale sur l'histoire de l'île de. Cyjpre,;. qui ..subit successivement la .tdomina.tiondes

 .tdomina.tiondes des Assyriens,,.des,.Phéniciens et dés Grecs',' et fut/dansTantiquité, le rendez-vè'us

 -commun 'des':Orientaux■ ■ et des '■ Hellènes1,'.!M: ;di Cesnola .raconte, l'histoire, des-fouilles^rçhéologiques dont celte îlé'à été l'objet depuis, 1865 jusqu'en 1877, et auxquelles il-'a pris lui-même une pàft'direc'të et

 j.prépon.dérante.r0n sait que la collectionides ^monuments qu'il a recueillis dans ses intéressantes fouilles se tfoùvë' aujourd'hui à 'New-York' où elle .'constitue le npyau:principal du Musée métropolitainl:îia".description. qu'il en. .donne aujourd'huf.offr^.. ^avantage dé'mettre.'à'là disposition dés savants européèh'É ae burines reproductions de monumèntsvéxiiësde l'autre côté, ,,de l.Atlantique,., Yoiçi-spnimairjemént,, [ce rgue contiennent lès planches de cette première, sérié..• l.^Ghapitëailx'ioniques.' V-\% Stàtuesi;retiàïquës''én

 .pierre calcaire^.de style égyptiens4Â-3,0istèles votives avec.bas-reliefs,.fragments d'architecture étrmenus

 objets. :.''u'-'-' lc" ■ J-M'',u-■'■-'•>,■■»'■-■.'■■»'•• E';,!B^'Î -

 3. CPLLITZ (H.). Sammlung der griechischën.?Dialèfct3nscbiiftén ,^4° fasc. Gôttin;gen% ,yandenh:Qeck;et:Rupr..echt, in-8°.

 -Die eleischen Inschriften,, par ,F. Blass. Die arka-'discheri Inschriften,-par l?:-BechteL Die pamphylisctoigJiischriftèn icpar JA.r;Bezzénberger. Nachtràge zu.den thessalischpn Inschriften^par A. Fick. Nach"tragé-'und Bërichtigiirigeh zu'den bôotischen, Inschriften; par-îtï Meister; ; ■ , ; ;T

 4. DARCEL (Alfred). La collectipn Basilewsky. Paris, 1885, in-8°, 32 p., fig. ( Extrait de l&AGazeïïedes BeauwrAvts.) :>

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — ANNÉE 1885.

 8

 §8 BffiiïÔ6R#PftM

 GrâCë/a/.M.' ..D/ai'çéT., /la -.fcbllèb't&n^'Basilewsky;; â'ùjour'â'nûi'^d.']\ius'ééldë|'l)Érmi^ a 1fàit/^itTé'/IàK'Fr,ançe,1:' '.' on' 'connaît le "'■sqmjituëux cataioguë;''/qtfîl,'en;a'féai'gé évitera

 bien' des/déplacements''sôu

 jpurs. fco'tit'èilSj'j'i^ftlBei^r^useinéiit^r ce" catalogue n'est'pa/s/'ç'om'p/ïet. ei'j depuis là .date de; son Impression/ ' Tiri/' yértairi.'ntfmbre ' de .''pièces, rit'non', des 'moips^ b'ellés ,//étaléH.t/.vén

 l'a' présente 'brochure,''sorte'd'iriveritair.e 1 définitif fait au mo.W.ent'dù'départ ;dé la,collection, pouïraj donc Cendré;, elle àtyssif d^iitilès services. Elle augmentera a'ussi lës/reWê'ts'que peut inspirerl'ëloign'ém'èri't de la' France, il un" cabittét. qui rie 'comptait' pas moins dé 757, riiiméro's et'èù les objets dé ptemief'ordre ptaierit si ripriibreiix// / . / /' ' F. M.

 5.; DEHIO ■('&.:) et BEZPLD (G S von). .Die KiMiliëhè//:Baukpn.st ,;dék ./Ahêridlandës,' ir^'livr; Stuttgart | 4884, in-8^ avec^atlas

 in.-fol. ,;./' ' .;■' j, .

 Nous n'avons,encore reçu que la première livraison de,cet ouvrage, ,et il',est peut-être prématuré de porter des maintenant, un Jugement sur l'ensemble d'un travail qui s'annonce' comme L côri'sidérablë. Nous serions.cependantsurprjs que les auteurs de ce livre trompasseiit l'attente, que les premières pages dé leur 'texte.et l'impor'tàrite'suit'e dé planchés'qui lés:aocoiripagrie nous :ont fait;eonoevèir.. ;MM. iDehlo et, Bezpld,, .prennent l'architecture chrétienne, à. ses plus lointaines, origines. Après 'une rapide introduction historique, ils étudient lesédificés chrétiens sur plan ,rond pu polygonal, tels, que Saint-Etienne-leRond, à Rome, ]Sairit.-Ange-de-Përouse, le SaintSépulcre, etc. Le chapitre suivant traite' des basiliques , et l'on.y t'roavera un bon/résumé dg'là'.tliëorïe'fort à la mode/aujourd'hui, en Ailemagnë, d'après laquelle le.typé des basiliques chrétiennes ne doit pas être cherché dans ces basiliques civiles des Romains, dont on parle si souvent et .dont on,sait, en spinméj' si peu ,çle chose, mais dans les dispositions intérieures des'maisons rorriainës,, où le culte fut si longtemps pratiqué. Les plus anciens édifices chrétiens forment" ainsi le sujet de tout,le premier livre.de l'ouvrage. Le second est consacré à.îarchitecture romane, il n'est pas. encore assez avancé pour ..que nous osions,le juger, maisle nombre.ilë.s,figures renfermées dans, les planches déjà/publiées/, nous jorouye.que les auteurs comptent le traiter'avec de grands' développements. Nous souhaitons - que la valeur du travail soit/en rapport'avec'son étendue; mais tout en reconnaissant que la livraison déjà publiée, contient bèaucoup.d'exCellêntes choses, nous sbinhiës obligés de relever, principalement en ce qui rionçërne les monuments français i.uri certain nombre 'd'erreurs où d'opinions hasardées qui nous donnent à craindre que les auteurs ne soient pas aussi,'familiers que cela, serait à souhaiter avec les monuments de notre pays. Ainsi, nous avons peine à admettre, saris discussiori, l'attributiou :de la crypte de SaintMédard, de.Soissons, au vi° siècle; de la crypte de Saint-Savmien, de Sens, au Vme; d'une, partie de celle de Chartres, à l'an 858. Les auteurs connaissent mal l'emplacement des édifices qu'ils mentionnent; ainsi, Us placent l'église de Saint-Maixent (DeuxSèvrès),'d,ans la ville de Poitiers; ils ne connaissent pas toujours bien les personnages dont ils parient; ainsi, ils forit du fondateur de l'église de Germignyles-Prés, l'évêque d'Orléans Théodulfe, un c abbé de Sàirit-Fleury, » probablement parce queGermigny est tput proche del'abbaye de Saint-Benoît-sur-Loire, autrement nommée "Fleury. Nous aurions bon nombre d'autres fautes de ce genre à signaler, nous

 aurions' ïëùssi ', certaines critiques ' à faire, quant' au plan,mêirië-.què les auteurs ont adopté pour leur exposition; en ,'rëvanche, nous ne saurions trop louer, l'abondance' ries renseignements'^ la netteté des figures,_ le 'soin:,que les auteurs ont apporté dans leurs relevés,, te'scrupule; qu'ils biit m'is à dessiner eirix-irième's' les ïnohuménts qu'ils décrivent. Ce sont là de très sérieux mérites dont nous serons heureux de 'rèpâfler 'quand nous aurons reçu lès livraisons suivantes.' ";'"."' ' ' R. L'. 1 ' 1'

 ,6: HEISS (Alp'ïss). Les médailleurs de La Renaissance, tome V, Paris, Rothschild, 1885, gr. in-4°, 88 p., 100 gr. et 11 pi. ;

 M. Heiss poursuit avec une louable persévérance la publication de son grand ouvrage'sur leà Médail-i leursî-Niccolo Spinelli, Giovanni délie Corniole, G-ètitileBelHni, Antonio Pollaiolo , les délia'Robbia', Bertpldo, et un certain nombre de Médailleurs anonymes, ont fourni la matière de son cinquième fascicule. Il était évident que, même après les ouvrages de Friedlaender ou de M. Armand , il restait encore quelque chose à faire sur les médailles de la Renaissance. On pouvait donner, outre la description et la classification exacte des médailles, de nombreux renseignements sur les artistes qui les ont exécutées, des notices historiques sur les personnages qu'elles représentent, et enfin grouper autour de cet ensemble d'informations, la reproduction des monuments contemporains les plus propres à éclairer les que_stions controversées, encore si nombreuses, et à intéresser le lecteur qu'un simple catalogue aurait rebuté. Il s'agissait, en un mot, de rendre plus accessible aux amateurs, je ne dis pas au grand public, les résultat's'déjà obtenus par les savants travaux de Friedlaender ,et dlArmand. C'est là la tâche que M. Heiss s'est donnée ; mais peut-être le plan qu'il a suivi n'est-il pas à l'abri de toute critique.

 Les notices historiques sur les personnages représentés sont, en général, trop longues, et gagneraient fort à être débarassées d'une foule de détails inutiles.

 On sera à coup sûr fort étonné de trouver là, à propos de Charles VIII, une histoire en raccourci des guerres d'Italie ; était-il nécessaire de nous dire qu'en la personne de Charles VIII s'éteignait la ligne directe des Valois, qui avait duré 119 ans et fourni sept rois dont les nems et les dates sont donnés inextenso ; que la couronne échut aux Valois-Orléans, puis aux Valois-Angoulême qui donnèrent cinq rois dont les dates sont aussi rapportées? Ce sont la des notions qui se trouvent dans les livres les plus élémentaires,, et dont le lecteur des Médailleurs n'a que. faire. Par contre, les notices sur les Médailleurs sont peu étoffées : celle de Pollaiolo, par exemple, est très : maigre, et pourtant Vasari et les notes de M, Milanesi à elles seules permettaient de lui donner une certaine étendue; aj ou tons que, cette notice, si brève qu'elle soit, n'est pas exemple d'erreurs : c'est ainsi qu'on y voit mentionnée comme "unique la gravure de Pollaiolo, représentant un.combat que possède le Musée des Offices. alors que les épreuves en sont assez communes; et que les portes de bronze du reliquaire des Chaînes de Saint-Pierre y sont attribuées à Pollaiolo, ce qui n'est plus admis aujour^ d'hui. En revanche, sur d'autres points absoluriient acquis. M, Heiss émet des doutes; par exemple, il se demandé si Ascanio, sieur de Beaulieu, orfèvre du roi Henri II, est le même que l'Ascanio de Tagliacozzo qui accompagna Benvenuto Cellini en France : l'identité de ces deux personnages est un fait reconnu. Malgré ces petites taches, il est évident que le livre de M. Heiss rendra un réel service à tons ceux qui n'ont pas sous la main une riche collection de

 HfiHa&BèFJlffj

 m

 tjons « jsauf î^etla^eSj/exÇêptipnj ;,.;Sphttbp1nn§s,,-0ëtfIîës:

 l'è/gé/ndëA-kTOl Pffis4^

 r,el0vpps.,çepiï£,dant,.,u^ 4i?fl%

 ^a/giéuge/méjiaïnje^^

 Miéçlal!iési' Mr/Heis^j jlpf, ^.c^MpCiàlo^flu-j&ï^i.,:^ t^es'l.isibleme'nt JËHeauq-ef.. Avjàïlïeurs,.ifc,Q,n3'j;erit.,qe; •îaiïië Ses. plus,:gr^n<}:egnr4ser,v'ès/à; llèri.drplt/âè/ cette/ É,e|l£/mé4âlUë'aonf K%4Wftnl'-ii^ B§.fl W^PftrâtfiPsi^ aDsoluniept a l'abri'des soup çbris! Nous sigriàlécàtjs, ;én terminant., .le. nombre assez considérable dé fautes dtmpî!êssïôn'ïépîir€épàrènt 'Jefvelume. ^ïeriiest&rui sont gansiirnportapce-id'autr.es^pnt.plus.gEay.esA ainsi (p. "a; nôre 3j,■'M.'Heis.s' dàriritflalisïë'd'un'crir-t^in nombre Id-oûvrag'ris'Jébnteriâri't'JdeS' rèriseîgïieinênts suij raj;elielr,,çéramiqMe,,é.tabllpartA.lphpnse d'Esté,; à F^rràr-e./OriiV'trouve.-le titré suivant,, .o^irrie",laisse pas ,de,surpr;endfè,rp.ar,îS0n,éfranget^^^ Kéffloud,, ; Stuttgart j,. ,187.9:.; ,npus, avions. «ru ; ; que; c'jétait.-, une, «simple; coquille, . malheureusement, le même.^uteurjimaginaire figureàiartabjé des auteur^ p^t^{vligeâ|:?..^o.^&à!te',S^ni(iriw?<ifei^?r9WJ^ P4rL, contre.,,. leusêril ôuvragè/utile, à:épnsulter.'S'ur"cp point:,) i)ampori\,\ Motizie 4ella. mp-jçlicpl A délia, pdr^ cjttQhfrièi\y<errflra, est,pmis. ,Ilfaut,, ppur, être juste, ajouter;, ique,,, oés r renseignements ; ont.; éfè/ /fourrùs,, à l'auteur.,parriUri-tiers3.. jjL,aoïait -au .inorris,."fallu les eontrôferi.vÇelaîimoritre mieux/que. ./t,bul,co,romgn-; taire.; fe .danger j [de Te.es,;.lpngue,s„ dissertations/,qiii sent,; en «dehors [du-sujet. iMàlgrër«es .nombreuses critiques.,,l'ouyj-age.flèrM.iHeisSjn'en serapas moins consulté 1 avec, r fruit par-, rtous . ceux,, qui, étudient, là Renaissance,, i;,-, „:■;..■:- r, ''.r. ■ :■,-.i É.M.. , /-' ■7.- LA;vPï'X;,(;H'J). Histoire de la-musique; Paris2,^uàM^:1^^4:^ih^;;3;68 ,p/.;3/figï ^Bibli' de Renseignement-dés Beaùx^Arts.') -' TJhé'pàrtiè ïïê'fcë'voluiriè seuleriieri'trentre 'dans le cadre de la! fc^ïèSë!'L'histoire' dé là mûsibhié à!pàjtir àu'xvi" siècle''sbWto'ut àrfait'dudomàin'e'dël'àrcheoïôgié ;'mais*-'dans les-150 premières pages, M. Lavoix nous'fait passer en revue l'histoire de la musique dans l'antiquité' et'au Moyen-Age. De là musique de ;bës-temps rëëùlés, nous rie connaissons guère quéUes instruments (Jui servaient à la produire; toutefois il''nés't'pâs'inutile d'avoir à, ce sujet lé sentiment, d'un 'bôinme du métier, et tous les archéologues-liront certainement avec intérêt les rèriiafq'ues très judicieuses de M. Lavoix sur. là rnrisique dii' !Mbyén-Age dont l'auteur a fait irne étude'particulière ; on y'trouvera aussi des renseigilënients'précieux' srirla ribtatiori • de la musique et les instr'uriiérits;'C'est là, nous le répétons, une matière trè's'sp'ë'ciâ'ie'ët plus d'un,savant fera son profit de cë'-petît liyré écrit' sans' prétention, qui met à"là p'prtéë'dë/torit lé'm'oridé uri'certain noinbfé de notions-fort utiles;/que les musiciens peuventseuls faëUëmërit acquérir. ■ F. M. •

 ,-..' .8., LÈCOÏI./'DÉ:, LA -MARCHE. Les manuscrits'étia miniature'.' Paris, Quahtin, 1885,

 pët::ihT8?;/^7p.',,.fig:!li'," '":U./;/ /'';.■'

 ..,., Voici un .agré,able petit volume qui, sera, lu avec profit, par. ,une,foule ...d'amateurs et qui nous/paraît appelé: à àvoirnplusieurs, éditions. A coup sûr, il fait bonne .figure dans, l'élégante Bibliothèque,- de l'enseignement des Beaux-Arts, publiée.par M. Quantin. Mais,le succès,même auquel ce volume noussemblè appelé,-inous,,fait.regretter que le plan imposé à Ijauteur), pu, choisi.par lui, Tait entraîné .à; renfermer dans j,un, aussi petit nombre de, pages une pareille abopdançe.'.de. matières. L'histoire seule,de,-la minia-r tnre;eut été déjà;, quelque,.peuà, ï'iètroit dans les

 3^0£pagescd.pntJ^i;Sposait jjf. Leç-Q-y^ Or^-elle gst,bien

 lp*iri,deles„PMÛp'e/£|^^^

 sépljemè^sijj/'jlq^^

 trai'tënï'des,ri/iinîàtû^^

 là/p/aleograpî^/aujijiriser,uiHe(nts^'âePi;|6rilffië'/ii là

 c.b/rijdil|b|i/~al^^^ &,$

 reliu^ë,èJÇ^uxtr.elîëur5..,i çé^qjiî ëutla.çîlëriiént.ffiurin

 la, 1 matière g de/',,derçx "autres ^y:pluip;e^'an-aj.pguë/s/;à

 cëlûi-'ci^Qri~në;s'^

 M,/: Léépy/'spil; îiji Isimplé :î*è,sur4,é,;:; ^Qrp;ê^riëri.t;;pië'i

 s;u/pe'rfiQipl;,/,et'^ri^

 riouy-eil^sV£t,.;ipj''"!^ dë'dernjafidër^

 dite.:N'ous riè.. $oypns,!guère.' 'qu/uu/ sëulTÇlià.pltr.ér oft M,;jLecpy.jipùs ^e.rnb|e;;avp}.r lc" djl't rfjës/ 'çho^é.SÏiê'iivés ou tdut\eii" riioins avoir présrinfp;.jïë,s,ndëtHils/,d.éjpL connus,sous une forme meilleure"qu'à'n'ïi'e l'a'fait jusqu'ici'; .je''est')l'è jchapiffè pu. il.TteaiJeïltel lettres ornées,èt tpia^SPécialement .de. ces^agnifiouesléi/tres mïtiàlës' qui'"a!eiorerit/(cer'tai'riès 'chartes royales'du xiv? sièclë'.CAuc'toîal „ si'lé I liyrfe'.sl.BJ MiSiecoyi delà Marche est trop sommaire pour pouvoir êtrerr-pellement,pro.fi/tarbl^auxqgens,,fa.milie.rs. ayec.nos manjiscrits,,;il'à/;dtï'irioïris'jlë;. ^^tii^'.&iir^^^^o^^yeo mé;tbb'dëuèt ,ébfit/ayec/ cla"i;té!,. jst '■ le:gïand/mîb/lic[lù"î fera cèrtàinè'meht ^biràfic^iii';;,;'1'^;//^/^^!^^;/;!!

 -" 9: -LÉuûYERrÇpllectipn/Samil'le-.ijécuyeH Terres./c/iiitps ^^(iqués^^îP^lë^pn/^èp^ etî-en Âsie^Mineure,'! Notices. d-e.-A^Mîf./Ê»i LënOTnïâhi,/;!J/ aë'^ittë,'^'"G^rtâ|ul;t/jOE Sc-hlumberger-, 1 F. .Babelpu,,1., ,G.,/llëcuyerl Paris,/R:bllîn;'ét Feuafdent,; 4e liyr.f^lin-fol; 1;/M1, Çàrtauïtlbriùfsuit seril là priblicàtioà' cbljectrye dbnt.ifp'û's:yeripns']i'^' tpririgcrire'le tltref;',;:ët qriiàpbuf brit, de'faire/'çbrirtaftré, ,'àrix. à'rjtijStës,* et, aux- archéclIpgû.esiW plii.s îeïte/collection 'd'é st'àtuëif^'s grecques en îërrè;'.guiIfequi 'ait;jamais,été formée'.;■Chpàëisîniguliérë, il y/à .vingt ans, pn: n'en cprinaîssàj|pëùq'ri point, et aujourd'hui elles surgissent''comme:,pàr enchantement" des riëcrbpoles de Tanagr'à: rit' /de Myrina, et plus l'Priva,' plusles objéts/qu/priapporte sont rémarqjuàblés et intéressants'. C'est que'màiriténant.lè paysan grec qui les 'déterré' y' trbuye spri profit et qu'il les .recueille avec soin ; tandis qu'autrefois c'eût été'ùri métier des plus ingrats et des, moins lucratifs. Il'/.éri est "dés ôher'èn'eùjs.^-d'àriti&ulïlii conimed'es artistes : les uns et les àutreS'ont'bëspiîi d'être soutenus et encouragés,, par'' des^V.àmatéur's riches,.,éclairés et p'assipnriés. '■■'i.1",;',.,' A.A'-'' "•/''* ; M. Lécuyer augmente sans cessé %â'merveilleuse collection, et on peut croire qu'il. së,m;pri'tré,,.dë plus;. en /plus difficile., car les. riioririmënts/qïï'il ' fait connaître sont dp plus en.plus rem.arguab.l'ésjlla'dès groupés qui sont.' véritablement ^sri'rprèriants'y é't si l'idée pbuvait venir à riri; esprit çHagriri de'suspecter l'authenticité de pàVçns.riionuffi^pïs/,/dn/jtfôùri)ajl't lui répohdré/què, le faussaire' irioderne/qu/i "i.abrïqii'e ces: frgurines 'est yéritablementrun' artiste /de génie qui aurait tout intérêt à se démasquer, car, ses oeuvres assureraient à.soniiom rimmp.rtalité.. .Voici rénuméràtiori/des! vingt-une p/ianéhes. qui 'fprriiént cette quatrième livraison, avec les noms ingénieux dont M. Cartaûlt les a décorés : 1, Pan. et riymplië. Pan et bacchante. 2, Silène et Dionysos,;, 3:' Femriie assise auprès.d'un Priape. Silène au,beiiér,.;4. Bacchante. 1 5., Apollon.'Dionysos,et Arirpèlos:'.Hermès. 6, Bros. 7.:,Eros; couché auprès.d'une jeune femiriè, 8. Gériies.ailés, Aphrodite. 9./Groupes,.àmbureùx. Jeune fille assise, 10 'Jeune feriiriië!ët ëpîi/èîi.e as'sts sur un rocher. ïl. D,àriseurs. 12. Eph.èbes.. 13/Jeiieusës 'd'osselets'. 14. Lutteurs,.prig'iles. l5V./Srijëts;'cïivërs:::

 f$ BJfiLfO£§A£Hjft

 J.eun,e > ptte ^efi.out,, ..uomme ,r.assiis,,^ur(, unef jgro.sse

 piçrréï/fèri/në^fiû^

 Comique,,-,/ pigurïtie :,'^ë(în>a^i-àilës^''i.^0''r Jp^Ufini;

 Pa-nisque/ .ipuairt c.9eclà /flûte.. jFenime ^daris/urie ,àtti^

 tpd.è/:o|j%ç|n'e/'"A:cteu;f.;^

 —f.I.|s^li,nctiès;qiïi-;:sUivent/;^

 des su'jét-s/yaiués:^

 en |,v,Qn,s"dit',^slkez-Jp(p'ut ^pîttir§^i|vyair|^.^J^ln.t?'r^;

 to/ujbrijs'.; i^riis^

 l/iri/fpp/rtant^^^

 l&"çolleçfïAé'JL$ç

 épiii's'é ,fûjisléttextéi,àri.çî.ëris Lqu*éît/p/éut rappjo/çHër;

 o/è,'c/ës/iiéurinël7ët-'i qui. IribntKbiilënt^i.', éri .eclairei'r/le,

 sëris/e.f.ilii^

 fihessè/ët/d'pspfït'qfe^

 dji/genTë:/;"/,/:/ /v/;/'!/ ;/// ^AiAAA§> ^ÂiïiMMÇA

 ^'•iÏQÂômïà:(W-'^iï-.}: A/n3Bssây»pf.-Searabs?

 ,,ZCé"peti't volume de luxeittiréjgèulèmènt :a i.25'exem?) pj.àires,,'jenferme;une étade su.fcles scarabées,égypt tiènS) iufpplnt de ,yjie,.,de leur signification funéraire; de leur classification,chronologiqueîet-dei'iexpiicatibnidèSi-symbplesr.qu.i..y/isont gravé/S'en creux. L'-au-l, teur/donne.la/description,développée deil90fscara-, bées/ qu'il; distribue entre testdifférentes .dynastieségyptiennes, et sa classificatibri.'bien que souvent hvpothétique, peut servir de basé aux collectionneurs ~ de ces intéressants monuments., F. B.

 11. MILLER (Kornrad).nMp) ;re^sphsu] ' Begràbnisstâtten in Wûfttemberg. Stuttgart, Wildt, 1884, in-4°,;50 p., fig.—

 Descriptionsommaire des vingt-sept nécropoles r,otnaines:qrijdn a9Signalées.jusqu,ïci,sur,-l.e;ter,ritojre du Wurtemberg ; ,rele,vé//des;inscripti.qns qui-y; ont,éJ,ér recueillies et nomenclature' d'ësiprincipaux 'objets,' telsl'quétvasës, fibules; f lampes? Snoniiaiesî qu'en: y a déccuverts. ■ ,h){J i:<;. ,âiins8 i; îs^nÇfif&l'; r,,rl-^'.-rRéçits.de ;,1/histoirgcdu-fLinipusiu, publiés 1 par la Speiété ^archéplpgique -et historique ;du -Limpusin ,«avec ïe cpncours de membres des Sociétés;savantes des trois départements limousins. Limpges, 1885, in-8°, 416 p. lc" i , ,

 On. trpuye dans ce volume deux chapitres qui ont trait à'Tarchéologie du Limbusin; l’un, intitulé : Eglises 'romanes et rEglises gothiques, est .dû à M. Jules de Vermeilh ; l'autre, OfJèvrm.ePêmailleurSi à M. Ernest Rupin.. /

 13. ScHLtJMBERGER (Gustave). Sigillographie de l'empire byzantin, avec- 1,100 fig.„ Paris, Leroux, in-40, 750 p.

 L'archéologie byzantine est- iencore aujeurd'hui peu ccnnue, et elle n'a jusqu'ici fait l'objet des recherches des savants que "d'une manière toute accidentelle. L'une, de ses branches seule a été,traitée -dans- son''"ensemble :par;F."dë'Sâulcy/ puis par Sabatier : c'est la numismatique. Le livre de M. Schlumberger comprend un domaine tout voisin de .la. .numismatique,, qui;, était resté ..absolument inexploré/;:''il*constitué dbrie-'iutië 'riouvèàritê en archéologie;, et ..disons XtoUt-sdel suite que:, contrairement à ce qui se,pass.e;en -pareil/cas,^ ce, n'est,point; un essai ni une simple f éuniori-dë riiatériàux, e jëst'à;' la fois un traité théorique et un Corpus, commettra,: dit-iaujourd'-hui::jla' sigillographie.ibyzantiue : n'aura rien'pérdrilpour;iattendrei.ibar-seIlê est/; du premier, coup, dotée d'une oeuvre magistrale.

 3r|Qu!cpnque„a.,vu;^:,a,,ten,ïi entre. hlesi--jnains<>)ees pêtits.nip'nriments^rpforiib.» si-lài^s^gé/n.éralBnient C-nifl/cAnservës,,: couverts d'une, irispripti'ori/sï, dïfipeiië;.a„dë^hiffr..ery se-rendra co,mpte;:,du-,tëmpsieVdë là' patience qu'il, a'.fallu à M..Schïumbërgêr.vpôur réunir-plusieurs inilliers de ces.-.mbri'iïments;,' et'dé rérriditipri,(}ont,ila, défaire preusje/pQu'rilëSi-lir^îet les,,classe/r,;; c'est sans exagératipp et 'à^eè unlé/gitime orgiûeU/fïu'il'/peiit, /dir/è d'ans .sa pçëfape -s, « .l^àj-peiris; àjvétëjigràride.;, car. tout était a faire',:,tout'étaîfc-â rechercher,, et je, n'ai pu recourir;à. j'aide. de-.person.nB ppur,' tîipmpher de, tant de difficultésja'ccuniulée/s/û» . Dalns,;sës, considérations générales-,,, hauteur,-faiï réssoçtir, l'utilité .de l'étude des, bulles byzantines qui rious fournissent les renseignements, les/plus: précieux/sur l'iconographie religieuse, et qui, par IeUfis'-ïegèridés géhéràlerrient. fortidévëlbppées /nous font ...passer en:, revue la' .société byzantine^ tojif entièr'e : Ta 1 côûry l'a noblesse, le' clergé, les àdrniii nistrations civiles et militaires/-Ces "scè'âux/"dit M. ,Schlumberger? nous fournissent. .encore,-le.s .renseignements. ï6s £lus'exacts sur les;'noms'/geogE&tj phiques." de l'empire byzantin : on y/,voit figurer lésj noms des éparçnies., ries, thèmes,/ Ces villes,,, ,d/és; forteresses ',, ; des, simples clisurcs.,. des' ë.véchés,, dëjs'r Cb/uyërits,,/ à la suite, des. ,110ms des ,éparques//defi stratèges, des protonotàires, dés comtes de là . Jent_e_,_des. châtelains, des turmarques, des archevêques et évêques, des higoumènes, etc. Puis .. viennent, les indications sur les grandes familles, .BbuvènP.d.éînàfriféà eçiàirèr; et compléter le texte des auteurs. Il est enfin des sceaux qui portent des légendes métriques, souvent de tournure raffinée, ou même des distiques ou sonnets qui sont une mine inépuisable d'enseignements sur les coutumes, la litteràtù.rë'-etïesp'rit public. "' :■■'', ..; "TSJJ'.O Icènograph'iquement.,, les types. ffigurés surîtes sceaux sent en immense majerité des types pieux; voici, par ordre de fréquence, l'énumération qulen dbnrië.M.^Séhîuihberger : la Viérgëi àv'ec'b'u 'sans rEnfant-Jésus ; l'effigie d'un saint ; la ;çroix,! symbole;, du Christ^le_Christ; l'archange Michel; là Vierge ou''le'Christ et un saint (bu deux' saints) 1; 'deux' ou plusieurs saints, souvent deux; saints.'guerriers;-; scène religieuse,à deux pu plusieurs, personnages : le'GrUCiiiémerity la'Passion, l'Ànribri'ciatiôn, l'Àssomptibn de la Vierge, la Résurrection';Daniel datas la.fpssevaux.lipns; etc.;.un ange; l'agneau,,syfnbole du Cïïrïst; l'effigie de l'empereur ou des empereurs régnants, de l'impératrice; des àriimàûx'féroces "bu autresj.l'effigie du titulaire. ' . -.'.•

 Le Corpus que vient de composer M.Schlumberger,.: comprend,cinq.grandes divisions :, 1° Série géographiqrie':., sceaux des fonctionnaires dés 'théines'et des tjtjilàjres des sièges ecclésiâstiqries ; 2° 'Sceauxde fonctionnaires de 1 armée, depuis les acolytes-fou chefs des fameux Var'ègues, jusqu'aux,turmarques, dont les fonctions correspondaient'" à-peu près '-à ■ celles'de nos sous-préfets'; 3° Sceaux des fonctionnaires du clergé et des religieux, depuis 1 le'S" patriarches de Constantinople - jusqu'aux sorisdiacr.es,- aux acolytes et aux. portiers-pnefs; ,4° Sceaux impériaux,et de divers princ.es spuverains, coinme les énipèreurs de Trébisonde, les des'pbtés de Chypre,'- d'Epire, les. sebastocralor de Megalovlaquie.-lës, princes alliés pu vassaux de.l'empire.eomme Gabripi, exoûsiocràtor d'Àlanie, Michel,' pHri'ce du Vaspbtiracani, 'Theophario',' arohontissa de Russie,' Piérrei i archôn de Dioclée, Xhrasemundj.roides Vandales;; sceaux des fonctionnaires, titulaires et dignitaires" d'ordre civil' Ï ils ' sont. innbinbrablës 3êt: dé ."toute classe; 5°. Sceaux; dits-patronymiques],,portant des , noms de fairiilles'byzantines : il est un bon nombre de ces personnages qui sont mentionnés dàris; lés'

 maêmmm $i

 à'ùteûrsBBYzâritiâ's'jfë% M.I3Sehlû?nb'ër§effffe;ma/iigue p.aS^dë'î'-fàir-é; ce*s/'Ta)iprVéKéniérits ;tt^ mèmé'^q&'iidéliffitàvee- Brièveté' %l pfëcisib.richà/curie des','*fonctîbns'!:'dprit!îles -riliriis/'pffrfriis'i'étrarigësdfe.e tréuvént-"nïèfftïéri'nSs sùrtlesJbulles:- ,;! //;"'/;// A o tiCë't. .àpëf eù!' Sommaire" ' 'et' ' bien/. m'cb'rri'pïè't V d'un ô'ayrâgé-';si'''rëriipli"(i'ëîfâits WuVeâut;/suffira';p/éut-: être'iaé'arinioirîê r3a r&iré''ebmprëriârë ' fim'po'rtan/çè historique "et %rç'Hëb'fogiquël ' dês;;bull'és,l)yzaritïriés/; dôMt'-là réhabilitation et"l'étude' approforiaié/ëtaient d!àûtàrit'pius'J&ësi^âblës/qïïë ces fràg'iles/'mbnûmé'rits def.pîbrnfi'ëë/ 'dëfé'fibrërit davantage' déj'ôiijf' en'j'bur'/ ef'qtfe'f b%&atîo'ri,'éri/iès rédulsarit'èri-poussière/'les sôûstf aitig/ràduëllëmërit les uns àprè's'les autres/ au£ investigations-rdëssàyàïïfs./]'■ /"'Ë//BABELQN'. /;/-

 ,/u,iA./;^AuDiNj (Eugène). Fastes -de. la.Séno-, nié 1, monumentale et histbriquê/ Auxërré/j;

 ^ot^ih/^/gàâ^,.-/;;;,;;':'-,' /// / ■;, AAA:^

 ' 'Nous' -av'bns - parlé , ' dans'/- Une dé' "rio's dernières/ liyrâisoris/rdu/travail; que M,;,yaudiria corisàcré au/ trè'sdr de; la 1 'bath'é&raië /dé Sens. Le livre ' du/ même; àri't"êur,;'dorit nous âyb'n's'àujbrird'bui à nous pcçuper,; p-réserité'àb^luirièpt'ié/s'rûëm'es qualité/s' et les inêmês' défauts 'que°.ïe'préèëdénf./'On,/h/y /trouvera .pas:

 8àya$tttgè'/deJ^

 t^^p'.S.^lë'ë'aykÇÉêrSid'TinLè' 'ë'pp^piiâtî^ti:„4(â-'n,S' |'9.'tfU^[lè

 s'p/nt;/ënçhass'és/de,Ltrèsr/np lbûgs/ëxïrâit^^^^

 M? '/yâjid'iû /ri' ès/t-Ms. /.de/ ô/éu'x'';qui5;fpn|'.Wâncer'.lâî sçîenc'e/p/àr ; des;'iuéè's/ripuvèllë's"; /^'il./lïp'utë/pe.u; /de. çfioèe..;à/nç'êrrqu;è/l'bn'sâyàif /déjà■Sur/î.'mstoir.ê/'déla ytlrédèSé/ris, ël'déiés'ên-yirb'n etre^cbïïiuiîé.^ p!bSé;s'dàng;uri b'^

 o^i/ëtàïënt 1 dispersés.j'us'quici dët/,tquyèô'tëS;/jL;b,ûr: Vrçtge,feSpîlùstre 'd/unè 'trentaine dé'/pTanferi'és.Z'M'àl}^ h'èureu/sëment' on/peut leur .tàirë.-'lè'!nii,nie:'ré!prb,c,h/ë' dii'.âu;tjs.x'te.;Ell.es/sorit/presque tprites'émj)'r.uritëës',^:. des/liyrës/fert'/connus',tels què'/le'Dicftohifairé/dé' Viollët-lé-Diic, XéGa-zette.desBeaux-Arts,le'Mtigdsïh 1 pittoresqùe.lQuekqiïè soit lé.rriérltèidBioësjplanbnes d/emprunt, lOnne, peut, a/empêcher jde-, regretter, rque l'auteur/in'aît pas "fait/ lès frais '/d'une/' illustration originale J II èsFd'.àrità&'t'taomS 1 .'e'xGrisablèîqu'îlû.e'st bon.-dessiriatéttr -luî-m'êmë, si nous'/en jugeons'p'à'rl une .belle/ figure.deï-inbiné du- mont At'hPs^iju'il-jaï insérée "dans -son: livre, pour nous : faire,'- juger,'-; sànè' douté,.'dé son talent-,- Car nous ne-'pb'ûWns/coin-: pr-endre'ïintérêt.'qu'élie présente pour l'histoire 7 de; Sens- et de ses monuments. ■■'•■ ' - '■'■> Ri^l'. .- :li

 . StMIifflfrïM'ï^

 BULLETIN DU COMITE ' DES,;;TRAVAUX.: HISTORIQUES ,., ?SÉCTIOH ri'AIlG'HÉOli-pGtEe:.{ANNÉE tl884:,' «°: 4.)

 ///BERTrt^D'jÀ^,, Rapport- sur/un mémoire dë';«j\f ;■■'.= P^^ûiégânY relatif aux, recherchés; prehiëtP-Wâ4'ë§/' /dans, le, ./départeméntc dp, Seine-etrOisej-en 1883. :;

 /M/ÈRLE/TV' Jnyëntaire'de' Jeanne dé Hoch-f; berg, duchesse de Longueville, en 1514.

 .'BbËswiLwÂLD, Les/fouilles des Moulinàsses/i/.N:arbonne (2 planches).. ;.'

 .Ces fouilles ont fait retrouver les restés d'unimpprtant.'irioflriïrient.del'époque romaine. - .'. - !

 //Gpi$Pis'(Ep ' de.)..' Nptiçé, 'sur/ l'église prieu-. raie'ide Saiat-rGërmain-dës-Fossés (fig-) '-'A. '-FÀUÇIPN (Maurice). DpéUffiënts-inëdits^suT 1/egiise dë/laG,hais.e-t)iëu.:(3 planches).. :./ Losg/; mémoire r-qui dpnue ■ des .renseignements: absolument nouveaux: sur les. artistes qui ont ira-- vaillë^à la.;GhaiseTDieU;.;.n. :■:,.:-': ,-. -■■■, '. (i ..i.;."

 "'LASTEYRIE;'(R:;dë):^Rapport'sur une cbm/ munic,atiôn;dë//M.,JÇ/:;.Bàrbier deSïontauli, relative "■ à; un' émail 'conservé' à Baril ■ [ // '

 ;JJÀUT/HIÈR/'(J.). Gpinniûhicâtioh relative a l'exécution^ d^Un rétable ppur V église SaintP|ê;irpdeiB;§saïiçph//èn,;i58.5.. './.,. /

 O3BART:HELEJIÏ:Ji.'^ÎD^i./riL^quipement .-.d'un. chevalier'•'• d'ë 1 v 'Saint-Jean: dé ■' Jérusalem.

 w-VtâflAAAJAA, AA'AAAA:4'ÏAA''A^%

 ■ BONDURAND. L'épitaphe de Guiraud de Éan^iss^//ëyé/qué de. Nîmes. / C;bÙARD.-LDys/~ ,La-mission de Martin Ghambigeà Senlis, en 1504.

 fMraÈfjR:lLérsens:du mol revers appliqué aux retables." '"-

 /'MPRiÈRE'fDé); ^Sceaux inédits de Jean de

 Jpihvillë et dô"Robert de Sailly (planche).

 DÉMAISONS;'"Deux inscriptions de SainlRemi

 SainlRemi Reims, antérieures au xn° siècle.

 /BpijRBo^/^Dëçbïïvërtë/de la sépulture de Jpan.II.,.de.LaGpurd'Aubergenville, évoque d'Evrëùx (planche).

 .LASTEYRIE ..(R.,dp). La creix de Gerre (2/plânçhe,s). .,../,

 Magnifiquéspéûimeri de'l'orfèvrerie limousine du xm" siècle, orriéè d'une belle pierre gravée sassanide. -. ^ .

 REVUE, ARCHÉpiO(}IQUE./,(,JUILLET-AOUT,. 18,84.)

 ..' DELQÇHE|M.).Etude sur quelques ëàchets/ et anneaux, de l'époque mérovingienne (suite)-. II. Annéaù-cachet d'Àrrhehtièfès'

 (fig,),,:////,;,,///..: ../'.v-^/'zz:-/;.:

 ., Cet anneau.d'argent porte sur le! chatbîiuu:: monogramme que. M. ..Deioche interprète,:'Mùsebie -si-: igillum). -;.-;■;-;,,.- --"■;■:• .,.:..-'- oèa.oe '.u;:r-ï

 Ûf B»IiIÏM}R*EH!ES

 ' 'G-ÀiBpz'-{H:;).xLëîdiéU'gaulpië du-!6oleil>et ie symbole dër?lâiïQue^p/g;;/é^çl^]/t '->-:VA'> ' . D'auteur:ëtudiè''âafas"'icettë.'/prèmièré;ipartie:î'l'es représentations figurées du dieU'à.laîroueicleB autels à la roue; la roue, comme-image du soleil; la roue dans l'Inde.; .les fêtes,,du.„soleil,,.les,sp.lstices, la Sàirit-Jéari'flàrôriè.'ààns là'fôté-'d'plàI'Sàirit-Jëari!;'là roue de Gavant; la,roué' de 1 Saint-Amable, la roue de Saint-Gui.

 ,.,/NIu-NTz(E;ugène).:Leism,pnuments antiques de:/BZeme,,/à/l/^ Nouvelles recherches (suite)/ /./, ///''■i" '' ,

 I, GHPDZK.iEwiçz//l-rchépfpgië„ Scandinave/ Fers de ïàhce" "àvèc//i'riçm^|iQn-s// Tuniques,

 (%.;et(pi.)„r(n;,rir.,;ii/;"t/.; ur'-'Q<,-- ■! '":

 .DANICOURT (Alfred). Hermès ei Dionysos.

 (Pi.j: ■-■■■-' - "'■■ ■,>J-i- o '::,l:;;:./;;/

 Statuette de. bronze représentant-Hermès portant Dionysos enfânt/Ellè aurait .été trbuvèe près de'Rbye (Somme),//.-; ■; .-:•;..,& '•' ,';:;;;,.-,::// an :,;;.!

 SEPTEMBRE 1884. ;,,.,.. ;

 '■ REINACH'■(SalomPn)'.. iLes; chiens .dans: le culte d'Esculape et les kelabiml dés stèles peintes'de Gitiuni. :: .J .-,-■<■■■■ -,; ■.,--.<.'!

 Prouve que ce mot helabim signifie les chiens nourris dans le .-temple pour.servir-a laguérispndés malades, en léchant' les plaies.'.(Cf. ClërrhoritGanneau, Revue critique, ,15 décembre 18840 .

 GAIDPZ (H.). Le dieux-gaulois du spleil

 etié symbolismede la rpue.:(suite)..M .

 La roue aux autres fêtes solaires ; la roue amulette; la reue dans les usagés juridiques de l'Allemagne; les roues de.fortune; la rose des, églises gothiques et la roue de fortune. ;

 DROUIN (Ed.). Observation?, sur lès monnaies à légendes, en pehivi et pehlvi-arabe

 (pi-). . '..::■"" ■';'-'.'-■ '■'*"".

 MELON,(Paul). La nécropole phénicienne de Mahdia.

 . . . , ■ OCTOBRE 1884. ' .

 DELOCHE (M.). Etudes sur quelques cachets''-et anneaux de' l'époque mérovingienne (suite).

 TOURRET (<J:-M.). Les lampes chrétiennes du Cabinet de France.

 BERNARD (Capitaine Fréd.). Note au sujet de quelques monuments de pierres brutes relevés au cours de ,1a .première mission Flatters, chez les Touareg Àzgar.

 HOMOLLE (Th.). Inscription de Délos portant la signature de l'artiste Thoinias.

 GAIDOZ (H.). A prppps des chiens d'Epidaure. '•/'.'.

 DROUIN (Ed.). Observations sur les monnaies à légendes en pehlyi et pehrvï-arâbe. (Suite.)

 :{JSAÎÎREL' (Ferdinand)- Une (nouvelle, inscription gauloise. .;,rr-.rfT

 - :•-,.'.. ! h > Sfj-VEMBRE-'DÉGEMBRE 18S4." I'■'■'.'I ■■'..)

 DELOCHE (M.). Etudes sur"*Quelques cachets et anneaux de l'éppque méro-> vingienne (suite).

 CLERMONT-GANNEAU (Ch .).'■' Inscriptions grecques inédites du B/aurân et d/ès;réglï)n¥ adjacentes.// '".s ':!'!"'1'!l,

 '-'FLbÙEST(Ed.). Deux stèles de iaraiïë (Archéologie gauloise) (2 pl,ji; '! '"" '','rn "GAIDOZ "(H.). Lé dieu assis 'les', jambes croisées, retrouvé en Auvergiiè./ ' lc": '"""hj!

 "BERTRAND (Alexandre). Les" deux divir nités gauloises de Sommerécourt' (Ha'uteMarhé)' (2 pi.). ' "'•"''■•' { .

 BATIFFOL (P.). Fragmenta Sangallerisia (pi.).

 GLOSMADEDC (Dr de). Gavr'ihis, feuilles et déceuvertes récentes.

 MAÎTRE (Abel). Le tumulus de Gavr'inis, explication de l'prigine des dessins sculptés sûr/les pierres de l'allée couverte.

 MARIETTE-BEY. Identification des dieux

 d'Hérodote avec les dieux égyptiens, le/ttre;

 inédite de Mariettë-Bey à M. F. Desjardins.'

 . GAIDOZ (H.). Trois inscriptions nouvelles

 d'Aix-les-Bains (Savoie).

 PERROT (G.). Le rôle historique des Phéniciens.

 RAVAISSON-MOLLIEN (Charles). Fac-similé d'une page autographe de Léonard de Vinci (pi.).

 BULLETIN ÉPIGRAPHIQUE. ( MAI-JUIN 1884.), :

 - SCHMITTER (A.). Inscriptions inédites de Cherchell (suite). . , - ,

 DELATTRE (Le P.). Inscriptions de Cârr thage (suite).

 CAGNAT (R.). Supplément à l'épigrapHe du Kef (suite).

 MOWAT (R.). Marques de bronziers sur des objets trouvés ou apportés en France.

 CAGNAT (R,). Cours élémentaire d'épigraphie latine (suite). ' lc"

 MOWAT (R.). Siglesel autres abréviations.;

 JUILLET-AOUT 1884. ' ,

 VILLEFOSSË (Héron de). Remarques sur des inscriptions dAfrique. .; •'

 MISPOULET (J.-B.). Des Spurii. ..; -

 Bwmmmmm®. !$:

 --■& JoialÎANJ^Sï) a ffiscripiiomsi fùhéraires-3de

 Thenac. .twiolofiy ij.oj.itvr?o

 CAGNAT (Rs^i Cours élémentaire d'épigraçhie,l^|meT(sîaite).!,i-,j^

 d'épigraçhie,l^|meT(sîaite).!,i-,j^ \^ 3,,5fiî3fî

 'O'ilïiU SIîpsB^TEMBfiÉiOCTÔBRE Ï&84. ■'') il:"'!!.'*:..}

 ,. DELATTRE (Lé,-.-P,).,Inscriptions .de Càrthage/(suite)., „, ,. ,, ,,- , ,-, .. lc" BOURCIÊZ ^Edouard). lc" Observations php^ ncti.qu.es.4t orthographiques sur; les' inscriptions sépmcrâlë^/de Rome. .,.,./..!.,', i,\ : ,VSCHMITIER/(A'.). Inscriptions /inédites jdë'

 CÉërclMtfin)?;//,. / TJ"',,^ '.'[ ' "",!-l'^,,.J ::..pAGNAT,i(Rl)/VSuplëment à Tépigrâpnië'

 duKef (Tunisie), '^.'s* ■'."'■'.][.' [■.,'•""'■"'•■.-: "CAGNAT (RI)'."Cours élémentaire d'épigra^ phip, lfttinp (^uite ).. . , -, , /; .,

 ~ ' ( ■: ■ !

 j;.;., gtE/VÛEi;DEçlS'|AR-T^ ,GH^ÉTI;EN.'{ ( ANNÉE ,1,884,.

 4e LIVRAISON,)/,- ., ,, ..,,,,., A-,;, :■.

 ^Ï/IJ-'-Î'-'SO al) 8iji)i;.u,J ,,..]. i/ ;■! '.. ;'..,:;, ?-f

 '" A^VRÏL fBarô'n d')/ .Les'"précèdes B.es;pri.....

 B.es;pri..... '. l!.: 1 5/. -J.'l!., -■-•i:'.-

 mitits.,.,, ... ..... . j, ., -, ,,

 '/''ÇPRB'LET f j'.)/;pës VaWes.ét deë usteïisiies ëucharistique^^^'ârtiçlô)'/; ' '" ',,. lc" / '///' /' '"Ê'frid;é'sur"'les''ë.aliçes: '/"""./'/ '.'.'' •'■■"■//-"■'■'■ &:';Aiï'dnyhfé^Etudës! d'àrçhëoïogie'et d'histpire sur Villeneuve-lèz'-Avignon.'IJ'églîsë et le mohifétërë 'dé; SàihtëiMarie de Fours

 (figures).,, ,, ,, ]AL,]

 "L'auteurde•cë't'àrticlë périsequ'une grande'partie dé .1 l'église 1, dejFours remonte... à, l'époque .carlpvin^ gienne; il nous est impossible' dé partager ce sentie ment; pour nous, cette église est purement roriiàne.

 SCHNUTGEN. Matériaux pour servir à

 l'histoire €ës-'vases ; aux ; Saintes-Huiles

 (planche).

 r, ©escriptipn spignçe.d'.une, douzaine de monuments curieux. "''"" '"' l' -'. .. v - ' lc" , ', '"" -

 _.LINAS (Ch.de), Les crpix appariées 1 et les

 dïiqués' crUciïeres 1 'en permanence 'sur

 l'autel v. ..,,. ,, , , /■''"' "' "'•'"''•'■

 ')rLiiNAS''|Gh/i de)". ' ;Lës ''dïnandiers belges

 en Artois au xve siècle. ,, ; / ' ; '".A"'

 1ïrité'rëssàritsdbcuriieù'fs'irië'dits sur les fondeurs de

 Liège;etdëlTournai.,,. ; ;, .••'■ , -' ; ;. ■'.",

 « Doc (P.rEî) ti.'Invëntaire du ,niobilier ide

 Monseigneur César Gromïs,,évêqued'Aoste -

 (IBSa^t/MuSArJJ.:., '-y-il-./' .[.•[. A, :,•'(!. lc"

 Tapisseries de Bigame; mention dé l'orfèvre de Charles-Emmanuel'ïey due de Savoie, un nommé Marioïthabitantjà'ïv'enise. ,•,,.,; : .,..,,,,-■, '/

 VAN DER HAEGHEN (P/)..La catacombede

 Saint-Gallixtejà^-Rom'e., 'il- \. ..j.;....,-.'/

 Ja GisOQPETo ^?)o.G-Relif ûàiie^/ois^egispiràde

 l'église Nptïe-sDamë/à^Tournafr. e[od'trj.v^ •-.*! H3BeaujreHquaihe;émaillé;dont,June;tp_artie£ignïonte au>commencement.du5XHi? isièclei^rt ^f/^

 fiULL'Elik''',TRIlfESTRiEL/' BEs' ÂNTl&UrTES -APMCAINisj; %:. , usr.t,- j.Atr: ei U.i.' !)::'! -V <<'y ^i'Cb^OT fll ; r>js-r 1.-3 f»« ■:':

 Q::s>vi p,{ ,eK!f^A-ïbfflT3.!*8-§êîk jiar^BO sh ^ot ifiO-JAir.:-: 'A

 ' d'AT?±Lhu fi)E ^ESpRT (Clémën^/'ÎEésaâss|!m7 blëèy"'"pïbiiricié;leii;ëlt- 'lé "cùlté 1 pr^viâëiaf dans.l'Afrigue^^amé'(ânï;'a'-i:-,'T'^:)J1'Jv;;!'-''- , / Wi^Fb^E/l^nk/H/ékm dë)7Nptës/d'ëpir graphie africaine ^éuitejl';' ':-na[ ^^ ?"î:'• ,.,. PoiNsspT ,(J.).. ., Inscriptipns5''^in'é'dite's rècuëiiïiés â rSbèitlà, par 1 M: 1 lé' ïieïïteiiânt Bpyp., .,-,,,,. .,,, .,.., , , ,,..,,, ,......,/'/^.H

 :. "/ P/oikssoT / |j,j)..-. Vpyage. aiStepï^que: {pn Tunisie : Macteur, le Sers, la Mas'soûdje. Djama (suite). '"'"' '■■'■•'"■"■i■',-•• al EERRERP: ;■](£[. )s.cuMppnaie.sI.::â|TieainesHdu Muséedé/)TuriH,;,';.;\ a-.; [•. ^i/a-isïi, aîlfj.-t PIESSE (Louis). Le tombeau/d'Okha-ibni Nçtfe. ';} //"-"-%/'■/;'■ ■■ - :-.H»fp8ïii.oi'? ' Z./DEMAEGHJT (L.)/ I^yincpd'OrànDrëpi^râ^ phie et'Muséé archéelpgique..-Z, '■ $<_ /v..;,,-//:

 ARCHiEOLOl}tS'dH;E.,Z.EITÎIN(}. ' ('3^ ifVBÀIsèN;Vi 8841)

 - ,WPL:TEKS{P.):J BeitraegezurgrieehisGhen Iconpgraphie. I. Anakreeh; ; /tL' Hërbià-- ches: îl.I., Antipcnos Sotër (2''pl.:'èt;figi).

 'STUDNiczkk''('F/).' Zûr Ëulè 'dëi'Partnén'ps. ,.,,GPNZE (A,.)..,Siegelring ,aus Gypern (fig'.). "'"' SCHRÔDER' (O.)'. 1 Zù deh' Wëbsthùlë'n^der Alton (fig.). .nuw.lt 'H.

 BLUMMER (H.).'Die Spëisetische der Griecheni(fig.). '..:-- s".',;-; ,.!/.. 3a:jo,i"(J

 .ÏHULTSCH (F.). ' Ein , antiier ; -.Massstab

 (fig.). .*:;/™,H,

 .•^■WË'ïiNicto-(E.')i''Ore'sfés^iiirpelp/Mji(pL)'. Explication d'une scène figuré^[sur/une-}jy,drie ,du Musée de Bprlin., ( ,, •■■'''" '■'/./'// A''- ''"/',.''' ///^yVoLTÉRs/ (P..J/ Inschrift ■ ëih'ër/V^é/ aus der Krim,(figi).'/ . ".',"/'.' ..,',"',."/'^//',/ A''' EN&ELMANN/(R:). Noch ëihmaizû Tàfël 9 9 . . '- '-'"--. - : ' lc" ' ',; ri-' : .Ï'Ï-:.1-:'! !

 Il s'agit de la figure de bronze du Musëe'Britan-n-ique-inter-pr-étée par-M.- G. Robert, et représentant

 Oceânps..;., . ,:-, ,. ,s, ,.., ;, , >■ ,"/.,-,,-,,-, ;,

 PUCHSTEIN'(0.). Die Schlangën'tPpfwërferinimpergamenischen,Altarfries.(fig.).'' ' ,

 C'est le fameux autel trouvé aux f uiriés de-Përgàriie, ■ et dont les bàs^eliefs reprësentèntf lài Giganto-' machie. , .-,!,,,;-

 64 BIBLIOGRAPHIE.

 NOTIZIE DEGLI SGAVI DI ANTIQUITA. (jUIN 1884.)

 GENTILE (Iginip). Fpuilles à Garlascp : tombeaux, armes, vases de terre cuite.

 MANTPVANI (G.). Tpmbes de l'éppque barbare, trouvées à Caravaggio.

 ZATTI (Carlo). Tombes trouvées à Brescello, époque romaine.

 ZATTI (Carlo). Inspection archéologique de l'Emilie.

 VERNARECCI (Auguste). Inscription latine trouvée à Fossombrone.

 BAZZICHELLI (G.). Rapport sur des feuilles exécutées au lieu dit Marchia del Cente, station étrusque de Musarna, près de Viterbe.

 LANCIANI (R.). Fouilles à Rome : inscriptions, parmi lesquelles celle d'Alfenius Ceienius Julianus Kamenius.

 TARANTANI (G.). Découverte d'une mosaïque romaine à Brindisi.

 LACAVA (Michèle). Les ruines de S. Mauro Fprte.

 JUILLET 1884.

 CIPPLLA (C). Rapport sur les découvertes d'antiquités faites à Vérone et dans les environs.

 GAMURRINI (G.-Fr.). Notes sur quelques inscriptions latines trouvées à Terni.

 BAZZICHELLI (G.). Lettre sur une inscription latine trouvée à Ponte S. Nicolao, près de Viterbe.

 LANCIANI (R.). Fouilles à Rome. Inscriptions paiennes et chrétiennes.

 SOGLIANO (A.). Rapport sur les fouilles de Pompei, juin-juillet 1884. Fragments d'inscriptions latines.

 JATTA(G1OV.). Vases treuvés par M. Caputi en 1883, dans des tembes par lui découvertes à Arena, près de Ruvo di Puglia.

 Il y a un certain nombre de vases grecs intéressants, notamment un cratère avec un Eros et une figure féminine; plusieurs amphores et divers autres vases remarquables par leur forme.

 CAVALLARI (Fr. Sav.). Découverte d'antiquités à Lentini.

 Dans des tombeaux, on a recueilli des vases de bronze et d'argile et des bracelets d'argent.

 SALINAS (A.). Déccuvertes.àCaltanissetta, en Sicile.

 Exploration des ruines des villes antiques de Nisa et de Petilia; trouvaille de vases peints : vases de Locres, aryballes, à figures. Ces vases sont déposés au Musée de Palerme.

 SALINAS (A.). Une statien de l'âge de pierre à Mparda, près Palerme : vases de terre cuite.

 AOUT 1884.

 BARELLI (V.). Décpuverte épigraphique

 à Corne.

 Vingt-sept inscriptions funéraires de l'époque romaine.

 MILANI (L.-A.). Statuette de bronze, de style archaïque, trouvée près d'Isola di Fano, dans la commune de Fpssombrone (pi.).

 Cette statuette, de style étrusque et parfaitement intacte, est des plus intéressantes. Elle représente un personnage imberbe, casqué et drapé, tenant la harpe dans la main droite.

 SOGLIANO (A.). Vases peints découverts dans la nécropole de Campana.

 L'un de ces vases représente Achille immolant des prisonniers troyens sur le tombeau de Patrocle.

 SOGLIANP (A.). Antiquités découvertes à « le Gallazze, » l'ancienne Calatia, près de Caserte.

 Une nécropole a fourni des vases peints et quelques fragments de bronze avec une inscription latine sur plaque de marbre.

 SOGLIANO (A.). Les fouilles de Pompei pendant le mois d'août 1884.

 LOHENZO (M. di). Notes sur les découvertes archéologiques faites en Calabre.

 Tombeaux ayant fourni particulièrement des terres cuites représentant Isis ; inscription grecque de l'époque byzantine; quelques vases peints; tuiles estampées.

 GAZETTE DES BEAUX-ARTS. (DÉCEMBRE 1884.)

 SALADIN (Henri). L'art du Moyen-Age dans la Pouille, fin de l'étude de François Lenormant (fig.). Trani, Bitonto, Ruvo, Bari.

 MOLINIER (Emile). Exposition rétrospective d'orfèvrerie, à Budapest (planches et

 "o • / ■

 V Administrateur-Gérant, S. COHN.

 L'HERCULE 'EIIlTPAILÉZIOS

 DE LYSIPPE

 (PLANCHES 7 ET 8).

 (Suite).

 m

 Lysippe fut le plus fécond de tous les artistes de l'antiquité. Son activité, sa rapidité de conception et d'exécution devaient répondre à celles de son royal patron. On lui attribuait plus de six cents statues. Comme, en même temps, sa renommée fut immense, d'un grand nombre de ses ouvrages il dut être exécuté un grand nombre aussi d'imitations, et, par conséquent, il doit s'en trouver beaucoup dans nos Musées. L'Hercule ÈTinrpaTréÇioç peut servir à les reconnaître.

 Peut-être ne serait-il pas téméraire d'attribuer sinon à Lysippe lui-même, qui parait n'avoir travaillé qu'en bronze, au moins à l'un de ses meilleurs élèves, parce qu'on y trouve avec sa manière énergique le plus grand style et la plus mâle exécution, le buste colossal qui fut apporté de l'île de Délos au Musée du Louvre, et où l'on vit alors, sans motifs suffisants, une représentation du fleuve Inopus qui coule dans cette île. Je crois ne m'être pas trompé en signalant une image d'Alexandre dans cette figure juvénile, avec sa longue chevelure que ceignait un bandeau, sans doute en bronze, dont la trace est visible.

 On a déjà conjecturé que le célèbre torse du Belvédère pourrait être un ouvragé de Lysippe ou de quelqu'un de ses continuateurs. Et, en effet, on y remarque, avec plus de noblesse dans les formes, quelque chose du style qui se rencontre dans l'Hercule hziipaL7z£Qio<;.

 Le même style peut se reconnaître dans deux Hercules de grandeur colossale qui se trouvent au Musée du Louvre.

 Une porte de la ville acarnanienne d'Alyzia est surmontée d'un bas-relief qui

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — ANNÉE 1885. y

 6'6 L'HERCULE ' t

 représente Hercule dans une attitude à peu> près pareille à celle du cokfese Farnèse 1. Lysippe avait exécuté pour cette ville des représentations des travaux d'Hercule. On a conjecturé avec vraisemblance que le bas-relief rappelait une de ces représentations, laquelle devait être l'original de l'Hercule Farnèse. Il faut remarquer néanmoins que dans l'Hercule Farnèse et dans les différentes variantes qu'on en connaît, le corps porte sur la jambe droite, tandis que dans le bas-relief il porte sur la gauche. Si donc le bas-relief d'Alyzia offre une imitation du type que reproduit l'Hercule Farnèse, ce n'en est qu'une imitation libre, et dès lors il y a lieu de douter que ce type fit partie de l'oeuvre considérable que Lysippe avait exécutée pour Alyzia, et qui devait y être l'objet de trop de respect pour que dans une reproduction placée au dessus de la porte de la ville, on en altérât notablement l'attitude. Quoi qu'il en soit, une peinture de Pompei et un bas-relief du grand autel de Pergame sont venus nous apprendre que l'original de l'Hercule Farnèse devait faire partie d'un groupe, et expliquer ainsi l'attitude de cette figure d'une manière plus satisfaisante qu'on n'avait pu le faire jusqu'alors. En effet la tête de l'Hercule Farnèse est un peu inclinée en bas, vers sa gauche, et on ne voit pas la raison de cette attitude. Mais dans la peinture de Pompei et le bas-relief de Pergame, on voit à la gauche d'un Hercule très semblable d'ailleurs à l'Hercule Farnèse, et à ses pieds, un enfant avec une biche, évidemment son fils Télèphe, qu'il regarde. L'oeuvre originale que rappelle l'Hercule Farnèse devait être, comme on l'a dit, un groupe semblable, où Hercule, au repos après avoir ravi les pommes du jardin des Hespérides, regardait avec complaisance son jeune enfant. C'est une composition que rappellent, du reste, d'autres groupes de sculpture qui représentent Hercule portant le jeune Télèphe, notamment une statue colossale du Louvre et la statue du Vatican qui porte la fausse dénomination d'Hercule Commode, morceaux qui portent l'un et l'autre l'empreinte du style lysippéen. Il se pourrait que Lysippe eût imaginé ces compositions, ou au moins la plus célèbre et qui fut la plus imitée, pour célébrer d'une manière allégorique la naissance de quelqu'un des fils d'Alexandre. Celui-ci donna le nom d'Hercule au fils qu'il eut de la Persane Barsine.

 4. Heuzey, Voyage au mont Olympe.

 'E^JPÂIIÊZipS. <3;7

 ...Pour juger*,d'ailleurs, en.ce qui,concerne l'exécution, oeuvre de l'Athénien Grlyçon,..de ce qu'était l'original de l'Hercule Farnèse, il convient de considérer non pas tant cette-statue même, dont le travail paraît appartenir à une époque beaucoup ;plus récente que celle de Lysippe, mais plutôt la belle tête, débris .d'une statue similaire, que possède le Musée Britannique, et encore un pied en plâtre que j'ai rencontré un jour "dans le magasin d'un mouleur d'une ville de province,., pied, tout semblable à celui de la statue de Glycon, mais de dimensions; supérieures, en même temps que d'un travail à la fois plus énergique et plus fin1..Remarquons, en passant, dans la tête qui se voit au Musée Britannique, le caractère léonin que Lysippe savait donner, comme je l'ai dit plus haut, à ses portraits d'Alexandre et qui était celui du modèle ; remarquons ici surtout une expression profonde de mélancolique gravité, qui se retrouve dans le bel Hercule, faussement nommé Xénophon, du Musée du Louvre, et sans parler de ce qu'Aristote dit quelque part de la mélancolie d'Hercule,; rappelons-nous qu'une des plus célèbres statues d'Hercule qu'ait créées Lysippe, dont il a été question plus haut, représentait le héros rêvant à sa dure condition. Dans cette composition et sans doute aussi dans l'Hercule Farnèse qui repose tranquille, appuyé sur sa massue, tenant dans sa main droite les pommes d'or, symbole de félicité, qu'il a cueillies, au prix d'un si grand péril, à l'arbre sacré gardé dans le jardin des Hespérides parle mystérieux dragon, le grand sculpteur s'était plu, peut-être sous l'inspiration du conquérant de l'Asie, à exprimer au prix de quelles fatigues et de quelles amertumes le héros libérateur avait dû accomplir sa sublime destinée.

 Signalons encore la manière lysippéenne dans la belle statue du Musée du Louvre, de grandeur moindre que nature, qui porte le nom de Suivant de Bacchus, mais qui certainement représente aussi Hercule. Si l'on a fait du. personnage que cette statue représente un suivant de Bacchus, c'est parce qu'il porte une couronne de lierre. Mais cet attribut indique que le héros, que d'ailleurs tout désigne, est entré dans la vie heureuse à laquelle on faisait souvent présider le dieu de l'ivresse. .

 4. Ce pied fera partie du Musée de plâtres en formation auTrocadéro.

 6H vfl^RjJUJ^sjî

 Victoire et félicité, c'est ce que signifie, d'une manière générale, la couronne dont on voit presque toujours ceinte la tête d'Esculape, qui ceint si souvent la tête d'Hercule, et qui ceint en particuliêl celle de l'Hercule ÈTtsTparaÇtoç.

 En dehors des représentations d'Hercule, on peut signaler la manière que nous révèle l'Hercule ÈTîtTpairÉÇtoç, dans plusieurs autres morceaux célèbres qu'on n'a su jusqu a présent a quelle école on devait rapporter. Tels sont, avec le Jupiter dOtricoh, dont il a ete question plus haut, le Silène portant le jeune Bacchus connu sous le tidin de Faune à VEnfant, "chef-d'oeuvre que possède 1 le Musée'ail Louvre'et^dont il'se trouvé'une remarquable variante dans lè! parcu de^Versàmes 1, et le' Mârsyas,'&uïïe chef-d'oeuvre qu'on voit dans 1 le'{Louvre,' 1 "et dont lé ' Musée de Florence possède une répétition que ne dédaigna' pas" 'lie' * restaurer Dônateilo. Même''faire encore, même' modelé savamment accentué, 'joints à une rare élégance de formes, dans un Mercure dû Louvre,'qui y est'placé' dans là salle du Gladiateur combattant, et''flans un autre i, dé 'facture 1 analogue, dont ^original se trouvé à Athènes, mais' dBht' notre École des Beaux-Arts possède un plâtre; dans une belle statuette en terre cuite, mâmeureusément très mutilée, où il faut peutêtre' reconnaître aussi un Mercure, sinon plutôt un Méléagre, qui est entrée récemment dans le Musée du Louvre, et qui figure en ce moment parmi un choix, exposé a part, des plus récentes acquisitions du département des Antiques.1Même faire,; enfin, et des mieux caractérisés dans une petite tête de Jupiter en marbre grec, qui figure dans la même exposition, ainsi que dans lé torse"d'unjeûne Satyre dansant en marbre, de grandeur naturelle, appartenant aussi au Louvre, qu'on y a toujours et justement admiré comme un modèle de là plus savante exécution; aussi en rencontre-t-on souvent des plâtres dans les ateliers des artistes.

 J'arrêterai ici ces indications. Elles sont bien loin d'épuiser le sujet; mais elles suffisent, si je ne me trompé, pour donner une idée de l'utilité dont peut être, pour le classement des monuments qui nous restent de la sculpture antique et pour l'histoire critique de l'art, la découverte des répétitions qui se sont conservées de l'un des chefs-d'oeuvre les plus renommés et les plus caractéristiques du dernier des, grands statuaires de la Grèce.

 'Erftffâfiiziôs. 6#

 :nWfr;

 ss q no ''p -i^'i'i'iro T?.i:.vi*vuun ^M-| ijjî: -'"!|':|-!U<! >i\\\\) ,jc;. î ,);;: ;rz ";"-i"!n; tri-"'..

 Les formes du corps de l'Hercule èiuTpaTC&oç n'ont pas la noblesse héroïque, qui se remarque dans,l'Hercule Farnèse,et l'Hercule Commode, et,même dans

 firjjj^l 'Ml îunl'iOij! W';U< 'ii , iîiHll '-Hl'l in.; ir-jiis! 'ij'j r II 1 ■ : Î • 11 . îlO'K'T 15. J L?

 presque toutes celles des autres,représentations du fils d'Alcmène qui offrent,

 '■;fj<iryn.n 'iiïp 'sV/.i'O iï-ï-'-r-î . U\'u\.U.«. - v-, nH'AW 1, ."il U'^f! "i ,-i'='- l'un.''-; *f ï.= i * f ►*"ï.C-*"ï

 plus de pesanteur, unie à la force, que d'élégance. La poitrine y est un peu,

 i:*' >nc!.i '"tlnr-nnv '"ihii.iip-i'-.i.-ri'ï -'ni? s ."i<nt 'f? M .mon !v v ■■ ■ ^ :;n n<^;ïj«. ;?<

 étroite,le ventre un peu saillant, l'ensemble du.torse un peu ramassé; il.,en. résulte un aspect qui n'est pas sans être entaché d'une certaine vulgarité, et .qui rappelle jusqu'à un certain point celui des Silènes, Pour expliquer cette particularité évidemment intentionnelle, il ne suffit pas de se souvenu* que l'èiriToairé^ioç devait, jouer, sur la table dont il était destiné à être l'ornement, un rôle en quelque sorte bachique, et avec lequel s'accordaient les formes qu'on donnait, et sur,les monuments de. l'art,,et sans doute aussi,dans les drames satyriques, au principal des compagnons,du dieu du vin et de l'ivresse ; qu'il pouvait encore par là, comme par son action de tenir en main. une. coupe, symboliser cette qualité que tenaient à honneur ..comme un signe de. force les chefs barbares, de pouvoir boire beaucoup de vin et le porter sans peine; qualité dont se vantait Darius dans une épitaphe que rapportaient Ctésias et Duris, et que pouvait rappeler aussi, suivant une conjecture de Raoul Rochette1,, la.célèbre inscription que Sardanapale passait pour avoir fait, placer sur son tombeau, qualité enfin que prétendait posséder à un haut degré, selon quelques auteurs, Alexandre lui-même. Pour expliquer ce qu'a de particulier l'Hercule èimpauéÇioç, il faut peut-être recourir en outre à l'hypothèse d'un mélange que l'artiste aurait voulu faire, dans cette figure, d'éléments grecs avec des données que lui fournissaient la religion et l'art des pays que le roi de Macédpine réunissait, avec la Grèce, sous sa domination, données auxquelles se rattachaient d'ailleurs les types que la Grèce avait créés jadis desi compagnons de son Dionysos. ',

 i. Mém. sur l'Hercule assyrien et phénicien (àans les Mém. de l'Acai. des hiscr., année 1848), p. 257.

 tÔ; '^îlllMftfcÙÏJÉ^!

 ■Alexandre, 1 si dévot à Hercule, l'avait retrouvé'a Tyr, adoré sous lé nom de MéMïarth/àHitre'de génie tùtelairë, ce nom même de Melkarth signifiant'lé roMèlâ^vmél Avant de commencer le'siège de Tyr,'il avait offert un sacrifice à'Hercule',-sans doute pour se le rendre favorable et l'engager à passer de son Coté;'et les 'Tyriens, d'autre part, avaient enchaîné leur dieu afin d'empêcher qu'il né les abandonnât pour leur ennemi 1. 1 Devenu maître delà grande cité phénicienne, le roi de Macédoine avait dû rencontrer dans les palais de cette ville plus d'une image de Melkarth placée comme idole tutélaire sur les tables, dans• les salles de festins.' Car les Phéniciens donnaient, à ce qu'il paraît, d'une-manière générale à leurs dieux le nom de Patëques. Sous ce nom devait donc[,êtrë compris Melkarth, et d'après deux textes d'Hésychius 2, il y avait des Patèques èut'tpa'îrs^io'., c'est-à-dire qui figuraient sur les tables.

 D'autre part, Alexandre, qui voulait fondre ensemble les éléments divers de son empire-Alexandre qui adopta, au grand déplaisir de ses compagnons de guerre^ un costume mélangé du macédonien et du pérsique, Alexandre devait aimer aussi à associer les symboles religieux des peuples différents qui lui obéissaient. En fabriquant pour la table de ce prince un Hercule, comme le faisaient les artistes tyriens pour les tables des grands de leur pays, Lysippe put donc, afin de [se conformer aux desseins de son patron, s'appliquer à y mêler au caractère grec quelque chose du caractère phénicien.

 'Maintenant, les Patèques ou idoles des Phéniciens figuraient communément, comme on sait, à la proue de leurs navires, à titre de génies tutélaires, sous la forme de nains ou pygméos, mot qui est, du reste, d'origine phénicienne et qui se retrouve dans le nom du Tyrien Pygmalion. Nous en avons des images dans dé nombreux monuments. G'était la figure que l'art phénicien donnait à Adonis j l'époux de la grande déesse syrienne", et sans doute aussi à Melkarth, autre forme du dieu principal. Le même type se retrouve en Egypte, comme le remarque d'abord Champollion, dans les représentations d'un dieu que les égyptologues appelèrent d'abord Khons, qu'aujourd'hui ils appellent plutôt Bés, dieu guerrier, mais souvent aussi mêlé à des scènes de joie, et qu'une

 ï;-ï>M::)VitSAlea:. 34.-

 2. ,V. Fiyvûv et EùçpiiSTjÇ .Voir, dans l'édition

 de J. Albert, les observations d'Henri Valois et de Selden.

 'EfflTPAsn$ZI02. fl

 figurine du Musée égyptien du Louvre nous montre dansant. Ce dieu,, presque toujours représenté de face, a une tête, énorme, un visage assez semblable àjcelui que les Grecs donnèrent aux Gorgones, qui en furent,probablement une variante Vlalangue également tirée et pendante, une barbe épaisse,irégulièrement frisée, des jambes courtes et arquées, dernier trait par*lequel.,il ressemble, comme Hérodote le dit des Patèques, à Phtah, le dieu enfant et même embryon delà plus vieille Egypte, et que peut-être on figurait ainsi ^ pour le dire en passant, afin d'indiquer l'idée que la divinité était toujours jeune comme au temps de la naissance et même de la gestation. Et c'est une supposition à l'appui de laquelle pourrait être allégué ce fait que l'on rencontre, comme l'a remarqué Raoul Rochette, des images de Bés où il porte la tresse de cheveux qui, dans le langage figuratif des Egyptiens,, était un symbole de l'enfance 2.

 Ce dieu, qui, à ces circonstances près, présente un caractère très différent de tous les dieux de l'Egypte, les Égyptiens eux-mêmes rapportaient son origine à un pays étranger, à savoir à l'Arabie du Nord, ce qui nous porte tout près de la Syrie. Et sans doute il en faut chercher plus haut encore le prototype. Avec sa barbe frisée et sa haute et large coiffure, on le retrouve, ainsi que l'a fait observer M. Sayce, dans le grand dieu de l'Assyrie qu'on désigne, en attendant qu'on puisse déchiffrer son véritable nom, par le nom d'Isdhubar, et qu'on voit représenté sur des monuments ninivites en vainqueur d'un lion. Et enfin peut-être pourrait-on chercher son origine en des contrées plus éloignées encore de l'Egypte. Car l'Hercule assyrien et phénicien se distingue, entre autres traits, par des sourcils fortement saillants à partir du haut du nez, qui se retrouvent tout semblables dans une statuette chaldéenne en bronze, du Musée du Louvre, représentant le vent pernicieux du sud-ouest, mais qui surtout caractérisent nombre d'idoles de la haute Asie. Et de cetteseule remarque, à laquelle on peut ajouter cette autre que la statuette dont il s'agit, aussi bien que ces idoles, n'a point la barbe qui ne manque guère aux dieux assyriens, il semble qu'on peut induire sans témérité que l'Hercule de l'Assyrie, de la Phénicie

 1. Voir, sur Bés, les recherches de R. Rochette, J de Mariette, de MM. Husson et Heuzey.

 2. Raoul Rochette, Mém. sur lHercule assyrien, etc., p. 354.

 72 L'HERCULE

 et de l'Egypte, ancêtre de celui de la Grèce, était venu des pays lointains où les anciens plaçaient les populations diverses qu'ils englobaient sous la dénomination générale de Scythiques.

 Il est à remarquer que l'Hercule asiatique et égyptien n'est pas seulement représenté ainsi que l'Hercule grec, comme triomphant d'un lion, mais comme étant lui-même de nature léonine. Sur un scarabée grec, mais d'un travail archaïque rapproché du style de l'Asie 1, la partie postérieure de son corps est celle d'un lion. Sur tous les monuments soit phéniciens, soit égyptiens, sa langue pendante rappelle la manière dont on figurait le lion dans les ouvrages d'ancien style, et ses oreilles rondes et garnies à l'intérieur de poils rudes et droits sont les oreilles du lion tel que le représentèrent toujours les artistes de l'Asie et de l'Egypte. C'est du reste une grande loi de la mythologie qu'on s'y figure les dieux comme domptant, puis comme ayant pour suivants et serviteurs les êtres sauvages qui furent leurs premières formes, et dont ils se sont plus ou moins dégagés.

 L'art asiatique, avec son génie plus symbolique et suggestif que représentatif, et c'est un trait qui le distingue profondément de l'art grec, donnait ordinairement des ailes à ses dieux, pour ajouter à l'expression de leur puissance. L'art grec remplaça ces ailes par l'alliance, dans les membres, de la légèreté avec la force.

 Le dieu Bés porte presque toujours une coiffure faite de plumes dressées; sur un monument égyptien de la XVIIIe dynastie, des chevaux portent sur la tête, comme ornement, une tête de lion surmontée d'une plume. Ce monument explique, ce semble, la coiffure de Bés. On peut du moins supposer avec assez de vraisemblance que la plume sur la tête d'un lion sert à le désigner comme un lion ailé, tel que celui qui, dans la vision d'Ezéchiel, sert avec un taureau également ailé, avec un aigle et avec un ange, à porter dans les airs le Tout-Puissant.

 On rencontre, d'ailleurs, des images de Bés où il est ailé 2.

 Quoi qu'il en soit de cette dernière conjecture, l'Hercule oriental diffère du

 1. Id.,ibid.,p. 362.

 | 3. V. Six, de Gorgone, 1884, p. 95.

 'EiiiWffiBzios. '73

 |>rWj. iMépëndammë^

 qùHë-Tapp'rôèhe dû lion,-et par des "formés 1 bizarrement trapues ;qui^, ên^Tàppelant le dieu embryon de l'Egypte, font également'penser au'Silèriê'^éëèi^é viéuxuSilèney dJaileurs!;i^ëst'pâslsàns--;ràppêlèr;pâr)!sêsi'-fô il

 âtfrive souvent:à ' te/vieilleàse• '' là' hâturë '-ènfantihé!■ 'Silène 'enfin'}4ëJ]J3ruîBipàl compagnon de Baochûs^ pourrait bien h?én être qu'une ]sortôLdé' flédoTmlemënt rappelant lal plus ancienne - figure sôus laquelle' ce dieu! fut conçu: '"BacBhùs^èn effets ce dieu des pays barbares'de 'Thrace et' de Phrygle,! qu'une* légèride grecque représente • venant; soùs la forme- • d'un'lion, au • secours dés^Olym.- piens près de succomber sous l'effort "des Géants, Bacchus conquérant7dé contrées lointaines, ne fut peut-être à l'Origine qu'une autre fornièy tfMrvbi^- sine de celle que revêtit Hercule, du grand dieu de l'Assyrie et dé là Phênicië; et il ne serait pas surprenant qu'en des temps éloignés, il eût eu les caractères qui devinrent ensuite ceux du Satyre dont on fit son père nourricier/ Sur des monuments très anciens, Bacchus n'a pas seulement une longue barbe, il est, comme Silène, un vieillard. - ''

 Les Silènes ne sont, du reste, qu'une variété des Satyres, dont les Grecs ne paraissent pas avoir emprunté simplement le type à l'art asiatique, mais qu'ils surent tirer directement, en remontant à son origine, de l'observation des races scythiques avec lesquelles ils étaient en rapport sur le Pont-Euxin et ailleurs, et qui représentaient pour eux, plus que toute autre race, la barbarie, à laquelle ils opposaient comme supérieure, par sa beauté autant que par ses moeurs plus raffinées et plus douces, la race hellénique. Et les races scythiques du nord et de l'est de l'Asie sont celles où se retrouve le type que j'ai signalé plus haut dans cette idole chaldéenne où j'ai cru trouver les marques de l'origine la plus lointaine qu'on puisse assigner au grand dieu de l'Orient occidental et méridional. Ces rapprochements font penser aux légendes répandues chez les Grecs sur ces mystérieux Hyperboréens que peut-être ils imaginaient comme étant à peine des hommes, et auxquels en même temps fis se plaisaient à attribuer des vertus ainsi qu'une félicité qu'eux-mêmes ils regrettaient de ne plus posséder.

 En même temps, en effet, que les Grecs opposaient leur civilisation, comme

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — ANNÉE 1885. . JA

 74 :;iE¥ERCÙt;É!a

 très supérieure, "à" belle'Iles barbares, chez ces barbares-(néanmoins', i<parmi lesquels ils rangeaient leurs propres ancêtres (les'Pélasges), il leur ' semblait trouver quelque chose de plus voisin de la condition divine que^nel'était.lemï propre condition. S'ils les considéraient comme faits pour être leurs esclaves i, ils n'en concevaient pas moins l'état primitif, dont la barbarie s'écartait -moins que la civilisation, comme un état, meilleur en cela que le leur, d'absolue:et sainte indépendance. D'où il arriva peut-être que la coiffure que l'art grec attribuait volontiers à tous les barbares sans distinction, ce pileus que tout; le monde prenait pendant les Saturnales, où il n'y avait plus de distinction entre les maîtres et les esclaves, devint à Rome et est resté partout jusqu'à nos jours le symbole de la liberté.

 C'est à un de ces Centaures qui paraissent avoir été en quelque sorte les aïeux des Satyres, puisque l'on donnait aux Satyres les oreilles et la queue du cheval, c'est à Chiron qu'est confié par Pelée le soin d'élever celui qui sera le modèle des héros. C'est Chiron qui enseigne à Esculape la médecine. C'est Silène, selon la tradition recueillie par Virgile, qui sait le mieux comment a été formé le monde. C'est une Gorgone qui enseigne à Minerve l'art de jouer de la flûte 1. On ne peut donc s'étonner de voir un artiste grec, au temps où se rencontrèrent et se pénétrèrent le plus intimement les idées des Grecs et celles des Orientaux, ne pas croire trop rabaisser un dieu tel qu'Hercule en mêlant aux formes athlétiques, dans une figure qui le représentait, un peu de cette nature des Centaures, Satyres ou Silènes, qu'on peut appeler la nature barbare.

 D'après de semblables traditions, c'est à des êtres sauvages qu'appartient, en somme, la plus profonde sagesse. Homère donne à Chiron l'épithète de très juste. C'est dans le même sens que d'autres auteurs anciens décernent le nom de justes aux Scythes et aux Gètes qui vivaient sans lois, comme dans un état d'innocence où ne se faisait sentir le besoin d'aucune loi. C'était la justice de l'âge d'or, avec laquelle se confondaient la liberté et la félicité, et dont les Bacchanales et les Saturnales, comme dans Israël la fête des Tabernacles, étaient la solennelle célébration.

 1. V. Six, de Gorgone, p. 93.

 lï'iL'îobjetrîfue;Lysippeî^seî'proposaitften créant,.,un,Hercule Èitt^p^l^oç,, uns cT®ûp:eïà-laimaiMi,,devïait]êtfe.d'e figmer,en-Hn.tel pep®nnage l'idée du reposât telaiibéatitudei,!(étroitementlûnie-,à>fcelie?de> la. liberté., Donner, à. Alcide,. en faisadtidelui ùn.di*euîdejla?ta:blei,fquelqiue fchose des formes' satyriques,, c'était d©keîsuggérer,;pair? Je langage, de. l'iart-jl'idée del%eureuse liberté, exempte de toute! contrainte i étiJ de itous■ i soucis^; dpftt; i Bacchus,, et^Safurne, étaient,:< comme Bés^©tv>san&,dôute^ Gonm ,.,,■■ ; „,?.f,:î'f ,*,.;..;

 ■ « l Dans une- telle\ combinaison a il ('s'opérait cette, fusion. de,, 1 art grec .avec » ! art asiatique dont jf ai parlés et que/j'ai! déjà tâché de fCaraotériser clans une, notice., publiéejil-r.y a-..'quelques iannées:y sua?, la Vénus accroupie trouvée,à Vienne* acquise, il y a peu d'années, par le Musée du Louvre,.;et dans■.laquelle j'ai cfu'pouvoir 'signalër;aloïs-unereproduction d'un chef-d'oeuvre créé païpn artiste :bjthynienJ\\-\-->'. - <\ ;<vi/!.>: ,-;.< • .,...' ■.;;■■,■,}.,..

 '»< L'Asie,iComme j er l'ai i dit plus' haut,! unissait volontiers à l'idée de la perfection! celle de l'abondanice ou de la plénitude, sur lesquelles l'art grec voulait plutôt faire dominer-la'forme,, la mesure, l'ordre. L'art grec, en recevant de l'Asie son •Uranie<aû/corps .épais, l'avait, modifiée jusqu'à en faire le type le plus''accompli-de'l'élégance, en- même temps que de la grâce. À l'époque •alëxandrine où hellénistique,-en vit se produire, surtout en Syrie et en Egypte, un grand nombre.dé Vénus, notamment en bronze, où se remarque certaine association de la finesse hellénique,, et tout particulièrement athénienne, avec les;formëS'abondantes qu'aima toujours l'Asie. Le même phénomène se montra dans la littérature où, depuis la conquête de l'Asie et de l'Egypte par l'Occident -, on vit. prendre faveur de plus en plus un style semi-oriental dont -une richesse portée jusqu'à l'excès était le trait dominant. L'Hercule iKnpcnzi'Cioç offre Un phénomène analogue,- et il faut y voir une oeuvre jusqu'à, un certain point gréco-orientale, où le génie hellénique vient redemander à la tradition asiatique quelque chose de cette matérialité, exubérante qu'il avait antérieurement soumise à sa loi' de haute* et sévère pureté. . ; On pourrait donc appeler l'Hercule. èim-pamiÇioç soit une sorte de Patèque

 1. On mettait sur les places publiques, comme symboles de liberté, des statues de Satyres.

 76 L'HERCULE 'EniTPÂnÉzios.

 ou de Melkarth hellénisé, soit plus exactement un Hercule grec mêlé du

 Melkarth phénicien.

 Il est vrai que, d'après le témoignage de Pline, Lysippe fit, en général, ses figures plus grêles et plus sèches que n'avaient fait ses devanciers. Mais ses maximes plus larges ne lui en permettaient pas moins, comme des maximes analogues le permirent plus tard au Lysippe moderne, une variété à laquelle ne se prêtaient pas celles d'un Phidias, d'un Polyclète et même d'un Praxitèle. Il y a bien de la différence, dans Michel-Ange, entre les formes très sveltes et presque maigres du Grimpeur de son carton de Pise, de ce carton si célèbre où son talent, selon Benvénuto Cellini, atteignit son apogée, et les formes puissantes de la plupart des personnages du Jugement dernier. Lysippe put parcourir de même, sans déroger aux principes qu'il s'était faits, la distance qui sépare de l'Apoxyoménos et du Jason l'Hercule âiriTpa-âéCioç.

 Si ces observations/ sont fondées, en se servant de l'Hercule è-âtipairéÇioç comme d'un échantillon pour reconnaître parmi les ouvrages de l'art antique ceux qui peuvent être rapportés à Lysippe, il faut distinguer soigneusement des caractères essentiels qui doivent se retrouver dans tous ces derniers les caractères plus ou moins accidentels et, par suite, variables dont il put marquer telles ou telles figures qui les exigeaient, et particulièrement celles où il convenait, comme dans la statuette qu'il destinait à la table du souverain de l'Occident et de l'Orient, de mêler à l'élégance grecque quelque chose de la surabondance orientale, et de réaliser par l'art plastique cette harmonie que célèbre Horace et que formait avec les flûtes phrygiennes la lyre hellénique :

 Cahente mixtum libiis lyrâ carmen Hâc graecum, Mis barbarum.

 FÉLIX RAVAISSON.

 £an&%&- -4rcAe0k>(rLoeu£.'— 1885

 PL. 9

 DAVID

 RHIIIICTION ES KUONZE m: LA STATUE DE «ARBRE m AliniEi. Aires

 Collection Thiers (Louvre)

 Eudes, Imp

 DAVID

 STATUETTE RETKODUISANT IA STATUE DE BRONZE DE MICHEL ANGE Collection de Mr Ch Pulszky, à Budapest

 LE DAVID DE BRONZE DU CHATEAU DE BURY

 SCULPTE PAR MICHEL-ANGE

 (PLANCHE 9.)

 Les chefs-d'oeuvre de l'art qui ont fait pendant quelque temps l'admiration d'un peuple ne disparaissent jamais complètement. Il est permis d'en évoquer le souvenir à l'aide de documents historiques et souvent d'en recomposer l'image en étudiant l'influence pittoresque que ces mêmes chefs-d'oeuvre ont exercée autour d'eux. C'est ainsi que tant d'ouvrages des sculpteurs grecs de la grande époque, quoique-perdus pour toujours, revivent non seulement dans le texte des écrivains de l'antiquité mais encore dans les copies ou les imitations qu'ils ont inspirées. Le même fait s'est reproduit pendant les temps modernes.

 Tout le monde connaît la célèbre statue de David, longtemps exposée à Florence sur la place de la Seigneurie, conservée aujourd'hui à l'Académie des Beaux-Arts de cette ville et qui, commencée par Agostino di Duccio, fut terminée par Michel-Ange. Grâce à Dieu, on possède encore l'original. Mais, le David de marbre eût-il disparu, nous n'en connaîtrions pas moins bien, dans tous ses détails, la composition originale. De nombreuses copies et imitations seraient là pour nous renseigner. Un des plus importants documents à signaler serait la charmante réduction en bronze du chef-d'oeuvre florentin achetée en 1864 à la vente de M. Piot 1 par M. Thiers et conservée aujourd'hui au Musée du Louvre.

 1. Catalogue des objets d'art et antiquités, etc., avril 1864, p. 8 et 9, n° 19. Hauteur 0m 40.

 f§ . ÎM1BAWD DE'BRBKZEO

 fôSïileiO&ti^dmmai&te'deQa,ïPlacède laSeignèurienous wétértrattsmisântôs gMlëriiëniteoMgihal î^ett «offres ç lil? >n' en ;ést f pas i de imême ' d'un • -miseeWamdf^âB }îMm&%kè'<k&& àJaêffiêfiae «époque^ e'fest%dire de;'• 1-502.'à11508.'/ pàrnMic-ieîrf tiige'J ÇetJee*culpJuî!é;dcommàndéf parrSdderlniiek destinée d'abord au'matés chalndë Gîéçf.dLutyàffëïte^puÊla'^

 décora pendant un siècle et demi le château de Bury en France. Transportée ensuite au château de ViUeroy^llëis/^jtrouvait encore à la fin du xvme siècle *. Elle est aujourd'hui perdue. Mti^fpn1* souvenir a été évoqué dans un mémoire excellent, publié par M. Reisej; ten 1853 sous ce titre : Un bronze de MichelAnge-, et M. de Montaiglqn aTétudié à plusieurs reprises, dans le Bulletin des Antiquaires de France^ .et dans la Gazette des Beaux-Arts 4, l'histoire de cette statue. Le sujet a donc été traité déjà deux fois de main de maître. Il ne reste plus qu'à rechercher une^ image plastique du chef-d'oeuvre disparu. C'est ce que nous allons tenter.

 M. Charles Pulszky, député au Parlement hongrois et conservateur du musée de peinture de Pesth, possède une statuette de bronze acquise, il y a une douzaine d'années, par lui, à Florence, lorsqu'au sortir de l'Université il faisait en Italie un de ses premiers voyages d'études. Cette'statuette, dont le choix fait le plus grand honneur au goût exerce et au*savoir de M. Pulszky, me parait destinée à nous transmettre le t\pe du David, que nous poursuivons. Grâce à l'obligeance de son propriétaire, nous avons pu communiquer ce petit monument à la Société des Antiquaires de France le 24 décembre 1884, et il nous a été permis de le îeproduire dans la planche 9 de la Gazette archéologique. Telle devait être, suivant nous, l'attitude générale du David de bronze, col Golia sollo, dont parle Condn i.

 Sans doute, le lecteur sera frappé tout d'abord, comme nous l'avons été nous-même, de l'analogie que[ cette figuré' présente, dans sa pose d'en>

 d'en> le Voyage pittoresque aux environs deiParis^jm d;Ai'geûvill%;#i8;,<.p;.i3gsl3 à propos de la description du château; de Villeroy : « Une beÙe''allée* Vous conduit aune demi-lune où est élevée iunesôlonùeantiquei.de niarbre blanc veiné,, dont les,volutesidu chapiteau sont ,fo.rm.és par quatre cornes'de 'bélier.' Cette colonie porte une'figuré de'

 bronze d'un homme tenant un ceste. » C'est bien . probablement le David que d'Argenville n'aura.pas reconnu.

 2.' Paru d'abord dans YAlhenoeiïm français dé'1853 et ensuite tiré à part. . ,,;,,.,

 3. Année 1874, p. 87. 1 ' ï1.'-''Janvier Î876, tome XIII,' 2è période.' lc" '' "''

 DHXGHâiTEMI tUBABURY. ¥9

 sembl©),' s d'une part, avec la statue-colossale; dû ,DavM,Ae.- Florence yen plutôt avebsawéduction en bronze faisant partie du Cabinet TMers et,->d!autBe.paîifci:3lYieci lé dessin ;de MichelAnge que possède leMuséeidu Louvrëi.La seule/différence entre les deux sculptures consiste; dans la position du ,bra& gaùchesqutj relevé vers l'épaule dans le bronze du Cabinet ;Thiers,iS'appuye sur la hanche dans, Je

 - ' '.r-\

 FAC-SIMILE DU DESSIN BJ£ IflCHEL-ANGE

 (Musée du Louvre).

 bronze du Cabinet Pulszky, et dans le mouvement de la jambe gauche,qui, sur cette dernière statuette, est un peu plus accentué en avant. Mais nous savons déjà que les proportions,du bloc de marbre, par suite de l'état.où celui-ci se trouvait quand il fut livré à l'artiste, avaient entravé le développement de la pensée de Michel-Ange dans l'exécution du David de Florence.

 80 LÉniviD DE^èbNzï;'

 La parenté de k/figûjine de Pësth avec le bronze de la collection Thiefs'et avec le dessin dû Louvre serait donc assez évidente par elle-même pour être jugée capable de nous/renseigner sur l'attitude du David du château de Bùïy.

 . DAVID, FIGURE DE MABBRE,

 Actuellement dans le jardin du Luxembourg, à Paris.

 Ce n'est, je dois en convenir, qu'une hypothèse, mais cette hypothèse reçoit à mes yeux, de certaine faits, une véritable confirmation.

 Si petite qu'elle apparaisse sur les deux planches des Plus excellents baspiments de France représentant la cour du château de Bury, la figure du David est rëconnaissable dans ses lignes principales sous le crayon de Ducerceau. Or-

 DU CHATEAU DE BURY. ,;{i}J

 la silhouette de la statue est, en somme, conforme à l'attitude du bronze;.de Pesth. Ce qui domine, c'est la saillie du genou. D'un autre côté, il. serait., bien étonnant qu'une figure aussi célèbre que celle de Michel-Ange eût brillé pendant plus de deux siècles dans notre pays sans inspirer quelque imitateur. Une .haute colonne, comme celle de Bury et celle de Villeroy, dressée actuellement dans le parterre gauche du jardin du Luxembourg, supporte une statue en marbre, grandeur de petite nature, représentant David le pied sur la tête de Goliath. L'oeuvre est encore assez fine et d'un modelé assez nerveux pour, pouvoir être attribuée à l'école de la Renaissance. L'attitude générale est précisément celle du bronze de Pesth, avec cette dissemblance que le pied gauche est appuyé sur la tête du géant, comme dans le dessin du Louvre, et qu'une draperie, support devenu nécessaire dans la figure traduite en marbre, vient fortifier la jambe gauche et modifier la position du bras et de la main du même côté *. Je serais donc tenté de voir dans le marbre du Luxembourg 2 une sorte d'écho affaibli et modifié de la figure de bronze jadis conservée à Bury et à Villeroy.

 Notons enfin que les indications sur la composition de la statue originale que nous prétendons tirer de la figurine examinée en ce moment ne sont pas démenties par le modèle de cire conservé à Londres, au Musée de Kensington ; ce modèle ou plutôt cette maquette est attribuée à Michel-Ange et provient de la collection Gherardini 3. Dans la cire de Londres, la tête de Goliath est également posée sur le sol. Les bras ont malheureusement disparu. Cependant, cette mutilation ne peut pas nous empêcher de constater, comme l'a fait M. Robinson , que l'attitude du torse dans la maquette de eue est celle des colosses de Castor et Pollux du Quirinal, à Rome. Or cette attitude correspond suffisamment encore à celle du bronze de M. Pulszky.

 Une objection, qui m'a longtemps arrêté, pourrait être tirée du caractère de cette sculpture. La statuette de Pesth rappelle plutôt par sa composition le style

 1. Le mouvement du bras droit n'est pas sensiblement différent de celui qu'on remarque dans la statuette de Pesth. Sur la figurine de M. Pulszky, la position originelle du bras droit, dont la main manque, a été légèrement altérée. Ce bras a été

 rapproché du corps.

 2. La photographie de ce marbre m'a été obligeamment communiquée par M. Molinier.

 3. Robinson, Italian sculpture ofthe middle âges and period of the revival ofart, n° 4106, p. 137. .

 GAZETTE AitCHÉOEOGror/E — ANNÉE 1885. £|^

 8â LE DAVID DE BRONZE

 des maîtres du xve siècle que celui de Michel-Ange dans ses oeuvres les plus connues. En outre, il est certain que le torse et surtout le ventre du David ne sont pas traités avec la science anatomique qu'on est habitué à rencontrer dans les ouvrages de Buonarroti.

 Remarquons d'abord que, jusqu'à présent, il n'a pas été question d'attribuer nommément à un artiste déterminé l'exécution elle-même de la statuette. Ensuite il y a des présomptions très graves pour que, dans sa composition générale, le David de bronze destiné au maréchal de Gié fut conçu, quel qu'en dût être l'auteur, dans le goût de l’art du xve siècle. Le maréchal ayant conservé un souvenir ineffaçable du David de Donatello, en avait sollicité la reproduction dès l'année 1501 en cherchant à se faire donner « una fighura di bronzo, d'uno Davitte chôme quello chè nella chorte délia Signoria 1. » Or ici l'analogie d'inspiration entre ce David et celui de Donatello est incontestable. De plus, en cette même année 1501, Michel-Ange n'avait pas encore complètement rompu avec les traditions de la première Renaissance italienne. Il était encore soumis aux inspuations qui lui dictèrent le San Giovannino de Pise, aujourd'hui à Berlin, et la Madone de la Fièvre. Ce qui, suivant nous, lui appartiendrait en propre dans la composition du groupe, ce serait la complète nudité du héros à qui tous ses prédécesseurs ont toujours laissé quelques traces de costume militaire, ne fut-ce que dans la chaussure.

 Un autre trait caractéristique vient encore appuyer notre proposition. Le type consacré du xvc siècle, si calme dans ses lignes perpendiculaires, a subi une modification dans le sens du mouvement et de la couleur. La jambe gauche est vivement portée en avant. On sait que ce geste de la jambe était une habitude et comme une manie inconsciente de la composition de Michel-Ange. Sans même parler de la posture des Esclaves du tombeau de Jules II, déjà le SaintJean, le Bacchus et VApollino affectaient, dans la disposition des jambes, la même particularité. Même geste de la tête et de la jambe dans le Génie de la Victoire du Bargello, dans le dessin de la même figure, à la Casa Buonarroti 2, et dans le Saint-Mathieu de l'Académie des beaux-arts de Florence. Il v a

 1. Gave. Carleggie inedilo d'ariisti, t. II, p. 52. Lettre du 22 juin 1501.

 2. Ce dessin est gravé dans la Gazette des BeauxArts, janvier 1876, p. 77.

 DU CHATEAU DE BURY.

 83

 plus; dans le croquis du David conservé au Louvre, le trait saillant, est justement ce genou relevé jusqu'à l'exagération. C'est ainsi que dessine précisément un artiste qui veut souligner pour lui-même ou qui traduit pour, les autres la.

 SAINT JEAN-BAPTISTE.

 Figure de marbre par Michel-Ange. (Musée de Berlin.)

 principale intention de sa pensée. La chose n'a pas échappé à la clairvoyance de Mariette qui posséda le dessin du Louvre et qui a dit dans une édition de la

 m iW DAVID DE-SàÔNZÈ 1

 Vie de Michel-Ange, par Condivi, pubhée par Gori en 1746 : « J'ai le dessin ou première pensée que Michel-Ange a faite pour cette admirable statue. Dans ce dessin, David a sous le pied droit la tête de Goliath, ce qui lui fait lever la jambe et par conséquent avancer le genou; mais il y a apparence que MichelAnge a été obligé d'abandonner cette idée qui paraît plus heureuse que celle qui l'a suivie, par les défauts ou manque de marbre 1. »

 Enfin la tête du David de Pesth n'est pas inspirée, par le type réaliste de l'école du xvc siècle. Elle se rapproche, au contraire, par son impersonnalité, du type idéal consacre par Michel-Ange, employé déjà par lui dans la statue d'Adonis et plus tard conservé dans /plusieurs de ses oeuvres, notamment dans VApollino et dans le Julien deMédicis, etc.

 N'oublions pas de "signaler une circonstance très importante. Bien que coulée certainement sur un modèle de cire, la statuette examinée par nous n'est pas, à proprement parler,, une esquisse, le premier jet de la pensée d'un artiste dans le feu de la composition. C'est une figurine reproduisant avec aisance et liberté un sujet longuement médité et parfaitement arrêté. Les mains 2 ou du moins la seule des deux mains qui existe actuellement, la tête, la chevelure sont terminées. Ce n'est pas ainsi qu'on traite une maquette, une première pensée. Rien ne sent l'improvisation. Notre figurine serait tout au plus un modèle ou plutôt la réduction d'un modèle poussé assez loin. J'ai donc le droit de la considérer non comme le point de départ d'une composition qui se développera, mais, au contraire, comme le résumé d'une composition qui a été; déjà exécutée d'une manière plus ou moins définitive.

 Rien de plus facile à justifier alors que l'existence d'une réduction d'après le David de bronze de Michel-Ange ou d'après une des maquettes qui précédèrent son exécution. Nous savons déjà par Condivi et par les documents de Gaye que l'auteur, distrait par/d'autres travaux et retenu à Rome, ne put pas terminer lui-même son oeuvrêdont la préparation dura de 1502 à 1508. L'artiste chargé

 1. Abecedario de Mariette; t. I, p. 216 et 217.

 t. La main qui a disparu n'existait déjà plus quand la fonte a été faite. Ce bras mutilé qui, actuellement, est encore séparé du corps par un intervalle insignifiant, devaitçertainement, dans la

 cire originale, s'en écarter davantage et se porter peut-être plus en avant. Il a été rapproché du torse par un accident ou par une pression exercée sur le modèle lorsque celui-ci était encore en cire.

 DUr.eHATEA-D DE BURY.

 m

 L APOLLINO

 Figure de marbre par Michel-Ange. ( Musée du Bargello, à/Florence.)

 86 LE DAVID DE BRONZE

 de réparer le bronze ' de Michel-Ange peut très bien en avoir sculpté une réduction. Cet artiste, reconnu aujourd'hui pour être Benedetto da Rovezzano 2, appartenait encore par son éducation à l'école du xve siècle et cela expliquerait le caractère de l'exécution qui semble plus ancienne, tandis que l'esprit de la composition appartient déjà aux temps nouveaux.

 En résumé, estimant que des rapports indiscutables existent entre la statuette du cabinet de M. Pulszky et les documents graphiques ou historiques qui nous sont parvenus sur la fameuse figure du château de Bury, nous proposons de voir dans le petit bronze conservé à Pesth une image de la sculpture perdue de Michel-Ange, longtemps possédée par notre pays.

 Louis COURAJOD.

 1. Voyez la lettre de P. Soderini en date du 14

 octobre 1508 : « Il David si fa rinettare etcon

 difficulté si è trovato chi sappi linirlo. »

 2. On lit dans la dernière édition de Vasari donnée par M. Gaèlano Milanesi, t. VII, p. 352 : « 1509, 3 gennaio (stilefio. 1508). — Adi 3 gennaio 1508.

 — A Michelangnolo Buonarroti, sculpture, e, per decto Michelagnolo, a Benedécto di Bartholomeo (Benedetto da Rovezzano), sculptore, fiorini dieci larghi in oro , a buon conto, del David gettato per decto Michelagnolo, e finito per detto Benedetto fior. 10. »

 7,xeUe- edrcfeû&trùfiié- 1885

 l'L. 10

 BAS RELIEF EN STUC TROUVÉ A LA FARNÉSLFTE

 BAS-RELIEF EN STUC TROUVÉ A LA FARNÉSINE

 (PLANCHE 10.)

 En publiant dans la Gazette de curieuses peintures de style grec trouvées à la Farnésine, François Lenormant rappelait à quelles importantes découvertes ont donné heu les travaux exécutés à Rome depuis 1878, pour la construction des quais du Tibre 1. On sait que les excavations faites dans la région du Transtévère, entre le Ponte-Sisto et le couvent de S. Giacomo in Settimiana, ont entamé les jardins de la Farnésine, et mis au jour les ruines d'une riche maison romaine datant, suivant toute waisemblance, des premières années de l'Empire. Les murs étaient décorés de peintures qui semblent appartenir à la même période que celles de la maison dite de Livie au Palatin, et parmi lesquelles on remarque surtout une longue frise, représentant des scènes empruntées à la vie quotidienne 2. La décoration était complétée par des basreliefs en stuc, au moins dans l'une des pièces, où ces reliefs recouvraient le cintre d'un plafond en forme d'arc de voûte surbaissé 3. La beauté de ces stucs n'avait pas échappé à l'attention de François Lenormant, au cours de son dernier voyage à Rome; il se proposait sans doute de les décrire ici même, car la planche qui accompagne cette notice avait été exécutée par ses soins. M. de Lasteyrie a bien voulu me la communiquer et me confier le soin d'en écrire le commentaire.

 Bien que le relief soit fort endommagé, ce qui en reste permet de rétablir les lignes essentielles de la composition. Les personnages principaux sont deux

 1. Gazette archéologique, 1883, pi. xv-xvi. Cf. R. Lanciani, dans les Noiizie degli Scavi di Antidata, 1880, p. 127, et pi. iv.

 2. Cette frise a été étudiée, sinon complètement

 expliquée, par M. Hiilsen , Annali dell' Inst., 1882, p. 309-314, et Monum. inedili, vol. xi, pi.XLV-XLVHI. Cf. Mau, Annali, 1882, p. 301-308. 3. Noiizie degli Scavi, p. 138.

 88 ; BAS-RELIEF EN STUG

 jeunes gens qui se font face. Celui de droite porte la tunique à manches dont l'usage commençait à se répandre dans les premières années de l'Empire; il tient la main droite élevée, avec l'index étendu. Son compagnon, qui semble vêtu d'une tunique et d'un manteau, porte.vivement en avant la main droite, dont l'index est rapproché du pouce, tandis qu'il semble laisser négligemment aller la main gauche. Chacun d'eux paraît d'ailleurs prêter grande attention aux gestes de son vis^à-vis. La dernière figure est celle d'un homme d'âge mûr, appuyé sur un bâton et tenant une épée avec son baudrier. Le corps penché en avant et le menton reposant sur la main, il suit des yeux, en souriant, une scène qui sollicite sa curiosité et son intérêt. La lacune considérable qu'offre le bas-relief ne nous permet pas de dire avec certitude si les deux jeunes gens sont debout ou assis;; toutefois la seconde hypothèse paraîtra vraisemblable, si l'on considère les proportions des personnages et le niveau du sol : l'espace serait insuffisant pour y tracer des figures debout, avec les proportions normales.

 Quel est le sens de la scène représentée par l'artiste? L'état de mutilation du relief ne permet malheureusement que de proposer des conjectures. Est-ce un simple dialogue? Où bien, en tenant compte des gestes des deux personnages principaux et de l'importance qui semble attribuée aux mouvements des mains, faut-il reconnaître ici le jeu que les Romains désignaient par les mots micare digiiis, et qui est encore usité en Italie sous lenom de alla inorra ou al toccoP Je crois que cette dernière interprétation est fort plausible. On sait, en effet, en quoi consiste le jeu de la morra : les deux joueurs abaissent rapidement et en même temps la main droite, en étendant un certain nombre de doigts, et chacun d'eux dit un chiffre ; si ce chiffre est égal au total des doigts étendus, la partie est gagnée 1. Les monuments figurés montrent que ce jeu n'était pas moins populaire dans l'antiquité que de nos jours; il est représenté sur des peintures de vases qui ont été étudiées à plusieurs reprises 2, et qui offrent certaines analogies .avec notre bas-relief.

 1. Voir Guhl et Koner : La Vie antique, trad. TrawinsM, t. L p. 389.

 2. 0. Jahn, Gwçatrki ainorra; Annali dell' Inst.,

 1866, p. 326-329, et Tav. d'ag., U-V. — Cf. Heydemann,Dos Morraspiel, Archaol. Zeitung,t&7%, p. 461 et suivantes, et pi. LVI.

 TROUVÉ A: LAi FARNÉSINE. 80

 - Les joueurs sont tantôt des Érps, tantôt des femmes ou des jeunes gens j.ils sont assis, et le plus souvent chacun d'eux tient de la main gauche l'extrémifé d'un bâton, comme pour empêcher que les mouvements de cette-main viennent troubler le jeu. Sur une hydrie publiée par Otto Jahn V un;e; femme placée derrière deux joueuses de morra, tient, une couronne qui parait-.être l'enjeu de la partie. Il est à remarquer que, dans quelques-unes de ces peintures de vases, la position des mains est celle qu'on observe sur le bas-relief de la Farnésine 2; l'un des joueurs a déjà abaissé la main droite, tandis que son adversaire la tient élevée. Est-ce une variante du jeu qu'expliquerait un texte de Varron,"d'après lequel, dans certains cas, le jeu pouvait consister seulement à deviner le chiffre des doigts ouverts par l'adversaire 3? Il semble peu probable que l'artiste ait poussé jusqu'à un tel point le souci de l'exactitude dans une oeuvre purement décorative ; le sens de la scène devait être assez clair pour permettre une certaine liberté dans les détails.

 Si le sujet paraît emprunté à la vie ordinaire, la scène est composée comme une scène d'idylle ; le type un peu rustique du troisième personnage, son attitude , que prennent encore aujourd'hui si souvent les bergers de la campagne romaine, ne démentent pas ce caractère. Le modeleur s'est-il inspiré des scènes pastorales que l'influence'" alexandrine avait mises à la mode au temps d'Auguste, dans l'art comme dans la poésie? Les deux joueurs de morra sont-ils des bergers de bucolique, préludant à quelque lutte poétique ou musicale, et laissant au hasard du jeu le soin de désigner celui qui devra commencer le premier? Enfin le personnage qui tient l'épée est-il l'arbitre? Nous serions tenté de le croire. Un poète latin, qui continue au me siècle la tradition de la poésie bucolique, Calpurnius, met en scène deux bergers prêts à lutter pour le prix du chant; celui qu'ils ont choisi pour arbitre les engage à jouer à la morra pour décider de l'ordre des chants alternés :

 Et nunc, alternos magis ut distinguere cantus Possilis, ter quisque manus jactale mica?itesi.

 1. Annali, 1866, Tav. d'ag.,XJ.

 2. Voir Arch. Zeilung, 1872, pi. LVI, 1.

 3. « Micandum erit cum Graeco, utrum ego

 illius numerum, an ille meum sequatur. » Varron , dans Nonius, p. 347, 26. 4. Ecl. II, 25.

 GAZETTE AKCHÉOIOGIQUE —ANNÉE 1885. ■ 42

 90 BAS-RELIEF EN STUC.

 C'est une scène analogue que le modeleur peut avoir reproduite dans le basrelief de la Farnésine.

 Le sujet figuré n'est pas seul digne d'attention. Le style est d'une grande élégance et dénote des qualités d'exécution qui ne sont pas celles d'un simple ornemaniste. On s'étonne de trouver, dans un tableau purement décoratif, des nuances d'expression soulignées d'une touche aussi spirituelle; rien de plus vivant que-la tête du personnage qui, le cou tendu, le visage souriant, suit avec une attention naïve les péripéties de la partie de morra. Les têtes des joueurs ne sont pas moins remarquables; elles sont modelées avec une franchise et une liberté qui étonnent au premier coup d'oeil et donnent au relief comme un accent moderne. Ce n'est pas d'ailleurs la seule surprise que nous aient ménagée les fouilles de la Farnésine. On connaît le charmant buste de femme qui est peut-être celui de Minatia Polla, et que les fouilles de 1880 ont mis aùjour non loin; de la maison romaine, dans une des chambres du tombeau de C. Sulpicius Platorinus *; il offre une délicatesse de modelé qui, suivant la remarque de M. Rayet, rappelle la manière de nos sculpteurs du xviiie siècle. Il est curieux de retrouver ici les mêmes analogies, qui s'accusent surtout, dans les têtes des jeunes gens, par un sentiment très vif de la grâce et du mouvement. Faut-il attribuer à un artiste grec cette oeuvre élégante, qui peut soutenir la comparaison avec les beaux stucs des Thermes de Titus ? Nous inclinons à le faire, et cette supposition est d'autant plus fondée que les peintures sur fond blanc trouvées au même endroit nous ont montré un style et des procédés techniques dont l'origine hellénique n'est pas douteuse.

 MAX. COLLIGNON.

 1. Voir la notice consacrée à ce buste par M. Rayet, dans ses Monuments de l'Art antique .-

 Buste en marbre trouvé près de la Farnésine, livraison II.

 /jûx&Zs- t/lroefasoe&çriq'itâ' _1885

 PL, li

 VENUS GENITRIX

 VÉNUS GÉNITRIX

 (PLANCHE 11.)

 La charmante figurine de bronze, reproduite au moyen de l'héliogravure dans notre pi. 11 a été trouvée en Asie-Mineure. Elle appartient aujourd'hui à M. de Laredorte qui a eu l'obligeance de nous accorder la permission de la publier dans la Gazette archéologique, faveur dont nous nous empressons de le remercier ici.

 Cette figurine représente Vénus Génitrix telle qu'on la voit au revers de quelques monnaies romaines de l'époque impériale, entre autres au revers de celles de l'impératrice Sabine 1. La déesse est représentée debout; de la main droite elle relève un pan de son péplos et, de la gauche, elle tient une pomme ; un diadème orne sa tête, comme on peut le voir dans la planche où la figurine de bronze est reproduite sous deux aspects, de la grandeur exacte de l'original.

 On a publié dans le Bulletin de correspondance hellénique 1 une figurine de terre cuite qui a été trouvée par MM. Pottier et Salomon Reinach, dans leurs fouilles faites à Myrina en Éolide. Cette figurine représente la déesse exactement dans la même pose que celle de la figurine de bronze. Le style annonce une oeuvre du me siècle avant notre ère. Elle est aujourd'hui au Musée du Louvre qui en a fait l'acquisition.

 On a cru pendant longtemps, d'après un passage de Pline 3, que le type de la Vénus Génitrix avait été inventé par un sculpteur du nom d'Arcésilas qui vivait un siècle environ avant J.-C. Mais le type est tout à fait grec et certainement plus ancien. Le surnom de Génitrix était donné à Vénus comme ayant été l'aïeule des Énéades dont Jules César avait la prétention de descendre, et on citait les vers de Lucrèce 4 :

 JEneadum genetrix, hominum divomque voluptas, Aima Venus

 1. Cohen, Monnaies impériales, t. II, p. 258, n° 24.

 2. T. VI, 1882, pi. xvin.

 3. Hist. nat., XXXV, 12, 45.

 4. De rerum nalura, I, i, seq.

 92 VÉNUS GÉNITRIX.

 M. Reinach a fait observer, en étudiant les sculptures du temple de Jupiter à Olympie, attribuées à Alcamène, qu'il existait une ressemblance frappante entre la tête de Deidamie, représentée dans un des frontons, et celle de la statue de Vénus Génitrix, conservée au Musée du Louvre 1. Le caractère archaïque de cette tête a été remarqué souvent, et on a même prétendu que, dans l'origine, cette tête n'appartenait pas à la statue et y avait été rajustée plus tard. M. Reinach 2 fait remarquer que le même caractère se retrouve dans la figurine de terre cuite trouvée à Myrina, dont je viens de parler, et il propose de reconnaître dans la Vénus Génitrix une réplique de VAphrodite aux Jardins d'Alcamène. L'opinion de M. Reinach est partagée par Mme Lucy Mitchell 3; il est bon d'ajouter que c'est d'une manière complètement indépendante, car Mme Lucy Mitchell n'avait aucune connaissance de ce qu'avait imprimé M. Reinach.

 D'autre part, M. Curtius 4 propose de reconnaître dans la Vénus Génitrix une réplique de la Venus velata specie, que Praxitèle avait faite pour les habitants de Cos, et que Pline 5 appelle severam acpudicam, en opposition à la Vénus nue qu'il avait faite pour les Cnidiens. Cette opinion de M. Curtius a été adoptée par M. Baumeister 6.

 Maintenant M. Reinach me fait savoir qu'il est décidé à abandonner son

 opinion pour se ranger à celle de M. Curtius (et je crois qu'il a parfaitement

 raison), ajoutant que la nécropole de Myrina a fourni au moins vingt répliques

 de VAphrodite de Cnide de Praxitèle et une de son Éros, tandis qu'aucune

 des terres cuites jusqu'ici découvertes ne paraît avoir été inspirée par l'école

 de Phidias. Il est donc naturel de penser qu'il a dû exister dans la fabrique

 de Myrina des copies des deux Vénus de Praxitèle, de celle de Cos comme de

 celle de Cnide.

 J. DE WITTE.

 1. Clarac, Musée de sculpture antique et moderne, pi. 339, n° 1449. — On connaît plusieurs autres statues de Vénus Génitrix. Voyez Clarac, L cit., pi. 592, n° 1288; pi. 592, n° 1289. La première de ces statues est à Florence, la seconde à Rome.

 2. Manuel de philologie classique, t. H, p. 94, Paris, 1884.

 3. A history of ancient sculpture, p. 320, NewYorlî,

 NewYorlî,

 4. Philologische Wochenschrift, 1882, p. 669, dans un compte rendu de la séance du 2 mai de la Société archéologique de Berlin.

 5. Hist. nat., XXXVI, 5, 4.

 6. Denhndler der Ida&sischen Alterthums, p. 91, 1884.

 ûaMJZCfe tÂrc/téo&?(?-&7u& _ 1885

 TOMBEAU DES DUCS D1 ORLÉANS A L'ABBAYE DE STDENIS

 LE TOMBEAU DES DUCS D'ORLEANS

 A SAINT-DEFIS.

 (PLANCHE 12.)

 Au mois d'août 1502, un secrétaire du roi Louis XII, Jean Hervod, alors de passage à Gênes, commanda, au nom de son maître, à quatre sculpteurs italiens, un tombeau de grandes dimensions. Le texte de l'intéressant document qui nous apprend ce fait a été publié en entier par Alizeri 1; il nous suffira donc d'en donner la substance.

 Michèle d' Aria de Pello di maestro Beltramo, Girolamo de Viscardo di maestro Paolo, Donatodi Battista Benti et Benedetto di Bartolommeo, Florentins, s'engagent à exécuter en marbre un tombeau conforme au dessin qui se trouve entre les mains du secrétaire du roi 2. Le monument devra avoir dix palmes de longueur, huit palmes et demie de largeur et six de hauteur, -y compris les deux figures couchées, l'une d'homme, l'autre de femme, qui devront le couronner. A côté de ces deux dernières figures et plus bas, seront couchées deux autres statues d'hommes ; toutes quatre auront environ sept palmes de longueur. Vingt-deux statuettes de saints, placées dans des niches, entoureront le monument : Conze sur les flancs, dix aux extrémités. Toutes les figures seront en marbre blanc bien travaillé, mais la dalle où sera gravée une inscription et sur laquelles les statues seront couchées sera de marbre non. L'ouvrage devra être prêt dans quinze mois, à partir de la Saint-Michel, et sera embarqué pour Rouen ou Marseille, selon les ordres du roi. Deux des sculpteurs accompagneront le monument à Paris, moyennant un salaire de Conze écus par mois, l'y monteront et pour leur retour recevront vingt écus.

 1. Notizie dei professori del disegno in Liguria, tom. IV, p. 286 et s.

 2. a Sub forma seu modello unius papiree sépulture existentis pênes prefatum.... »

 94 LE TOMBEAU DES DUCS D'ORLÉANS

 Le prix dé font le travail est fixé à sept cents écus, payables à différents termes.'

 Parmi les artistes mentionnés dans ce document, les deux premiers n'ont guère qu'une réputation locale. Michèle d'Aria, ainsi appelé du nom de son village natal- 1, fut néanmoins un des sculpteurs les plus connus de Gênes pendant la seconde moitié du xv° siècle. A partir de 1466, on le voit exécuter des statues ou des tombeaux en collaboration avec d'autres maîtres génois 2. C'est aussi en sa compagnie que nous voyons apparaître pour la première fois, en 1497, Girolamp Viscardo, de Laveno 3, sculpteur dont la carrière fut assez courte puisqu'on le perd de vue après 1522.

 Les deux maîtres florentins cités dans le contrat publié par Alizeri occupent une placé bien autrement distinguée dans l'histoire de l'art. Le premier, Donato di Battista di Matteo Benti 4, né en 1470, a surtout travaillé à Pietrasanta où l'on voit encore aujourd'hui quelques sculptures de sa main. C'est à lui que sont adressées plusieurs lettres dé Michel-Ange, dans lesquelles il le charge de surveiller pour son compte l'extraction de blocs de marbre à Carrare. Le second, Benedetto di Bartolomineo, plus connu sous le nom de Benedetto da Rovezzano 5, est un des plus illustres artistes de la Renaissance. Tous deux venaient de donner, en 1499, la mesure de leur talent dans la cantoria de San Stefano de Gênes* 3.

 Le nom de celui qui commandait un parefi monument, aussi bien que la

 1. Dans le val d'Intelvi, près de Côme.

 %. Voyez Alizeri, Ibid., tom. IV, p. 481, 485, 488,4 89, 490; 494, 197, 207. Les ouvrages les plus importants dé Michèle sont une statue de Francesco Vivaldi pour le palais de San Giorgio (1466), les statues de Lnciano Spinola et de Donienico Pastine .pour le: palais délie Compefè (1473 à 1475); une colonne de bronze et une balustrade ornée de figures d'anges (en collaboration avec Giovanni da Campione) pour la chapelle de Saint-Vincent, à San Domenico (4475) ; une statue d'Ambrogio di Negro, pour le palais délie Compère; (4490); le tombeau et la 'statue de Bartdlômmeo Pamolco, évêque d'Aceia (1495). :

 3. Laveno est un petit village sur la route de Varese. Sur Girolamo, voyez Alizeri, Ibid., t. IV,

 p. 210, 213, 296; 299, 340. En 1497,1499 et 4501, Michèle d'Aria et Girolamo Viscardo reçoivent divers payements pour un tombeau destiné à l'église de San Girolamo di Quarto. De 1504 à 4506, Girolamo travaille avec Matteo Morellio au palais de Lorenzo Cataneo; en 1507, il conclut un traité pour un autel et un tabernacle orné de deux figures en bas-relief, un évêque et un saint; en 4520, il s'engage à exécuter, pour l'église de San Domenico, un bas-relief représentant la Visitation.

 4. Voyez Meyer, Allgemeine Kiinstlerleicicon, tome III, p. 558.

 5. Meyer, Ibid., t. III, p. 523.

 6. Alizeri, Ibid., t. IV, p. 280 ; et Guida di Genova. Depuis 4639, quelques parties de ces sculptures sont placées au dessus de l'entrée de l'église.

 A SAINT-DENIS. , 95

 renommée de ceux qui devaient l'exécuter étaient, certes, une bonne recommandation pour attirer l'attention des historiens de l'art, en Italie comme en France. Cependant jusqu'ici personne ne s'en est occupé sérieusement, Alizeri, qui le premier a publié ce document, n'essaye pas même d'en rapprocher i la teneur d'une oeuvre existante; Milanesi 1, qui, dans une note à la vie de Benedetto da Rovezzano, en donne un extrait, a cru reconnaître dans ce monument le tombeau de Charles VIII et conteste à Paganino de Modène la gloire de l'avoir exécuté. C'est là une double erreur : l'attribution du tombeau de Charles VIII à Paganino n'est pas contestable (il portait sa signature); de plus, les gravures que nous en possédons ne concordent nullement avec la description que nous donne le document.

 On peut dire que c'est par pur hasard que le rapprochement que nous présentons aujourd'hui n'a pas encore été fait. Avec un document aussi explicite, il était facile de reconnaître un des monuments les plus connus qui existent à Saint-Denis. Nous avons nommé le tombeau que Louis XII fit élever en 1504, à sa famiïle, à son père et à son oncle, tombeau dont les savants français ont depuis longtemps reconnu l'origine italienne.

 C'est bien effectivement, par le travail, une oeuvre italienne, mais il est très probable que le dessin, le plan général est dû à un artiste français. Le texte du document n'exclut pas cette hypothèse, bien plus il la rend très vraisemblable, et le tombeau ne s'éloigne que par ses dimensions colossales de la forme des tombeaux français contemporains ou d'une époque antérieure.

 Le monument, placé sur un degré, a la forme d'un grand sarcophage de forme quadrangulaire, entouré de vingt-quatre niches terminées par des coquilles. Ces niches sont flanquées de colonnes cannelées surmontées de chapiteaux composites. Les statuettes représentent les Conze apôtres et divers saints ou saintes : quatre de ces statues, celles de saint Maurice et de saint Grégoire, de sainte Geneviève et de sainte Catherine, sont modernes. Sur la table de marbre qui couronne ce soubassement sont couchées deux figures d'hommes, étendues sur des tapis richement ornés, des oreillers sous la tête, les mains jointes sur la poitrine, dans l'attitude de la prière. Les

 4. Vasari, édition Milanesi, tom. IV, p. 530.

 96 LE TOMBEAU DES DUCS D'ORLÉANS

 animaux qui se trouvent généralement aux pieds des statues funéraires du Moyen-Age sont ici singulièrement disposés ;: ils sont posés sur les pieds des défunts. Un porc-épic, symbole, de l'ordre qui fut fondé à l'occasion de son baptême, accompagne la figure de Charles, père de Louis XII; un furet, symbole du droit de chasse, accompagne la figure du jeune comte de Vertus, Philippe. Entre ces deux statues s'élève un sarcophage dont le couvercle porte les figures couchées de Louis, duc d'Orléans, et de sa femme, Valentine de Milan. Ces deux gisants sont de même style et de même travail que les deux autres statues couchées.

 Ces sculptures n'ont pas, au point de me de l'art, un très grand intérêt. L'expression des figures est froide et lourde, le modelé du corps est peu accentué, les plis des vêtements, symétriquement disposés n'indiquent pas une main./bien expérimentée.

 Tout différent est le style des statuettes qui garnissent les niches et qui paraissent être l'oeuvre d'un seul artiste. Ces figures sont peut-être un peu trapues, nn peu ramassées, mais on ne peut y méconnaître une grande habileté dans la manière de travailler le marbre, et un certain réalisme que l'on ne rencontre que dans les oeuvres de la Renaissance italienne.

 Disons quelques mots des vicissitudes qu'a éprouvées le monument depuis son arrivée en France. Cela nous est facile, grâce aux renseignements que nous ont obligeamment communiqués MM.. Louis Courajod et Eugène Mûntz. Le tombeau fut érigé au milieu de la Chapelle d'Orléans dans l'église des Célestins. Cette chapelle, bâtie du temps de Louis, duc d'Orléans, reçut le corps de ce dernier qui fut placé près de l'autel l'année même de sa mort, en 1407. Mais ce fut Louis XII qui créa véritablement la chapelle funéraire de la famille en faisant transporter de Blois à Paris les corps de Valentine de Milan et de ses fils Charles et Philippe. Avec le temps, les tombeaux devinrent si nombreux dans cette chapelle qu'au dire de Millin quand on y entrait on pouvait se croire « transporté dans un atelier de sculpture 1 ».

 Le mausolée fut monté dans la chapelle en 1504, ainsi que'le disait une inscription fixée à la muraille. A la Révolution, il fut démonté, mais si mala4.

 mala4. Nationales, tom. I (1790), n° 3, p. 77.

 A SAINT-DENIS. 97

 droitement que Lenoir, qui lui donna asile dans son Musée des monuments français, dut le diviser en trois parties pour l'exposer dans la salle consacrée au xve siècle *. C'est ainsi que nous le voyons reproduit dans l'ouvrage de Lenoir 2; la figure de Louis d'Orléans fut placée sur un socle orné de cinq statues d'apôtres; un socle semblable supporta les figures de Charles et de Philippe 3; enfin, la statue de Valentine de Milan fut montée sur une base ornée de deux écussons.

 Transporté à Saint-Denis en 1816, lors de la dispersion du Musée des monuments français, ce tombeau fut plus tard rendu à son aspect primitif et remonté dans le bras droit du transept 4.

 On a déjà fait remarquer que les sculptures du tombeau des ducs d'Orléans dénotent deux manières différentes ; il serait toutefois bien hardi de vouloir assigner à chacun des deux couples d'artistes mentionnés dans le document cité plus haut, la part qui lui revient. Il faudrait avant tout se livrer à une étude approfondie des monuments qu'ils ont exécutés à Gênes. On peut cependant remarquer que le style des statuettes, leur élégance un peu monotone et banale, et surtout leurs draperies profondément fouillées, les cheveux traités avec une rare liberté paraissent indiquer des artistes dont les débuts ne datent que de la fin du xvD siècle; dans ces mêmes statuettes, on

 \. Musée des Monuments français, tom. II, p. 11 5, -118, 124.

 2. Ibid., pi. 73, 74 et 75.

 3. L'encadrement architectonique et le grand basrelief qui surmonte le tombeau appartiennent à l'adaptation de Lenoir.

 M. Courajod a bien voulu nous communiquer une note qu'il a trouvée dans les papiers de Lenoir, et qui nous apprend que cette adaptation fut faite en l'an VII, par le citoyen Lamotte, sculpteur. Voici en quoi consistait le travail de cet artiste :

 MONUMENT DE PHILIPPE D'ORLÉANS, COMTE DE VERTUS, PÈRE DE LOUIS XII.

 Avoir fait, dans les % pilastre quarré (sic) qui sont de chaque cotté dudit monument, quatres (sic) arabesques composée (sic) de rinsaux de feuille et

 d'oiseaux portant de haut un mètre trentes centimètre sur onze centimètre de large et les avoir incrusté dans la piere ;

 Deux chapiteaux quarré (sic) de trois face, composé de corne d'abondance, oiseaux et feuille d'acante portant de haut trentes centimètre sur vingt cinq de large ;

 Une frize d'entrelacs double avec fleurette posée à la hauteur des chapiteaux, ayant de long deux mètre trentes cinq centimètre sur trentes centimètre _de large ;

 Pour faire et poser toutes la sculpture et arabesque dudit monument et fourniture de plâtre et moulage, y compris le nettoyage du grand bas-relief au meillieu du monument, ensemble vaut la somme de cinq cent francs ; ci. 500 fr.

 4. De Guilhermy, L'abbaye de Saint-Denis, p. 85.

 GAZETTE AUCHÉOLOGIQUE. —'ANNÉE 1885.

 98 LE TOMBEAU DES DUCS D'ORLÉANS

 trouve des réminiscences de l'art florentin; la figure de la Madeleine a quelque ressemblance avec celle qu'a sculptée Benedetto da Rovezzano à la Trinité, à Florence.

 Sans oser attribuer [définitivement cette partie du tombeau aux deux Florentins, il est cependant permis de présumer que ce furent ces artistes qui accompagnèrent les sculptures dans leur transport à Paris. Michèle d'Aria était alors bien âgé pour entreprendre un semblable voyage ; quant à Girolamo Viscardo, il ne quitta, pas Gênes, puisque, vers le milieu de 1504, il travaillait au palais de Lorenzo* Cataneo. Tout au contraire, les deux maîtres florentins disparaissent pour quelque temps des documents; on ne retrouve Benedetto da Rovezzano à Florence qu'au commencement de l'année 1507, et Donato Benti en 1508 seulement. Il serait intéressant de rechercher les traces de leur séjour à Paris. Pour nous, nous devons nous contenter de signaler un des nombreux emprunts que la France a faits à la Renaissance italienne au xvi 6 siècle.

 H. DE TSCHUDI.

 PL. 15-14

 MOSAÏQUE TROUVÉE A LILLE BONNE (SEINE INFÉRIEURE J

 LA MOSAÏQUE DE LILLEBONNE

 (PLANCHES 13 et 14.)

 A l'occasion de la prochaine mise en yente publique de la mosaïque de Lillebonne 1, il nous a paru intéressant de placer sous les yeux des lecteurs de la Gazette une bonne reproduction de ce monument gallo-romain^ l'un des plus importants qui aient jamais été trouvés sur le sol de l'ancienne Gaule. Découvert le 8 mars 1870 à Lillebonne, l'antique Juliobona, à 30 kilomètres du Havre, il n'est pas resté inédit, et je n'entreprendrai pas d'en donner une nouvelle description et un commentaire développé à la suite des notices fort instructives que lui ont consacrées divers auteurs, notamment M. Chatel dans les Mémoires de la Société des antiquaires de Normandie-, et l'abbé Cochet 3. Mais les dessins qui accompagnent la longue dissertation de M. Chatel sont loin d'avoir toute la perfection qu'on exige aujourd'hui pour la reproduction des oeuvres antiques, et la photographie qui est jointe à la brochure de l'abbé Cochet a des proportions beaucoup trop exiguës. La reproduction que nous donnons aujourd'hui indique à la fois l'état de la mosaïque à l'époque de la trouvaille et son état actuel, après les restaurations habiles dont elle a été l'objet.

 La mosaïque de Lillebonne a 5m 80 de longueur sur 5m 60 de largeur. Nous n'insisterons pas, pour éviter des redites inutiles, sur les sujets qui la décorent. Le motif principal se compose d'une scène à deux personnages de grandeur

 4. La vente aux enchères aura lieu dans le courant du mois de mai, à l'Hôtel Drouot, à Paris, par l'entremise de MM. Rollin et Feuardent, experts.

 2. Tome XXVIII, p. 568 à 596.

 3. La Mosaïque de Lillebonne, in-8°, Bolbec, 1879. Voir aussi le Bulletin tnoîiumentaï, t. XXXVI et XXXVIII. Un dessin médiocre de la mosaïque se trouve aussi dans le t. V de la grande édition de l'Histoire des Romains^ de V. Duruy.

 100 LÀ MOSAÏQUE DE LILLEBONNE.

 naturelle : c'est Apollon poursuivant Daphné, sujet peut-être inspiré d'une des plus belles peintures de Pompei 1. Le torse du dieu, ainsi que la plus grande partie de sa tête et de celle de la nymphe sont restaurés. Dans les deux cartouches placés au dessus et au dessous de ce tableau, on lit l'inscription :

 T ■ SEN(rc*w*) FILIX ■ CW ■ PVTEOLANVS • F(ecit) ET ■ A M OR ■ C (ivis) K (arlhaginiensis) DISCIPVLVS

 (Fait par Titus Sennius Félix, citoyen de Pouzzoles, et par Amor, citoyen de Carthage, son élève).

 Les quatre sujets latéraux représentent des scènes de chasse. Nous avons successivement : le départ pour la chasse; une chasse au cerf, avec un cerf apprivoisé comme appelant; une chasse à courre; enfin, une invocation à Diane chasseresse, en pleine forêt. Ces tableaux successifs, dont la composition doit être attribuée au temps des Antonins, rappellent, sous plus d'un rapport, les divers épisodes d'une chasse au singe qui se déroulent sur les parois internes de la fameuse coupe phénicienne, trouvée à Palestrina, et si ingénieusement commentée par M. Clermont-Ganneau 2.

 La Gaule n'est pas la terre classique des mosaïques romaines; elles n'y ont pas été conservées à cause des bouleversements successifs dont le sol de notre pays a été l'objet à travers les âges; mais les débris qu'on a recueillis de toutes parts prouvent que les riches Romains, établis en Gaule, pavaient leurs villas en mosaïque, tout aussi bien que ceux qui restaient en Italie ou qui allaient se fixer en Afrique. Dans les contrées où le sol n'a pas été trop bouleversé depuis l'époque romaine, comme en Afrique, rien de plus fréquent que de rencontrer des débris de mosaïques. On en foule aux pieds à chaque pas en Algérie et en Tunisie, et le sol de la Carthage romaine en est couvert. Mais ce ne sont presque toujours que des fleurs, des animaux, ou même des dessins géométriques, des cercles, des oves, des festons, des entrelacs, variés à l'infini, for1.

 for1. Raoul-Rochette, Choix de peintures de Pompei, gr. in-f°.

 2. L'imagerie iconologique, Paris, Leroux, in-8°.

 LA MOSAÏQUE DE LILLEBONNE. ' 101

 mes par des lignes de diverses couleurs, et qui, bien que parfois élégants, ne méritent pas d'être conservés. Les mosaïques historiées sont plus rares ; elles sont surtout dignes d'intérêt à cause des sujets qui y sont représentés : ce sont généralement des scènes de la vie quotidienne, de vrais tableaux en un mot, qui font revivre à nos yeux le côté familier de la vie des anciens, côté à peu près entièrement négligé par la sculpture en bas-relief. Aussi est-il regrettable que les proportions encombrantes de ces monuments les condamnent souvent à être détruits; je ne sais le sort qui va être fait à la mosaïque de Lillebonne; mais elle est, à coup sûr, au moins aussi intéressante que les débris des arènes de Lutèce, par exemple, et il serait déplorable que ce beau monument galloromain vînt à subir le sort de la célèbre mosaïque de la villa de Pompeianus, près de Constantine, de celle de Hammam et Lif, et de plusieurs autres mosaïques africaines importantes, dont on n'a même pas conservé lé souvenir par un bon dessin.

 ERNEST BABELON.

 TÊTE D'UN GAULOIS

 AU MUSÉE DE BOLOGNE (PLANCHE 15.)

 Le Musée de Bologne ,,dans la salle n° VIII, consacrée aux monuments italoétrusques,

 italoétrusques, sous le n° 740 une tête en calcaire qui offre un certain

 intérêt; malheureusement sa provenance n'est pas indiquée et les recherches

 que M. Molinier, mon très complaisant confrère, a bien voulu faire pour moi

 ont été sans résultat. "-

 Cette tête a 0m 29 de hauteur, 0 m 19 de largeur et 0m 145 d'épaisseur; le nez n'a pas été brisé, mais légèrement usé. Les cheveux, longs et partagés sur le front, tombent de chaque côté, en cachant les oreilles; il semble que l'on aperçoit au cou les traces d'un torques.

 Nous ne croyons pas être trop hardi en proposant de voir, dans ce fragment, la tête d'un Gaulois ; le profil est caractéristique ; aujourd'hui encore, dans certaines provinces de la France, en Auvergne, par exemple, il ne serait pas difficile de trouver des individus qui ont avec ce type une analogie frappante ; la partie postérieure rappelle le précieux buste de la collection Danicourt, qui a été publié, en 1880, dans la Revue archéologique (pi. xx et xxi) ; la coiffure fait penser à celle des nombreuses statues de Taranis qui, pour la plupart, représentent ce Dieu vêtu à la gauloise.

 Si nous jetons les yeux sur la carte de la Gaule Cisalpine, nous constatons que Bologne se trouve .sur un territoire qui, à une certaine époque, était occupé par des Boiens, des Lingons et des Sénons, arrivés probablement du Norique et de la Pannohie. Il n'y aurait rien d'étonnant que, lorsque les barbares eurent été chassés d'Italie, on eût élevé quelque monument dans lequel leur souvenir eût été conservé. Dans cette même région, les monnaies de Rimini présentent des têtes et des armes gauloises qui étaient un souvenir de ces bandes guerrières qui avaient longtemps occupé le pays.

 ANATOLE DE BARTHÉLÉMY.

 Comptée* -4r&ûé&£?g'i£ru&'—)&$â

 . ,. i ,

 TÊTE D'UN GAULOIS ( MUSÉE DE BOLOGNE )

 6-a*££t&ïs4ra'iâ<7kû-byué' 1885

 PL . 16

 VIERGE DIT XW» SIÈCLE .

 A LA CATHÉDRALE DE LAKGBES

 VIERGE DU XIVe SIECLE

 A LA CATHÉDRALE DE LANGRES (PLANCHE 16.)

 La cathédrale de Langres possède une statue de la Vierge, en marbre blanc, qui, à divers points de vue, mérite d'attirer l'attention. Son origine parait incontestable, et le roi Philippe VI, qui en fit cadeau à l'évoque Guy III de Bauder, vers 1337, l'avait tirée de quelque atelier parisien. Pour notre part, nous lui trouvons une grande ressemblance avec une autre statue, également en marbre blanc, donnée en 1348 à l'abbaye de Saint-Denis par la reine Jeanne d'Évreuxi, transportée aux Petits-Augustins à l'époque de la Révolution, et aujourd'hui vénérée dans l'église Saint-Germain-des-Prés. C'est la môme tendance au naturalisme qui commence à se faire jour et peut-être pourrait-on hasarder que nous sommes en présence d'oeuvres exécutées sinon directement par des maîtres flamands, du moins sous leur influence.

 La Vierge de Langres, vu ses proportions restreintes (0m 95 de hauteur), est faite pour être examinée de près; aussi le Moyen-Age l'avait-il installée dans la nef, sur une console, au niveau de l'oeil. Mais, auxvie siècle, comme la dévotion dont elle était l'objet avait pris un grand développement, on crut devoir lui réserver l'un des autels érigés à l'ombre du nouveau jubé. C'est là, paraît-il, qu'un pieux fidèle vint la prendre, au début de la période révolutionnaire, pour la dérober à toute profanation. Rendue enfin à la cathédrale, en 1802, elle est devenue depuis cette époque le principal ornement de la chapelle du chevet, où tout récemment (1875) on a eu la malencontreuse idée de l'élever à trois mètres au dessus du sol, sur un piédestal revêtu de cuivre doré, en arrière de l'autel.

 4. Veuve de Charles IV le Bel.

 104 VIERGE DU XIVe SIÈCLE A LA CATHÉDRALE DE LANGRES.

 Si l'on en croit la légende, à une époque qui n'est pas bien déterminée, mais dans le courant du xvne siècle probablement, notre statue violemment renversée par une folle n'aurait éprouvé aucun dommage. Mais alors nous ne nous expliquons pas comment il se fait que le marbre soit brisé en plusieurs morceaux. Y aurait-il eu une nouvelle chute dont le souvenir a disparu, et à l'occasion de laquelle la protection divine ne se serait pas exercée aussi efficacement? Toujours est-il qu'à cette heure, des crampons dissimulés à la partie postérieure sont de la plus grande utilité.

 De même que celle de Saint-Germain-des-Prés, la Vierge de Langres est connue sous le nom de Notre-Dame-la-Blanche. Il en était ainsi généralement au Moyen-Age, dans toutes les occasions où l'on employait le marbre au lieu de la pierre. Du reste, cela n'empêche pas que la peinture n'ait été appelée à l'aide de la sculpture : cheveux, cils, prunelles des yeux, lèvres, aussi bien pour la mère que pour l'enfant, sont relevés de couleurs variées. Quant au manteau ramené si élégamment en avant, où il forme deux étages de draperies, une large bordure bleue en accuse tous les contours.

 Daniel, les Mages et quelques autres personnages de l'Ancien et du Nouveau Testament, sont parfois figurés la tête couverte du bonnet phrygien, en signe du haut rang qu'ils occupaient dans les royaumes d'Orient. C'est la même idée, croyons-nous, qui a fait donner à la Vierge une coiffure si étrange au premier abord. Le sculpteur a voulu indiquer la place suréminente réservée dans le ciel à la Mère de Dieu. D'autre part, sa virginité était attestée par une branche de lys en argent qu'elle tenait de la main droite.

 Il nous reste à parler de là colombe que le petit Jésus serre par le milieu du corps, à la manière d'un enfant qui en ferait sa victime. Peut-être est-ce une allusion aux étreintes de la grâce, qui finit par vaincre toutes nos résistances et nous soumettre à Dieu. Du moins, nous ne voyons pas d'autre manière d'interpréter cette représentation qui se voit, pour n'en citer qu'un second exemple, dans un tableau de Cinlabue, daté de 1302.

 LÉON PALUSTRE.

 LES TRESORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 ■•'■<) ;

 TROUVES EN GAULE

 III. — DES PRINCIPAUX TRESORS DE VAISSELLE D'ARGENT TROUVÉS EN GAULE.

 (Suite). ■■■■>■.>.

 MONTCORNET (Aisne). — En novembre 1883, des ouvriers travaillant'dans la propriété du général Brower, commune de Montcornet (Aisne), découvrirent un trésor d'argenterie considérable. Il se composait d'un service de table (ministerium) de trente-deux pièces, dont vingt-six en argent'et 1 six en cuivre plaqué d'argent. — Nous en donnons plus loin une description détaillée.

 LIMES, commune de Saint-Sixte (Loire). — Au commencement de l'année 1884, un cultivateur du hameau de Limes, commune de Saint-Sixte, trouva, dans un champ situé près de ce hameajjy.un chaudron en cuivre, recouvert de tuiles à rebord, et rempli d'ustensiles en cuivre, autrefois argentés. M. Vincent Durand a étudié cette trouvaille avec soin, et l'a fait connaître à la Société des Antiquaires de France 1, et à la Société de la Diana 2. L'argenture, dont on voit encore des traces considérables, a été obtenue par l'application d'une feuille d'argent très mince, parfaitement adhérente 3.

 Le trésor de Limes est composé des pièces suivantes :

 1° Oenochoé, munie d'un couvercle mobile pivotant sur une charnière ; la panse est détruite!

 1. Bulletin de la Société des Antiquaires de France, 1884, p. 197 à 204, avec 11 vignettes. C'est à cette communication que nous empruntons notre description.

 2. Bulletin de la Diana, t. II, p. 408 et suiv.

 3. Ce procédé d'argenture diffère de celui qui a été usité pour les six pièces du trésor de Montcornet ; celles-ci, en effet, ont été argentées par l'application sur le cuivre d'une feuille d'argent non adhérente. '

 GAZETTE AECHÉOLOGIQUE. — ANNÉE 18S5. | ^

 106 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 2° Amphore d'une forme élégante; les deux anses ont été fondues à part; elles représentent deux dauphins ; hauteur, 23 centimètres (fig. 1).

 3° Deux terrines à bords évasés, dépourvues d'ornement. 4° Plat ovale, muni de deux oreilles plates, sur lesquelles sont gravés au burin des canthares d'où s'échappent des rinceaux (fig. 2).

 TROUVÉS EN GAULE. 107

 La longueur est de 33 centimètres; la largeur de 16. Au dessous, on lit un nom gravé à la pointe :

 Iuli(i) Basili.

 5° Le môme nom, mais plus complet, se ht sous un autre plat de 32 centimètres de diamètre, dont les bords semblent avoir été rabattus au marteau :

 Sesti Iuli(i) Basi(li).

 6° Trois autres plats de même forme, dont les diamètres varient entre 19 et 23 centimètres ; sous le rebord de l'un de ces plats, on a gravé à la pointe la lettre X.

 7° Cinq patères (casseroles) de formes et de dimensions diverses.

 8° Petit pot à panse renflée, avec goulot muni de deux appendices.

 Toute cette trouvaille a été achetée par M. Coiffet fils, négociant à Leigneux (Loire ), sauf la dernière pièce qui a été perdue ou détournée.

 Quoique la vaisselle en cuivre ou en bronze argenté ne soit pas, à proprement parler, de l'argenterie, nous avons cru devoir mentionner celle de Limes à cause de son intérêt. Deux autres trouvailles peuvent en être rapprochées.

 108 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 SAINT-CHEF (Isère). —L'une a été décrite par Caylus, d'après un mémoire que lui avait envoyé M. de Porte d'Amblerieu, conseiller au Parlement de Grenoble 1 :

 « Sur la fin du mois d'avril de l'année 1760, auprès du bourg de Saint-Chef, situé à sept lieues de Vienne, entre cette ville et celle de Bellay, une vache toucha avec le pied un morceau de bronze qui sortait de terre et le fit sonner. Les enfants qui gardaient le troupeau, attirés par le bruit, s'amusèrent à répéter ce son avec des pierres. Un paysan du voisinage, informé de ce petit événement, accourut avec des outils, dégagea la partie apparente, et trouva un bassin ou plutôt un plat. Il continua son travail, et découvrit les morceaux suivants :

 « 1° Deuxpatères tournées l'une contre l'autre; elles renfermaient, dans leur épaisseur, cinq ou six petites figures d'hommes ou d'animaux (entre autres, un petit Jupiter, un taureau, une femme nue).

 2° Environ quarante médailles, depuis Auguste jusqu'à Constantin.

 3° Quatre autres bassins ou plats ronds.

 4° Deux plats ovales, un grand et un petit.

 Le plus grand de ces plats reproduit par Caylus 2 est, par sa forme et par son ornementation, identique à celui de Limes dont nous donnons plus haut le dessin (p. 106, n° 4, fig. 2). On serait tenté de croire qu'ils sortent de la même fabrique. Les monnaies trouvées avec le trésor mentionné par Caylus ne dépassant pas Constantin, on peut en conclure que ce service fut enfoui au ive siècle. La similitude des deux plats permet d'assigner la même date au trésor de Limes. Au centre du plat de Saint-Chef est gravé un poisson 3.

 4. Caylus, Recueil d'antiquités, t. V, p. 289 et s., pi. civ.

 2. Ibid., pi. civ, fig. 4.

 3. Les dimensions de ce plat sont les suivantes : « Longueur avec les anses, 1 pied, 4 pouces et 6 lignes, plus grande largeur, 8 pouces, hauteur, 1 pouce. » — On voit qu'elles diffèrent peu de celles du plat de Limes. La longueur et la forme de ce plat, jointes à la figure qui est tracée au fond,

 indiquent suffisamment qu'il était destiné à servir du poisson. — Un plat argenté, de forme analogue, dont les oreilles sont décorées de poissons découpés, a été trouvé à Rumilly, près d'Aix-en-Savoie ; il porte la notation pondérale PIS = P(ondus ■. lïbra) I S(emis). Il appartient à M. Coiffet, propriétaire du trésor de Limes. — Sur un plat de même forme, conservé au musée de Lyon, cf. Bulletin des Antiquaires de France, 4884, p. 203.

 TROUVÉS EN GAULE, 109

 Le plus petit de ces plats est de la même forme que le grand, avec une ornementation d'un style analogue 1.

 5° Deux cuillers.

 6° Une soucoupe brisée.

 7° Quelques morceaux détachés dont il est difficile de déterminer l'usage.

 « Les plats de Saint-Chef sont argentés de la manière la plus épaisse et la plus solide 2. »

 BAILLY-EN-RIVIÈRE, près Envermeu (Seine-Inférieure). — La seconde trouvaille fut faite en Normandie ; elle a été sommairement décrite par l'abbé Cochet :

 « Au mois de mai 1852, M. Armand, instituteur à Bailly-en-Rivière, près Envermeu, creusant les fondations d'une maison au bord de la route départementale n°32, trouva, à 66 centimètres du sol, une grande chaudière de cuivre renfermant six vases de bronze, dont plusieurs avaient été plaqués d'argent. J'y ai remarqué une chaudière en bronze, de forme ronde, de la contenance d'environ cinq litres, une petite poêle avec son manche, une soupière malheureusement brisée, une coupe à boire, une assiette plate plaquée d'argent au dedans et au dehors, et surtout un beau bassin en bronze, élégant et bien conservé. Toute cette vaisselle gallo-romaine est maintenant déposée au musée de Rouen 3. »

 4. Caylus, loc. cit., fig. 8.

 2. Id., p. 294. Caylus a dit plus haut que ces plats sont bien argentés et non étamés.

 3. Cochet, Sépultures gauloises, romaines, fran~ ques et normandes, p. 55, note 1. — Cf. Catalogue du Musée d'antiquités de Rouen, 1875, p. 400.— Voyez dans ce même catalogue, p. 403, la trouvaille de Saint-Martin-en-Campagne. — A diverses reprises, on a fait en Gaule des trouvailles de vaisselle de bronze, non argentée, ou dont l'argenture a pu disparaître par l'effet du temps ; nous en citerons un petit nombre d'exemples. — A Vassonville (Seine-Inférieure), on découvrit en 4830 trois grands bassins eu bronze dont l'un est étamé à l'intérieur; un autre est muni de deux anses d'une forme peu ordinaire; le troisième de deux oreilles (Cochet, op. cit., p. 55). — Il y a une trentaine d'années environ, on a trouvé sur le territoire de la commune de Goudelancourtlès-Pierrepont, canton de Sissonne (Aisne), des vases en bronze qui furent en partie dispersés ; les

 plus beaux enrichirent la collection de M. Charles Hidé , de Laon ; on y remarque plusieurs aiguières, un grand bassin à anses et plusieurs strigiles passés dans un anneau et dont l'un porte le nom du bronzier VASNVS (Fleury, Antiquités et monuments du département de l'Aisne, t. I, p. 314-344). — Vers 4 864, des ouvriers travaillant à un chemin vicinal, dans la commune d'Etreux, canton de Wassigny (Aisne), mirent au jour deux aiguières en bronze, un seau, un grand vase, plusieurs anses et des débris. Quelques-unes des pièces composant ces deux trouvailles sont vraiment remarquables par la beauté du style et l'élégance de l'ornementation (id.,ibid., p. 244-246). — Ou a fait aussi en Angleterre d'intéressantes découvertes de vaisselle en bronze, une entre autres dans les terres dépendant du château de Howard (Yorkshire). M. Ed. Oldfleld, qui en a donné une description détaillée, énumère les principales trouvailles du même genre faites en Angleterre (Archaeologia, t. XLI, p. 325-332, pi. xv).

 110 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 Il n'est pas étonnant que l'on trouve en Gaule des objets en cuivre ou en bronze argenté. Les Gaulois, qui avaient inventé rétamage, inventèrent aussi l'art d'argenteries métaux. Le mérite, nous dit Pline, en revient à la nation desBituriges. On exerçait cette industrie à Alise : «Deinde etargentumincoquere simili modo coepere equorum maxime ornamentis jumentorumque jugis in Alesia oppido : reliqua gloria Biturigum fuit. Coepere deinde et esseda, et véhicula, et petorrita exornare... quaeque in scyphis cerni prodigium erat, haec in vehiculis atteri, cultus vocatur 1. »

 Cette invention remonte à une époque ancienne, qu'on ne peut pas préciser. En l'année 120 av. J.-C. (de Rome 634), quand Cn. Domitius Ahenobarbus et Q. Fabius Maximus Aemilianus triomphèrent des Arvernes et des Ailobroges, le char argenté du roi Arverne Bituitus fut un des plus beaux ornements du triomphe : « Nil tam conspicuum in triumpho, quam rex ipse Bituitus, discoloribus in armis, argenteoque carpento, qualis pugnaverat 2. »

 SAINT-GENIS (Suisse). — On conserve aussi au musée archéologique de Genève un trésor d'argenterie trouvé à Saint-Genis, pays de Gex; il nous a été impossible de l'indiquer à son rang parce que nous ignorons la date de sa découverte. Nous avons d'ailleurs l'intention de le décrire en détail; notre savant ami, le docteur Gosse, de Genève, nous a promis de nous envoyer les renseignements relatifs à cette intéressante trouvaille.

 LE VEILLON (Vendée). — Nous croyons devoir signaler également un trésor mixte, découvert en août 1857, au Veillon, commune de Saint-Hilaire-deTalmont (Vendée). Il renfermait des vases en bronze, des bijoux d'or et d'argent, trente cuillères d'argent et vingt-huit ou trente mille monnaies d'or, d'argent ou de billon 3.

 4. llist. nul., 1. XXXIV, c. XLVIII, 3.

 2. Florus, Epitome rerum Momanarum, 1. III.

 C. H.

 3. B. Fillon , Mémoire sur une découverte de monnaies, de bijoux et d'ustensiles des ne et me sièclesj en Vendée, 1857, p. 13.

 TROUVÉS EN GAULE.

 111

 IV. — LE TRÉSOR DE MONTCORNET.

 En novembre 1883, des paysans labourant un champ qui dépend d'une propriété appartenant au général Brower, près Montcornet (Aisne), amenèrent avec la charrue un plat en argent. Pensant que cette pièce n'avait pas été enfouie seule, ils creusèrent plus avant. Leur espérance ne fut pas trompée. Ils mirent au jour un service d'argenterie composé de trente-deux pièces. Ce trésor avait été enveloppé dans un morceau de toile que le temps et l'humidité du sol avaient complètement détruit, mais dont on distinguait encore le tissu empreint sur la terre attachée à quelques uns des vases.

 La trouvaille fut presque aussitôt déposée chez un orfèvre de Paris ; M. le comte de Berthier de Sauvigny en eut connaissance et nous la signala. Grâce à son obligeance, nous pûmes informer la Société des Antiquaires de France de cette intéressante découverte et en donner une description sommaire 1. Vers le milieu du mois de janvier de l'année 1884, M. Feuardent s'en rendit acquéreur' 2. Avec cette libéralité dont les savants ont eu si souvent à le remercier, il nous donna toutes les facilités désirables pour étudier le trésor de Montcornet, le faire dessiner 3 et en préparer la publication.

 Il est à souhaiter que ce trésor ne sorte pas de France. Le Musée du Louvre conserve l'argenterie découverte à Notre-Dame-d'Alençon, près Brissac (Maineet-Loire); le fameux trésor de Bernay est un des joyaux du Cabinet de France ; espérons que les vases de Montcornet iront à Saint-Germain enrichir notre musée des Antiquités nationales. En attendant, nous allons en donner ci-dessous une description détaillée.

 4. H. Thédenat, Bulletin de la Société nationale des Antiquaires de France, 4883, p. 344-317 (séance du 26 décembre) ; cf. 4 884, p. 63 et 73.

 2. M. R. Mowat, qui avait déjà eu connaissance de ce trésor par la communication faite aux Antiquaires de France, le vit, à son tour, chez MM.

 Rollin et Feuardent, et le signala, pour son propre compte, en quelques lignes, dans le Bulletin épigraphique, t. III, p. 317.

 3. Nous en avons publié les pièces les plus remarquables dans la Gazette archéologique de 1884 , pi. 35, 36 et 37.

 11$ LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 N° 1 — Plateau garni d'une bordure en relief, circulaire, composée d'olives séparées par un double filet. Le centre de la face intérieure est occupé par une

 croix gammée, niellée^ dont les extrémités sont découpées (fig. 5).

 Parmi les pièces composant le service d'argenterie trouvé à Wettingen, il y avait un plat circulaire également orné, dans sa partie centrale, d'une croix gammée, niellée 1. Diamètre, 0m 328. Poids, 932gr.

 Graffite sur le rebord extérieur (fig. 6).

 Ces grands plats étaient désignés sous le nom de lanx. Leur forme est suffisamment indiquée par ce fait que les plateaux de balance portaient le même nom; toutefois, le mot lanx servait à désigner également des plats ou plateaux ronds 2 et carrés 3.

 Ils étaient employés pour les mêmes usages que nos plats modernes; on y servait des viandes :

 Umber et iiigiia nutritus glande rotundas Curvet aper lancescarnem vitantis inerlemk;

 des légumes :

 « In filicatis lancibus et splendidissimis canistris olusculis nos soles pascere5»; des fruits :

 Et magis adducto pomum decerpere ramo Quant de caelata sumere lance juval 6.

 4. Voyez la Gazette archéologique de 4884, p. 340, et Keller, MiltheUimgen der anliq. Gcsell. in Ziirfch, pi. xiv, 5.

 2. Horace; Sot 11,4, 40.

 3. Dlpian, in Digest., 1. XXXIV, tit. II, 1. XIX, 14 : « Plane, si cui vascula argentea , ulputa lances

 quadratae sint legatae, etiam plumbum quo continentur eum sequetur. »

 4. Horace, loc. cit.— Cf. Piaule, Curculio, act. II, se. III, v. 45.

 5. Ciceron, Ad Allie., 1. VI, epist. 1,4 3.

 6. Ovide, P<w«.,l. III, 5, 49-20.

 TROUVÉS EN GAULE. 113

 N° 2 —Plateau légèrement concave à l'intérieur, avec une bordure semblable à celle du précédent. Le centre est orné d'une rosace niellée, composée d'un

 cercle autour duquel rayonnent des coeurs allongés alternant avec des feuilles, pointues; le tout est circonscrit par un cordon ondulé (fig. 7).

 On conserve au Musée de Lyon un^plat en argent, de même forme que celui-ci; il est orné d'une bordure semblable, quoique moins saillante; l'intérieur est également décoré d'une rosace niellée, composée de quatre coeurs allongés, alternant avec des feuilles et rayonnant autour d'un petit cercle; son diamètre est de 29 centimètres.

 Diamètre, 0m 36. Poids, 1061 gr.

 Quoique légèrement concave, ce plateau doit, comme le précédent, être appelé lanx ; il en existait, en effet de cette forme :

 Sic implet gabatas, paropsidasque, Et levés scutulas cavasque lances i.

 Il faut probablement entendre, de la même manière, ce vers de Virgile dont le sens a été discuté :

 Lancibics et pandis fumant va reddimus extal.

 H. THÉDENAT ET A. HÉRON DE VILLEFOSSE. (La suite prochainement.)

 i. Martial, Epigr., XI, 31 ,48-19.

 | ' 2. Virgil., Georg., l.II, v. 494.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — ASSÉE 18SS |g

 CHRONIQUE

 1er MAI 1885

 ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS & BELLES-LETTRES

 SÉANCE DU 6 FÉVRIER 1885.

 M. Ernest DESJARDINS communique à l'Académie une note qui lui a été transmise par M. Ch. Joyant, sur un groupe romain, en pierre calcaire, découvert dans les travaux du chemin de fer de l'Est, entre les stations de Menaucourt et de Tréveray, non loin du bourg de Naix, l'antique Kasium, si féconde en débris gallo-romains. Ce groupe se compose d'une figure de divinité féminine, assise, vêtue d'une longue tunique qui descend jusqu'aux pieds, avec des manches courtes et une ceinture, et de deux enfants debout à ses côtés, également vêtus de tuniques. Les lêtes des enfants sont mutilées. La déesse tient des fruits dans son giron, et un petit chien est placé entre ses pieds. Selon M. Desjardins, cette figure de femme serait la déesse Naehaleniiia, dont il a parlé dans sa Géographie de la Gaule à Vépoque romaine, t. I, p. 396.

 M. Barbier de Meynard dépose, au nom de M. Spiro, professeur au collège Sadiki, à Tunis, une collection de vingt-deux estampages d'inscriptions phéniciennes, avec un mémoire de M. Spiro qui donne la transcription hébraïque et le commentaire de ces inscriptions. Ce sont des exvotos à Tanit et à Baal Hammon, du type bien connu des stèles de Carthage.

 M.- P. Charles ROBERT présente, de la part de M. Maxe-Werly, une bague d'or, octogone, de petit diamètre, trouvée, dit-on, dans un de nos départements de l'Est. Cette bague, de l'époque romaine, porte' l'inscription gauloise qui suit :

 ADIA [ NTVN ] NENI | EXVE [ RTIN [ INAP [ PISET | V

 M. Maxe-Werly rapproche le mot AdianPunneni, RAdietuanus, qu'on trouve sur une monnaie gauloise, et à'Adiantunus, dérivé lui-même <ÏAdianto, dont le datif Adiantoni s'est rencontré sur une stèle découverte à Aoste et publiée par le général Creuly. Sur la quatrième face de la bague, les lettres qui suivent EX semblent être liées, de sorte qu'on peut lire Exuterti ou Exunerti, mot qui ressemble fort à Esunertus, qu'on trouve sur un monument découvert dans les environs de Genève (Orelli, 298). M. Maxe-Werly reconnaît toutefois que ex pour es ne serait pas très correct, et qu'on est, d'autre part, obligé d'admettre que la lettre N est retournée. 11 paraît donc préférable de lire EX VERTINI, ce qui se rapproche du nom connu Verlico. La fin de l'inscription contient-elle un verbe à la troisième personne du singulier du prétérit, comme les mots bien connus ieuru, karnitu? Cela est douteux si l'on réfléchit que les deux syllabes finales selu se trouvent, dans divers textes, réunies au nom Bogios ou Bokios, de telle sorte qu'on pourrait aussi bien être en présence d'un nom propre.

 M. d'Arbois de Jubainville propose d'expliquer l'inscription de la manière suivante : Adia.ntunneni, datif cYAdianlunnena; Exvertinappi, génitif d'un nom d'homme, qui serait celui du père d'Adiantunnena ; Setu, nom du donateur au nominatif. De sorte que l'inscription se traduirait ainsi : « Setu (a donné cette bague) à Adiantunnena (fille) d'Exvertinappius. » On trouve dans Exvertinappius le préfixe ex et la racine verr; Setu serait le nominatif singulier d'un nom propre gaulois qui fait Setunos au génitif et qu'on aurait latinisé en écrivant Selo, Selonis; on peut

 CHRONIQUE.

 H5

 comparer à ce mot le nom gaulois Selubogius.

 SÉANCE DU 20 FÉVRIER 1885.

 M. LE BLANT, directeur de l'Ecole française de Rome, annonce par lettre la découverte d'une statue de bronze de 2m 30 de hauteur, trouvée auprès de la via Nazionale. Elle représente un homme nu. Sur le visage, entièrement lisse, est figurée une barbe gravée au burin.

 SÉANCE DU 13 MARS 1885.

 M. RAVAISSON termine la seconde lecture de son mémoire sur l'Hercule inirpanêtioc de Lysippe. Puis il communique une notice sur un vase grec qui a fait partie de la collection Campana, et qui appartient aujourd'hui au Musée du Louvre. Ce vase est décoré de deux tableaux qui ont été expliqués jusqu'à présent comme représentant l'un la colère d'Achille, qu'Ulysse et Diomède s'efforcent de calmer ; l'autre, la Mort et le Sommeil transportant le corps de Memnon. Selon M. Ravaisson, Achille, dans le premier de ces tableaux, est habillé en femme ; dans le second, c'est encore lui que portent le Sommeil et la Mort; il pense donc que le premier tableau représente Achille à Scyros, au moment où, cédant aux exhortations d'Ulysse et de Diomède il va les suivre à Troie ; et le second le même héros transporté, après sa mort, au ' séjour éternel. Ces deux tableaux , dit-il, offrent un exemple frappant de la pensée qu'il a souvent signalée comme présidant à la décoration des monuments funéraires, et en particulier des vases qu'on déposait auprès des morts, celle de la vertu héroïque récompensée par la félicité éternelle et couronnée par l'apothéose.

 SÉANCE DU 20 MARS 1885.

 M. Philippe BERGER lit une note de M. de Vogué sur une stèle nabatéenne récemment découverte, sur laquelle on voit des bustes sculptés et plusieurs inscriptions. M. de Vogué examine et rectifie sur plusieurs points l'explication que des savants allemands ont donnée de ces inscriptions. Certains mots, qui se • voient au dessous des bustes, ont été expliqués

 comme faisant corps avec le texte principal ; il faut les lire à part et y reconnaître les noms des personnages représentés dans les sculptures. L'inscription principale se traduit ainsi :

 « Ceci est la stèle qu'a érigée Hanaou, l'affranchi de Gadilou, fille de Begrath, mère d'Adramon le stratège, et deNequdou le ...., fils d'Abdmalikou le stratège, dans le mois d'Igar de l'année 410 suivant le comput des Romains, qui est l'année 24 de Dabêl le roi. »

 Selon M. de Vogué, le terme de comput des Romains désigne l'ère des Séleucides. Le monument est de l'an 99 de notre ère. Le synchronisme de l'an 410 des Séleucides avec l'an 24 de Dabêl confirme les conclusions auxquelles M. de Vogué était arrivé antérieurement sur la chronologie des rois nabatéens.

 SÉANCE DU 27 MARS 1885.

 M. DELAUNAY lit, au nom de M. Deloche, une notice sur un poids de cuivre conservé au musée royal d'antiquités de Bruxelles. Ce poids est en forme de disque, de 0ra 047 de diamètre et 0m019 de hauteur. La face supérieure est ornée de grènetis et de points diversement disposés. La tranche porte la légende : RODVLFVS NEGOTIENS.

 Plusieurs archéologues et épigraphistes, consultés par M. Deloche, se sont accordés avec lui pour fixer la date de ce petit monument au xe siècle de notre ère. Il pèse exactement 327 gr. 10. ce qui se rapproche beaucoup du chiffre de 327 gr. 361, fixé par Letronne pour la livre romaine. Il y a donc là un argument en laveur de l'évaluation de Letronne. D'autre part, c'est une raison de plus de rejeter une hypothèse sans fondement de Benjamin Guérard, qui voulait qu'en 779, Charlemagne eût élevé d'un quart l'étalon légal de la livre pesant, conservé inlact pendant toute la durée de l'antiquité et du Moyen-Age.

 M. P.-Ch. ROBERT rappelle à l'Académie qu'elle a, l'an dernier, sur sa proposition, signalé au ministre de l'Instruction publique la nécessité d'arrêter par une loi la destruction des monuments antiques et des inscriptions qui abondent dans nos possessions d'Afrique. Il vient d'être informé par

 M6

 CHRONIQUE,

 M. Julien Poinssot, représentant à Paris des Sociétés archéologiques d'Oran et de Constantine, que les ruines de Seriana, à 8 kilomètres de cette dernière ville, viennent à leur tour d'être mises en exploitation régulière. Beaucoup' d'inscriptions, dont plusieurs, à ce qu'on croit, n'avaient pas encore été copiées, ont disparu ; un fortin byzantin a seul résisté par sa masse. Parmi les pierres détruites, M. Poinssot signale un texte publié par M. Léon Renier, puis relevé de nouveau par Willmanns, et reproduit dans le t. VIII du Cor-pus inscriptionum latinarum. Ce texte mentionnait la patrie d'un vétéran qui se dit DOMO LAMIGO; il avait, par conséquent, dit M. Robert, un intérêt ethnique réel. Des protestations ont eu lieu, mais on a considéré les ruines de Seriana comme n'ayant pas d'importance. On envisage trop souvent, en effet, les antiquités de notre terre d'Afrique au point de vue exclusif de l'art. Or, s'il convient, ajoute M. Robert, de ne conserver en France que les églises romanes ou gothiques d'un certain mérite architectural , il né faut pas oublier que dans notre colonie l'inscription la plus modeste a parfois un intérêt capital au point de vue de l'histoire, de la géographie et de la connaissance des races diverses qui vivaient dans cette partie du monde romain ou qui peuplaient la legio III Augusta et ses cohortes auxiliaires.

 SOCIÉTÉ NATIONALE DES ANTIQUAIRES DE FRANCE

 SÉANCE DU 28 JANVIER 1885.

 M. DE BARTHÉLÉMY communique, au nom de M. l'abbé Julien Laferrière, l'estampage d'une inscription relative à la destruction de l'abbaye de Mardin en 1677.

 M. DE VILLEFOSSE présente plusieurs objets faisant partie des collections léguées au Louvre par le baron Davillier, notamment deux ivoires antiques représentant, l'un une bacchanale d'Amours, l'autre une tête de Mercure ; des bagues en or avec sujets mythologiques; des bagues avec monogrammes mérovingiens. Il communique,

 communique, la part de M. Guigue , le frottis d'une inscription romaine trouvée à Lyon, et relative à une Viennoise.

 Il communique enfin , de la part du P. de la Croix, des détails sur les fouilles du cimetière mérovingien d'Antigny.

 . M. GUILLAUME annonce que la porte Tournisienne, à Valenciennes, vient d'être classée parmi les monuments historiques. Il lit ensuite une lettre de M. Caffiaux. rendant compte des fouilles exécutées à Valenciennes.

 M. MOWAT présente l'estampage et la photographie d'une stèle romaine découverte le 8 janvier à South Shields (Angleterre). C'est l'épitaphe d'un jeune Maure affranchi, cavalier de Vala 1 Asturum; l'inscription est surmontée d'un beau bas-relief représentant le sujet connu sous le nom de Repas funèbre.

 M. SCHLUMBERGER présente une tête de bronze creuse portant une coiffure cylindrique basse dont le pourtour et le fond sont percés de trous circulaires. Elle offre quelque analogie avec une tête chypriote que M. de Villefosse communique en même temps.

 M. Eugène MÙNTZ communique la première partie d'un travail intitulé r La légende de Charlemagne dans l'art du Moyen-Age. Il signale de nombreux monuments inédits conservés en France, en Italie, en Allemagne, dans les Pays-Bas et en Espagne.

 M. DE LAURIÈRE communique, d'après un estampage envoyé de Rome par M. l'abbé Le Loiret, la copie d'une inscription étrusque sur la panse d'un vase en forme de coq ; elle se compose de trois mots : Lariïezzili mimulu mlaph qu'il faut peut-être lire à rebours.

 SÉANCE DU 11 FÉVRIER 1885.

 M. DE RIPERT-MONCLAR attire l'attention des archéologues sur des bas-reliefs représentant un amoncellement de têtes coupées comparables aux monuments d'Entremont (Bouches-du-Rhône), publiés parRouard, et découverts dans la même localité en 1882. Ils ont été recueillis par M. d'Aubergue, à Aix.

 M. MOWAT fait remarquer que ces bas-

 CHRONIQUE.

 \\1

 reliefs offrent de curieux rapprochements à faire avec ceux du même genre qui sont conservés au Musée de Cluny et au Musée Carnavalet.

 M. DE MARSY présente une petite affique en argent du xvie siècle, portant une légende allemande en caractères gothiques , Mein.. und dein.. est ein..; un coeur après chacun des mots mein, dein, ein.

 M. DE ROUGÉ lit un rapport sur le mémoire de M. Robiou, relatif au syncrétisme gréco-égyptien.

 M. DE VILLEFOSSE communique des observations sur une inscription de Bourges dans laquelle les dénominations de Galigula offrent des particularités explicables par un passage de Dion Cassius (ix, 3).

 M. MOWAT lit, au nom de M. Gadart, une notice sur l'ancienne abbaye de SaintRemy, aujourd'hui l'Hôtel-Dieu de Reims.

 SÉANCE DU 18 FÉVRIER 1885.

 M. RAYET présente le moulage, en plâtre, d'une pierre gravée, portant la signature d'Aspasios et représentant le buste d'Athéné Parthénos.

 M. DE LASTEYRIE communique des photographies qu'il a reçues de M. Delort, professeur à Auxerre, et qui représentent des bijoux recueillis dans des sépultures burgondes découvertes à Auxerre ; des fibules, des boucles d'oreilles d'un modèle particulier, une pierre antique sur laquelle on voit un personnage, vraisemblablement Silène, armé d'un thyrse.

 M. l'abbé THÉDENAT présente un fragment de vase de bronze, découvert par M. Bulliot, au mont Beuvray. On y reconnaît des traces de lettres burinées, d'une lecture difficile.

 M. MOWAT communique, de la part de M. Taillebois : 1° l'empreinte d'un fragment de poterie pseudo-samienne, orné de sujets en relief, avec une inscription ; 2° l'empreinte d'un jeton trouvé entre Pau et Lescar, pesant 2 kilog. 150, et représentant un buste dans lequel M. Taillebois croit reconnaître Mithra.

 M. Saglio émet des doutes sur cette attribution.

 M. DE VILLEFOSSE présente l'estampage

 d'une inscription découverte par M. Letaille, à Makteur ( Tunisie ), et faisant connaître le nom d'un cinquième évêque de Makteur, Germanus.

 M. ROMAN communique le texte d'une inscription gravée sur le tympan de la porte de l'église de Ville-Vieille-en-Queyras, détruite en 1574, pendant les guerres de religion.

 M. l'abbé DUCHESNE produit une liste des évêques francs qui assistèrent au concile romain de 769. Cette liste, plus correcte que celles qui avaient été publiées jusqu'ici, permet de reconnaître que l'évêque Bernwulf, de Wùrtzbourg, était déjà en fonctions au temps du concile , et par conséquent que la vie de saint Boniface, par Willibald, dédiée à son prédécesseur a été écrite avant 769, moins de quinze ans après la mort du célèbre missionnaire.

 SÉANCE DU 25 FÉVRIER 1885.

 Une commission est nommée pour examiner les réponses faites par les diverses Sociétés savantes de France à l'appel que la Société leur a adressé pour la conservation des monuments de France et d'Algérie.

 MM. MÛNTZ et DE LAURIÈRE communiquent une série de reproductions de dessins exécutés au xve siècle, par l'architecte San-Gallo, d'après des monuments antiques. On peut reconnaître dans ces dessins des croquis de l'arc et du théâtre d'Orange, et d'un monument romain qui exista à Aix, en Provence, jusqu'à la fin du siècle dernier.

 M. l'abbé BERNARD communique le texte de l'épitaphe de Sinibaldi de Lavan, neveu du pape Innocent IV, enterré dans le couvent des Jacobins de Paris.

 • M. l'abbé THÉDENAT rend compte de fouilles récemment exécutées à Pioul près le Luc (Var), par M. Aube, et qui ont amené la découverte de sources thermales et d'un assez grand nombre de débris antiques, poteries . fibules émaillées , etc.

 M. Charles READ communique un beau médaillon en bronze émaillé, représentant le roi Louis XII. MM. Courajod et Mùntz le rapprochent de diverses pièces analogues.

 418

 CHRONIQUE.

 SÉANCE DU 4 MARS 1885.

 M. Léon PALUSTRE adresse une note sur une inscription qui se lit sur un chapiteau du xue siècle, dans l'église de Chatillonsur-Indre, et qui donne le nom d'un sculpteur inconnu jusqu'ici. Elle est ainsi conçue : Petrus Janitor capitellum istud fecit primum.

 M. l'abbé THÉDENAT fait circuler une inscription sur plaque de bronze trouvée à Rome et faisant partie de la collection de M. Dutuit. Ce bronze a été érigé en l'an 198, par le peuple des vici de la onzième région, en l'honneur de P. Septimius Géta, récemment élevé à la dignité de César.

 SÉANCE DU 18 MARS 1885.

 M. D'ARBOIS DE JUBAINVILLE présente des observations sur le nom gaulois Lituccus, dans lequel il reconnaît un thème lilu (fêté) comparable à lugu dans Lugudunum. 11 pense que lugu donne le nom indigène du Mercure gaulois et que le nom des dieux Lugoves n'en est que la forme plurielle.

 M. GAIDOZ combat cette hypothèse de la pluralité appliquée à Mercure, bien que l'on connaisse des dieux Mars collectivement désignés dans une inscription. Par suite il conteste que Lug soit le nom proprement dit du Mercure gaulois ; pour lui, le mot lugoves est un simple appellatif générique comme Matres, Genii, etc. Les divers cultes locaux de Mercure s'adressaient à un seul et même dieu. De même, personne ne croit qu'il y ait plusieurs Vierges Maries, bien qu'il y ait une N.-D. de Lourdes, une N.-D. de la Salette, une N.-D. de Lorette , etc.

 M. ENGEL donne lecture d'une notice sur des objets en bronze, fibules , torques, poignards, découverts , il y a une quarantaine d'années, dans les grottes de SaintAntoine , près Ajaccio, et appartenant à M. Peraldi.

 SÉAKCE DU 25 MARS 1885.

 M, SAGLIO lit une note dans laquelle il résume les passages d'auteurs anciens et signale quelques monuments relatifs à l'emploi des chameaux comme monture de combat.

 M. le Président communique, de la part de M. Gaidoz, l'ouvrage du général Carbuccia, sur le régiment de dromadaires organisé en Egypte par le général Bonaparte, en 1798.

 M. DE LAIGUE en-voie en communication les photographies de deux objets en bronze, une femme et une lionne provenant de fouilles exécutées en 1706, dans la commune de Cerecara, province de Milan, et appartenant à M. le docteur Martin, médecin du consulat de France à Livourne.

 M. DE BARTHÉLÉMY présente, au nom de MM. Richard et de La Broisse, un coffret d'ivoire, paraissant être de fabrication persane du xiue ou du xive siècle, et ayant contenu de longue date des reliques de saint Tugdual, évêque de Tréguier. Ce coffret appartient au président du conseil de fabrique de l'église de la Trinité à Laval.

 M. DE MARSY annonce que M. DE LAURIÈRE , ea ce moment à Aix, a découvert, dans la bibliothèque de cette ville, la preuve que le dessin de San Gallo, communiqué par lui dans une précédente séance, s'applique bien à Aix; le mot Tempio, qui y figure, désigne l'église des Templiers.

 M. l'abbé THÉDENAT présente, de la part de M. l'abbé Cérès, des objets antiques trouvés à Grosfessenque, près de Rodez (Aveyron), entre autres des terres cuites, en forme de bobèches, ainsi qu'une petite lamelle se terminant par un fil de bronze replié en noeud coulant et portant une estampille imprimée en relief.

 M. le baron DE GEYMULLER présente un recueil de dessins d'architecture d'Antonio da san Gallo l'ancien et de son neveu Francesco.

 M. DE BOISLISLE présente, de la part de M. le marquis de Nicolaï, deux statuettes de bronze représentant Henri IV et Marie de Médicis avec les attributs de Jupiter Tonnant et de Junon. Il rappelle qu'une commande de ce genre est mentionnée dans . la correspondance du cardinal de Richelieu qui, en outre, avait fait exécuter deux grandes statues de ces mêmes personnages en dieux de l'antiquité, pour orner le portail de Limours.

 M. COURAJOD développe les motifs pour lesquels il croit que ces statues étaient

 CHRONIQUE.

 119

 destinées à décorer des chenets de grande dimension, probablement pour la cheminée de la chambre du roi, au Louvre, ou dans quelque château royal. Il les compare à certains petits bustes de. Henri IV

 et de Marie de Médicis, dont il existe plusieurs variantes dans les collections du Musée du Louvre, et qui ne sont que des copies ou des imitations des statuettes appartenant à M. de Nicolaï.

 NOUVELLES DIVERSES

 Le Journal officiel tunisien a publié les décrets relatifs à l'organisation d'un Service des Antiquités, Beaux-Arts et monuments historiques en Tunisie, ayant pour but d'assurer l'étude, le classement et la conservation des monuments et oeuvres d'art ayant un caractère historique ; d'établir un Musée où les travaux et les découvertes des savants soient réunis; enfin, d'une manière générale, de faciliter l'application de'toutes les mesures prises ou à prendre en faveur des Beaux-Arts, des Etudes historiques et de l'Archéologie.

 On annonce la vente prochaine de la magnifique collection de monnaies des Trois-Evêchés, qui était exposée au palais du Trocadéro en 1878.

 Cette collection a été formée par M. Ch. Robert. Elle comprend la série presque complète des monnaies frappées, soit à l'époque carolingienne, soit sous les évêques, dans les villes de Metz, Toul et Verdun, ainsi que celles des monnaies municipales et échevinales de la cité de Metz. C'est une réunion unique de pièces rares et précieuses constituant un ensemble de documents du plus haut intérêt pour l'histoire de la province de Lorraine. Il est infiniment regrettable de la voir disperser. Un catalogue actuellement sous presse contiendra la description et la reproduction des pièces principales de cette collection.

 On annonce aussi la vente prochaine de la collection numismatique de feu Ernest Gariel. Cette collection se compose principalement de monnaies mérovingiennes, carolingiennes et féodales, sur lesquelles

 l'auteur avait préparé une importante publication qui vient de voir le jour.

 Le Congrès annuel des Sociétés savantes de France s'est réuni à la Sorbonne le 7 avril dernier. Les séances de la section d'archéologie ont été, comme toujours, fort suivies, quoique, il faut bien le dire, plusieurs des travaux soumis au Congrès aient offert assez peu d'intérêt. Aussi croyons-nous inutile de donner un compte rendu détaillé des séances et nous bornerons-nous à signaler les communications les plus importantes.

 M. Julliot, de la Société archéologique de Sens, a vivement intéressé l'auditoire par la lecture d'un excellent mémoire sur de précieux ornements pontificaux, récemment donnés au trésor de la cathédrale de Sens par Mme la comtesse de Bastard. Ces ornements se composent d'une mitre en soie blanche sur laquelle est brodé en or le martyre de saint Thomas de Cantorbéry, une chasuble attribuée à saint Ebbon, archevêque de Sens. une dalmatique qui aurait appartenu au même prélat, une ceinture en soie rose et un manipule richement brodé. II faut y ajouter un parement d'aube en étoffe rouge, sur lequel sont brodées en or des figures d'apôtres, et qui aurait été trouvé en 1763, dans la châsse de saint Edme. M. Julliot a présenté au Congrès de fort beaux dessins de tous ces ornements ; il est à souhaiter qu'ils soient publiés à bref délai.

 M. l'abbé Pottier, président de la Société archéologique de Tarn-et-Garonne, a présenté une intéressante série de photogra-

 CHRONIQUE.

 phies d'anciens monuments exécutées par ses collègues de la Société de Tarn-etGaronne. On a particulièrement remarqué, dans le nombre, celles de deux grandes châsses en orfèvrerie, provenant de l'abbaye de Grandselve, et qui sont probablement des produits des ateliers àe Toulouse.

 Le même membre a ^communiqué les photographies d'une curieuse étoffe brodée, du xiv° siècle, rejjrésenlant les travaux des mois, et une bonne étude avec dessins à l'appui, sur une grange du xine siècle qui dépendait jadis de l'abbaye de Grandselve.

 Le P. de la Croix a rendu compte des fouilles qu'il poursuit depuis quelque temps dans les cimetières de Civaux et d'Antigny, auprès de Poitiers. Le cimetière d'Antigny principalement lui a fourni une importante suite de tombes de la fin de l'époque mérovingienne, qui sont généralement ornées de couvercles en pierre ornés. Les ornements de ces couvercles consistent le plus souvent en larges bandeaux d'un faible relief, formant des compartiments qui sont fréquemment remplis par des hachures dirigées en sens divers. Mais parfois ils sont beaucoup plus riches, et certains de ces couvercles sont chargés de dessins variés qui rappellent ceux de la tombe bien connue de 1 evêque de Carpentras, Boetius, publiée par M. Le Blant.

 M. Léon Maître, archiviste de la LoireInférieure, a décrit les restes d'un théâtre romain qu'il a découvert l'an dernier à Coussol, commune de Petit-Mars (LoireInférieure).

 M. Maxe-Werly, délégué de la Société de Bar-le-Duc, a lu un mémoire sur la classification des monnaies gauloises. A l'aide de cartes sur lesquelles il a marqué les localités où des médailles gauloises du type dit « à la croix » ont été trouvées, il montre comme quoi ces pièces appartiennent à la région du sud-ouest de la France, et indique assez exactement les limites des cités auxquelles elles ont appartenu.

 M. le baron de Baye a réfuté, dans un mémoire établi sur de nombreuses preuves, la théorie trop facilement admise depuis quelque temps par certains archéologues, et d'après laquelle le torques des Gaulois n'était porté que par des femmes. Il démontre

 démontre si les femmes ont pu en porter, c'était, avant tout, un des principaux éléments de la parure masculine.

 M. Morsalines a communiqué un long travail sur les diverses enceintes de la ville de Château-Thierry. Dans une série de grands dessins soigneusement exécutés, il a donné le relevé des parties encore existantes de ces anciennes murailles. Le Congrès a accueilli ce mémoire en émettant à l'unanimité le voeu que les parties les plus curieuses des remparts de Château-Thierry fussent classés comme monuments historiques.

 M. Léon Palustre a présenté une suite de photographies reproduisant les curieux bas-reliefs qui décorent le pourtour de l'abside de l'église de Saint-Paul-lès-Dax. Il attribue ces sculptures à l'époque carlovingienne.

 M. Buhot de Kersers a lu un bon mémoire sur les inscriptions funéraires de l'église de Plaimpied (Cher). Ces inscriptions remontent au xn° siècle. Elles sont remarquables par les formes élégantes et recherchées des lettres qui les composent, et dont les analogues sont très rares dans l'épigraphie romane.

 M. Caron a communiqué la photographie d'un fragment de bas-relief du ive siècle, récemment trouvé à Carthage parle P. Débattre, et représentant la Vierge et l'enfant Jésus. Cette sculpture est d'un beau style. Elle faisait probablement partie d'une adoration des mages.

 La session a été close le 11 avril par la séance solennelle présidée par le ministre de l'Instruction, qui, dans son discours de clôture, a appelé l'attention des Sociétés savantes sur l'abandon dans lequel se trouvent la plupart de nos musées archéologiques, et principalement nos collections lapidaires.

 *

 Dans les fouilles récentes faites à Genève dans le lit du Rhône, par M. le docteur Gosse, on a trouvé un nombre considérable d'objets en bronze, presque tous en fragments et certainement réduits à cet état par leur dernier possesseur : lames d'épée,

 CHRONIQUE.

 121

 haches, pointes de flèche, faucilles, bracelets , ciseaux , grandes épingles , vases, chaînes avec pendeloques, lames de bronze dont la configuration accuse des sections de cisailles, etc. Enfin un fragment de torques a montré que la réunion de ces objets divers avait dû avoir lieu à l'âge du fer ; mais la date a été bien mieux précisée par la présence d'une monnaie gauloise admirablement conservée. A quelques mètres de ce dépôt se sont trouvés une belle fibule et un moule de molasse dont on n'a pas encore pu déterminer la destination.

 L'époque romaine est principalement caractérisée par deux cippes, l'un fruste, l'autre portant une inscription et une tête de statue en marbre, plus grande que nature. Cette pièce remarquable, type de Junon ou de Vesta, devait être placée dans une niche. M. Gosse lui attribue pour date le ne ou le nie siècle.

 Parmi d'autres objets de l'époque romaine, mentionnons encore un couvercle de vase, un tuyau, un style, un manche d'instrument orné d'un buste de femme, un clou à quatre pointes, le tout en bronze et une balle de fronde en plomb.

 L'époque mérovingienne n'est représentée que par deux bagues : l'une en étain avec monogramme et rappelant celle de Soleure, l'autre en argent, portant une inscription non encore déchiffrée.

 Le Moyen-Age s'est révélé par des haches et nombre d'autres instruments en fer, —

 la Renaissance par toute une série d'objets en étain, indices d'une fabrication limitée à cet endroit et provenant pour la plupart sans doute de l'incendie du pont du Rhône : on y remarque des vases, des plats, des cuillères, des jouets d'enfants, des encriers. A la même époque, il faut attribuer aussi deux rondelles en plomb ayant dû servir d'appliques : l'une représente la mort d'Adonis, l'autre Diane et Actéon ; le mérite artistique de ces deux pièces est incontestable ; il y a de plus une bague en or d'un travail très soigné, un petit vase en verre peint, une urne en cuivre émaillé, d'origine limousine ou allemande, et une applique en bronze aux armes de Savoie.

 •

 M. Roy, consul de France au Kef (Tuninie), fait exécuter en ce moment des fouilles dans un terrain qu'il a acquis dans l'enceinte même de la ville du Kef. Ces fouilles ont déjà amené la découverte de plusieurs statues en marbre, remarquables par leurs grandes dimensions. Elles ont mis à jour le péristyle d'un vaste édifice et produit un grand nombre d'objets intéressants. Les résultats de ces recherches devant être publiés par M. Roy lui-même, dans un des prochains numéros du Bulletin trimestriel des antiquités africaines, nous n'insisterons pas aujourd'hui . sur cette trouvaille.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — AKNÉE 1S85.

 16

 lââ

 BIBLIOGRAPHIE.

 BIBLIOGRAPHIE

 15. ADELINE (Jules). Lexique des termes

 d'art. Paris. Quantin, 1885, pet. in 8°,

 420 p., fig.

 Ce petit dictionnaire qui figure dans la Bibliothèque de l'enseignement des Beaux-Arts, publiée par M. Quantin, ne nous parait pas appelé à un succès aussi grand que certains volumes de la même collection. L'idée de réunir sous un petit format la nomenclature des termes d'art était excellente, mais il est regrettable que M. Adeline ait laissé à ses lecteurs le soin de combler les nombreuses lacunes qui déparent son livre. On s'étonne de ne pas voir figurer dans ce lexique les termes suivants : Dague, blochet, boulon, bretture, chaînage, contrecourbe, concave, convexe, custode, écrou, expertise, gond, manoir, meurtrière, module, monloir, mouchette, oubliettes, pyxide, pont-levis, reprise en sous-oeuvre, serrure, soufflet, têtes-plates, trébuchel, voûte dominicale, etc. Est-il nécessaire de faire remarquer combien l'exécution des vignettes laisse à désirer ? L'auteur ne paraît pas s'être suffisamment préoccupé de l'histoire du. costume au Moyen-Age, car on cherche vainement dans son dictionnaire des termes tels que ceux-ci : amict, aube, aumônière, bacinel, brassard, baudrier, chausses, cotte de mailles, dossiere, éiole, gantelet, genouillère, gorgerin, tasselte.ll est fâcheux que les articles ne soient pas toujours rédigés d'une manière nette et précise; n'est-il pas inexact de définir la croisée d'ogive ■. croisement des nervures d'une voûte d'arête? De même est-il juste de désigner les pierres-levées sous le nom de demi-dolmens 1! On ne doit pas confondre à notre avis les têtes de clou avec les pointes de diamant et le déambulatoire d'une église avec les bas côtés. Toutes ces imperfections disparaîtront sans doute dans une seconde édition, car le lexique de M. Adeline -est un livre utile qui mérite d'être remanié et complété.

 EUGÈNE LEFÈVRE-PONTALIS.

 16. ALBANÈS (J.-H.). Armoriai et sigillographie des évêques de Marseille. Marseille, impr. Olive, 1884, in-4°, xv-204 p., fig.

 17. ANONYME. The Cathedral Churchesof England and Wales, Descriptive, Historical, Pictorial, Londres, Cassell, in-4°.

 18. ANONYME. Das alte Rom. Malerische Bilder der hervorragendsten Ruinen. Leipzig, Weigel, in-4°.

 19. BARBIER DE MONTAULT (X.). Un reliquaire du xvc siècle. Tours, Bousrez, 1884,

 in-8°, 12 p., fig. (Extrait du Bulletin monumental.)

 20. BENNDORF (Otto) et NIEMANN (George). Reisen in Lykien und Karien. Vienne, Gerold, 1884, t. I, in f°, 49 pi.

 Cet ouvrage de grand luxe contient la relation du voyage archéologique entrepris, en 1881, par MM.Bendorf et Niemann, en Lycie et en Carie. Il débute par le récit du fameux tremblement de terre de Chio auquel ont assisté les voyageurs. Halicarnasse, Cos et Cnide, qui forment l'objet du second chapitre, leur ont fourni un certain nombre d'inscriptions et de fragments de sculpture. Rhodes est ensuite visitée par eux avant qu'ils débarquent sur la côte du continent à Kekowa-Aperlai. Les ruines de Telmessus sont l'objet d'une exploration méthodique qui fournit d'abondantes inscriptions grecques et cariennes; nous passons ensuite successivement à Pinara, à Sidyma, à Xanthus. Le célèbre tombeau, dit des Harpies, ainsi que les tombeaux lyciens en général sont l'objet d'une étude approfondie ; leur forme spéciale, leur place dans le flanc des rochers et une foule d'autres curieux détails permettent peutêtre de rattacher la civilisation qu'ils caractérisent aux grandes civilisations qui ont fleuri en Asie avant la civilisation hellénique. Le tombeau des Harpies , par exemple, offre au point de vue architectural une analogie frappante avec le tombeau de Cyrus , à Murgab. MM. Benndorf et Niemann décrivent ensuite Patara, Pydnai, et la contrée montagneuse qui se trouve à l'est de la Lycie, dans laquelle ils recueillent notamment un certain nombre d'inscriptions cariennes. Tlos et Karyanda terminent le présent volume qui forme un supplément considérable, au point de vue épigraphique, au Corpus de Boeckh et à la grande publication commencée par Le Bas et continuée par M. "Waddington, en même temps qu'il augmente d'une façon notable le nombre des inscriptions cariennes jus'qu'ici connues. Au point de vue archéologique proprement dit, l'étude attentive des tombeaux de la Lycie et de la Carie forme la partie originale de cette grande publication attendue avec une certaine impatience depuis quelques années par tous ceux qu'intéresse l'histoire ancienne de l'Asie Mineure.

 F. BABELON.

 21. BLIGHT (J.-T.). Churches of West Cornwall. With Notes on Antiquities of the District, 2eédit. Londres, Parker, in-8°.

 22. CASATI (C.-C). Fortis Etruria. Deuxième et troisième études lues devant l'Académie des inscriptions et belles-lettres. Paris, Didot, 1884, p. 17 à 47, in-8°.

 BIBLIOGRAPHIE. 123

 23. Catalogue de l'Union centrale des Arts décoratifs, 8e exposition, 1884. La pierre, le bois (construction), la terre et le verre. Paris, impr. Motteroz, 1884, in-8°, 533 p.

 24. CHAMPIER (V.). Catalogue illustré de l'Union centrale des Arts décoratifs. Paris, Baschet, 1884, in-8°, 176 p., 200 fig.

 25. CHOUQUET (G.). Le Musée du Conservatoire national de musique, catalogue descriptif et raisonné. Nouvelle édition. Paris, Didot, 1884, in-8°, xvi-276 p., fig.

 26. DARCEL (A.). L'exposition rétrospective de Rouen. Rouen, Meterie, 1884, in-8°, 117 p., 6 pi.

 27. Dictionnaire historique et archéologique du Pas-de-Calais, publié par la Commission départementale des monuments historiques, t. III, arrondissement de SaintPol. Arras, Delville, 1884, in-8°, 252 p.

 28. Die Bau-und-Kunstdenkmàler der Provinz Westpreussen, 2 Heft : Der LandKreis Danzig. Danzig, Bertling, in-4°.

 29. DUHAMEL (L.). Une église romane et deux inscriptions tumulaires à Orange. Paris, Champion, 1884, in-8°, 12 p.

 30. EATON (D.-C). Handbook of Greek and Roman Sculpture, principally from the Bausteine of Dr C. Friederichs, 2e édit. Londres et Boston, in-12°.

 31. ENGELMANN (M.). Die Kunst im Verhàltniss zum Naturalismus. Leipzig, Grieben, in-8°.

 32. FURTWAENGLER (A.). Collection Sabouroff. Monuments de l'art grec, 9 e livr. Berlin. Asher, in-f°.

 33. GASNAULT (P.) and GARNIER (E.). French Potery. With Illustrations and Marks. (South Kensington Handbooks.) Londres, Chapman and Hall, in-8°.

 34. GERHARD (B.). Etruskische Spiegel. t. V, 3e livr. Berlin, Reimer, in-4°.

 3 5. GIRARD DE RIALLE. Monuments mégalithiques de Tunisie. Angers, impr. Burdin, 1884, in-8°, 11 p., fig. et pi. (Extrait du Bulletin des antiquités africaines, 1884.)

 36. GORRINGE (Henry H.). Egyptian Obelisks. Londres, Nimmo, in-f°.

 37. GOTZINGER (E.). Reallexicon der deutschen Alterthûmer, 2e édit. 24° fasc. Leipzig, Urban, in-8°.

 38. GUESNON (A.). Décadence de la tapisserie à Arras depuis la seconde moitié du xve siècle. Lille, impr. Lefèvre-Ducrocq, 1884, in-8°, 36 p.

 39. HAMLIN (A.-C). Leisure Hours amongtheGems. Londres et Boston, in-12°.

 40. HAUSELMANN (J.). Die Stilarten des Ornaments in den verschiedenen Kunstepochen. Zurich, Fùssli, in-4°, 2e édit.

 41. JOSEPH (P.). DieMùnzen des grâflichen und fûrstlichen Hauses Meiningen. Francfort-sur-le-Mein, Volcker, in-8°.

 42. KASTROMENOS(P.-G.). The monuments of Athens : An Historical and Archaeological description. Translated from the Greek by Agnès Smith. Londres, Stanford, in-8°.

 43. KLEIN (W.). Zur Kypsele der Kypseliden in Olympia. Vienne, Gerold fils, in-8°.

 44. KOLB (H.). Glasmalereien des Mittelalters und der Renaissance. Stuttgart, Wittwer, in-f°.

 45. LAUSER (W.). Die Kunst in Oesterreich-Ungaren. Vienne, Graeser, in-4°. (Extrait de l'Allgemeinen Kunst-Chronik.)

 46. LEBÈGUE. Deux inscriptions inédites de Thugga. Toulouse, impr. Chauvin. 1884, in-4°, 3 p.

 47.LEDAIN (Bélisaire). Notice historique et archéologique sur l'abbaye de Saint-Jouinde-Marnes. Poitiers, impr. Tolmer, 1884, 92 p. in-8°. (Extrait des Mémoires de la Société des antiquaires de l'Ouest, t. VI.)

 48. LOESCHCKE (G.). Vermuthungen zur griéchischen Kunstgeschichte und zur Topographie Athens. Dorpat, Schnakenburg, in-4°.

 49. LUTZOW (C. von). Die Kunstschâtze Italiens,ingeographisch-historischerUebersicht geschildert, 29e livr. Stuttgart, Engelhorn, in-f°.

 50. MASKELL (A.). Russian Art and Art Objects in Russia. A Handbook to the reproductions of Goldsmith's Work and

 BIBLIOGRAPHIE.

 other Art Treasures from-that Country in the South Kensington Muséum. Londres, Ghapman and RalL in-8°.>

 51. MOMMSEN (T.). L'inscription géographique de Coptos. La nouvelle liste des centurions de Lambèse. Angers, imp. Burdin, 1884, in-8°, 11p. (Extrait du Bulletin des antiquités africaines, 1.884.)

 52. OHLENSCHLAGEE (F.). Die rômischen Grenzlager.zu Passau, Kunzing, Wischelburg und Straubing. Munich, Franz, in-4°.

 53. OTTE (H.). Handbuch der kirchlichen Kunst-Archâologie der deutschen Mittelalters. 5e édition, t. II, 5e livr. Leipzig, Weigel, in-8°.

 54. PERRET (P.). Les Pyrénées françaises. III. L'Adour, la Garonne et le pays de Foix. Paris, Oudin; in-8°, 468 p. Dessins par Sadôux.

 55. PÉTRIE (W.-M. Flinders). The Pyfamids and Temples of, Giseh. New and revised Edition. Londres* Field and Tuer, in-8°.

 56. POGGI (Vittorio). Appunti di epigrafia etrusca, parte prima. Genève, in-80, 61 p., 2 pi. (Extr. du Giornale ligustico.)

 57. QUICHERAT (Jules). Mélanges d'archéologie et d'histoire. Antiquités celtiques, romaines et gallo-romaines. Mémoires et fragments réunis et mis en ordre par Arthur Giry et Auguste Castan, précédés d'une notice sur la vie et les travaux de J. Quicherat, par Robert de Lasteyrie, et d'une bibliographie de ses oeuvres. Paris, Picard, 1885, gr. in 8?', 580 p.

 Les oeuvres archéologiques de Jules Quicherat se composent, pour une bonne part, de mémoires et de rapports dispersés dans des revues où l'on a souvent quelque peine à les retrouver. Il était fort intéressant de grouper ces divers écrits pour faire honneur à la mémoire du maître, et cette publication , entreprise par quelques savants élèves de Quicherat, ne comprendra pas moins de quatre gros volumes. Le premier de ces recueils vient de paraître par les soins de MM. Giry et Castan; il est consacré a l'archéologie celtique, romaine et gallo-romaine. Nous ne saurions trop louer l'excellent ordre dans lequel les articles ont été rangés et le choix judicieux qui a présidé à la composition du volume. L'ouvrage est précédé d'une notice sur Quicherat où M. de Lasteyrie a esquissé de main de maître la vie laborieuse du grand archéologue. Cette biographie est aussi remarquable par l'intérêt du récit que par, l'élégance du style. La bibliographie des oeuvres de Quicherat, dressée par M. Giry, en forme un utile complément.

 Ce volume ne renferme que deux fragments inédits ; le premier est la préface d'un Manuel d'archéologie-; le second, une curieuse étude sur les vestiges romains delà rive gauche de la Seine à Paris. Mais on éprouve un véritable plaisir à relire des mémoires déjà connus qui peuvent être cités comme des modèles de discussions archéologiques. Signalons parmi les études les plus intéressantes : la question du ferrage des chevaux en Gaule, le lieu de la bataille entre Labienus et les Parisiens, le pilum de l'infanterie romaine, la rue et le château Hautefeuille à Paris, ainsi que les conclusions pour Alaise dans la question d'Alesia. Ce dernier morceau n'a plus aujourd'hui d'intérêt scientifique, mais il donne une haute idée du talent que possédait Jules Quicherat pour exposer avec clarté et discuter avec méthode. Il faut également citer ces nombreux rapports, frappés au coin de l'érudition la plus sûre, où l'illustre archéologue savait se prononcer en quelques pages sur les découvertes

 Sui lui étaient signalées par les correspondants du omité des travaux historiques. MM. Giry et Castan ont su fort habilement mettre en relief les articles de ce genre. Nous sommes autorisé à annoncer que le second volume des oeuvres de Quicherat, consacré à l'archéologie du Moyen-Age, paraîtra très prochainement, grâce au zèle et à l'activité de M. de Lasteyrie qui s'est chargé d'en diriger la publication.

 F. LEFÈVUE-PONTALIS.

 58. RAMÉE (Daniel). Histoire générale

 de l'architecture. Renaissance. Paris.,

 Dunod, 1885, gr. in 8°, 471 p.. fig.

 En 1862, M. Ramée avait entrepris de refondre complètement son histoire sommaire de l'architecture, c'est le troisième et dernier volume de ce travail qu'il vient de faire paraître tout récemment. L'ouvrage traite successivement de l'architecture en Italie, en France, en Allemagne, en Angleterre et en Espagne depuis le xv siècle jusqu'à nos jours. Le cadre de ce compte rendu nous impose l'obligation d'être très bref, il y aurait cependant beaucoup à dire sur les idées bizarres que M. Daniel Ramée développe dans l'introduction de son livre. Nous ne saurions nous ranger à l'opinion de l'auteur quand il prétend que la principale cause de la Renaissance fut la décadence de l'esprit religieux pendant le xv* siècle et quand il voit dans ce grand mouvement artistique la revanche de l'esprit d'indépendance contre la théocratie du MoyenAge. Un pardonnerait facilement à Fauteur l'abus des théories si son ouvrage était rempli d'observations nouvelles et de vues originales. Malheureusement il s'est borné à consulter des travaux de seconde main. Au lieu de consacrer à chaque siècle une étude préliminaire sur les caractères généraux de son architecture, il s'est contenté de classer dans leur ordre de date les monuments bâtis pendant chaque période et d'en rédiger une description sommaire. Cette méthode nuit à l'unité de la composition et diminue l'intérêt de la lecture. Il convient en outre de signaler les nombreuses lacunes du livre de M. Ramée ; on s'étonne de ne pas y rencontrer les noms d'églises fort importantes pour l'histoire de l'architecture au xvi" siècle telles que celles de Brou, de La Ferté-Bernard, de Villeneuve-le-Roi, d'Auinale, de Vétheùil, de Gisors, de La FertéMilon, de Saint-Maclou de Pontoise, de NotreDame des Andelys, de Saint-Nicolas de Troyes, de Saint-Pierre de Caen, de Saint-Nicolas du Port, de Sainte-Cécile d'Albi, etc. Pourquoi ne pas mentionner la curieuse tentative faite en 1601 pour

 BIBLIOGRAPHIE.

 125

 rebâtir la cathédrale d'Orléans dans le style gothique et passer sous silence les noms d'architectes aussi connus que Martin Chambiche, Michel Lalye, Jean Vast et David, le maître de l'oeuvre de Saint-Eusiache? Le château de Saint-Germain, malgré son importance, n'est pas cité une seule fois dans le cours de l'ouvrage. M. Ramée, qui a été le collaborateur de M. Vitet dans la monographie delà cathédrale de Noyon, devrait connaître le département de l'Oise, et cependant il ne consacre même pas quelques lignes à décrire les monuments du xvi' siècle situés dans cette région, tels que le choeur de Saint-Etienne de Beauvais, l'intéressante église de Bitry, près de Compiègne, et le clocher de Béthizy-Saint-Pierre, dont une curieuse inscription fixe la date à l'année 1520. Le travail de M. Daniel Ramée est avant tout une oeuvre de polémique qui ne nous parait pas destinée à rendre beaucoup de services aux archéologues.

 F. LEFÈVRE-PONTALIS.

 59. RIEPENHAUSEN (F. und L). Gemàlde des Polygnot zu Delphi (die Einnahme von Troja und die Abfahrt der Griechen darstellend). Gezeichnet und gestochen nach der Beschreibung des Pausanias. 18 pi. in-f°, texte in-4°. Leipzig, liesse.

 60. ROGERON (L.). Les fortifications et la tour de César de Provins. Provins, Vernant,

 1884, in-8°, 24 p.

 61. Saint François d'Assise. Paris, Pion,

 1885, în-4° xvi-438 p., 35 pi. et 200 gravures.

 Bien que ce volume sorte en apparence du cadre que s'est tracé la Gazette, nous ne pouvons cependant le passer sous silence. Si la plus grande partie du texte ne touche pas à l'archéologie, l'illustration du moins en fait un très intéressant répertoire pour l'histoire de l'art ; elle offre réunis tous les éléments d'une iconographie de saint François, et l'on sait l'influence que ce saint a exercée sur le développement des arts en Italie. Aucune légende pieuse n'a inspiré plus souvent et mieux les artistes que la vie de saint François. Peintres et sculpteurs ont rivalisé de zèle, et avec un rare bonheur, pour traduire en tableau cette légende si poétique : depuis les naïves peintures de Giunta Pisano jusqu'à Raphaël en passant par Giotto et Fra Angelioo, tous ou presque tous lui ont emprunté quelques-unes de leurs plus belles pages. Ici nous ferons aux auteurs une légère critique : nous aurions préféré que dans le choix de leurs illustrations ils se fussent arrêtés au seuil du xvie siècle, en faisant une exception pour l'art espagnol seulement, dont l'épanouissement si tardif, en s'inspirant de saint François, a produit des chefs d'oeuvre. Sans doute le saint François d'Alonso Càno n'est plus le saint de Giotto ou de Fra Angelico; la tradition a subi en route des modifications si profondes que l'on a peine à reconnaître dans l'ascète espagnol le doux religieux d'Assise dont la pauvreté n'a absolument rien de triste; mais, enfin, c'est là une façon de comprendre saint BYançois, tandis qu'en face des Flamands du XVII° siècle il faut bien avouer que leur pinceau s'est absolument montré impuissant à traduire la légende; à notre avis, c'est là un élément peu intéressant au point de vue historique ou archéologique, fort au dessous du reste au point de vue de l'art, et qu'il aurait fallu écarter en

 bloc; personne ne s'en serait plaint et l'oeuvre y aurait gagné en unité. Cette petite réserve faite, disons hautement qu'il sera fort utile d'avoir réuni dans ce volume les reproductions de toutes les fresques d'Assise ; un pareil travail, surtout pour les peintures des voûtes, présentait mille difficultés, l'artiste chargé de les dessiner s'en est tiré à son honneur. Il a su conserver à ces peintures tout leur caractère et ce n'est pas aller trop loin que de dire que c'est un véritable service rendu à l'histoire de 1 art. Beaucoup d'autres monuments y sont reproduits d'une façon satisfaisante pour la première fois : par exemple le Giotto du Musée du Louvre, représentant saint François recevant les stigmates, l'admirable bas-relief d'Ândrea délia Robbia, la rencontre de saint Dominique et de saint François. Nous n'aurons garde non plus d'oublier d'excellentes gravures dues à nos meilleurs artistes, des planches de sceaux et de médailles, et enfin — ceci est la partie pittoresque de l'illustration — d'excellentes vues d'Italie : il n'est pas mauvais de présenter parfois les monuments dans leur milieu, surtout quand on a affaire à des monuments comme ceux d'Assise, de Chiusi, de La Verna : on ne sent bien leur valeur que quand on les voit au milieu du paysage qui les entoure. Un érudit qui, par une modestie toute franciscaine , a voulu garder l'anonyme, a tracé à la fin de l'ouvrage un intéressant tableau de l'influence de saint François sur la renaissance et le développement des arts. Nous ne ferons qu'un reproche a ces pages, c'est d'être trop courtes; et sans souscrire à certains jugements sur des artistes qui ont toutes nos sympathies, tels que Pérugin, Botticelli ou Donatello, nous reconnaîtrons avec l'auteur que saint François a été le père de l'art chrétien en Italie.

 F. M.

 62. SCHUERMANS (H.). Cachet d'oculiste trouvé à Houtain-l'Evêque, suite à VEpigraphie romaine de la Belgique. (Extrait du Bulletin des commissions royales d'art et d'archéologie de Belgique, 1883.)

 63. STANTON (Geo. K.). Rambles and Researches among Worcestershire Churches. With Historical Notes rélating tô the several Parishes. Londres, Simpkin, in-8°.

 64. STEINMANN (C). Die Grabstatten der Fûrsten des Welfenhauses von Gertrudis, der Mutter Heinrichs des Lowen, bis auf Herzog Wilhelmvon Braunschweig-Luneburg. Braunschweig, Goeritz, in-8°.

 65. TONDEUR (A.) und TRENDELENBURG (A.). Die Gigantomachied. Pergamenischen Altars. Skizzenzur Wiederherstellung desselben. Berlin, Wasmuth, in-f°.

 66. TRAEGER (A.). Deutsche Kunst, in Bild und Lied. Original-Beitrâge deutscher Maler, Dichter und Tonkûnstler. Leipzig, Klinkhardt, in-4°, t. 25.

 67. TROLTSCH (E. von). Fund-Statistik der vorrômischen Metallzeit im Rheingebiete. Stuttgart, Enke, in-4°.

 BIBLIOGRAPHIE.

 68. TUCKERMANN (W;-P.). Die Gartenkunst der italienischen Renaissance-Zeit. Berlin, Parey, in-8°.

 69. VAN DRIVAL (E.). Des tapisseries de haute-lice à Arras après Louis XI, question historique. Arras, impr. Schoutheer, 1884, in-8°, 19 p.

 70. WEIL (R.). Die Kûnstlerinschriften der Sicilischen Miinzeri. 24e Programma zum Winckelmannsfeste.; Berlin, Reimer, in-4°.

 71. WEINHOLD. Germanitische Abhandlungen. 3 e lief. : Die dêutschen Opfergebrauche

 Opfergebrauche Ackerbau und Viehzucht. Ein Beitrag zur dêutschen Mythologie und Alterthumskunde. Breslau, Koebner, in-8°.

 72. WETTER(F.). DasS. Georgen-Kloster zu Stein amRhein. Lindau, Stettner, in-8°.

 73, WILLIAMSON (G.-C). Jottings on the Régal Coinage and Token Currency of Guildfort. With some Notes on the Etymology of the Name of the Town. Londres,' Stock, in-8°.

 SOMMAIRE DES RECUEILS PÉRIODIQUES.

 GAZETTE DES BEAUX-ARTS.

 JANVIER 1885.

 MONTAIGLON (A. de). Jean Goujon et la

 vérité sur la date et le lieu de sa mort (fin).

 Goujon s'expatria en 1562, se retira à Bologne et y mourut entre les années 1564et 1568.

 DARCEL (A.). La collection Basilewsky

 FEVRIER 1885.

 MAGNE (Lucien). Le Vitrail. 1er article, (figures et planches).

 GONSE (Louis). L'art de bâtir, chez les Byzantins (fig. ). Compte rendu détaillé de l'ouvrage de M. Ckoisy.

 BULLETIN TRIMESTRIEL BES ANTIQUITES AFRICAINES.

 JANVIER-MARS 1885.

 VILLEFOSSE (Ant. Héron de). La petite mosaïque de Saint-Leu (pi.).

 DEMAEGHT.(L.). Inscriptions inédites de la province d'Oran.

 DELATTRE (R. P.). Mosaïques chrétiennes de Tabarca(pL).— Sceaux etcha"tons de bagues.

 PIËSSE (L. ). Sarcophage antique de Constantine (pi.).

 POINSSOT (J.). Voyage archéologique en Tunisie (suite). — Routes de Carthage à Théveste et à Sicca, Teboursouk, Dougga, etc. (pi.).

 DEMAEGHT (L.). Musée archéologique.

 REVUE NUMISMATIQUE.

 PREMIER TRIMESTRE 1885.

 ENGEL (Arthur). Notes sur les collections numismatiques d'Athènes (2 pi.).

 BABELON (Ernest). Une monnaie d'or d'Alexandria Troas (fig.)

 ROBERT (P. Charles). Les phases du mythe de Cybèle et d'Atys, rappelées par les médaillons contorniates (3 pi.).

 DELOCHE (Maximin). Monnaies mérovingiennes inédites (suite) ; Sacierges en Berry (fig-)

 VALLENTIN (Ludovic). Recherches sur le monnayage des seigneurs de Montélimar

 (fig.)

 GUIFFREY (J.-J.). La monnaie des

 médailles. — Histoire métallique de

 Louis XIV et de Louis XV, d'après les

 documents inédits des archives nationales.

 BIBLIOGRAPHIE. 4 27

 BULLETIN ÉPIGRAPHIQUE.

 NOVEMBRE-DECEMBRE 1884.

 JULLIAN (Camille). Inscriptions transportées au musée de Marseille.

 LOUSTAU (G.). Découvertes épigraphiques à Aix-les-Bains (Savoie).

 REVELLAT (G.'-P.). Les Adunicates, peuples gaulois emplacé dans la région d'Andon (Alpes-Maritimes).

 JULLIAN (C). Deux inscriptions de Gornillon.

 LAPAYE (G.). Quelques inscriptions des Bouches-du-Rhône (suite). — Inscriptions inédites de la Corse (fin).

 MOWAT (R.). Déchiffrements rectifiés (suite).

 CAGNAT (R.). Cours élémentaire d'épigraphie latine (suite).

 DELATTRE (A.-L.). Inscriptions de Carthage (suite).

 JANVIER-FÉVRIER 1885.

 HUBNER (E.). Une nouvelle inscription à South Shields (Angleterre).

 JULLIAN (C). Inscription de la vallée de l'Huveaune.

 MOWAT (R.). La première inscription relative à un Céleuste.

 JULLIAN (C). Les voies romaines dans le département des Bouches-du-Rhône.

 MOWAT (R.). Sigles et autres abréviations.

 CAGNAT (R.). Cours élémentaire d'épigraphie latine (suite).

 REVUE ARCHEOLOGIQUE.

 JANVIER-FÉVRIER 1885.

 CLERMONT-GANNEAU. Le sceau de Obadyahou, fonctionnaire royal israélite (fig.).

 L'inscription de ce cachet porte en deux lignes : A Obadyahou, serviteur du roi. Cet important monument parait antérieur à l'an 720 av. J -C. et a pu appartenir à l'officier d'Achab, roi d'Israël, qui joue un rôle dans l'histoire du prophète Elle.

 FLOUEST (Ed.). Deux stèles de laraire (suite et fin, vignettes).

 Etude d'archéologie gauloise sur le dieu portemarteau et les stèles de Montceau (Côte-d'Or).

 LIÈVRE (A.-F.). Exploration archéologique du département de la Charente (cantons de St-Amant-de-Boixe, Mansle et Aigre).

 BAPST (G.). Souvenirs du Caucase;

 fouilles sur la grande chaîne, 3 planches.

 Tombeaux ayant fourni des bracelets, des colliers, et particulièrement de petites figures représentant des hommes avec les bras appuyés sur le ventre, ou bien avec les mains écartées et les pouces enfoncés dans les oreilles.

 SORLIN-DORIGNY (AL). Timbres d'amphores trouvés à Mytilène.

 BOURBON (G.). Note sur la crosse et sur l'anneau de Jean II de La Cour d'Aubergenville, évêque d'Evreux (1244-1256) (vignettes).

 REINACH (Salomon). Deux moules asiatiques en serpentine (vignettes).

 Ces deux moules, l'un au Musée du Louvre, l'autre au Cabinet des médailles, représentent principalement un homme et une femme vus de face, d'un art singulier, peut-être hittite, que l'auteur préfère appeler art lydo-phrygien.

 CLERMONT-GANNEAU. Inscriptions grecques inédites du Hauran et des régions adjacentes (suite).

 • BAUX (A.). La poterie des Nuraghes et des tombes des Géants, en Sardaigne (fig).

 REJNACH (Salomon). Chronique d'Orient.

 TANNERY (Paul). Le scholie du moine Neophytos sur les chiffres hindous.

 THE AMERICAN JOURNAL OF ARCHAEOLOGY for the monuments of antiquity and of'the middle âges. Vol. I, n° 1. Baltimore 1885, in-8°.

 Nous sommes heureux de souhaiter la bienvenue à un nouveau recueil archéologique, qui vient de se fonder aux Etats-Unis sous la direction de rArcheeological Institute of America, et qui se publie par les soms de M. Charles Eliot Norton et de notre collaborateur M. A.-L. Prothingham. Les fondateurs de ce journal ne prétendent négliger aucune des branches de l'archéologie, et leur premier fascicule fait une part à peu près égale aux oeuvres de l'antiquité et du Moyen-Age. A la suite des articles de fond, on trouve une série de nouvelles assez nourrie et une bibliographie où figure en première ligne l'analyse de la Gaiette archéologique et des principaux recueils archéologiques de 1 Europe. Les comptes rendus sont peu nombreux et nous espérons bien que les directeurs dé XAmerican Journal développeront, comme elle le mérite, cette partie de leur Eublication qui nous paraît de première utilité, lepuis quelque temps, le goût des études archéologiques commence à se répandre aux Etats-Unis, et chaque année voit paraître dans des grandes villes de l'Union un certain nombre d'ouvrages ou d'opuscules archéologiques, dont les savants Européens auraient grand intérêt à connaître et le sujet et la valeur. Les collaborateurs de MM. Norton et Frothingham rendront un service signalé aux érudits de tous les pays en les renseignant avec exactitude sur les publications archéologiques faites dans le Nouveau Monde, et en appréciant avec impartialité leur mérite.

 128 BIBLIOGRAPHIE.

 "Voici le contenu du premier fascicule de Y American journal of archaeology.

 NORTON (Gh. Eliot). Thé first American classical archoeologist.

 Note sur J.-J. Middleton, auteur d'un gros volume sur les antiquités grecques et les murs cyclopéens de l'Italie, premier ouvrage d'archéologie classique écrit par un Américain.

 WALDSTEIN (Ch.). The Panathenaic festival and the central slab of the Parthenon frieze. -

 MERRIÀM (Aug.-C). Inscribed sepulchral

 vases from Alexandria.

 Suite d'inscriptions grecques, relevées sur une collection de vases actuellement en la possession de M. G-.-L. Feuardent, à New-York.

 FROTHINGHAM (A.-L.). The revival sculpture in Europe in the thirteenth century

 (2 pi.).

 Très intéressant article dans lequel l'auteur rend à la France la part capitale qui lui revient dans l'histoire de la sculpture au xni° siècle.

 MARSH (Arthur Richmond). Ancientcrude

 brick construction and its influence on the

 Doric style.

 Analyse de l'article inséré en 1884, par M. Dorsfeld dans le recueil des mémoires publiés pour le 70° anniversaire de la naissance, de Curtius.

 FROTHINGHAM (A.-L.). Miscellanies. Arnolfo

 Arnolfo Lapo and Jacopo Torriti at Rome.

 — Certificate of decease of Antonio da

 San-Gallo.

 R. L.

 JAHRBUCH DER K.UNSTHISTORISCHEN SAMMLUNGEN

 SAMMLUNGEN ALLERHOECHSTEN KAISERHAUSES. IIIe VOLUME (1885).

 SCHNEIDER (R.). Ueber zwei unedirte griechische Bronzen.

 KENNER (F.). Roemische Médaillons (suite).

 ILG (D'r). Das Spielbrett von Hans Kels.

 ENGERTH (Ed. von).' Ueber die im Kunsthistorischen Muséum neu zur Aufstellung gelangenden Gemaelde (suite et fin).

 SCHMELARZ (Ed.). Das diurnale oder Gebetbuch des Kaisers Maximilian L

 N Tapeten Abbildungen.

 ZIMERMAN et von FRIEDLER. Urkunden und Regesten aus dem K-u-K. StaatArchiv in Wien.

 Inventaire de Marguerite d'Autriche.

 ARCHiBOLOQISCHE ZEITUNG. (4e LIVRAISON, 1884.)

 ROSSBACH (0.). Sculpturen von Ilion (pi. 14 et deux gravures dans le texte).

 Trois métopes très mutilées du temple d'Athéné, découvertes par M. Schliemann à Ilion. Ce sont des fragments d'une gigantomachie exécutée à la même époque que les reliefs du grand autel de Pergame, et probablement par des artistes de la même école, c'est-à-dire au temps d'Eumènes II (197-159).

 MEIER (P.-J.). Beitrâge zu den griechischen Vasen mit Meistersignaturen (pi. 15, 16, 17, et gravures dans le texte).

 Additions et rectifications au travail de Klein sur les signatures d'artistes, sur les vases peints, publié dans le 33° volume des Denkschriften de l'Académie de Vienne.

 HARTWIG (P.). Neue Unterweltsdarstellungen

 Unterweltsdarstellungen griechischen Vasen (pi. 18, 19,

 et gravures dans le texte).

 Interprétation de scènes de l'Hadès, figurées sur deux groupes de vases : 1° Amphore de Canosa, à Munich, n" 849 ; amphore d'Altamura, àNaples, n° 3222; amphore de Ruvo, à Carlsruhe, n° 4. — 2" Amphore de l'ancienne collection Jatta, à Naples ; amphore de la collection Santangelo, n° 11; trois amphores de Saint-Pétersbourg, n°s 424, 426, 498; oxybaphon de l'ancienne collection Blacas. Enfin, deux autres scènes sont inédites, l'une figure sur un vase du musée de Carlsruhe, l'autre sur lé vase de la collection Santangelo, n° 709, à Naples.

 MAYER (M.). Ein Theseus-Sarkophag

 (gravure dans le texte).

 Ce sarcophage, qui représente le mythe de Thésée, a été découvert en octobre 1883, à Castel Giubileo, sur les ruines de l'antique Fidènes, en Italie; il est aujourd'hui à Rome.

 STUDNICZKA (F.). Zum Ostgiehel des Zeustempels in Olympia.

 Chronik der Winckelmamisfesie (Rome, Athènes, Berlin, Bonn, Kiel).

 L'Administrateur-Gérant, S. COHN.

 ûawite jtrcAèe&giQue 18 85

 I'L. 17

 Hclioô ,et Imp.Lemercier et Cie

 MAR,BRES ANTIQUES DE CARTHAGE

 (MUSÉE DE SAINT-LOUIS)

 S-a\eiU. .Jreàéolagiquoe _1885 ?L ' 18,

 BAS. - RELIEFS 0F CARTHAGE

 £aoe&e' ^/reÂ&7<?û{ri<7&e<

 18 85

 PL. 19

 lielioô. et]mp^*e_arcier et Ce

 15 A S - 1\ E1.1 F F S DE C A t\T iIA G F V SÉE DE StATBT-LoVj 1S )

 SCULPTURES ANTIQUES TROUVÉES A CARTHAGE

 (MUSÉE DE SAINT-LOUIS)

 (PLANCHES 17, 18 et 19.; • ■

 L'emplacement de Carthage, exploité comme carrière depuis des siècles, a fourni un grand nombre d'antiquités de tout genre, bas-reliefs, mosaïques, terres cuites, inscriptions, qui se sont dispersées dans différentes collections publiques et privées, en particulier dans les Musées de France et d'Algérie. Mais on n'a encore publié que fort peu de sculptures de cette provenance 1, sans doute parce que la plupart de ces objets, appartenant à l'époque romaine, ne semblaient pas présenter un intérêt artistique suffisant. Nous nous proposons de faire connaître ici quelques marbres et bas-reliefs en pierre découverts à Carthage, qui n'ont pas encore, que nous sachions, attiré l'attention des archéologues. Ils font partie de la riche collection formée dans les jardins et dans une salle du couvent de Saint-Louis (l'ancienne citadelle de Byrsa), par le zèle éclairé du R. P. Delattre. Le noyau de cette collection, dont il existe deux catalogues partiels?, a été constitué en 1842, lors de la construction de la chapelle de Saint-Louis, sur un terrain concédé à la France par le bey de Tunis. Un certain nombre de fragments, découverts en creusant les fondations,

 1. Beulé, Fouilles à Carthage, pi. H et iv; Revue archéologique, ixc année, pi. 184 et p. 88; SainteMarie, MissionàCarlhage, p. 16,47, <l 9,23; Lavigerie, De l'utilité d'une mission archéologique permanente à Carthage, 4881, pi. H. Une réplique bien conservée de la Vénus de Médicis, découverte dans un puits à El Marsa, appartenait à M. Tissot; une photographie en a été publiée dans le catalogue de sa vente (Paris,

 4 884) et achetée par la maison Rollin et Feuardent. 2. Delattre, Objets archéologiques exposés à l'exposition universelle d'Amsterdam, section tunisienne, Tunis, imprimerie B. Borel, 4883; le même, Lampes chrétiennes de Carthage, Lyon, 1880 (Bibliothèque illustrée des missions catholiques). Cf. Lavigerie, De l'utilité d'une mission permanente à Carthage, p. 4 0 et suiv.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — AKSÉïï 1S85.

 130 SCULPTURES ANTIQUES

 furent encastrés dans les murs d'enceinte du terrain concédé. Toutefois, jusqu'à l'arrivée du P. Delattre à Carthage, aucun effort sérieux n'avait été fait pour recueillir et mettre à l'abri de la destruction les morceaux de sculpture, les mosaïques, les terres cuites, que l'on découvrait presque continuellement entre la colline de Byrsa et la mer. La pensée de former un Musée à Carthage môme est due à Beulé, qui déposa, dans une des chambres du couvent de Saint-Louis, les objets provenant de ces fouilles. On peut les voir aujourd'hui encastrés dans les murs de la concession, à côté d'une multitude de fragments d'architecture, de bas-reliefs, de figures en marbre, d'inscriptions latines et de stèles puniques. Quelques statues plus importantes, dont l'une provient de Thysdrus (ElDjemm), et l'autre de Carthage 1, ont été dressées sur des piédestaux et décorent le jardin entre la chapelle et le couvent. Enfin, les objets de petite dimension et quelques têtes de marbre sont conservés dans une salle du couvent; le nombre de ces objets dépassait 6,000 en 1881 et s'est considérablement accru depuis, malgré l'exiguïté des ressources dont dispose le P. Delattre tant pour exécuter des fouilles que pour acheter des antiquités. On a quelquefois émis l'idée que le Gouvernement français devrait acquérir cette collection et lui faire une place au Musée du Louvre. Ce serait, à notre sens, une grave erreur. Formée sur le sol même de Carthage, composée presque exclusivement d'objets découverts sur l'emplacement de la ville punique, elle perdrait une grande partie de l'intérêt qu'elle présente le jour où elle aurait été éloignée de son berceau, naturel. Une foule de menus objets, que l'on étudie avec fruit à Carthage, ne seraient plus, dans un grand musée, que des bibelots encombrants, privés, pour ainsi dire, de leur état civil et du caractère d'origine commune qui en fait le prix. Aussi faut-il savoir gré à Son Eminence le cardinal Lavigerie et au P. Delattre d'avoir refusé à diverses reprises, et tout récemment encore à Amsterdam, les séduisantes propositions qui leur ont été faites pour obtenir qu'ils se séparassent d'une collection à laquelle leur nom restera toujours attaché. Ajoutons que la libéralité avec laquelle le P. Delattre permet aux archéologues d'étudier et de copier les antiquités confiées à sa

 4. C'est le haut-relief de style pseudo-phénicien , publié par Son Eminence le cardinal de Lavigerie,

 op. laud., pi. H, et que reproduit notre planche 49.

 TROUVÉES A CARTHAGE. 131

 garde assure à la science les mêmes facilités et les mêmes avantages que si la collection de Saint-Louis était déposée dans une salle du Louvre. C'est grâce à son obligeance et à la bienveillante autorisation de S. Em. le cardinal Lavigerie, archevêque d'Alger et de Carthage, que nous avons pu photographier et faire reproduire pour la Gazette les intéressantes sculptures qui font l'objet de cette notice ; nous les prions d'agréer ici l'expression de notre reconnaissance 1.

 Les quatre têtes de marbre que nous avons réunies sur la première planche (n° 17) appartiennent à la meilleure époque de l'art romain. La première 2, qui mesure 32 centimètres de hauteur, a été trouvée près de l'ancien Forum, c'està-dire dans le voisinage du port militaire 3. Les oreilles sont percées de trous destinés à recevoir des pendants ; la tête, qui portait une couronne, présente aussi à sa partie supérieure le trou d'ajustement d'une applique de métal. Au moment de sa découverte, elle était revêtue d'une mince couche de dorure qui devait lui donner l'aspect d'un bronze. Il en subsiste aujourd'hui des traces suffisantes pour ne laisser aucun doute à cet égard. Peut-être l'habitude de dorer les marbres était-elle particulière à Carthage; M. de Sainte-Marie a signalé la même couche de dorure sur une tête en marbre d'Apollon, découverte par lui en 18744. On a cru reconnaître, dans l'oeuvre remarquable trouvée au Forum, une représentation d'Astarté ou de la Juno Caelestis, la grande déesse de Carthage. Les traits du visage ont, en effet, quelque chose de l'ampleur et de la majesté sereine que l'art antique attribue aux images de Junon. Mais le travail un peu sec des cheveux nous empêche d'y voir, avec le P. Delattre, une oeuvre de l'époque grecque; c'est un spécimen intéressant de l’art gréco-romain au commencement de l'époque impériale ou de la fondation de la colonie romaine de Carthage. Il est visible toutefois que l'artiste a voulu reproduire les traits de la grande déesse punique, telle qu'elle était adorée à Carthage à l'époque de la prospérité commerciale et de l'indépendance de

 4. Le cliché du haut-relief de la planche 48 a été fait pour le Musée de Saint-Louis.

 â. Delattre. Objets archéologiques, 1883, p. 255; Lavigerie, De l'utilité, etc., 4884, p. 43.

 3. Cf. Tissol, Géographie de la Province Romaine

 d'Afrique, t. I, p. 634; Sainte-Marie, Mission à Carthage, p. 462; Beulé, Fouilles à Carthager 4ro partie; Delattre, Bulletin épigraphiquc, IV, p. 208. 4. Mission à Carthage, p. 19.

 132 SCULPTURES ANTIQUES

 cette grande ville. Il suffit, pour s'en convaincre, de comparer cette tête de marbre avec la tête d'Astarté qu'on voit sur les monnaies autonomes de Carthage, en argent et en bronze, avec une légende phénicienne 1 ; on constatera même que la coiffure et l'arrangement des cheveux ne sont pas sans quelque analogie. L'appendice mutilé qui surmonte la tête nous a semblé, à première vue, n'être-qu'une amorce ménagée par le sculpteur pour fixer quelque ornement symbolique, comme par exemple le disque lunaire et les cornes de vache sur la tête d'Isis. Cependant, quand on remarque que la tête est enveloppée d'une calotte hémisphérique ne laissant voir que les bandeaux de cheveux qui encadrent le front, on est porté à admettre que la déesse est, en réalité, coiffée d'un bonnet phrygien dont l'appendice en question formerait la mèche supérieure. Cette hypothèse semble confirmée par la comparaison de la tête de marbre du Musée de Saint-Louis avec celle qu'on voit sur de belles monnaies phéniciennes de Carthage, où la grande déesse est bien positivement coiffée du bonnet phrygien 2. On peut donc, croyons-nous, regarder notre tête de marbre comme une représentation de la Virgo Caeleslis, exécutée dans les premiers temps de l'Empire, alors qu'il existait encore des motifs puniques, mais que l'art gréco-romain régnait sans conteste à Carthage.

 Les trois autres têtes réunies sur la même planche sont des portraits exécutés en grandeur naturelle. La première (à droite, en haut) est facile à dénommer : nous y reconnaissons avec certitude le portrait d'Octavie. C'est un monument de plus à ajouter à la série de ceux qui nous ont conservé l'image de cette femme célèbre dont Beulé croyait jadis qu'il n'existait pas de portrait 3. Aujourd'hui nous pouvons énumérer les monuments suivants comme reproduisant sans conteste les traits de la soeur d'Auguste :

 1° Monnaies des villes grecques: Pella, Thessalonique, Corcyre (insida), Ephèse, Tripoli de Phénicie : elles ont été frappées par Marc Antoine, lorsque le triumvir était gouverneur de l'Orient, après qu'il eut répudié Fulvie, et avant qu'il se fût allié à Cléopâtre ;

 4. Millier, Numismatique de l'ancienne Afrique, t. II, p. 76 et suiv.

 2. Millier, op. cit., p. 76, n° 46.

 3. Cf. F. Bompois, Revue numism., 4 868, p. 90.

 TROUVÉES A CARTHAGE. 133

 2° Médaillons cistophores d'Asie-Mineure et bronzes romains frappés en Sicile par C. Fonteius Capito, M. Oppius Capito, L. Sempronius Atratinus, L. Calpurnius Bibulus, L. Pinarius Scarpus 1.

 3° Tête en basalte vert, aujourd'hui au Musée du Louvre, et ayant autrefois fait partie de la collection de M. Louis Fould 2.

 4° Buste de bronze trouvé à Lyon, aujourd'hui au Musée du Louvre 3.

 5° Camée appartenant à M. le baron Roger, et publié dans la Gazette archéologique par M. de Witte, qui a démontré qu'il représentait Octavie 4.

 Les éléments de comparaison ne manquent donc point pour déterminer le nom de la tête de femme du Musée de Saint-Louis ; les traits si caractéristiques d'Oetavie, sa coiffure si originale et si particulière ne permettent pas de s'y méprendre ni même d'hésiter un instant.

 La troisième tête (à gauche, en bas) était encastrée dans le mur d'enceinte du couvent, sur la face méridionale de Byrsa. On ne sait à quelle époque ni dans quelle région de Carthage elle a été découverte ; il est probable qu'elle a été trouvée sur la colline de Saint-Louis, comme la plupart des autres marbres fixés aux murs. C'est assurément le plus charmant morceau de sculpture que l'on ait encore recueilli à Carthage; il vient heureusement d'être transporté, à l'abri des intempéries, dans la salle intérieure du Musée. Cette tête d'adolescent voilé en pontife possède à un haut degré une qualité rare parmi les produits de la sculpture romaine : l'inspiration. L'artiste a fait vivre dans le marbre les grâces rêveuses de la jeunesse, et, tout en donnant aux traits un caractère individuel bien marqué, il a créé une oeuvre idéale autant qu'un portrait. Le style seul de ce fragment suffirait à prouver qu'il appartient à l'époque d'Auguste et qu'il représente un des jeunes princes de la famille impériale. L'arrangement des cheveux rappelle les bustes d'Octave jeune, en particulier la belle tête trouvée à Ostie et conservée au Musée Chiaramonti. Cependant Auguste a généralement les traits plus amaigris, le visage plus allongé et

 1. Revue numismatique, 4868, p. 90, et 4 884, p. 421.

 2. Chahouillet, Descripl. des antiquités et objets d'art du cabinet de M. Louis Fould, pi. vi.

 3. Longpérier, Notice des bronzes antiques du Musée du Louvre, n° 640 bis ; cf. Froelmer, Les Musées de France, pi. H.

 4. Gazette archéologique, 4875, p. 424 elpl.xxxi.

 134 SCULPTURES ANTIQUES

 moins souriant. Il serait préférable d'y reconnaître Caius César, le fils d'Agrippa et de Julie, adopté par Auguste; on a des monnaies à'Hippo libéra sur lesquelles on voit le portrait de ce jeune prince ; mais ces monnaies sont d'un style trop barbare pour qu'on puisse les invoquer comme arguments dans une question d'iconographie. Ajoutons que les monnaies des empereurs, à l'époque où nous sommes transportés, donnent toujours les visages de profil, ce qui rend très difficile la comparaison que nous pouvons en faire avec le marbre du Musée de Saint-Louis. Drusus le Jeune ou Germanicus ont aussi, d'après leurs monnaies, une assez grande ressemblance avec ce marbre, dont l'attribution restera probablement toujours incertaine, tout en étant limitée aux princes de la famille d'Auguste, qui avaient presque tous, entre eux, une grande ressemblance de physionomie.

 L'autre portrait de femme qui est représenté sur la même planche est plus difficile à dénommer; son état de mutilation ne permet de formuler à son endroit que des conjectures assez vagues. C'est une tête romaine du premier ou du second siècle de notre ère. Les traits du visage ne sont pas sans analogie avec ceux d'Antonia, mère de Drusus; mais l'arrangement des cheveux n'a pas de rapport avec celui qu'on voit sur les monnaies de cette femme, et aucune des impératrices romaines ne porte ces larges bandeaux transversaux et ce chignon enroulé derrière la tête. Ce genre de coiffure n'est pourtant pas insolite dans l'antiquité; on le remarque notamment sur les monnaies qui ont la tête de Bérénice II, femme de Ptolémée III Evergète, et qui furent frappées en Cyrénaïque 1. Les peintures de vases et les terres cuites grecques nous en offrent aussi des exemples 2, de sorte qu'il est impossible de rien conclure de précis, du moment que les parties du visage qui pourraient être interrogées avec utilité sont détruites. Artistiquement, cette tête est une oeuvre estimable, exécutée avec la facilité et l'habileté de main qui caractérise l'art du portrait à l'époque romaine : nous n'avons pu savoir dans quel quartier de Carthage elle a été découverte.

 Il est singulier que dès sculptures de la valeur des bas-reliefs réunis sur notre

 ■1. Millier, Numhin. de l'une. Afrique, t. I, p. 142, fig. 378 et 380.

 i. Art. coma, dans le Dicl. des antiquités deSaglio, fig. 1826; p. 4361.

 TROUVÉES A CARTHAGE. 135

 seconde planche (pi. 18) n'aient encore été signalées par aucun des archéologues qui ont visité le Musée de Saint-Louis. Si l'on n'était pas certain, par le seul fait de leur présence dans cette collection, qu'elles proviennent de Carthage, on prendrait volontiers pour des oeuvres grecques trouvées en Âttique ces bas-reliefs d'un style si pur, et dont la saillie très peu accusée rappelle au souvenir les meilleures oeuvres de la sculpture hellénique. On serait tenté, au premier abord, de se demander s'ils n'auraient pas été transportés à Carthage ou sculptés à Carthage par des artistes grecs, avant l'époque de la troisième guerre punique. On sait que Carthage avait dépouillé de leurs oeuvres d'art les temples de la Sicile, et qu'un des premiers soins de Scipion, en 146, fut de rendre ces statues à leurs légitimes possesseurs 1. La numismatique de Carthage suffirait seule à prouver que cette ville comprenait la supériorité des modèles grecs et en subissait volontiers l'influence. Nous ne possédons, il est vrai, que bien peu de renseignements sur la colonie de Grecs établis à Carthage pendant l'époque de sa plus grande prospérité; mais cette prospérité même devait attirer les commerçants de la Grèce, et, avec eux, leurs artistes et leurs oeuvres d'art. On voit sur notre planche n° 18 trois bas-reliefs funéraires, en calcaire jaunâtre très tendre, dont l'origine hellénique est évidente. Le P. Delattre nous a dit qu'ils ornaient les faces d'un mausolée découvert près de l'angle ouest de la ville, et que le bas-relief de la quatrième face, représentant un génie funéraire, n'avait été recueilli qu'à l'état de fragments. Le premier appartient à la série déjà si nombreuse des scènes de toilette; dans le champ, à droite, suivant un usage fréquent, se trouve un vase qui symbolise les usages de la vie domestique 2. La figure suivante (n° 2), en tête de notre planche, est malheureusement fort mutilée : il paraît probable qu'elle tenait de la main gauche un fruit, ou peut-être une cassette dont elle retire un petit objet avec la main droite, comme la Philis de la stèle funéraire de Thasos 3. Le bas-relief suivant (n° 3) offre un motif beaucoup plus

 4. Appien , Punica, cxxxm : 'Es 6È SncsÀiav

 KEpiÉ7ûE|j.!tev, oaa KapyjjSo'vtoi açâv àvaGijgjLa-a zoivi ÎIOXEJJIOÛ'VTEÇ È'XaSov , ÈÎ.Oo'vtaç èJCty:yvt<Scoteiv stai

 2. Cf. Conze, Reisen in den Inscln, p. 36, note 4 ;

 Friedlaender, De operibus anaglypkis, p. 27; Maffei, Museo Veronense, pi. XLVII ; Clarac, Musée de sculpture, pi. CXLIX.

 3. Annali deW Instilulo, 4 872, tav. J.

 136 SCULPTURES ANTIQUES

 rare : une femme assise dans un fauteuil, exactement semblable à ceux que l'on voit sur les deux autres bas-reliefs, lit un rouleau sur lequel le sculpteur a gravé quelques traits indistincts destinés à représenter l'écriture.

 Nous donnons ici la reproduction d'une scène figurée sur la panse d'un des vases d'argent de Bemay, et qui présente une analogie frappante avec celle de notre bas-relief funéraire. On y voit une femme, d'un âge moyen, tenant dans ses mains un volumen déployé sur lequel on a tracé un simulacre d'écriture; assise dans la même posture que sur le bas-relief de Carthage, elle paraît faire la lecture à un vieillard debout devant elle. Entre les deux personnages est un grand cippe carré surmonté d'une colonne portant un vase ; l'on remarquera ce même vase dans le champ du bas-relief de Saint-Louis 1.

 Dans une notice insérée aux Nouvelles Annales de l'Institut archéologique-, Raoul Rochette a spécialement commenté cette scène ainsi que les autres représentations du même genre qui se trouvent tant sur le même vase

 4. Chabouillel, Catalogue des camées et pierres gravées de la Bibliot. imp., p. 443, n° 2812.

 2. Section française, Paris, 4838, avec quatre planches gravées au trait.

 TROUVÉES A CARTHAGE. 13.7

 que sur son pendant, trouvé aussi à Bernay. Il y voit un horoscope et une sorte de représentation mystique de la vie et de la mort; Charles Lenormant y reconnaissait de son côté des scènes d'initiation 1. La présence des mômes données sur le bas-relief funéraire de Carthage prouve que l'on a eu raison de chercher l'explication de ces scènes dans les rites funéraires, dans les croyances relatives à la mort et à la destinée humaine qui avaient crédit chez les Grecs. Quant à l'époque de la fabrication des vases de Bernay, bien certainement enfouis à l'époque romaine, les archéologues sont unanimes à la fixer au premier siècle avant notre ère, tout en admettant que la composition est inspirée de quelque original grec du siècle d'Alexandre 2. Ceci confirmerait donc l'opinion que nous indiquions plus-haut relativement au style grec des bas-reliefs funéraires de Saint-Louis, opinion confirmée encore par l'existence, connue de tous, de nombreux bas-reliefs funéraires grecs qui représentent des scènes analogues.

 Il est pourtant un détail qui nous oblige de placer l'exécution des bas-reliefs que nous étudions ici à l'époque impériale romaine, et même de les croire contemporains de Vespasien, de Titus ou de Domitien. C'est la coiffure de la femme, qui est identique à celle qu'on voit au temps des Flaviens 3. Qu'on se rappelle les nombreux monuments, marbres, monnaies, pierres gravées qui représentent Julie, fille de Titus, ce diadème de cheveux bouclés, ce chignon enroulé au dessus de la nuque, et l'on sera frappé de la ressemblance de cette coiffure singulière avec celle de la femme sculptée sur le monument de SaintLouis. A aucune autre époque de l'histoire ancienne, on ne rencontre cet arrangement des cheveux, absolument caractéristique du temps de Titus. Ajoutons que le calcaire friable dans lequel sont sculptées ces scènes se trouve en abondance en Tunisie, et que sa fragilité ne se concilie guère avec l'hypothèse d'une exportation. Ici encore, il faut reconnaître, comme pour la tête de laJuno Caelestis étudiée plus haut, que l'art grec a persisté à Carthage

 lc" 4. Fouilles de Bernay, lettre à Panofka, dans le Bull, dell' Instiluto dicorresp. archeol., niai 4830. 2. Voir J. Martha, l'Archéologie étrusque et romaine:, p. 304.

 3. Comparez notamment une statue de femme, trouvée à Aptera de Crète et publiée par S. Trivier (Lenormant), dans la Gazette archéologique, t. II, 4876, pi. XII et p. 36.

 GAZETTE AixnÉOLOGiQUE. — AKXÉE 1S88. j$

 138 SCULPTURES ANTIQUES

 après la conquête romaine, que les artistes qui travaillaient dans la Carthage nouvelle allaient chercher leurs inspirations et leurs modèles en Grèce, à moins qu'ils ne fussent eux-mêmes d'origine grecque, ce qui nous paraît très vraisemblable. C'est, croyons-nous, la seule hypothèse qui permette d'expliquer rationnellement le caractère à la fois attique et romain des bas-reliefs funéraires du Musée de Saint-Louis. Ces trois sculptures sont d'ailleurs l'oeuvre du même artiste ou du même atelier, et elles ne sont pas moins remarquables par la finesse du travail que par l'élégante simplicité de la composition.

 Nous ne possédons malheureusement aucun renseignement précis touchant la provenance de la petite tête reproduite sur la planche 19, et qui semble avoir fait partie d'un bas-relief funéraire analogue à ceux que nous venons de décrire. Elle est d'un travail exquis qui rappelle d'une manière frappante celui des stèles funéraires attiques de la meilleure époque. Malheureusement, pendant une absence du P. Delattre, on a eu la malencontreuse idée de la nettoyer à l'acide muriatique, un agent de destruction d'autant plus redoutable que l'oeil est d'abord flatté de ses effets; aussi le marbre est-il aujourd'hui complètement épidermé, et l'on y chercherait en vain des traces de la belle patine qui ajoutait tant à son charme au moment où nous l'avons photographié.

 Quant aux deux autres sculptures reproduites sur notre troisième planche (pi. 19), celle du haut a été découverte sur la colline de Saint-Louis et se trouve actuellement encastrée dans le mur d'enceinte, à droite de la porte, à côté de fragments d'architecture provenant du temple d'Esculape. C'est un fragment d'un grand bas-relief de travail médiocre, qui était peut-être consacré à Auguste. Ce qui nous fait songer à cette hypothèse, c'est, d'une part, que les traits de la tête de face, laurée, ne sont pas absolument différents de ceux qu'on reconnaît à cet empereur. Bien que l'état de mutilation du monument ne permette pas d'être trop affirmatif à ce sujet, l'arrangement des cheveux est conforme à celui des têtes de la famille d'Auguste et d'Auguste lui-même. D'autre part, et cet argument nous paraît plus concluant, la présence du capricorne dans le champ, à côté de la tête, semble bien indiquer qu'il s'agit d'Auguste. On sait, en effet, que le capricorne présida à la naissance d'Octave, et Suétone (Octav., 94) dit que l'empereur fit graver la figure du capricorne sur ses médailles

 TROUVÉES A CARTHAGE. 139

 parce qu'il était né sous ce signe, et aussi à cause d'un horoscope que Théagène en avait tiré pour lui lorsqu'il se trouvait à Apollonie peu avant la mort de Jules César. On possède, en effet, un grand nombre de monnaies d'Auguste qui ont au revers le capricorne 1 ; ce sont non seulement des monnaies de la suite romaine, mais encore des monnaies provinciales et particulièrement africaines , comme celles de Leptis magna et d'autres villes encore. Mais ce qui achève de rendre notre hypothèse très vraisemblable, c'est que le capricorne paraît sur le grand camée du Musée de Vienne, à côté de la tête d'Auguste, à la même place et disposé de la même manière que sur le bas-relief du Musée de Saint-Louis 2. Nous savons, il est vrai, que le capricorne n'est pas un symbole spécial à Auguste; qu'on le voit sur des monnaies de Ptolémée, roi de Maurétanie, et sur les pièces autonomes de Sabrata et d'autres villes africaines 3, de sorte qu'on pourrait croire que la tête de notre bas-relief représente quelque divinité spéciale à l'Afrique; de même, d'autres empereurs, comme Gallien, •ont aussi le capricorne au revers de certaines de leurs monnaies. Mais le rapprochement avec le camée devienne, que nous venons d'indiquer, rend l'opinion que nous avons émise infiniment plus probable.

 La seconde figure, adossée à une colonne haute de 1m 85, a été découverte, au mois de février 1880, entre le village de la Malga et la petite station voisine du chemin de fer qui relie Tunis à la Goulette. Une lithographie très sommaire de la partie supérieure a été publiée par Mgr Lavigerie, dans sa lettre à l'Académie sur l'Utilité d'une mission archéologique permanente à Carthage 4, ouvrage imprimé à Alger et qui n'a jamais été mis dans le commerce. Il nous a paru utile d'en donner ici une reproduction à la fois plus fidèle et plus accessible. Le personnage principal a 0 m 95 de haut; il porte une espèce de ceinture qui forme trois lignes superposées d'écaillés. Sur ses épaules sont placées deux autres figures plus petites, de 0 m 27 de hauteur, qui lui sont exactement semblables, « Les amateurs d'antiquités qui ont vu le monument, dit Mgr Lavigerie, s'accordent à le faire remonter à l'époque punique. » C'est là une opinion qu'il

 4. Eckhel, Doclr. num. vet., t. VI, p. 109. 2. Trésor de numismatique et de glyptique, Iconographie romaine, pi. vm.

 3. Millier, Numism. del'anc. Afrique, t. Il, p. 29; p. 59; t. III, p. 129, etc.

 4. P. 43 et pi. II des pièces justificatives.

 140 SCULPTURES ANTIQUES

 nous est impossible d'accepter. Si le motif de cette sculpture est indigène, le style nous en paraît tout à fait romain, et cette alliance de l'art romain avec les types de la mythologie locale est chose trop fréquente en Afrique pour que nous hésitions à l'admettre dans le cas présent. Mgr Lavigerie a pensé que notre mystérieuse divinité pouvait représenter l'Hercule Punique. Mais que savons-nous de Melqarth et des croyances qui se rattachaient à son culte? Nous sommes ici en présence d'une sorte de Trinité qui ne paraît ressembler à rien de ce que les textes nous font connaître, et le plus sage, en pareille circonstance, est de « suspendre son jugement ». Mgr Lavigerie a fait observer très justement que la tête de ce dieu bizarre rappelle celle de l'Hercule des Grecs ; mais ne pourrait-on pas supposer que cet Hercule est plutôt un Neptune, hypothèse que les écailles de la ceinture rendraient assez vraisemblable ? Cependant nous ne savons pas quels étaient les attributs du Neptune carthaginois. Nous ne connaissons même pas le nom phénicien de la divinité que les Grecs ont identifiée à Neptune 1 ; nous savons seulement que le Neptune phénicien était l'objet d'un cuite très répandu. Il était adoré à Berytus 2, à Sidon 3, à Tyr 4 et à Carthage 5. Une monnaie d'Hadrumète 6 représente la tête d'un dieu barbu, vu de profil, portant une tiare ornée d'écaillés, exactement semblables à celles que l'on voit sur le pagne de la statue de Saint-Louis. Ne pourrait-on pas reconnaître dans ces écailles comme le résidu d'une image zoomorphique primitive où le dieu de la mer était représenté sous l'aspect d'un poisson, comme l'Oannès de la mythologie chaldéenne 7? « Il avait tout le corps d'un poisson, dit Bérose 8, mais par dessus sa tête de poisson une autre

 1. Miinter, Religion der Carlhager, p. 97 et suiv. ; Movers, dans l'Encyclopédie d'Ersch et Gruber, Sect. III, Th. xxiv, p. 401 ; Plionizier, I, 664, et II, 2. p. 468-470 ; Millier, Numismatique de l'Afrique, II, 55; Maury, Revue archéologique, 4848, p. 545 et suiv.

 2. Eckhel, Voclrim. t. III, p. 356; Rasche, Lcrkon rei nummariae, 1.1, p. J 492. Un temple des Posidoniasles de Berytus a récemment été découvert par l'un de nous à Délos (Bulletin de Correspondance hellénique, VU, m).

 3. Sous le nom de OoXâocribç ZEÛÇ (Hesvchius,

 S. V.)

 4. Nonnus, Dionysiaques, xr., 494, 529, 549.

 5. Hannon, Périple, § 4; Scylax, § 112; Diodore, XIII, 86; Polybe, VII, 9, 2; cf. Sainte-Marie, Mission à Carlhage, 1884, p. 21. M. de Sainte-Marie a découvert des inscriptions où Neptune est identifié à Sérapis.

 6. Millier, Numismatique de l'Afrique, II. p. 51 et 52, n° 29.

 7. Pen'ot et Chipiez, Histoire de l'art, II, p. 65 fig. 9 ; Layard , bucoveries, p. 350.

 8. Bérose, fragment I, § 3, dans les Fragmenta hislorkorumgraecorum,AeCh. Millier, t. II, p. 496.

 TROUVÉES A CARTHAGE. 141

 tête (qui était celle d'un homme), ainsi que des pieds d'homme qui sortaient de sa queue de poisson ; il avait la voix humaine et son image se conserve encore aujourd'hui 1. » Ainsi l'art oriental, dans la représentation des divinités animales, commençait déjà à réduire, dans une large mesure, la part de l'animalité inférieure, jusqu'à ne la marquer que par un détail symbolique qui éveille l'idée de la représentation primitive. L'art grec et l'art gréco-romain, à son exemple, allèrent plus loin encore. Pour les poètes et les mythologues, Io est une génisse, Actéon, un cerf : l'art classique a réduit au minimum leur nature animale et s'est contenté d'indiquer, sur des figures humaines, les bois du cerf et les cornes de la génisse. C'est ce que M. Heuzey a si bien appelé 2 Y esprit d'euphémisme de l'art grec. Il nous semble possible que les écailles, tracées sur la ceinture de la divinité phénicienne de Carthage, doivent être interprétées comme les cornes de cerf placées sur la tête d'Actéon dans de nombreuses oeuvres d'art gréco-romaines 3. Elles rappellent le souvenir de la nature primitive du dieu, et seraient comme un dernier écho de la conception zoornorphique orientale, transformée et épurée, dans la suite des âges, par les progrès de l'anthropomorphisme hellénique.

 Mais ce ne sont là, avouons-le, que des conjectures impossibles à vérifier. Le type général de la statue est celui d'un Atlante ou d'un Télamon, c'est-à-dire d'une de ces figures mâles fréquemment employées dans l'architecture grecque et romaine et qui correspondaient aux figures féminines qu'on appelle des Cariatides 4. Les Atlantes sont toujours représentés entièrement nus ou bien ayant une simple bande d'étoffe qui leur couvre les reins. Il est vrai, objecter a-t-on, que l'attitude des Atlantes accuse généralement un lourd fardeau, et qu'ils paraissent supporter avec effort le poids du chapiteau ou de l'entablement qui est au dessus de leur tête. Il est vrai aussi que nulle part on n'a rencontré un Atlante avec les bras transformés en autres petits

 4. Perrot et Chipiez, Histoire de l'art, III, p. 791. Sur un vase de Chypre, conservé au Musée de New-York, on voit des lions porlant sur leur dos des écailles de poisson.

 2. Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, séance du 47 novembre 18S2.

 3 Cf. 0. Millier, Handbnch der Archaeologie, § 365, 5, et Denkmalcr, pi. XVII, n°= 483-187.

 4. 0. Millier, Handbuch, § 279. Cf. Serra di Falco. Antich. délia Sicilia, III, pi. xxv; Diclionn. de l'Acad. des Beaux-Arts, t. II, pi. xn.

 142 SCULPTURES ANTIQUES

 Atlantes naissant aux épaules du premier. D'un autre côté, cet Atlante n'aurait-il pas quelque rapport avec le symbole de la trinité punique, si fréquemment représenté sur les stèles votives qu'on désigne sous le nom de Rabat Tanit? Tout le monde sait que ce symbole, composé d'un triangle surmonté d'un cercle avec deux acrotères, ressemble à une figure humaine, les bras relevés et reployés aux coudes. Certaines de ces représentations affectent même très visiblement la forme humaine 1. On pourrait donc, ce semble, considérer notre Atlante comme la dégénérescence, ou, si l'on veut, la dernière interprétation du symbole de la trinité punique, interprétation due à une époque et à un artiste qui ne comprenaient plus le sens de cette représentation et l'ont exprimée avec des détails nouveaux que ne comportait pas la figure primitive. Peut-être sera-t-il possible un jour, quand on aura de plus nombreux documents, d'établir les échelons graduels et successifs parcourus par cette représentation de la trinité punique, depuis la forme grossière de la figure humaine levant les bras jusqu'à celle que nous étudions ici, oeuvre d'un art qui n'a plus rien de naïf, et qui ne peut appartenir qu'à l'époque romaine.

 SALOMON REINACH. ERNEST BABELON.

 4. Voyez, par exemple, cellesqui sont représentées dans les Mém. de la Soc. archéol. de Conslanline,

 t. XVIII, 4 876-1877, pi. n, fig. 5, 6, etc., et pi. vu, fig. 49.

 Galette eArcÀéoelûgkjue .1885

 PL. 20

 CHOIX DE SAINT-,1E.AN -DU -DOIGT XVIE SIÈCLE

 Çû*ett& drcA&vtogiçué- _ 18 85

 PL. 21

 CHOIX DE SAINT-JEAN-DU-DOIGT XVI" SIÈCLE

 ORFEVRERIE BRETONNE

 CROIX PROCESSIONNELLE DU XVIe SIECLE

 (PLANCHES 20 et 21.)

 Pour aujourd'hui nous n'avons .point- l'intention de parler longuement de l'orfèvrerie bretonne, mais un jour peut-être nous aborderons ce sujet intéressant qui ajoutera un fleuron de plus à la couronne déjà si riche des villes de Nantes, de Quimper et deMorlaix.. Non seulement les documents ne font pas défaut, mais les monuments eux-mêmes sont on ne peut plus-nombreux. Des villages presque inconnus, comme Guengat, Trégunc, La Martyre, PleiberChrist, etc., possèdent des merveilles qu'il est temps de faire connaître. Sauf le calice de Saint-Jean-du-Doigt et une croix-reliquaire conservée dans le couvent des Dames de la Retraite, à Vannes, rien n'a été publié 1. Encore pour la première de ces deux pièces n'a-t-on pas expliqué les lettres G. F. M., poinçonnées sur le fond de la patène. Cependant il nous semble facile de lire Guillaume et François Mocam, deux orfèvres de Quimper, qui vivaient dans la seconde moitié du xvie siècle. L'un et l'autre étaient fils de François Mocam, dont le nom figure dans un compte de 1514 cité par M. Le Men et relatif à diverses réparations de croix, lampes et encensoirs 2.

 Serait-ce par hasard aux mêmes artistes que nous devrions la belle croix processionnelle conservée également dans le trésor de Saint-Jean-du-Doigt ? Sans pouvoir l'affirmer, la chose est très probable. En dépit de certains détails qui partout ailleurs accuseraient une époque plus ancienne, cette oeuvre ne semble pas avoir été exécutée avant les années 1570 ou 1580. On peut la rapprocher de la croix de Guengat 3, datée de 1584, et qui est identique déforme

 4. Annales archéologiques, t. XIX, p. 328. — Revue de l'art chrétien, nouvelle série, t. XI, p. 537.

 2. Monographie de la cathédrale de Quimper, 313.

 3. Entre Quimper et Douarnenez.

 144 ORFÈVRERIE BRETONNE.

 et de travail. Du reste, c'est le cas de faire remarquer qu'en Bretagne l'orfèvrerie suit souvent de fort loin le mouvement général. En outre, pour des pièces comme celles dont nous parlons, par exemple, où les fonds sont garnis au moyen de plaques estampées, on se servait souvent de vieilles matrices. D'un côté, si nous sommes avec François Ier, de l'autre, bien certainement, tout nous transporte au temps de Charles IX, voire même sous Henri III.

 La croix de Saint-Jean-du-Doigt mesure 0m 95 de hauteur, et la longueur des bras est de 0m 55; ses dimensions sont moindres que celles de la croix de Guengat : lm 28 et 0m 73. Suivant une disposition assez habituelle, le Christ est accompagné des deux statues de la Vierge et de saint Jean, portées sur des branches élégantes. Mais, chose rare, sur la face principale sont figurés, dans des médaillons, les quatre évangélistes et leurs symboles. Bien plus, l'artiste, dans le placement de chacun d'eux, a observé l'ordre régulier adopté par le Mo yen-Age et déjà, ailleurs, presque abandonné. Saint Mathieu est à la partie supérieure, saint Jean adroite, saint Marc à gauche, saint Luc en bas.

 Au revers, dans le centre, au lieu de l'agneau pascal, Dieu le père entre deux anges, tenant sur ses genoux le Crucifié. Au dessous, dans une niche, saint Jean Baptiste, vieux, barbu, semblable à un prophète, un mouton à ses pieds ; puis, aux angles, quatre scènes empruntées à la passion du Christ. Une petite Vierge, elle aussi dans une niche, entre les deux branches latérales à leur naissance, complète cet ensemble curieux.

 LÉON PALUSTRE.

 MINIATURES INEDITES

 DE L'HORTTJS DELICIARUM (xne SIÈCLE). (Suite et fin1.)

 J'ai dit, dans mon dernier article, que M. de Bastard paraît avoir eu l'intention de publier une édition de ÏHorlus, ou tout au moins de lui consacrer un important travail. C'est dans ce but, sans doute, qu'il avait extrait du texte même du manuscrit un nombre considérable de passages, et qu'il en avait dressé une sorte d'index sommaire, aujourd'hui déposé avec toutes ses notes à la Bibliothèque Nationale.

 Grâce à ces extraits, j'ai pu dresser sans grande difficulté une table, que je crois assez complète, de toutes les miniatures de VHortus; et pour que l'on sache exactement ce que renfermait ce précieux manuscrit, et ce qui nous en reste aujourd'hui, je vais donner cette table, en l'accompagnant de notes où l'on trouvera l'indication de toutes les planches coloriées, planches en noir ou calques exécutés par M. de Bastard, ainsi que de toutes les reproductions des miniatures de VHortus, qui ont pu être publiées jusqu'ici, soit dans l'ouvrage d'Engelhardt, soit dans les quatre livraisons actuellement parues de la grande publication du chanoine Straub, soit enfin dans les livres de Viollet-le-Duc ou de Didron*.

 J'ai pu y joindre, grâce à une obligeante communication de M. le chanoine Straub, l'indication de tous les dessins ou calques conservés à Strasbourg ou recueillis par la Société pour la conservation des monuments

 4. Voir la Gazette archéologique de 4 884, p. 57 à 64, et 4885, p. 47 à 28. 2. Bien d'autres ouvrages contiennent des reproductions

 reproductions i'Hortus, mais qui ont été copiées suc Engelhardt ou Viollet-le-Duc, et non pas sur l'original. De celles-là, je crois inutile de parler.

 GAZETTE AECHÉOLOGIQUE, — AKKÉK 1885. . 1J

 146 MINIATURES INÉDITES

 historiques de l'Alsace, et qui doivent être publiés dans les quatre livraisons non encore parues de la restitution de VHortus. En ajoutant à cela les calques que l'habile et regretté M. Steinheil avait pris sur l'original, les doubles de ces calques possédés par M. Darcel, enfin quelques dessins exécutés jadis par M. Paul Durand, et qui sont maintenant entre les mains de son frère, M. Julien Durand, on aura la liste à peu près complète de tout ce qui nous reste aujourd'hui deVHorlics. Cette liste, dans sa sécheresse et sa brièveté même, montrera, mieux que ne pourraient le faire de plus longs commentaires, combien nous devons déplorer la perte d'un pareil monument, et combien nous devons de reconnaissance aux hommes de science et de goût qui en ont sauvé quelque chose par leurs publications ou leurs dessins, et, tout spécialement, au laborieux M. 1 de Bastard, qui nous en a conservé de si nombreux fragments.

 R. DE LASTEYRIE.

 APPENDICE

 CATALOGUE DES MINIATURES DE L'HORTUS DELÏCIARUM.

 Fol. 3 r°. = N° 1. La création des anges. —N° 2. Lucifer dans sa gloire.

 Fol. 3 v°. = N° 3. Révolte de Lucifer. — N° 4. Chute de Lucifer.

 Fol. 8 r°. = N° 5. La Trinité. — N° 6. Création de l'air et de l'eau.

 Fol. 8 v°. = N° 7. Création du soleil, de la lune et des étoiles. — N° 8. Création des

 poissons, des oiseaux et des animaux. Fol. 10 r°. = N° 9. La sphère céleste. Fol. 11 v°. = N° 10. Le zodiaque.

 N° 4 •— Copie coloriée : Bp. pi. iv, n° I. — Copies complètes : Bn. pi. iv, n° 4 ; Bc. pi. i, n° 4.—Publiée partiellement (la figure centrale seulement) par Straub, pi. i, n° 4.

 2 — Publiée par Straub, pi. i, n° 2. — Copie coloriée : Bp. pi. iv,n° 2. — Copies complètes : Bn. pi. iv, n° 2; Bc. pi. i, n° 2; Bc. pi. H, n° 4 ; Steinheil, pi. xi, n°2.— Copies partielles (Lucifer seul ) : Bc. pi. ni ; Durand, pi. XII.

 3 — Publiée par Straub, pi. H, n° 4. — Copies complètes : Bn. pi. vi, n° 4 ; Bc. pi. v, n° 4. — Copie partielle (Lucifer seul) : Durand, pi. xm, n° 4.

 4 — Publiée par Straub, pi. n, n° 2. — Copies complètes : Bn. pi. vi, n° 2 ; Bc. pi. v, n° 2.— Copie partielle (4 figures) : Steinh., pi. xv, n° 4.

 . 5 — Publiée par Straub, pi. ni, n° 4; et partiellement (fig. centrale) par Didron, Hisl. de Dieu, p. 544. — Copie coloriée : Bp. pi. vi, n° 4. — Copie complète : Bc. pi. vin, n° 4 ; Durand, pi. ix. — Copie réduite : Bc. pi. vu, n° 4. — Copie partielle

 (fig. centrale) : Steinh., pi. xxn, n° 2; Darcel, pi. xviii, n° 4.

 6 — Publiée par Straub, pi. iv, n° 4. — Copie coloriée : Bp. pi. vi, n° 2. —Copies complètes : Bc. pi. vin, n° 2; Steinh., pi. xv, n» 2; Darcel. — Copie réduite: Bc. pi. vu, n° 2.— Copies partielles. Bc. pi. vu, n°s 2, 3 et 4; Durand, pi. xv, n° 2, et xix, n° 2.

 7 — Publiée par Straub, pi. m, u° 2. — Copie coloriée : Bp. pi. vu, n° 1. — Copie complète : Bc. pi. x, n° 4 ; Durand, pi. xiv. — Copie réduite : Bc. pi. ix, n°s 4 et 2. — Copie partielle Ces ténèbres) : Durand, pi. xv, n" 4.

 8 — Publiée par Straub, pi. iv, n° 2. — Copie coloriée : Bp. pi. vu, n° 2. — Copie complète : Bc. pi. x, n° 2. — Copie réduite : Bc. pi. ix, n° 3.

 9 — Publiée par Straub, pi. v, n° 4. 40 — Publiée par Straub, pi. v, n° 2.

 44 — Publiée par Eng 8, pi. vi, n° 4. — Copies complètes : Steinh., pi. xvi, n° 4 ; Darcel, pi. xi. n° 4.

 1. La lettre B indique les miniatures reproduites ou calquées par M. de Bastard. Bp indique les épreuves lithographiques mises en couleur, dont l'exemplaire unique est conservé au département des imprimés de la Bibliothèque nationale. Bc indique les calques conservés au Cabinet des estampes. Bn, les épreuves lithographiques en noir, qui ont été intercalées dans le volume des calques conservé au Cabinet des estampes. Un double de toutes ces épreuves (sauf le n" 92), se trouve dans le volume du département

 des imprimés qui contient les épreuves coloriées.

 2. La Société pour la conservation des monuments de l'Alsace a décidé récemment qu'elle donnerait place dans la restitution de l'iïortus à toutes les figures déjà publiées par Engelhardt. Je crois suffisant d'en prévenir ici le lecîeur une fois pour toutes, et je me bornerai à indiquer celles de ces reproductions d Engelhardt, qui ont paru dans les quatre livraisons publiées jusqu'ici par M. le chanoine Straub.

 148 CATALOGUE DES MINIATURES

 Fol. 13 r 0. = N° il. Le soleil sur son char. — N° 12. Les vents.

 Fol. 16 v°. = N° 13. Le microcosme. <■

 Fol. 17 r°. == N° 14. Création d'Adam. — N° 15. Création d'Eve. — N° 16. L'arbre de

 la science du bien et du mal. Fol. 17 v°. = N° 17. Le péché d'Adam. — N° 18.'Adam et Eve cachant leur nudité.

 — N° 19. Adam et Eve chassés du Paradis.

 Fol. 19 r°. = N° 20. Le Paradis, l'arbre de vie. — N" 21. Le chérubin gardant la porte

 du Paradis. Fol. 27 r°. = N° 22. Adam et Eve travaillant. — N° 23. Le sacrifice de Gain et d'Abel.

 — N° 24, Meurtre d'Abel.

 Fol. 27 v°. — N° 25. Construction de l'arche. — N° 26. La tour de Babel.

 Fol. 29 r°..= N° 27. Noé coupant une grappe. — N° 28. Noé buvant.

 Fol. 29 v°. = N° 29. Nudité de Noé.

 Fol. 31 r°. =N° 30. Les neuf Muses.

 Fol. 32 r°. = N° 31. Les sept arts libéraux.

 Fol. 32 v°. — N° 32. Le culte de la nature.

 Fol. 34 r°. = N° 33. L'ange parlant à Abraham. —N° 34. Abraham allant déliver Loth.

 — N° 35. Siège de Dan. — N° 36. Abraham délivrant Loth. —N° 37. Abraham revenant victorieux. — N°'-38. Rencontre d'Abraham et de Melcbisôdech.

 42 — Publiée par Straub, pi. vi, n» 4.

 43 — Publiée par Straub, pi, vi, n» %. — Copie d'un détail (une chèvre) : Bc.pl. xi.

 4 4 — Publiée par Straub , pi. vu, n° 4. — Copie complète : Bc. pi. xn, n° -I, — Copie partielle : Steinh., pi. x, n° 2; Darcel, pi, n, n° 4.

 4 5 — Publiée par Straub, pt> vu, n° 2. — Copies complètes : Bc. pi. xn, n° 2, et pi. xm, n° 4.— Copie réduite : Bc. pi. xni, n° 2.

 46 -— Publiée par Straub, pi. vu, n» 3. — Copie complète : Bc. pi. xn, n» 3. —Copie réduite : Bc. pi. xm, n° 3.

 47 — Publiée par Straub, pi. vin, n" 1. — Copie complète : Bc. pi. xiv, n° 4.

 4S — Publiée par Straub, pi. vm, nû %. -- Copie complète : Bc. pi. xiv, n° 2.

 49 — Publiée par Straub, pi. vm, n° 3.— Copies complètes : Bc. pi. xiv, n° 3 et 4 ; et Bc. pi. xv.

 20 — Néant.

 21 — Publiée par Straub, pi. vin, n° 4. — Copie complète : Steinh., pi. XXVII, n°3 ; Darcel, pi. m,n° \.

 22 — Publiée par Straub, pi. ix, n° 4. — Copie complète : Bc. pi. xvi.

 23 a 25 — Néant.

 26 — Publiée par Straub, pi. x, n« 2. — Copie complète : Steinh., pi v, n°4 ; Darcel, pi. iv.— Détail (une figure) publié par Viollet-le-Duc, Dict. du mobilier, t. III. p. 284.

 27 — Publiée par Straub, pi. ix, n° 2.

 28 — Publiée par Straub, pi. ix, n" 3.

 29 — Publiée par Straub, pi. x,n° 4.— Copie complète : Bc. pi. xvn. — Copie partielle Ces trois fils de Noé) : Steinh., pi. vu, n° 5.

 30 — Publiée par Straub, pi. xi, n° 4. -—Copie complète : Steinh., pi. xvm, n° 4. —Copie partielle (Uranie seule) : Durand , pi. xix , n° 4.

 34 — Publiée par Eng., pi. vin; Straub, pi. xi bis. — Copies complètes : Bc. pi. xvm ; Durand , pi. i. — Copies partielles : (1° fig. de prophète), Steinh., pi. v, n° 2; Darcel, pi. xvm, n° 3. (4° fig. de prophète), Steinh., pi. vm. n" 4; Didron, Hist. de Dieu, p. 453.

 32 à 34 — Néant.

 38 — Publiée par Eng. pi. m, ti° o; et par Straub, pi. xi 1er, nos 4 et 2. — Copies complètes : Bc. pi. xix, n° 4 ; Steinh., pi. ix, n° 4.

 36 —Copie complète : Bc. pi. xix, n» 2.

 37 et 38— Néant.

 DE L'HORTUS DELICIARUM. 149

 Fol. 34 v°. = N° 39. Abraham et Melchisédech. — Ne 40. Loth introduisant deux anges

 dans sa demeure. — N° 41. Loth et sa famille sortant de Sodome. Destruction de

 Sodome. Fol. 36 r°. =* N° 42. Sacrifice d'Abraham. — N° 43. Jacob se substituant à Esaû. Fol. 36 v°. = N° 44. Songe de Jacob. — N° 45. Joseph vendu par ses frères. — N° 46.

 Le buisson ardent. Fol. 38 r°. = N° 47. Moïse et Aaron devant Pharaon. — N° 48. Moïse divisant la mer

 Rouge. Fol. 38 v°. =N° 49. Pharaon dans la mer Rouge. — N° 50. Le cantique des Hébreux

 après le passage de la mer Rouge. Fol. 40 r°. = N° 51. Les Hébreux ramassant la manne. — N° 52. Bataille des Hébreux

 contre les Amalécites. — N° 53. Moïse conduisant les Hébreux au mont Sinaï. Fol. 40 v°. = N° 54, Moïse recevant les tables de la loi. — N° 55. Le veau d'or. Fol. 45 v°. = N° 56. Le tabernacle (dessin au trait). Fol. 46 r°. = N°57. Le tabernacle (miniature). Fol. 46 v°. = N° 58. Les 42 mansions des fils d'Israël. Fol. 51 r°. = N° 59. Moïse descendant du Sinaï. — N° 60. La colonne de feu.

 39. —Copie complète. Bc. pi. xx, n° 4. —Copie partielle (Melchisédech) : Bc. pi. xx, n° 2.

 40 — Publiée par Straub, pi. xi, n° 2. — Copies complètes : Steinh., pi. xxiv, n°4 ; Darcel,pi. i, n°4.

 44 — Néant.

 42 — Copie dans Bc. pi. xxi.

 43 — Publiée par Straub, pi. xn, u° 4.— Copies : Steinh., pi. xxiv, n° 2; Darcel, pi. i, n» 2.

 44 — Publiée par Straub,pi. xu, n° 2.— Copie: Steinh., pi. m.

 45 — Copie complète : Bc. pi. xxn, n° 4.— Détail (marchand ismaélite) publié par Eng., pi vu, n°3. —Autre détail (Joseph etun marchand) :Bc. pi. xxn, n° 2.

 46 — Néant.

 47 — Publiée partiellement par Straub, .pi. xm, n° 4. — Copies partielles : Steinh., pi. xxvn, n° 4. Darcel, pi. vi, n° 4.

 48 — Copie complète : Bc. pi. xxm.

 49 — Détail (Pharaon dans son char), publié par Eng., pi. vi, n° 2.

 80 — Publiée par Straub, pi. xm, n° % ; et partiellement par Eng. pi. iv, n° 5.—Copies complètes ,

 Bc. pi. xxiv, n° 2 ; Steinh., pi. ix, n° 3. — Copie partielle : Bc. pi. xxiv, n° 4. 51. Néant.

 52 — Publiée par Eng., pi. m, n° 4; Straub, pi. xi 1er, n° 3. — Copies complètes : Bc. pi. xxv, n° 4 et n» 2.

 53 — Détail (3 enfants) : Bc. pi. xsvi.

 54 — Publiée par Straub, pi. xiv, n° 4.— Copie : Steinh., pi. ix, n» 2.

 55 — Publiée par Straub , pi. xiv, n° 2. — Copies complètes : Steinh., pi. xxvi, n° 4; Darcel, pi. xvn, n° 4; Bc. pi. xxvn.

 56 — Publiée par Straub, pi. xv, n» 4. — Copie complète : Bc. pi. xxvm.

 57 — Publiée par Straub, pi. xv, n» 2. —- Détail (une table) publié par Viollet-le-Duc, Diction, du mobilier, t. i, p. 260. — Copies complètes : Steinh., pi. v, n°4 ; Darcel, pi. v.

 58 et 59 — Néant.

 60 — Copie coloriée : Bp. pi. xn, n" 4. — Copie complète : Bc. pi. xxix, n° 4. — Copie partielle : Bc. pi. xxix, n° 2. — Détail (deux prêtres), Eng., pi. v, n° 5.

 150 CATALOGUE DES MINIATURES

 Fol. 51 v°. = N° 61. Marie, la soeur d'Aaron, atteinte de la lèpre. — N° 62. La même guérie (Num., xn, 10).

 Fol. 53 r°. = N" 63. La grappe de Chanaan. — N° 64. La punition de Datan et Abiron. ■— N° 65. Moïse frappant le rocher.

 Fol. 53 v°. = N° 66. Le serpent d'airain. — N° 67. L'âne de Balaam.

 Fol. 54 r°. = N° 68. Mort de Moïse. — N° 69. Enterrement de Moïse. — N° 70. Passage du Jourdain.

 Fol. 54 v°. = N° 71. Samson emportant les portes de Gaza, — N° 72. Samson renversant la maison du chef des Philistins. — N° 73. David et Goliath.

 Fol. 59 r°. = N° 74. David accordant le psaltérion. — N° 75. Éliedans le char de feu.

 — N° 76. Elisée.

 Fol. 60 r°. = N° 77. Job invectivé par sa femme. — N° 78. Tobie perdant la vue.

 — N° 79. Judith coupant la tête à Holopherne. — N° 80. Retour de Judith.

 Fol. 60 v°. = N° 81. Eslher dénonçant Aman. — N° 82. Punition d'Aman. — N° 83.

 Esdras remettant un rouleau aux trois rois Cyrus, Darius et Artaxercès. —

 N° 84. Retour de la captivité. Fol. 63 r° et 63 v°. = Nos 85-86. Les quatre grands prophètes et les Conze petits. Fol. 64 r°. = N° 87. Jonas vomi par la baleine. Fol. 64 v° et 65 r°. — N° 88. La prophétie de Zacharie. Fol. 65 v°. = N° 89. Les jeunes gens dans la fournaise. Fol. 67 r°. — N° 90. L'ancien et le nouveau Testament.

 61 — Publiée par Straub, pi. xvm, n° 2.— Copie plus complète : Steinh , pi. ix, n° 4.

 62 à 67 — Néant.

 68 — Publiée par Straub, pi. xvi, n° 1.— Copies : Steinh., pi. x, n° 5; Darcel, pi. u, n° 3.

 69 — Publiée par Straub, pi. xvi, n° 2.

 70 à 72 — Néant.

 73 — Publiée par Straub, pl.xvi,n° 3; et partiellement par Eng., pi. m, n° 4. ■— Copies complètes : Steinh., pi, x, n° 3; Darcel, pi. vin n°2.

 74 — Publiée par Eng., pi iv, n° 6 ; Violletle-Duc, Dicl. du Mobilier, t. n, p. 304. — Copies : Steinh., pi. xxvn, n° 2; Darcel, pi. vi, n°2.

 75 à 78 - Néant.

 79 — Publiée par Viollet-le-Duc, Dicl. du mobilier, t. i, p. 272; et par Straub, pi. xvn, n° 4. — Copies complètes : Steinh, pi. xxiv, n° 4; Darcel, pi. i, n° 4.

 80 —Publiée par Straub, pi. xvn, n° 2.—Copie complète : Steinh., pi. xt, n° 4.

 8t — Publiée par Straub, pi. xvm, n° 4; et

 par Eng., pi. iv, n"2.—Copie coloriée : Bp. pi. xn, n° 3. — Copie complète : Bc. pi. xxx. — Copie partielle (un jeune homme) : Bc. pi. xxxi.

 82 — Publiée par Straub, pi. xvm, n° 4 bis, — Copie coloriée : Bp. pi. xn, n° 3 bis. — Autres copies: Bc. pi. xxx ; Steinh., pi. vm, n° 4.

 83 —Publiée par Straub, pi. xvm, n°3.— Copie: Steinh., pi. xxi, n° 3; Darcel, pi. ix, n° 3.

 84 — Néant.

 85 — Publiée par Straub, pi. xix. — Copie coloriée : Bp. pi. vin. — Copies complètes : Steinh., pi. xm ; Bc. pi. xxxu.

 86 — Publiée par Straub, pi. xx. — Copie colo riée : Bp. pi. vin. — Copies complètes : Steinh., pi. xiv ; Bc. pi. xxxm.

 87 — Publiée par Straub, pi. xxi. SS — A publier par Straub.

 89 ■— Copie partielle (ligure du roi seulement) : Bc. pi. xxxiv.

 90 — Publiée par Straub, pi. xxn. — Copie complote : Durand, pi. n.

 DE L'HORTUS DELICIARUM. 451

 Fol. 67 v°. = N° 91. Les sacrifices de l'ancienne et de la nouvelle loi.

 Fol. 80 v°. = N° 92. L'arbre généalogique du Christ.

 Fol. 84 r". = N° 93. Le léviathan pris à l'hameçon par le Christ.

 Fol. 84 v°. = N° 94. L'apparition de l'ange à Zacharie. — N° 95. L'annonciation. —

 N° 96. La Visitation. — N° 97. Le voyage à Bethléem. Fol. 92 r°. = N° 98. La nativité. — N° 99. L'ange avertissant les bergers. — N° 100

 Voyage et arrivée des mages chez Hérode. Fol. 92 v°. = N° 101. L'adoration des mages. —N° 102. Sommeil et départ des mages.

 N° 103. La présentation au temple. Fol. 97 v°. = N° 104. Retour d'Egypte. (Ce feuillet et le suivant avaient été intervertis

 par le relieur.) Fol. 98 r°. = N° 105. Fuite en Egypte. — N° 106. Massacre des Innocents. — N° 107.

 Jésus enfant au milieu des docteurs. ■Fol. 98 v°. = N° 108. Saint Jean baptisant dans le désert. — N° 109. Saint Jean

 disant au Christ : « Ego a te debeo baptizari et tu venis ad me. » (Matth., ur, 14.) Fol. 100 r°. = N° 110. Baptême du Christ. Fol. 100 v°. = N° 111. Première tentation du Christ, Fol. 101 r°. = N° 112. Deuxième tentation du Christ. — N° 113. Troisième tentation

 du Christ,

 94 — Publiée par Straub, pi. xxiu. —Copie complète : Durand, pi. m. — Copie partielle (fig. du Christ) : Bc, pi. xxxv.

 92—Publiée par Lasteyrie, Gai. arch., 4884, pi. vm. — Copie coloriée : Bp. pi. ix.— Copies complètes : Bn. pi. xxxvii; Bc. pi. xxxvi. — Détail de groupe du sommet) publié par Straub, pi. xxv, n° 2. — Copies du même: Steinh., pi. xxn,n° 3: Darcel, pi. xm, n° 2.

 93 — Publiée par Straub, pi. xxiv. — Copies complètes: Bn. pi. xxxix; Bc. pi. xxxvm.— Copies partielles : (Le Christ seul), Durand, pi. xvn, n° 4. (La croix seule) : Steinh , pi. xxiv, n° 5.

 94. — Néant.

 95 — Publiée par Straub, pi. xxv, n° 3. — Détail (la Vierge seule) publié par Eng., pi. iv, n°3.

 96 et 97 — Néant.

 98 — Publiée par Straub , pi. xxvi, n° 4.

 99 — Publiée par Straub, pi. xxvi, n° 2. — Copies complètes : Steinh., pi. iv, n° 4; Darcel, pi. vu. — Copies partielles (trois bergers) : Bc. pi. xt, n° 2; (l'Enfant Jésus) : Bc. pi. XL, n° 3.

 400 —Publiée par Straub, pi. xxvn, n° 4. —

 Copie coloriée : Bp. pi. xin, n° 4. — Copie complète : Bc. pi. XL, n» 4. — Copie (moins les Mages regardant l'étoile) : Steinh., pi. xxi, n° 4 ; Darcel, pi. ix, n° 4. — Détail Ces Mages regardant l'étoile) publié par Eng., pi. m, n» 2.

 401 —Copie coloriée. Bp., pi.xm. n°2.— Copie complète ; Bc. pi. XLI, U° 4. — Détail : Bc. pi. xu, n° 2.

 402 —Copie coloriée : Bp.pl. xm, n° 3. — Copie complète : Bc. pi. XLH. — A publier par Straub.

 403 à 405 —Néant.

 406 — Publiée par Straub. pi. xxvn, n° 2; et partiellement (Hérode et son écuyer) par Eng., pi. iv, n° 4,— Copie partielle (fig.de l'écuyer) : Bc.

 pi. XI.IV.

 4 07 — Copie partielle ( un des docteurs ) : Bc.

 pi. XLIII.

 408 — Publiée par Straub, pi. xxvm, n° 4.

 409—Néant.

 410 — Publiée par Straub, pi. xxvm, n° 2. — Copie partielle (groupe d'anges) : Steinh, pi. xvm, n° 2.

 414 à 4 4 i — Néant.

 15B - CATALOGUE DES MINIATURES

 Fol. 101 v". = N° 114. Le Christ servi par les anges après sa dernière tentation.

 — N° 115. La prédication du Christ. Fol. 102 v°. =N° 116. Jésus prêchant dans la synagogue. Fol. 106 r°. = N° 117. Jésus guérissant des démoniaques et des malades. — N° 118.

 Sermon sur la montagne. —N° 119. Guérison d'un lépreux. Fol. 106 v°. = N° 120. Guérison de la fille du centurion. — N° 121. Guérison de la

 belle-mère de saint Pierre (Matth. vm, 14; Marc, i, 30). — N° 122. Guérison d'un

 possédé. Fol. 107 r°. = N° 123. Le figuier stérile.

 Fol. 107 v°. = N° 124. Jésus expulsé de la synagogue de Nazareth. Fol. 108 r°. = N° 125. Parabole du père de famille et des vignerons. Fol. 108 v°. = N° 126. Parabole du semeur. (Matt.,xni, 1-23; Marc, iv, 1-25; Luc,

 vm, 4-18.) — Nos 127-128. Parabole du Samaritain (en 2 tableaux). Fol. 111 r°. = N° 129, Fin de la parabole du Samaritain. — N° 130. Parabole de

 l'homme qui part en voyage et laisse de l'argent à ses serviteurs (Luc, xix,

 12-27; Matth., xxv, 1-46). Fol. 111 v°. = N° 131. Parabole du créancier et du débiteur (Matth., xvm, 23-34). Fol. 112 r°. = N° 132. Le Christ prédit la fin du monde : Deux hommes couchés dans

 un lit (In illa nocte erunt duo in lecto une, unus assumetur et alter relinquetur.

 Luc, xvn, 34.) — N° 133. Même sujet : Deux femmes occupées à moudre (Duee

 molenles in'mola, una assumetur et una relinquetur. Matth., xxiv, 41). Fol. 112 v°. = N° 134. Suite du même sujet : (Duo erant in agro, unus assumetur et

 unus relinquetur. Matth., xxiv, 40). — N° 135. Jésus pleurant sur Jérusalem. —

 N° 136. Le riche qui refuse de suivre Jésus (Matth., xix, 16-24. Marc, x, 17-25,

 Luc, xvm. 18-29).

 415 — Copie partielle (fig. d'homme) : lie. pi xi.v.

 146 à 424 — Néant.

 122 — Copie partielle (un possédé) : Bc. pi. XLVI.

 4 23 et 424 —Néant.

 125 — Publiée par Straub, pi. xxxi, n° 4 ; et partiellement (un des meurtriers), par Eng., pi. m, n°3.

 4 26 — Néant.

 427— Publiée par Eng., pi. i, n° 4; Straub, pi. xxx bis, n° 4,— Copies complètes : Bc. pi. XLVU; Steinh., pi. n , n° 2.

 4 28 -- Copie complète : Bc. pi. XLVIU. n° 4. — Détail (uncligure) publiée par Eng., pi. vu, n° 2; Straub, pi. xxx bis, n° 5. ■—Copie du même détail : Bc pi. XLVin,n° 2.

 4-29 — Copie complète : Bc pi, XLIX.

 430 — Détail (une figure) publié par Eng., pi. n, n° 8. — Le môme détail copié par Steinh., pi. n, n° 8.

 434 — Copie complète : Bc. pi. i„.

 432 ■— Publiée par Straub, pi. xxix, nu 3. - - Copies complètes : Steinh., pi. x , n° 4 ; Darcel, pi. vm, n° 4.

 4 33 — Publée par Straub, pi. xxx, n° 4. - Copies complètes : Steinh., pi. xvu; Darcel, pi. x.

 434 — Publiée par Straub, pi. xxx, n° 2. — Copies complètes : Steinh.. pi. xvi, n° 2; Darcel. pi. xi, n» 2.

 435 —Néant.

 4 36 —Copie partielle (ta figure du riche) : Bc. pi. Ll.

 . DE L'HORTUS DELICIARUM. 153

 Fol. 113 et 114. = Deux feuillets ornés de peintures arrachés depuis longtemps. Fol. 116 r°. = N° 137. Multiplication des pains. — N° 138. Saint Pierre marchant sur

 les eaux. — N° 139. La Chananéenne (Matth., xv, 22-28). Fol. 116 v°. = N° 140. Sermon sur le lac. — N° 141. Guérison d'un sourd. — N° 142.

 Miracle des sept pains. Fol. 118 r°. = N° 143. Guérison d'un lunatique (Matth., xvn, 14-17). — N° 144. Jésus

 et le petit enfant (Matth., xvm, 1-5). — N° 145. La transfiguration. Fol. 118 v°. = N° 146. Jésus guérissant la main sèche..— N° 147. Jésus chassant sept

 démons de Marie, soeur de Marthe. — N° 148. Guérison de l'hydropique. Fol. 119 r°. = Nos 149-150-151. Parabole du repas (Luc, xiv, 16), 3 tableaux. Fol. 119 v". = N° 152.. Suite de la même parabole. Fol. 120 r°. = Nos 153-154-155. Parabole de l'ivraie et du bon grain (Matth. xm, 24),

 3 tableaux. Fol. 120 v°. = N° 156. Parabole de l'homme qui bâtit sur le rocher et de celui qui bâtit

 sur le sable. Fol. 123 r°. = N° 157. Guérison d'un paralytique. —N° 158, Guérison de deux possédés. — N° 159. Le repas du mauvais riche. Fol. 123 v°. = N° 160. Mort du mauvais riche et de Lazare. — N° 161. Lazare dans le

 sein d'Abraham et le mauvais riche en enfer. — N° 162. Guérison de dix lépreux. Fol. 126. r° = N° 163. Suite de la guérison des lépreux. —N° 164. La Samaritaine.

 — N° 165. La femme adultère.

 437 à 439 —Bc. pi, LU, donne au fol. 446 une figure de possédé que je ne puis rattacher à aucune de ces trois scènes, peut-être appartenait-elle au fol. 448 (n» 443).

 440 — Néant (Voir n° 442).

 444 — Publiée par Straub, pi. xxxn, n° 4. — Copie : Steinh., pi. xix, n° 4.

 4 42 — A cette scène (ou au n° 4 40) se rapportent probablement les deux fig. publiées par Straub, pi. xxxvi, n° 4 ; et copiées par Steinh , pi. xix, n°2.

 443— Néant (Voir n°437.)

 444 — Copie partielle: Bc. pi. LUI.

 445 — Détail (fig. du Christ) publié par Straub, pi. xxxn, n° 2. — Copie du même: Steinh., pi. xxn, n° 4.

 4 46 à 448 —Néant.

 449 — Publiée par Straub, pi. xxxiv, n° 4. — Détail (la table) publié par Viollet-le-Duc, Dici. du mobilier, t. I, p. 256.

 450 — Trois fig. publiées par Eng., pi. n, n» 44 ; et par Straub, pi. xxx bis, n° 4.

 GAZHTTK ARCIÏÉOLOGI'irF. — AîCXÉE J8RÔ

 454 —Néant.

 452 — Copie complète : Bc pi. LIV.

 453 et 454 —Néant.

 455 — Détail (moissonneur) publié par Straub. pi. xxxi, n» 4. — Copies partielles (même détail) : Steinh., pi. v, n° 3; Darcel, pi. xvm, n° 2.

 456 — Néant.

 457 — Publiée par Straub, pi. xxxn, n" 3. — Copies : Steinh, pi. xxvn, n» 4 ; Darcel, pi. m, n°2.

 458 —Copie partielle (deux figures de possédés) : Bc. pi. LV. — La première des deux publiée par Eng., pi. i, n» 4; et Straub, pi. xxx bis, n° 3. Copiée par Steinh, pi. vm, n" 3.

 459 — Copie complète : Bc. pi. LVI.

 460 — Publiée par Straub, pi. xxxm, n<> 4. — Copie plus complète : Bc. pi. LVII.

 464 — Copie complète : Bc. pi. LVIII. 4 62 — Néant.

 463 — Copie partielle (un lépreux) : Bc, pi. ux. 464— Publiée par Straub, pi. xxxm, n° 2.

 465 — Néant.

 20

 154

 CATALOGUE DES MINIATURES

 Fol. 126 v°. = N° 166. Guérison du fils du prince (Jean, iv, 46-53). — N° 167. Guérison de l'aveugle-né. — N° 168. Guérison d'un démoniaque muet,

 Fol. 129 r°. == Nos 169-170-171. Parabole de la vigne (Matl. xxi, 33-44), 3 tableaux.

 Fol. 129 v". = Nos 172-173. Fin de la parabole de la vigne (2 tableaux). — N° 174. Parabole du roi qui marie son fils (Matth., xxn, 2-14).

 Fol. 131 r°. — Entre ce feuillet et le feuillet 132, on voyait les traces d'un feuillet arraché sur lequel étaient des miniatures qui figuraient probablement les vierges sages et les vierges folles , et le lavement des pieds.

 Fol. 138. r° = N° 175. Jésus au jardin des Oliviers : La sueur de sang. — N° 176. Les disciples endormis. —N° 177. Arrivée des Juifs qui viennent arrêter le Christ.

 Fol. 138 v°. = N° 178. Arrestation de Jésus. —N° 179. Fuite des disciples. —N° 180. Jésus conduit devant Caïphe.

 Fol. 140 r°. = N° 181. Fuite de saint Jean.

 Fol. 140 v°. — N° 182. Pierre pleurant. — N° 183. Mort de Judas.

 Fol. 141 r°. = N° 184. Jésus-Christ insulté et frappé par les Juifs. — N° 185. Reniement de saint Pierre. — N° 186. Jésus devant Pilate.

 Fol. 141 v°. = N° 187. Jésus devant Hérode. — N° 188. Jésus ramené devant Pilate. — N° 189. La flagellation.

 Fol. 143 r°. = N° 190. Le couronnement d'épines. — N° 191. L'Ecce Homo. — N° 192. Le songe de la femme de Pilate. — N° 193. La femme de Pilale lui envoie un messager. — N° 194. Arrivée de ce messager devant Pilate.

 4 66 — Publiée partiellement par Eng., pi. v, n°6; •et Straub, pi. xxx bis, n° 2. 4 67 à 473—Néant.

 474 — Publiée par Straub, pi. xxxiv, n° 2,— Détail (la table) publié par Viollet-le-Duc, Dicl. du mobilier, t. I, p. 255. — Copie complète -, Steinh., pi. iv, n° 2.

 475 •—Néant.

 176— Publiée par Straub, pi. xxxv,n° 4.

 477 — Néant.

 478 — Publiée par Straub, pi. xxxv, n° 2. — Détail (homme tenant une branche), copié par Steinh., pi. n, n° 6.

 179 à 483. —Néant.

 4 84'— Copie partielle (groupe de jeunes gens) : Bc pi. LXI, n° 4 [appartient peut-être au n° 186J.

 1S5 — Publiée par Straub, pi. xxxvi, n» 2; Viollel-le-Duc, Dicl. du mobilier, t. I, p. 207; et partiellement par Eng., pi. n, n° 5. — Copie plus complète : Bc. pi. LX.— Autres copies : Steinh., pi. x, n° 3; Darcel, pi. n, n° 2.

 486 —Copies partielles : Bc pi. LXI, nos 2 et 3 [appartiennent peut-être au n° 48I|.

 487 — Publiée partiellement par Straub, pi. xxxvr, nn 3. — Détail (Hérode seul) publié par Eng., pi. iv, n°7.—Copies partielles (même détail) : Bc. pi. LXII , n° 2 ; autre détail de Christ lié) : Bc pi. LXII, n° 4.

 488 —Publiée par Straub, pi. xxxvu, n° 4. — Copies : Steinh, pi. xxi, n° 4 ; Darcel, pi. ix, n° 4.

 489 — Détail (un des bourreaux) : Bc. pi. LXII, n° 3.

 490 et 4 91 — Néant.

 492 — Publiée par Straub, pi. xxxvu, n° 2. — Copie coloriée: Bp. pi. xiv, n° 3. — Copies complètes : Bc pi. LXIII, n° 4; Steinh, pi. xxiv, n» 3; Darcel, pi. i, n° 3.

 493 — Publiée par Straub, pi. xxxvu , n° 3. — Copie coloriée : Bp. pi. xiv, n» 2. — Copie complète : Bc pi. LXIII, n°2. — Copie partielle de messager) : Bc pi. LXIII , n° 3.

 494 à 496 — Néant.

 DE LHOBTUS DELICIARUM.

 155

 Fol. 143v°. = N° 195. Pilate se lave les mains. — N° 196. Le portement de croix,

 Fol. 150 r°. = N° 197. Jésus devant la croix. — N° 198. Le crucifiement.

 Fol. 150 v°. = N° 199. Soldats jouant aux'dés. — N° 200. Ensevelissement du Christ,

 Fol. 160 r\ == N° 201. Apparition de Jésus à Madeleine (Marc, xvi. 9). — N° 202. Apparition de Jésus aux saintes femmes (Matth., xxvm, 9-15).

 Fol. 160 v°. = N° 203. Les apôtres Pierre et Jean au tombeau. — N° 204. Jésus apparaît à Pierre. — N° 205. Les disciples d'Emmaûs.

 Fol. 162 r°. = N° 206. Jésus apparaît à ses disciples les portes fermées. — N° 207. Thomas arrive au milieu d'eux. — N° 208. Thomas touche les plaies de Jésus.

 Fol. 162 v°. = N° 209. Jésus auprès des pêcheurs — N° 210. Mission des apôtres.

 Fol. 167 r°. = N° 211. Le dernier repas du Christ avec ses disciples. — N° 212. . L'Ascension.

 Fol. 167 v°. = N° 213. La descente du Saint-Esprit sur les apôtres. — N° 214. Les disciples parlant aux Juifs. — N" 215. La synagogue baptisée par saint Pierre.

 Fol. 172 v°. = Feuillet intercalé, au verso duquel étaient quelques grossiers dessins du xive siècle.

 Fol. 176 r°. = N° 216. Saint Pierre guérissant un boiteux.

 Fol. 176 v°. = N° 217. La Vierge et saint Jean, patron des vierges.

 Fol. 180 r°. = N° 218. Saint Pierre convertissant les Juifs. — N° 219. Histoire d'Ananie et de Saphire.

 Fol. 180 v°. = N° 220. Élection de saint Matthias. — N° 221. Saint Pierre et saint Matthias. — N° 222. Saint Pierre et Simon le Magicien.

 Fol. 186 r°. = N° 223. Saint Pierre guérissant Enée (Act., ix, 33-34).— N° 224. Guérison de Thabite. — N° 225. Saint Pierre guérissant un malade par son ombre.

 497 — Publiée par Lasteyrie, Gazette arch., 4 884, pi. ix. — A publier par Straub. — Copie coloriée : Bp. pi. x, n° 1. — Copies complètes. Bn. pi. LXV, u° 4, et Bc. pi. LXIV, n° 4.

 498 — Publiée par Lasteyrie, Gazette arch., 1884, pi. ix. — A publier par Slraub. — Copie coloriée : Bp. pi. x, n° 4. — Copies complètes. Bn. pi. LXV, n° 2; Bc. pi. LXIV, n° 2. — Copies partielles de Christ seul) : Durand, pi. x; (l'église sur le tétramaphe) : Durand, pi. xi.

 499 — Néant.

 200 — Copie coloriée : Bp. pi. XIV, n° 3. — Copies complètes : Steinh., pi. xxv; Bc pi. LXVI. — A publier par Slraub.

 204 — Néant.

 202 — Publiée partiellement par Eng., pi. n, n° 40. — Copie partielle : Steinh., pi. vi, n° 6.

 203 à 210 —Néant.

 24 4 — Copie coloriée : Bp. pi. xv, nG 4. — Copies complètes : Bn. pi. LXXI , n° 1 ; Bc. pi. LXVII. — A publier par Straub.

 212 — Copie coloriée : Bp. pi. xv, n° 2. — Copies complètes : Bn. pi. LXIX, n» 2 ; Bc. pi. LXVIII, n° 4 ; Steinh., pi. xxm; Darcel, pi. xu. — Copies partielles (la Vierge seule) : Durand, pi. xm, n° 2; même détail en couleur: Bc. pi. LXVIII, n° 2. (Les doux anges du bas) : Durand, pi. xvm. — A publier par Straub.

 243 — Publiée par Lasteyrie Gaz. archéol., 4885. pi. v. — Copie complète : Bc. pi. LXX.

 244 à 246 —Néant.

 217 — Copie coloriée : Bp. pi. xvi, n° 4.— Copie complète : Bc. pi. LXXI.

 218 à 224 —Néant.

 222 — Copie partielle (une figure) : Bc. pi. LXXIL.

 223 à 227 — Néant.

 156 CATALOGUE DES MINIATURES

 Fol. i86v°.:=N 0 226. Vision de saint Pierre. — N° 227. Saint Pierre baptisant Corneille. —■ N° 228. Saul recevant du grand prêtre des lettres pour Damas.

 Fol. 189 r°. — N° 229. Saul frappé de cécité sur la route de Damas. — N° 230. Saul entre à Damas. — N° 231, Jésus apparaît à Ananie (Act., ix, 10-11).

 Fol. 189 v°. = N° 232. Saul guéri par Ananie (Act., ix. 17). — N° 233. Son baptême (Act., ix, 18). — N° 234. Sa prédication. — N° 235. Les disciples hésitent à le reconnaître (Act., ix, 26).

 Fol. 199 r°. — N° 236. Saint Paul allant prêcher l'Évangile aux Gentils. — N° 237. Saint Paul baptisant l'Ethiopienne ou l'église des Gentils. —N° 238. L'Eglise conduite par les apôtres devant le Christ qui lui pose une couronne sur la tête.

 Fol. 199 v° à 204 r°. = Combat des vices et des vertus :

 Fol. 199 v° et 200 r°. = N° 239. L'orgueil et sa suite. — N° 240. L'humilité et sa suite.

 — N° 241. Défaite de l'orgueil. — N° 242. L'humilité coupe la tête de l'orgueil. — N° 243. L'idolâtrie attaque la foi et les vertus qui l'accompagnent. — N° 244. Défaite de l'idolâtrie. — N° 245. Combat de la tristesse et de l'espérance. — N° 246. L'espérance et sa suite. — N° 247. L'espérance tue la tristesse.

 Fol. 200 v° et 201 r°. =N° 248. La colère et sa suite. — N° 249. La patience et sa suite.

 — N° 250. La colère se perce de son glaive. — N° 251. L'envie et ses compagnes. — N° 252. La charité et sa suite. — N° 253. La charité tue l'envie. — N° 254. La gourmandise et sa suite. — N° 255. La sobriété et sa suite. — N° 256. La sobriété tue la gourmandise.

 Fol. 201 v°et202r°. = N° 257. La vanité et sa suite. —N°258. La prudence et sa suite.

 — N° 259. La prudence tue la vanité. — N° 260. La fausseté (fallacia) et sa suite. — N° 261. La justice et sa suite. —N° 262. La justice tue la fausseté. — N° 263. La luxure dans son char. — N° 264. Les vertus se livrant à la luxure.

 228 — Copie partielle (saint. Paul) : Bc pi. LXXHI. — Copie plus complète : Steinh., pi. xxi, n» 3.

 229 à 235 — Néant.

 236 — Copie complète : Bc. pi. LXXIV , n° 4.

 237 — Copie complète : Bc pi. LXXVI, n° 2.

 238 — Copie complète : Bc pi. LXXVI, n° 3.

 239 — Copie complète : Bc. pi. LXXV, n» 4. — Détail (l'orgueil) publié par Eng., pi. n, n° 6, et Viollet-le-Duc — A publier par Straub.

 240 — Copie complète : Bc pi. LXXVI , n° 1. — A publier par Slraub.

 244 — Copie complète : Bc pi. LXXV. n°2.

 242 — Copie complète : Bc. pi. LXXV, n° 3.

 243 — Copie complète : Bc. pi. LXXVI, n" 2.

 244 — Copie complète : Bc. pi. LXXVI , n° 4.

 245 — Copie complète : Bc. pi. LXXV, n» 5.

 246 — Copie complète : Bc. pi. LXXVI, n° 3.

 247 — Copie complète : Bc pi. LXXVI , u° 4.

 248 _ Copie complète : Bc, pi. LXXVII, n° 4.

 249 — Copie complète : Bc. pi. LXXVIII , n» 1.

 250 — Copie complète : Bc. pi. LXXVIII, n° 2.

 251 — Copie complète : Bc. pi. LXXVII, n° 2.

 252 — Copie complète : Bc. pi. LXXVIII , n° 3.

 253 — Copie complète : Bc. pi. LXXVII , n° 3.

 254 — Copie complète : Bc. pi. LXXVII, n°4.

 255 — Copie complète : Bc pi. LXXVIII, n° 4.

 256 — Copie complète : Bc. pi. LXXVIII , n° 5.

 257 — Copie complète : Bc pi. LXXIX, n° 4.

 258 — Copie complète : Bc pi. LXXX , n° 4.

 259 — Copie complète : Bc pi. LXXIX , n° 2.

 260 — Copie complète : lie pi. LXXIX, U° 3.

 261 — Copie complète : Bc pi. LXXX , n° 2.

 262 — Copie complète : Bc. pi. LXXX. n° 3.

 263 — Publiée par Eng., pi. vi, n° 3. —Copie complète : Bc. pi. LXXIX, n° 4. —A publier par Straub.

 264 — Copie complète : Bc pi. i.xvx , ir> 4. — A publier par Straub.

 DE L HORTUS DELICIARUM.

 157

 Fol. 202 v° et 203 r°. = N° 265. La tempérance renverse le char de la luxure. — N° 266.

 Crimes causés par l'avarice. — N° 267. L'avarice au milieu des épines. — N° 268. Le

 cortège de l'avarice. — N° 269. L'avarice partageant avec sa suite les fruits de ses

 rapines. — N° 270. La largesse (largitas) enlève à l'avarice son or. — N° 271.

 La largesse tue l'avarice. —N° 272. La largesse distribue l'or de l'avarice aux pauvres. Fol. 203 v°et 204 r°. = N° 273. Le char de l'avarice.—N°274. Le blasphème et sa suite.

 — N° 275. Le char de la miséricorde. — N° 276. Le courage et sa suite. Fol. 204 v°. = N° 277. Salomon dormant entouré des soixante forts d'Israël. — N° 278.

 Salomon à table. Fol. 209 r°. = N° 279. Salomon construisant le temple. — N° 280. Voyage de la reine

 de Saba, Fol. 209 v°. = N° 281. Salomon et la reine de Saba assis sur un trône. — N° 282. La

 reine de Saba offrant des présents à Salomon. — N° 283. Les filles de Jérusalem

 devant Salomon. Fol. 215 r°. = N° 284. Salomon regardant un jeu de marionnettes. — N° 285. La roue

 de la fortune.

 265 — Copie complète : Bc. pi. LXXXI , n° 4. — A publier par Straub.

 266 — Copie complète : Bc pi. LXXXII , n° 4. — Détail (vol d'un casque) publié par Eng., pi. m, n° 6; copié par Steinh., pi. u, n° 3. — Autre détail (vol d'une tunique) copié par Steinh., pi. vi, n° 2. — A publier par Straub.

 267 — Copie complète : Bc. pi. LXXXI , n° 2. — A publier par Straub.

 268 — Copie complète : Bc. pi. LXXXI, n° 3. — A publier par Straub.

 269 — Copie complète : Bc pi. LXXXI , n° 4. — Détail (fig. de l'avarice) copié par Steinh., pi. vi, n° 5. — A publier par Straub.

 270 — Copie complète : Bc. pi. LXXXII , n° 2. — A publier par Straub.

 274 — Copie complète : Bc. pi. LXXXII, n» 3. — A publier par Straub.

 272 — Copie complète : Bc. pi. LXXXII , n° 4, — A publier par Straub.

 273— Copie complète: Bc. pi. LXXXHI, n° 4; Durand, pi. v.

 274 — Copie complète : Bc. pi. LXXXIII, n° 2.

 275 — Copie complète : Bc pi. LXXXIV, n° 4; Durand, pi. iv.

 276 — Copie complète : Bc. pi. LXXXIV, n» 2.

 277 — Publiée par Willemin, Monnm. franc, inédits t. I, pi. LXXVII; Viollet-le-Duc, Dicl. du mobilier, 1.1, p. 473; et Eng., pi. v, n° 7. — Copie complète : Bc. pi. LXXXV, n° 1.—A publier par Straub.

 278 — Copie complète: Bc pi. LXXXV. n° 2. — Détail (une figure) publié par Eng. pi. v, n» 4, copié par Bc. pi. LXXXV, n° 4 ; Durand, pi. xm, n° 3 ; Steinh., pi. xxu , n° 5 ; Darcel, pi. xm, n° 3. — Autre figure : Bc pi. LXXXV, n° 3.

 279 — Délail (jeune homme tenant une épée) copié par Bc pi. LXXXVH.

 280 — Copie coloriée : Bp. pi. xn, n° 2. — Copie complète :Bc pi. LXXXVI.

 281 — A publier par Straub. — Détail (jeune homme) :.Bc pi. LXXXVIII. (Cette figure peut appartenir au n° 282.)

 282 —Néant. (Voir n° 284. )

 283 — Copie complète : Bc pi. LXXXIX. — Copie d'un détail (Salomon seul) : Steinh., pi. xxi, n° 2 ; Darcel. pi. ix, n° 2.

 284 — Copie coloriée : Bp. pi. xix, n°4. — Copies complètes: Be.pl. xc, u° 4; Durand,pi. vi, n°4.— Détail Ces marionnettes) publié par Eng., pi. v, n° 4. — A publier par Straub.

 285 — Copie coloriée : Bp. pi, xix, n° 2. — Copies complètes : Bc. pi. xc, n° 2; Durand, pi. vi, n° 2.

 158 CATALOGUE DES MINIATURES

 Fol. 215 y°. = N° 286. L'échelle des vertus.

 Fol. 221 r°. — N° 287. Les Sirènes endormant les navigateurs. — N° 288. Les Sirènes

 déchirant les navigateurs endormis. Fol. 221 v°. = N° 289. Ulysse et les Sirènes. Fol. 225 r°. = N° 290. Jésus introduisant l'Église dans le cellier (Cantic, I, 3.) —

 N° 291. Les renards autour de la vigne (Cantic, II, 15.) Fol. 225 v°. = N° 292. L'édifice de l'Église contenant les fidèles. Fol. 226 r°. = N° 293. Fonts baptismaux. — N° 294. Isaïe et David. Fol. 238 r°. = N° 295. Jésus chassant du temple les usuriers, les voleurs , les hypocrites , etc. Fol. 238 v°. =.N° 296. Allégorie représentant la conversion des pécheurs ou des

 hérétiques (?) sous la figure d'un lépreux. Fol. 240 v°. = N° 297. Colombe d'or. Fol. 241 r°. = N° 298. Le pressoir divin. Fol. 241 v°. = N° 299. L'Antéchrist coupe la tête à Elie et à Enoch. — N° 300. Il séduit

 les rois, le clergé et le peuple. — N° 301. Il fait fleurir un arbre, fait descendre la

 foudre du ciel et trouble la mer par les vents. Fol. 242 r°. = N° 302. L'Antéchrist fait jeter un fidèle dans un four et en fait décapiter

 un autre. — N° 303. Un autre fidèle est déchiré par des crocs de 1er, un autre est

 286 — Publiée par Eng., pi. ix. — Copie coloriée : Bp. pi. xvm. — Copies complètes : Bc. pi. xci; Durand, pi. vu. — Détails, Bc. pi. xen, n" 4 et 2; Steinh., pi. xn, n° 4, et pi. vi, nos 3 et 6. — A publier par Slraub.

 2S7 — Publiée par Lasteyrie , Gaz. arch., 1885 , pi. iv, n° 4. — Copie complète: Bc. pl.xciu, n° 4. — Détail (deux Sirènes) publié pas Eng.,pi. v, n°3.

 288 — Publiée par Lasteyrie, Gaz. arch., 1885, pi. iv, n° 2.— Copie complète : Bc pi. xcm, n° 2.

 289 — Publiée par Lasteyrie, Gaz. arch., 4885, pi. v n° 4. — Copies complètes : Bc pi. xciv, n° 4 ; Steinh., pi. xxvi, n° 2 ; Darcel, pi. xvn, n» 2. — Copie d'un détail de pilote) : Bc pi. xciv, n° 2. — A publier par Slraub.

 290 — Détail à publier par Straub. 294 — Copie complète : Bc pi. xcv.

 292 — Publiée par Lasteyrie, Gaz. arch., 1884, pi. x.—Détail publié par Eng., pi. vu n° 4.—Copie coloriée: Bp. pi. xvn. — Copies complètes : Bu. pi. xcvn; Bc. pi. xevi, n» L - Copie d'un détait : Bc. pi. xevi, n° 2. — Autre détail Ces médaillons des quatre évangélisles) : Durand, pi. xix, n° 3.

 293 et 294 — Néant,

 295 — Détail (Judas Mercator) publié par Eng., pi. i, n° 5; copié par Steinh., pi. n, n° 7. '— Autre détail (Latro) publié par Eng., pi. i, n° 6; copié par Bc pi. xcvui; Steinh., pi. u, n°1. — Autre détail (couple amoureux) : publié par Eng., pi. i, n° 7.

 296 — Copie partielle (un homme tuant une colombe que tient le Christ) Bc. pi. xcix. — Détail (lépreux assis) : Bc. pi. c.

 297 — Publiée par Didron, Histoire de Dieu, p. 444. — Copies : Bc. pi. ci; Durand, pi. xvn , u° 2.

 298— Publiée par Lasteyrie, Gaz. arch., 4885, pi. vi. — A publier par Straub. — Copie complète : Bc. pi. en. — Copie d'un détail de Christ): Steinh., pi. xn , n° 2.

 299 — A publier par Straub.

 300 — Copie d'un détail (un clerc) .- Bc pi. cm. — A publier par Slraub.

 301 — A publier par Straub.

 302 — Publiée partiellement (l'homme jeté au four) par Eng., pi. i, n» i. — Copie du môme détail : Steinh., pi. u, n° 5. —Copie d'un autre détail (décapitation d'un fidèle) : Steinh., pi. xn, n° 3. — A publier par Slraub.

 303 — A publier par Straub.

 DE L HORTUS DELICIARUM.

 159

 frappé de verges, un autre est assommé. — N° 304. Un autre fidèle est aveuglé, un

 autre lapidé, un autre est dévoré par un dragon, un autre mordu par un serpent. Fol. 242 v°. — N° 305. L'Antéchrist est frappé par un ange.—N° 306. Les fidèles séduits

 par l'Antéchrist font pénitence et les Juifs se convertissent. —N° 307. La synagogue

 se fait baptiser. Fol. 244 r°. = N° 308. La cour céleste. Fol. 244 v°. = N° 309. Les justes dans le ciel. Fol. 247 v° à 255 r°. = Le jugement dernier.- Fol. 247 v°. = N° 310. Les fidèles se rendant au jugement. — N° 311. Conflagration

 universelle. — N° 312. La lune, le soleil, la nouvelle terre. Fol. 251 r°. = N° 313. Ermites, abbés, évêques, papes et martyrs allant au jugement.

 — N° 314. Veuves, abbesses et vierges allant au jugement. Résurrection des morts.

 — N° 315. Les bêtes féroces, le? oiseaux, les poissons rendant les membres des hommes qu'ils ont dévorés.

 Fol. 251 v° et 253 r°. = Scène principale du jugement dernier. — N" 316. Le Christ et la Vierge entourés de six apôtres. —N° 317. Les six autres apôtres et les séraphins. — N° 318. Disciples, prophètes, patriarches, Adam. — N° 319. La croix et les pseudoprophètes.

 Fol. 252 r°. = N° 320. Feuillet intercalé sur lequel est figuré le diable enchaîné et entouré d'anges.

 Fol. 253 v°. = N° 321. Les pseudo-apôtres, papes, abbés, etc. — N° 322. Les vierges folles, les infidèles, les Juifs allant au jugement. —N° 323. Les damnés poussés en enfer par des anges.

 304 — A publier partiellement par Straub.

 305 — A publier par Stiaub.

 306 — Détail (groupe de Juifs) publié par Eng., pi. n, n° 9.— Copie d'un autre détail (Baptême) : Bc pi. civ, n° 4. — A publier par Straub.

 307 — Copie d'un détail (un clerc) : Bc pi. civ, n° 2. [Cette figure appartient peut-être au n° 306]. — A publier par Straub.

 308 — Copie d'un détail de Christ) : Steinh., pi. xxn, n°4 ; Darcel, pi. xm, u° 4.—A publier par Straub

 309 — Copie complète : Bc pi. cv. — A publier par Straub.

 340 — Publié par Eng., pi. i, n° 3. — Copie complète : Bc. pi. evi, n° 4. — A publier par Straub.

 314 — Copie complète : Bc pi. evi, n° 2. — A publier par Straub.

 312 — Copie complète : Bc pi. evi, n° 3. — A publier par Straub.

 343 —Copie complète: Bc pi. cvii, n° 4. — Détails : Bc pi. cvii. n 05 4, 5, 6, 7. — Détails publiés par Eng., pi. n, nos 4 et 2. — A publier par Straub.

 314 — Copie complète: Bc. pi. cvii, n° 2.— Détail (une vierge) publié par Eng., pi. n, n° 3.—

 Autre détail (un ange) : Steinh., pi. xxn, n° 6; Darcel, pi. xm, n° 4. — A publier par Straub.

 315 — Copie complète : Bc. pi. cvu, n° 3. — A publier par Slraub.

 316 — Copie complète: Bc pl.cvm, n° 4, et pi. cix, n° 4. — Copies partielles (Saint-Jean et 3 apôtres) : Steinh., pi. xxn. n°7; Darcel, pi. xm, n° 5. — A publier par Straub.

 3)7 — Copie complète : Bc. pi. cvm, n» 2, et pi. cix, n° 2. — Détail (un apôtre) publié par Eng., pi. iv, n° 8. — A publier par Straub.

 318 — Copie complète : Bc pi. cviu. u° 3. — A publier par Straub.

 319 — Copie complète : Bc pi. cix, n° 3. — A publier par Slraub.

 320 —A publier par Straub.

 321 —Copie complète : Bc pi. ex, n° 4. — Détails publiés par Eng., pi. v, n° 2 ; et copiés : Bc pi. ex , nos 4 et 5. — A publier par Straub.

 322 — Copie complète : Bc pi. ex, n° 2. — Détail Ces Vierges folies) publié par Eng., pi. H, n° 4.—A publier par Straub.

 323 — Copie complète : Bc pi. ex, n» 3. — A publier par Straub.

 160 CATALOGUE DES MINIATURES

 Fol. 255 r». = N° 324. L'Enfer.

 Fol. 255 v°. = N° 325. Le microcosme et les deux animaux symboliques composés des

 parties de divers animaux (dessins au trait). Fol. 258 r°. = N° 326. La prostituée de Babylone assise sur la bête. Fol. 258 v°. = N° 327. La chute de la prostituée. Fol. 261 r". = N° 328. La joie des élus.

 Fol. 261 v°. = N° 329. La femme de l'Apocalypse (lacune de 1 ou 2 feuillets). Fol. 263 v°. = N° 330. Les justes dans le sein d'Abraham. Fol. 319 v°, 320 r°, 320 v°. = N° 331. Tables chronologiques. Fol. 322 v°. = N° 332. Le duc Eticho fonde le monastère de Hohenbourg. Fol. 323 r°. = N° 333. Portraits des religieuses de Hohenbourg.

 324— Copie coloriée : Bp. pi. xxn. — Copies complètes : Bn. pi. cxu et pi. cxin; Bc. pi. cxi. — A publier par Straub. ?

 325 — Néant.

 326 — Copie coloriée : Bp. pi. xx. — Copies complètes : Bn. pi. cxv; Bc. pi. exiv; Steinh., pi. vn ; Darcel, pi. xiv. — A publier par Straub.

 327 — Copie coloriée : Bp. pi. xxi. — Copie, complète : Bc. pi. cxvi.

 328 — Néant.

 329 — Copie coloriée : Bp. pi. xxn. — Copie complète : Bn. pi. CXVIII; Bc. pi. cxvii; Steinh..

 pi. xx ; Darcel, pi. xv. —A publier par Straub.

 330 — Copies complètes: Bn. pi. cxx; Bc. pi. cxix; Steinh., pi. i; Darcel pi. xvi. — A publier par Straub.

 331 — Publiée par Eng., pi. x. — A publier par Straub.

 332 — Publiée par Eng., pi. xi. — Copie complète : Bc. pi. cxxi, n° 4. — Copies partielles (Eticho et les religieuses) : Bc pi. cxxi, n° 2; Steinh., pi. n, n° 4. — A publier par Straub.

 333 — Publiée par Eng., pi. xn. — Copie complète : Bc pi. exxii. — A publier par Straub.

 ûûsK&ttë/ ^ârcÂJolûgi^i^y^ 1S 85

 PL. 22

 Hêhoé.Uujardin

 EiicLeS Iinp.

 AlG-TJIEBE EN BRONZE DU XIIK SIECLE ( Mu S K F D F H V D Al'E S T )

 AIGUIÈRE EN BRONZE REPRÉSENTANT UN CENTAURE

 (PLANCHE 22.)

 Tout le monde connaît ces belles aiguières en bronze ou en laiton dont d'assez nombreux échantillons figurent dans les musées et dans les collections particulières. Elles datent quelquefois du xnc siècle, le plus souvent du xme ou du xiv° siècle et on les désigne sous ie nom de dinanderie, ce qui ne veut pas dire grand'chose, car si Dinant s'est, au Moyen-Age, acquis une réputation méritée par ses oeuvres de cuivre ou de bronze, bon nombre de pièces qui se trouvent dans les vitrines de nos musées ont une tout autre origine : beaucoup de ces chandeliers aux formes bizarres, de ces aiguières en forme de lion ou de cavalier sont allemandesl ; quelques-unes même viennent de plus loin et sont d'origine orientale, par exemple cette aiguière en forme de paon, ce vase de Voeuvre Salemon qu'a décrit Longpérier 2 et que possède le Louvre; et il ne me semble pas douteux que des animaux de bronze .de provenance arabe du genre de celui qui se trouve maintenant au Campo Santo de Pise, et qui décorait autrefois le faîte du dôme de cette ville, ont pu- dans bien des cas inspirer nos artistes occidentaux et leur servir de modèles 3. Quoi qu'il en soit, bon nombre de ces monuments ont été publiés, et avec raison, car ce sont, en général, de bons spécimens de l'art de fondre le bronze au Moyen-Age ; celui que nous, publions aujourd'hui 4 me paraît être, lui aussi, très digne

 4. C'est ce qu'a fait remarquer avec beaucoup de raison M. Victor Gay dans son Glossaire archéologique , au mot Dinanderie.

 2. Vase arabo-skilien de l'oeuvre Salemon, Revue archéologique ,4865 ; OEuvres de Longpérier publiées par G. Schlumberger, 1.1, p. 442.

 3. Publié parMorrona, Pisa illustrata, 1.1, pi. I, 4 Disons tout de suite ici que cette pièce n'est

 pas absolument inédite ; elle fait partie du Musée National hongrois et a figuré à l'Exposition d'orfèvrerie qui a eu lieu à Budapest en 4884. On trouvera dans le catalogue de cette Exposition (A Magyar torléneti otvosmii-Mallitas lajstroma), 2e partie, p. 41, n" 34, une description sommaire de cet objet, et une gravure à-la page ix de l'appendice du même catalogue. ;

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE —. ANKF.E 1885. 2 j

 462 AIGUIÈUE EN BRONZE

 d'attention; il peut compter certainement parmi les plus anciens et le sujet qu'il représente est trop rare dans l'iconographie du Moyen-Age pour qu'il ne soit pas utile de le signaler aux archéologues.

 Ce vase en forme de centaure, dont une bonne gravure me dispensera de faire une longue description, appartient au Musée National hongrois de Budapest. 11 a figuré à Paris en 18137, dans la galerie de l'histoire du travail, où son étrangeté lui avait valu d'être remarqué 1. Le centaure, posé sur ses quatre pieds, a un pelage orné de gravures, petits disques quadrillés alternant avec un dessin pointillé, figurant tant bien que mal une robe pommelée. Quant à la partie humaine du centaure, elle ne laisse pas que d'être assez bizarre; elle est habillée d'une sorte de tunique à manches courtes, garnie d'orfrois et d'un dessin gravé en arête de poisson. Le centaure, dont la tête était munie d'une sorte de calotte formant couvercle, qui a disparu, porte les cheveux longs, divisés en grosses boucles, soigneusement indiquées au burin, la barbe courte et la moustache. Des deux mains il tient un instrument de musique, sorte de tambourin percé de trous dont le nom nous est inconnu. Le goulot du vase naît de la poitrine du centaure et se termine par une tête de serpent. Sur la croupe se tient debout un petit personnage difforme, muni de jambes très courtes, mais pourvu par contre de pieds énormes; il est vêtu d'un costume collant assez bizarre, qui lui descend jusqu'aux genoux et sur lequel on remarque le même travail de gravure que sur le vêtement du centaure. Il approche de sa bouche un fifre et s'apprête à jouer un air. Il forme l'anse du vase.

 Cette sorte d'ustensile est généralement désignée par le mot à'aquamanile; je.n'adopterai pas cette dénomination parce qu'elle me semble peu juste. En effet, si dans le latin classique aquaemanale, aquiminale a, en général, le sens d''aiguière, il en est tout autrement dans le latin du Moyen-Âge et il suffit d'ouvrir Du Cange pour se convaincre que, dans la plupart des cas, le mot aquamanile désigné non pas un vase, mais un bassin; le vase.se nomme urceus et l'une des formes de ce mot est restée en français : orceauCependant, hâtons-nous de le dire, cette règle comporte des exceptions,

 4. Ch. de Linas, L'histoire du travail à l'exposition ■universelle de 1807, p. 426-427. — F. de

 Lasteyrie, L'histoire du travail à l'exposition universelle, p. 46.

 REPRÉSENTANT UN CENTAURE. 163

 et Du Gange cite un texte du xne siècle dans lequel aquamanile a réellement le sens de vase; mais ce n'est là, je le répète, qu'une exception.

 Ces vases étaient ils destinés aux usages du culte, ou simplement à des usages profanes? C'est là une question presque impossible à résoudre. Si, en effet, les inventaires d'églises renferment de nombreuses mentions de vases semblables qui servaient aux prêtres pour leurs ablutions, rien n'empêche pourtant qu'ils n'aient servi dans la vie civile, et les textes que l'on pourrait citer à l'appui de cette hypothèse seraient encore plus nombreux. Les sujets mêmes que représentent ces vases ne sont pas de nature à nous éclairer sur l'usage auquel on les destinait. Le Lai dfAristote, si fréquemment figuré au Moyen-Age et dont la belle aiguière en laiton de la collection Chabrière-Arlès ' nous offre un exemple, est à coup sûr un sujet profane; mais on sait qu'au Moyen-Age on n'y regardait pas de si près, et un semblable ustensile aurait fort bien pu figurer dans une sacristie sans qu'il y parût déplacé. Les aiguières de la collection Spitzer, l'aiguière en forme de cheval du Musée de Cluny 2, le lion de la collection Gavet 3, les griffons delà collection Chabrière-Arlès 4 ou celui de la collection Davillier au Musée du Louvre, ou celui encore du Musée de SouthKensington 5 sont des pièces sur lesquelles il est encore plus difficile de se prononcer; on n'y trouve rien que la liturgie la plus méticuleuse ne puisse admettre; mais, par contre, pas plus que pour la belle aiguière du Musée Britannique, qui représente un chevalier armé de toutes pièces, on ne peut alléguer aucune raison plausible établissant que ce ne sont point là des ustensiles domestiques. Nous verrons toutefois tout à l'heure que certains de ces ustensiles peuvent être, grâce à leur forme ou aux attributs qui les accompagnent, regardés comme des meubles liturgiques.

 Sans parler de l'aiguière représentant une tête d'homme qui se trouve au trésor du Dôme d'Aix-la-Chapelle et qui a pour elle une sorte de possession d'état, il est assez probable qu'il faut considérer comme un meuble liturgique

 4. Gravé dans le Glossaire archéologique de Victor Gay, 1.1, p. 40.

 2. Gravé par Viollet-Leduc, Dictionnaire du mobilier, t. II, p. 4 3.

 3. Gravé dans Victor Gay, Glossaire archéologique,

 archéologique, Ij p. 40.

 4. Ibid.

 5. Photographié dans le Catalogue oflhe bronzes of curopeanorigine in the Soulh-Kensinglou Muséum, par Drury Fortnum, pi. xvi, p. 4)4, n» 4054, '56.

 164 AIGUIÈRE EN BRONZE

 l'aiguière en forme de tête de femme que possède le Musée de Budapest 1. Cette aiguière a été maintes fois publiée, aussi n'est-il pas nécessaire d'en donner une longue description. Les figures symboliques qui ornent le goulot de ce vase, d'une facture un peu sauvage mais pleine de style, dans lesquelles ont peut sans trop de peine reconnaître les Vertus, sont des indices assez certains pour permettre de penser que cette pièce a fait partie du trésor d'une église: Je serai tenté, pour ma part, d'assigner une origine semblable à l'aiguière en forme de tête d'homme que possède le Musée de Gluny 2, à l'aiguière en forme de tête de femme qui a fait partie de la collection Gréau 3. Ces deux pièces, de facture très différente du reste, ressemblent à de véritables chefs, et, n'étaient les goulots dont elles sont munies, elles pourraient passer pour des reliquaires.

 Il faut aussi très probablement, pour des motifs analogues, ranger parmi les ustensiles liturgiques le centaure du Musée de Budapest. Voyons d'abord ce que le centaure est devenu dans les légendes du Moyen-Age.

 Le centaure, en somme, n'a joui au Moyen-Age que d'une popularité fort restreinte. Le Moyen-Age, qui avait recueilli tant de légendes antiques relatives aux animaux fabuleux, n'a eu à développer que fort peu les traditions relatives à ce peuple composé d'êtres moitié hommes, moitié chevaux, pour arriver à produire, comme nous le verrons tout à l'heure, les plus étranges confusions. Mais il faut avant tout constater que les représentations du centaure sont relativemen t rares ; il s'est conservé parmi les signes du zodiaque sous les traits du Sagittaire, mais les Bestiaires sont muets ou à peu près muets à son endroit 4. Cependant les centaures sculptés ou peints au Moyen-Age sont encore nombreux et, pour n'en mentionner que quelques-uns, nous citerons le tympan de l'église d'Orville 5 (Manche) où l'on voit un centaure décochant une flèche sur un cerf; le même

 4. Gravé dans V. Gay, Glossaire archéologique, 1.1, p. 45 ; — Catalogue de l'Exposition de Budapest, déjà cité, Appendice, p. VIII; — Chefs-d'oeuvre d'orfèvrerie ayant figuré à l'Exposition de Budapest, 4re livraison.

 2. Gravé par Viollet-Leduc, Dictionnaire du mobilier, i H, p. 4 2.

 3. Gravé dans Victor Gay, Glossaire archéologique . 1.1, p 4 4. — Voyez aussi Collection J. Gréau,

 Catalogue des bronzes... Paris, juin 4885, u" 4180. — Cette aiguière a été trouvée dans la Seine, ;i Paris.

 4. C'est à tort que l'on a quelquefois confondu le centaure avec le cenlicore; ce dernier a, au MoyeuAge, un caractère bien défini ; c'est un animal cornu que les Bestiaires placentdans l'Inde. Voyez Cahier, Mélanges d'archéologie , t. IV, p. 223.

 5. Bulletin monumental, t. VIII, p. 428.

 REPRÉSENTANT UN CENTAURE. 165

 sujet se retrouve encore sur un chapiteau de l'église de Sainte-Marie-du-Mont 1 et sur les sculptures de la crypte de Saint-Parize-le-Châtel 2 ; on voit encore des centaures sur une nappe d'autel conservée dans l'église de Glos 3 (Calvados). On peut également citer le combat d'un centaure contre une centauresse sculpté à la cathédrale de Fribourg-en-Brisgau 4, mais il faut remarquer que, dans cette dernière sculpture, le centaure est ailé, ses pattes de devant sont munies de serres d'oiseau, ses pattes de derrière de griffes de lion; on n'est donc plus là en présence d'un véritable centaure, mais d'un animal dont l'imagier a singulièrement compliqué la nature. Le P. Cahier donne encore le dessin d'un chandelier en forme de centaureô ; cette figure serait intéressante à comparer avec le bronze du Musée de Budapest; mais la provenance n'en est point indiquée et d'ailleurs le dessin est trop sommaire pour permettre cette comparaison. On pourrait sans doute facilement multiplier ces exemples, mais peutêtre ne seraient-ils pas de nature à nous édifier complètement sur le sens que le Moyen-Age a attribué à la représentation du centaure. Il faut pour cela faire appel aux textes.

 Les auteurs qui ont cherché à expliquer l'iconographie du Moyen-Age ont reconnu dans le centaure le symbole de la force brutale et de la vengeance. Cette interprétation est fondée sur le texte de saint Basile qui range les centaures, en compagnie des sirènes, parmi les démons 6.

 Ce texte n'a, à vrai dire, qu'un sens assez vague, mais ce qu'il y faut remarquer c'est le rapprochement des sirènes et des centaures, qui sont mis au même rang 7. Gela vient sans doute de la double nature que possède chacun de ces animaux fabuleux; et, en effet, les textes, avec une persistance qu'on ne saurait expliquer autrement, réunissent presque toujours les sirènes et les centaures. Le Physiologus grec, publié par le cardinal Pitra, les

 4. Bulletin monumental, t. VIII, p. 428.

 2. Ibid., t. XIV, p. 253.

 3. Ibid., t. XIII, p. 559.

 4. Cahier, Mélanges d'archéologie, t. I, pi. xxv.

 5. Cahier, Nouveaux mélanges d'archéologie, t. III, p. 488, fig. 3 et 3 bis.

 6. Crosnier, Iconographie chrétienne, p. 400 :

 a Sirènes doemonia onocentauri et ericii. » Nous n'avons malheureusement pas pu retrouver le texte exact de saint Basile.

 7. Sur les sirènes et leur signification au MoyeuAge, voyez Cahier, Mélanges d'archéologie, t. II, et Robert de Lasteyrie, Gazette archéologique, année 488S, p. 19etss.

 466 AIGUIÈRE EN BRONZE

 réunit sous la même rubrique, les compare et en fait l'image de l'homme double, de l'homme partagé entre le bien et le mal (Styujroç^'de l'hérétique 1. Cette juxtaposition se retrouve, bien entendu, dans le Physiologus arménien qui n'est que la traduction du texte grec; mais ici la confusion entre les sirènes et les centaures est complète : car, d'après le traducteur, « le corps de ces enchanteresses est celui d'une femme jusqu'aux mamelles, le reste tient de l'oiseau ou de l'âne où du taureau 2. » Au milieu de ce singulier mélange, on reconnaît encore les traces d'une modification que l'antiquité avait déjà fait subir au centaure en lui donnant un corps d'âne : ôvoxévraupo; ; cette modification se trouve déjà dans iElien 3, et en effet, le centaure que le P. Cahier a reproduit d'après un manuscrit de la Bibliothèque de l'Arsenal 4, paraît être plutôt un onocentaure qu'un centaure à corps de cheval. Toutefois cette modification n'a pas été partout admise, car le Liber de monslris et belluis publié par Berger de Xivrey leur donne un corps de cheval et une figure d'homme, 'mais l'auteur ajoute, pour mettre quelque chose de son crû, qu'ils ne peuvent parler 5.

 Le Physiologus, assimilant le centaure à la sirène, en fait une image de l'hérétique ; le texte français, à son tour, a modifié quelque peu cette façon de voir, et de la lutte du « sagittaire » contre un autre animal fabuleux, il tire une tout autre moralité :

 « Phisiologes nos dist que en l'une partie des desers d'Ynde sont une gent

 4. Spicileghim Solesmcnse, t. III, p. 350, c. xv :

 ÏÏSpl OEtpïjVWV Si«t 'OVOMVTC «SpOJV 'OjiOtCOÇ Y.0.1 Ot

 ôvoxÉvxaupoi là rjjxiau Eyouoiv'ÂvOpoijrou, xô Sa r)jj.icu, âjtô xou atïjOou;, ÎTCTIOU Ëyouaîv. 'Epp-rjVEia. Où KO xat JCÏÇ âvrip Bûj/jyoç , àxaxâaxaxo;? Èv îïâcat; xaîç ôSoîç aÙTOU. EIa( TIVÈ; auvayd|J.EV0t Èv xfi 'Ev.vJ.rpia, [Ao'ptptoatv jxlv tuyovTE; eùcreÊstaç, xrçv J5È SûvapuvaiJTr5çrjpv7)[j.Évoi. Kai Èv zy 'Eîn&rjafa, &s avGptoTîot EÏcfv • OXKV Se sraoXuOtïaiv, àîcoy.TrjVOUVTKi. Qùxoi ouv treip7Jvtov , xai ÔvOX.EVXalJptiJV Tifdacoîïffi Xo:p.6(i'vou<ji, xàiv àvïtV.SLjxÉVCOV Suvâutwv, v.cà Èjiîtatxxwv ntptmtûv • Stà fàp T% X.P10xo).of{aç aùxcôv, (»)ç KÎ OEipijVEj, IÇa^ccxûct xàç xapSîaç x<3v â"/.«/.a)V. « <t>0£!'pou!i[ yàp rjQj) jrpjjcrà ôjjuXtoet xaxai. » (Cerinth,, XV, 33.)

 2. Spkileghm Solesmense, t. III, p. 381.

 3. Cahier, Nouveaux Mélanges d'archéologie, t. 1, p. 427. (Traduction du Physiologus arménien).

 4. Livre XVII, ch. 9.

 5. Cahier, Mélanges d'archéologie, t. II, pl.xx.xm, fig. BX.

 6. D'après un ms. du xc siècle appartenant à M. le marquis de Rosanbo. Traditions tératologiques, p. 28 , ch. IX : « Hippocentauri equorum et hominum commixtam naturam habeut ; et, more ferarum, sunt capile seloso , sed, ex parte aliqua, humauae normae simillimo quo possent incipere loqui seil iusueta labra humanae locutioni, nullam vocem in verba distinauunt. c

 REPRÉSENTANT UN CENTAURE. (67

 qui ont une corne ou front et sont homes salvages. Celé gent guerroient adès contre les sagetaires, et li sagetaires contre eux... Phisiologes dist ke li hom crestiens est exemple del sagetaire et li anme est example del salvage home ; car et guerroie tos jors contre le cors, et li cors contre lui '. »

 On voit que les traditions relatives aux centaures léguées par l'Antiquité au Moyen-Age ont subi des transformations nombreuses. Est-il besoin d'en indiquer encore de nouvelles. Dante place les centaures dans le septième cercle de l'Enfer, ils sont chargés de garder les Violents :

 Et tra 7 pie delta ripa et essa in traccia Correan centauri armati di saette Corne solean nel mondo andar a caccia 1.

 Orcagna, dans le Jugement dernier qu'il a peint au Campo Santo de Pise, n'a pas manqué de représenter les centaures; enfin, dans l'apothéose de Saint François peinte à Assise par Giotto, le centaure symbolise l'esprit de révolte et de désobéissance et s'enfuit à la vue du saint 3.

 De toutes ces traditions très diverses, très différentes, peut-on tirer une explication plausible du sujet que représente l'aiguière du Musée de Budapest? Le style et, on peut bien le dire, la barbarie du travail permettent d'assigner à cet objet une date assez reculée. Ce travail de gravure que l'ouvrier a employé pour donner à la robe du cheval — car c'est ici d'un véritable cheval qu'il s'agit — un aspect pommelé, les ornements en arête de poisson qui décorent les vêtements du centaure et du petit personnage juché sur le dos de l'animal, ne dénotent pas un art bien avancé. Si l'on ajoute que la tête du centaure se rapproche et par le caractère et par la forme des têtes des personnages que l'on voit sur les portes de bronze de la cathédrale de Hildesheim, portes qui datent

 4. Cahier, Mélanges d'archéologie, t. IV, p. 7677.

 2. Inf, caut. XII.

 3. Mentionnons encore ici, mais seulement pour mémoire, l'opinion d'après laquelle le centaure, selon le sexe avec lequel il est représenté, serait le

 symbole de l'adultère ou de l'homme ou de la femme. Au sujet de cette interprétation, voyez une note sur la bête de Staneux, forêt voisine du village de Polleur, dans la province de Liège, Bulletin archéologique publié par la commission historique des arts et des monuments, t. II, 4842-4843, p. 690-694.

 468 AIGUIÈRE EN BRONZE

 du xic siècle, on accordera bien que l'aiguière de Budapest peut remonter à la première moitié du xn° siècle, c'est-à-dire à une époque où les textes assimilaient jusqu'à un certain point les centaures aux sirènes. Qui sait si cette confusion n'est pas passée des textes dans les monuments figurés, et si, en plaçant dans les mains du centaure une sorte de tambour, en l'accompagnant d'un satellite qui joue du fifre, l'artiste n'a pas voulu donner au centaure une partie des attributs des sirènes? Dans ce cas, ce monument représenterait la mise en pratique et le développement des confusions répétées des textes, et nous aurions bien là l'être otyvyoç dont parle le Physiologus grec. Et si l'on sait que la musique tient une place importante dans le rôle symbolique que jouent les sirènes aussi bien dans l'Antiquité qu'au Moyen-Age, l'on sait aussi que des instruments de musique ne sont pas des attributs ordinaires pour les centaures; on ne peut guère expliquer leur présence ici qu'en admettant cette hypothèse. Peu enthousiaste de toutes les théories de symbolique qui prétendent tout, expliquer, même ce qui est inexplicable parce que l'artiste n'y a attaché luimême aucune signification particulière, je n'ose présenter cette hypothèse que sôus les plus grandes réserves; et si l'explication paraît trop bizarre, je demande' qu'on me la pardonne en faveur de la bizarrerie du monument qui. l'a suscitée.

 EMILE MOLINIER.

 . ■ ; -/,"<- ..'i'r.-firvZse-ioeue. _18S5

 PL . 23

 PLAIS DE ROME AU JNX. SIÈCLE

 M.15IATURE DU LIVRE DHEUHES DU DUC DJi BEBOT

 Collection de M3r le Due d'Aumale

 NOTICE SUR UN PLAN INEDIT DE ROME

 A LA FIN DU XIVe SIECLE (PLANCHE 23.)

 Le travail de M. de Rossi sur les anciens pians de Rome 1 a appelé l'attention du monde savant sur un ordre de documents absolument négligés jusqu'ici, bien que ces documents offrissent autant d'intérêt pour la connaissance de la topographie romaine que pour celle des idées et des aspirations du MoyenAge, dans l'esprit duquel VAurea Roma a tenu une si grande place. Frappés de ce qu'il y avait de fécond dans la voie ouverte par M. de Rossi, M. Henri Stevenson, en Italie 2, MM. Gregorovius3et Frédéric Lippmann4,en Allemagne, sont venus chacun apporter sa pierre à l'édifice élevé par les soins de l'illustre savant romain. J'ai moi-même eu la satisfaction d'ajouter à ses découvertes la curieuse vue de Rome tracée par Benozzo Gozzoli dans une des fresques de San Gemignano 5.

 Aujourd'hui je viens placer sous les yeux des lecteurs de la Gazette archéologique un plan qui a échappé à toutes les recherches et qui, je crois, n'est pas indigne de figurer à côté de ses aînés 6. Ce document fait partie du

 4. Plante knografiche e prospelliche di Roma arileriori al secolo xvi. Rome, 4879. •—Cf. mon compte rendu dans la Revue critique du 45 mars 4880.

 2. Di una piaula di Roma dipinta da Taddeo di Rarlolo nella cappella interna del palazzo del comune di Siena (1413-4414). Rome, 1884.

 3. Una pknla di Roma deliueata da Leonardo da Besozzo Milanese. Rome, 4S83.

 4. Der italienische Holzschnill im xv Juhrhundert. Rerlin, 4885, p. 46-4S.

 5. Notice sur un plan inédit de Rome au xve siècle. Extrait des procès-verbaux de la Société nationale

 des Antiquaires de France. Séance du21 avril 1880. Voy. aussi Lazzaroui, Osservazioui sopra alcuni mouumenli principali di Roma per l'iuleUigenza del piano lopografwo delta ciltà nel secolo xv dipinlo a frescoda Benozzo Gozzoli Fiorcniiuo nella chiesa di S. Agosliito a S. Gemignano nel Sane^e. Rome, 4884. (i. Un homme d'Etat éminent et qui est en même temps un écrivain de la plus haute valeur, M. Minglietti, a bien voulu présenter une photographie de ce plan à l'Académie royale des Lincei, de Rome, dans sa séance du 24 décembre 1884.

 GAZIiTTE ARCHÉOLOGIQUE. — AXNÉE 1885.

 22

 170 NOTICE SUR UN PLAN INÉDIT DE ROME.

 précieux et célèbre Livre d'heures du duc de Berry, le joyau de la Bibliothèque de Mgr le duc d'Aumale, à Chantilly. Essayons, avant d'aller plus loin, de déterminer l'origine et les caractères des miniatures de ce volume inappréciable, que M. Léopold Delisle, dans une savante notice, a justement appelé « le roi des Livres d'heures du duc de Berry 1 ».

 I

 Les recherches de M. Delisle ont établi que l'écriture du manuscrit est uniforme, mais que les peintures proviennent de plusieurs mains différentes. Celles-ci n'étaient pas toutes achevées au moment de la mort du duc de Berry, en 1416. Aussi M. Delisle est-il disposé à identifier le volume de Mgr le duc d'Aumale avec celui qui est mentionné comme incomplet dans l'inventaire dressé par les soins des exécuteurs testamentaires du duc : « Item en une layette plusieurs cayers dunes très riches heures que faisaient Pol et ses frères, très richement historiez et enluminez, prisez cinq cens livres tournois. »

 L'examen sommaire des miniatures nous apprend que trois artistes au moins, plus vraisemblablement même quatre ou cinq, ont concouru à l'illustration du volume: 1° L'auteur du calendrier placé en tête. Cet artiste, d'un mérite transcendant, était soit Français, soit Flamand. Rien ne s'oppose à ce que nous l'identifiions à Pol de Limbourg, que nous savons avoir travaillé pour le duc de Berry. 2° L'auteur des scènes de l'Histoire sainte, ou du moins de la majeure partie d'entre elles. Ici nous avons affaire à un Italien, ainsi que je le démontrerai tout, à l'heure. 3° L'auteur des miniatures ajoutées après coup, vers le milieu du xvc siècle.

 L'origine italienne d'une partie des miniatures du Livre d'heures a été entrevue par Waagen. L'auteur allemand reconnaît, dans la miniature du folio 19 v% la main d'un artiste « who displays a strong italian influence ». Ailleurs 2 il déclare qu'il est disposé à attribuer à un peintre italien les nombreuses petites têtes placées dans les initiales, d'une forme et d'une expression si nobles et d'une exécution si délicate, par exemple, fol. 27 v°.

 1. Les Livres d'heures du duc de Berry. Extrait de la Gazette des Bcaux-Aiis. Paris, 4884.

 i. Gallerics and cabinets of art in Créai lirilain , Londres, 4 857, p. 248-259.

 NOTICE SUR UN PLAN INÉDIT DE ROME. \1\

 La présence, dans le manuscrit, d'un plan de la ville de Rome n'est pas le seul' argument par lequel on puisse corroborer, l'hypothèse de Waagen. Une miniature publiée par M. Delisle, la Purification, offre de telles analogies avec une fresque peinte par Taddeo Gaddi, dans la chapelle Baroncelli (église Santa Croce de Florence), la Présentation de la Vierge au Temple, qu'il est impossible de nier que l'enlumineur du duc de Berry ait connu cette dernière. Le sanctuaire sous lequel se tient le grand prêtre est disposé exactement de la même façon dans la fresque et dans la miniature; les ornements (des losanges) aussi bien que la structure en sont identiques. Les quelques différences de détail ne servent qu'à accuser la parenté : dans la fresque, le temple est précédé de 14 marches; dans la miniature, de 13 seulement; dans la fresque, les trois nefs sont ouvertes; dans la miniature, elles sont fermées. Dans l'arrangement de la scène, les différences sont plus grandes, et je n'hésite pas à déclarer que, sur ce point, l'enlumineur l'emporte incontestablement sur le peintre. La figure du grand prêtre, notamment, a chez lui une liberté et une majesté qui manquent absolument dans la figure correspondante de Taddeo Gaddi. Mais, ici encore, on constate une rencontre, bien plus, un emprunt, dont il est impossible de nier la portée ; dans la miniature comme dans la fresque, on aperçoit, au bas de l'escalier, un enfant, debout, exactement dans la même attitude, un pied posé sur la première marche, le bras gauche appuyé contre le corps, le bras droit étendu. Deux autres enfants placés à côté du premier n'offrent pas moins d'analogies.

 Mon savant et obligeant confrère, M. Paul Durrieu, attaché à la conservation du Musée du Louvre, veut bien me signaler un dessin également dû à Taddeo Gaddi et inscrit dans le catalogue de M. Reiset, sous le n° 216. Ce dessin semble être la pensée première de la fresque de Santa Croce.

 De crainte de confondre les traditions générales d'une école avec des emprunts déterminés, j'ai voulu comparer la Présentation au Temple de Taddeo Gaddi avec la scène analogue peinte par Giovanni da Milano dans la même église de Santa Croce : les deux compositions diffèrent du tout au tout. Je suis donc autorisé à soutenir que l'auteur de la Purification, du Livre d'heures, a visité l'Italie et a étudié, à Florence, la fresque de Taddeo Gaddi.

 1721 NOTICE SUR UN PLAN INÉDIT DE ROME.

 A côté des oeuvres des trécentistes, le mystérieux enlumineur employé par le duc de Berry a connu et étudié les chefs-d'oeuvre de l'antiquité. L'influence de ces modèles est indéniable dans les signes du zodiaque (folio 14), d'une netteté et d'une élégance si grandes. Bien plus, les recherches récentes d'un savant allemand, M. F. de Duhn, ont établi que notre artiste a copié sciemment une statue antique ' : si l'on compare l'Adam agenouillé, dans la planche du Paradis terrestre publiée par M. Delisle, au dessin d'une statue de l'école de Pergame conservée au Musée d'Aix, et publiée par M. de Duhn, il est impossible de ne pas reconnaître que la miniature procède du marbre. Toutefois, cette similitude une fois établie, j'éprouve le regret de me séparer entièrement de M. de Duhn; d'après lui, l'enlumineur, qui ne serait autre que Pol deLimbourg, aurait copié cette statue à Paris, où elle aurait été transportée dès le xve siècle. A mon avis, au contraire, l'auteur de cette miniature, qui n'a rien à voir avec Pol de Limbourg (elle est aussi foncièrement italienne que le calendrier est foncièrement français ou flamand ; la porte du paradis, entre autres, offre la, plus grande ressemblance avec la façade de la cathédrale d'Orvieto), a copié la statue à Rome, où, tout semble l'indiquer, elle a été conservée jusqu'au xvn 0 siècle.

 D'autres indices achèvent de nous convaincre que notre artiste avait pour patrie l'Italie. Les types qu'il emploie sont ceux de l'école florentino-siennoise ; ces types sont d'une noblesse et d'une pureté inconnues aux peintres et miniaturistes ultramontains, notamment aux Flamands, chez lesquels, dès lors, le réalisme commençait à faire son apparition. J'avoue, toutefois, être hors d'état de déterminer la région à laquelle appartient ce maître, qu'il faut ranger parmi les plus grands de la fin du xivD ou du commencement du xvc siècle. La prédominance de motifs orientaux, hommes coiffés du turban, nègres, d'une vérité saisissante, etc., etc., fait penser à l'Ecole vénitienne, tandis que la richesse des costumes, la profusion des broderies et de l'outremer annoncent Gentile da Fabriano.

 Mais, me demandera-t-on, comment établir les relations du duc Jean de,

 4. Gesammelte Sluiien zur Kimslgesehichte. Eine Festgabe fiir Anton Springer. Leipzig, 4885, p. 1.-7.

 NOTICE SUR UN PLAN INÉDIT DE ROME. 173

 Berry avec des artistes italiens? L'influence de l'Italie n'a pénétré en France que cent années plus tard, — beaucoup trop tôt au dire de certaine École nouvelle. — La réponse est facile : dans ce discours sur l'état des beaux-arts en France, qui ne sera jamais assez connu, assez apprécié, M. Renan nous apprend que « les artistes de France ne suffisant pas à cet amateur curieux, quelquesuns de ses plus magnifiques exemplaires furent peints à ROME et à BOLOGNE 1 ».

 II.

 Avant d'aborder l'étude du plan qui fait l'objet de la présente notice, je demande au lecteur la permission de l'entretenir, un instant, des documents similaires appartenant à la première partie du xive siècle.

 Dès cette époque, les monuments qui faisaient la gloire de la Ville éternelle hantaient l'imagination des artistes. Dans une des fresques de la basilique inférieure d'Assise, attribuées à Giotto, on reconnaît distinctement une des colonnes triomphales de Rome.

 Au Campo Santo de Pise, dans une fresque représentant Job assis sur le fumier (attribué à Francesco de Volterra), on retrouve, à côté du Palais vieux de Florence, reconnaissable à son gigantesque beffroi, plusieurs monuments romains plus ou moins défigurés : une colonne triomphale surmontée d'une sorte de guérite, un obélisque et une pyramide, une coupole à lanterne, qui ressemble singulièrement au Panthéon (il me semble même reconnaître au sommet de cette lanterne la fameuse pomme de pin en bronze, « lapignia, » aujourd'hui conservée au Vatican), enfin un édifice dont les lignes générales offrent de nombreuses analogies avec le fort Saint-Ange.

 Une autre fresque du Campo Santo, les Miracles de Sainl-Renier, attribuée à Antonio Veneziano, contient un petit édifice circulaire qui n'est pas sans ressemblance avec le temple de la Sibylle, à Tivoli.

 Venons-en au plan inséré dans le Livre d'heures, si heureusement conquis en Italie, à Gênes, par Mgr le duc d'Aumale. Ce plan, de forme circulaire, occupe le folio 140 du manuscrit.

 Les principaux monuments de la Ville éternelle y sont représentés avec une

 !. Histoire littéraire de la France au quatorzième siècle-, éd. Miche! Lévy, t. II, p. 486.

 174 NOTICE SLR UN PLAN INÉDIT DE ROME.

 netteté extrême, qui n'est égalée que par l'extrême inexactitude de l'interprétation. Qu'on en juge : une simple colonne monolithe, à fût lisse, représente les colonnes triomphales; une arcade sans ornements, les arcs de triomphe. Le Panthéon est une rotonde, de petites dimensions, précédée non d'un portique, mais d'un portail reposant sur deux colonnes seulement; les étages du Colisée sont chacun en retrait sur l'autre, comme des gradins; bref, on reconnaît partout cette impuissance du Moyen-Age à voir les choses telles qu'elles sont réellement et à substituer aux formes véritables des formes conventionnelles.

 Mon premier soin, après avoir obtenu du possesseur l'autorisation de faire photographier le plan de Rome, fut de le rapprocher des plans publiés par M. de Rossi. Mais parïni tant de relevés précieux, je n'en trouvai qu'un dont l'orientation répondit jquelque peu à celle du plan du Livre d'heures; je veux parler du plan emprunté à un manuscrit de notre Bibliothèque Nationale, fonds latin, n° 4802. >

 Le plan, si sommaire, de Léonard da Besozzo offrait plus de dissemblances encore; il en était de même de celui de Benozzo Gozzoli. J'eus enfin la satisfaction de retrouver dans le plan de Taddeo di Bartolo, publié par M. Stevenson, non pas le prototype, mais bien le pendant de celui du mystérieux enlumineur employé par le duc de Berry. Essayons de serrer de plus près ces points de contact. Le plan de Taddeo di Bartolo a été exécuté en 1413-1414; celui du Livre dliewes de Chantilly appartient au plus tard à l'année 1416, date de la mort du duc de Berry"; mais tout tend à prouver qu'il remonte à une époque antérieure, aux dernières années du siècle précédent. Tous deux, et à cet égard le doute n'est point possible, dérivent d'un original commun, plus ou moins modifié dans les détails, selon les goûts ou les convenances du peintre et du miniaturiste.

 En thèse générale, le plan publié par M. Stevenson est plus détaillé, plus exact, plus consciencieux que le mien. L'enlumineur du duc de Berry en a pris à son aise; il a supprimé un certain nombre de monuments du plus haut intérêt, tels que les colosses du Quirinal; d'autres ont été défigurés de la façon la plus étrange, par exemple le Panthéon, dont Taddeo di Bartolo, par contre, a fort convenablement reproduit les lignes générales.

 NOTICE SUR UN PLAN INÉDIT DE ROME. 175

 Notre artiste ne reprend sa revanche que dans la représentation de la •pyramide de Cestius, qu'il semble avoir dessinée de visu, et dans celle du fort Saint-Ange, qui est de tout point supérieure à la représentation correspondante de Taddeo di Bartolo. Relevons encore, à son actif, la fidélité avec laquelle il a dessiné le cours du Tibre : tandis que le pont jeté à gauche en avant du fort Saint-Ange ne compte que six arches -dans la fresque de Sienne, dans la miniature du Livre d'heures elle en compte neuf; cette dernière nous montre, en outre, deux constructions qui manquent dans l'oeuvre rivale, un édifice rectangulaire à sa base, circulaire dans sa partie supérieure, situé à quelque distance du pont que nous venons de décrire; enfin, un peu plus loin, un second pont fortifié, peut-être le Ponte Nomentano.

 Je commencerai la description du plan par celui des monuments qui m'en a tout d'abord fourni la clef, je veux parler de la statue équestre de Marc Aurèle, ou de Constantin, comme on l'appelait à cette époque. Cette statue se dresse dans la partie supérieure, vers la gauche, en avant d'une longue ligne d'aqueducs. Près d'elle s'élève le Colisée; un peu plus bas, on reconnaît la basilique de Constantin, puis, à droite, le Palatin, représenté comme un château fort du Moyen-Age, avec des tours, des tourelles,'des créneaux et des arcsboutants. En remontant vers le sommet du plan, nous parcourons le quartier du Latran, plus ou moins reconnaissable à la basilique de Santa Croce, à l'« amphitheatrum castrense », au baptistère de Constantin, enfin à la basilique de Saint-Jean. Prenons maintenant à droite, en suivant la ligne des fortifications ; nous reconnaissons sans peine la porte de Saint-Paul, la pyramide de Cestius, puis, en dehors des murs, la basilique de Saint-Paul. En rentrant dans la ville, s'offrent à nous l'Aventin, l'île du Tibre, le Borgo; avec un peu de bonne volonté, on parvient à identifier le palais du Vatican, la basilique de Saint-Pierre, la « meta Romuli ». Plus loin se développe le Champ de Mars, avec le Panthéon au centre. Au-dessus, on distingue le Capitule; un gibet colossal y fait pendant au palais des sénateurs. La partie gauche, correspondant au Quirinal, au Viminal, à l'Esquilin, est plus difficile à déterminer. Je me bornerai à signaler la Torre Milizia, les thermes de Dioclétien, le groupe de constructions de Sainte-Marie-Majeure. L'espace resté en blanc marque l'empla-

 17M NOTICE SUR UN PLAN INÉDIT DE ROME.

 cenient des colosses du Quirinal, les Didscurés, si célèbres [pendant tout le Moyen-Age sous le titre de « opus Phidiae », « opus Praxitelis ».

 Telles sont les données essentielles que fournit le plan dressé par le principal des artistes attachés au service de Jean de Berry. Pour pleinement tirer parti de ce document, j'ose compter sur'l'érudition et la courtoisie des savants spécialement voués à l'étude de la topographie-de Rome : il leur appartient de résoudre une foule de problèmes que j'ai évité d'aborder, faute d'éléments de contrôle suffisants. Que mes doctes confrères romains veuillent bien accepter d'avance mes remerciements pour le complément d'informations qu'ils apporteront au présent essai.

 EUGÈNE MÙNTZ.

 7c^eétô- dlré&e ■ t■ \--. 1885

 PL, yj\.

 Y I (.V U RI NE S S ARDE S

 BR.OTTZES DU CABINET DES MÉDAILLES

 TROIS FIGURINES SARDES

 DU CABINET DES MEDAILLES DE PARIS

 ( PLANCHE 24.)

 Les trois figurines de bronze représentées, en grandeur d'exécution, dans notre planche 24, appartiennent à l'ancien fonds du Cabinet du roi; elles portent, dans l'inventaire, le n° 3659. Aucune d'elles n'est inédite; elles ont été, toutes les trois, gravées dans l'atlas qui accompagne le Voyage en Sardaigne de La Marmora, sous les nos 105, 110 et 134. Les deux plus grandes avaient été antérieurement décrites et publiées par Caylus, dans son Recueil d'antiquités, fig. 1 et 2. Si nous avons cru qu'elles méritaient d'être mises sous les yeux de nos lecteurs, c'est que ni le léger trait dont se contente La Marmora, ni les dessins élégants et toujours un peu lâchés de Caylus ne donnent une idée aussi exacte que peut le faire la photographie du caractère très singulier de ces images, sur lesquelles l'attention des archéologues a été ramenée dans ces derniers temps par d'importantes trouvailles, dont la principale est celle du dépôt de bronzes que l'on désigne par le nom du village le plus voisin, Teti l. Ces statuettes, qui ont été recueillies avec des armes et des ustensiles divers, se distinguent par l'étrangeté de leur style dur et sec, par certaines particularités de facture, par la variété du costume et des attributs. Elles sont toujours de petite dimension; il y en a qui n'ont pas la longueur d'un doigt, et les plus grandes n'atteignent pas vingt-cinq centimètres.

 Tout grossier qu'il soit, cet art de la Sardaigne a son intérêt; il nous a conservé l'image d'un peuple qui n'a laissé dans l'histoire écrite que de bien faibles traces; or, selon toute apparence, c'est encore la postérité directe de ces tribus belliqueuses et sauvages qui forme le fond de la population actuelle, dans l'intérieur tout au moins, dans ces districts montagneux où persistent,

 4. Voir à ce sujet l'intéressant article de M. Pais, // ripostiglio dibronzidi Abini, presso Teti, dans le Bulletlino archeologko sardo, 4884, p. 66-479, et

 Perrot et Chipiez, Histoire de l'arl dans l'antiquité, t. IV, livre IV, § 4.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — ASSÉB 1885.

 23

 178 TROIS FIGURINES SARDES.

 au dire des voyageurs, tant d'anciens et curieux usages. Ces statuettes sardes sont d'ailleurs très rares dans les galeries du Gontineni, ,et celles qui s'y rencontrent par hasard n?y sont pas toujours classées à la place qu'elles devraient occuper; on s'est souvent mépris sur leur origine. Elles forment,:.au contraire, en Sardaigne, des séries déjà assez riches dans les musées trop peu visités de Sassari et de Cagliari, ainsi que dans plusieurs collections privées, parmi lesquelles nous citerons particulièrement le cabinet de M. Léon Gouin. On comprendra donc que nous ayons cédé à la tentation de signaler à nouveau des monuments qui, jusqu'à ces dernières années, étaient presque ignorés en dehors de l'île.

 Les premiers archéologues qui se soient occupés de ces statuettes les ont qualifiées à'idoles 1; ils y voyaient des images de la divinité; Gerhard a surtout déployé beaucoup de science pour retrouver des dieux phéniciens dans les figures de ce genre que La Marmora avait dessinées et publiées. Le malheur, c'est que la plupart des statuettes qu'il a ainsi expliquées à grand renfort de textes et de comparaisons ingénieuses ne sont que des pastiches modernes, dont l'auteur est aujourd'hui connu, et qui, depuis quelques années, ont disparu des vitrines du Musée de Cagliari. 2. Parmi les bronzes authentiques, il n'y en a qu'un très petit nombre auxquels on soit tenté d'attribuer ce caractère d'images de la divinité. Il est difficile pourtant de le refuser à quelques-unes des statuettes trouvées à Teti. Une d'entre elles représente un personnage à quatre yeux et à quatre bras ; il porte deux épées et deux boucliers ronds. Un autre bronze qui provient du même endroit a trois paires d'yeux ;

 4. La Marmora, Voyage en Sardaigne, t. II (4.840), cli. vi : Idoles sardes proprement dites. G. CAR A , Sulla genuinila degli iûoli sardo-fenicii esistenti nel musco archeologico délia regia universitàdi Cagliari, in-8,4878, 46 planches. U n'y a presque aucun usage à faire de ce gros livre; l'auteur en est absolument dépourvu de critique; il ne distingue pas entre les figurines authentiques et les apocryphes; il avait, assure-t-on , ses raisons pour les confondre. Tout au plus cet ouvrage aide-t-il à retrouver l'histoire et la provenance de quelques statuettes. Cara s'intéresse davantage aux pastiches modernes ; mais il décrit aussi les bronzes vraiment antiques. Gerhard, Ueber die

 Kunst der Plmnicier (publié en 4 846 dans les Mémoires de l'Académie de Berlin et recueilli dans le tomell des Gesamclte Akademische Abhandlungcn, in-8, Berlin, 4868).

 2. Voir à ce sujet la note qu'a donnée sur ces faux bronzes sardes M. Pais (Bulletino archeologico sardo, série II, 4re année, pp. 494-492, avec une planche). On y trouvera la liste des figures de l'atlas de La Marmora que l'on doit regarder comme modernes. Les unes appartenaient au Musée de Cagliari, et les autres à celui de Turin; nous ignorons si les conservateurs de cette dernière collection ont pris aussi le sage parti de retirer de leurs armoires les pièces apocryphes.

 TROIS FIGURINES SARDES. 179

 les deux bras ont à peu près la même pose que les quatre de la figure précédente; ils soutiennent les mêmes boucliers, et portent en même temps toute une panoplie; il y a deux épées, dont il ne reste que la partie inférieure; trois courtes javelines sont disposées en éventail derrière chaque bouclier, et un large poignard, suspendu en travers sur la poitrine, se montre entre les deux boucliers. La tête est armée de cornes, dans ces deux bronzes ; le premier en a trois, et le second deux. Il est évident qu'on n'est pas ici en présence de personnages réels. Cette multiplication arbitraire des organes et des membres, cet entassement d'armes que ne pourrait tenir et manier à la fois la main d'aucun guerrier, tout cela permet de deviner l'intention du naïf artiste; il a certainement voulu représenter un être supérieur à l'homme. Pour exprimer l'idée qu'ils se faisaient et qu'ils cherchaient à donner de la puissance de leurs dieux, tous les peuples ont eu plus ou moins recours à ce procédé commode; chez les Grecs eux-mêmes, voyez le triple Géryon et Argus aux mille yeux toujours ouverts ! Nous ne savons rien de la religion des tribus sardes, il semble pourtant que l'on puisse, sans témérité, proposer de reconnaître là quelque dieu de la guerre, un Mars barbare, aux regards duquel aucun ennemi ne pouvait se soustraire, et dont le bras était plus fort et mieux armé que celui du plus vaillant et du plus vigoureux de ses adorateurs.

 Les statuettes de cette espèce sont d'ailleurs l'exception 1; dans la grande majorité de celles qui sont sorties des fouilles, on n'a aucune raison de chercher autre chose que l'image des gens du pays, tels que l'artiste les a vus autour de lui et figurés de son mieux, avec les costumes qu'ils portaient à la guerre, à la chasse, devant les autels ou-dans leurs occupations domestiques. Les soldats forment la série la plus riche et la plus intéressante; il y en a qui sont armés d'une épée large et courte 2 ; d'autres ont une très longue épée,

 4. Teti n'a fourni que cinq ou six statuettes de ce genre contre une trentaine qui représentent des hommes (Pais, Bullellino, 4884, pp. 68-71-72).

 2. Cette figure, un des meilleurs produits de cet art, a été trouvée en 4849 au Monte Arcuosu, sur le territoire de la commune d'Uta, c'est-à-dire à 47 ou 48 kilomètres au nord-ouest de Cagliari. Sous une grosse pierre, on a découvert ensemble huit de ces bronzes; avec ces figurines, il y avait autant de grandes épées du même métal, dont une portait sur sa pointe une image de taureau. Sur cette trouvaille

 trouvaille qui est particulièrement curieuse par l'endroit où elle a été faite, à quelques lieues d'un centre de civilisation phénicienne, voir Spano, qui a décrit ces objets dans une Lettre au géuéral de La Marmora, laquelle a été reproduite en appendice au Bulletin archéologique sarde (3e année , 4 857), sous ce titre : Antko Larario sardo di Uta. Toutes les statuettes d'Uta sont dessinées dans la planche I du livre de Cara (Relazione sugli idoli sardo fenkii), d'après celle qui accompagne le Mémoire de Spano.

 180

 TROIS FIGURINES SARDES.

 bien plus étroite, qu'ils portent aussi la pointe en l'air; telle est la statuette connue sous le nom de guerrier de Senorbi; mais on rencontre en plus grand nombre des archers. Quelques-uns de ces archers sont certainement des soldats ; mais il en est où l'on est conduit à reconnaître plutôt des chasseurs. C'est bien certainement le cas pour la très curieuse statuette qui occupe le milieu de notre planche. Plus de casque ni de bouclier, pas d'autre arme qu'un poignard attaché sur la poitrine à un large baudrier. Le personnage, coiffé d'un petit béret très bas, est muni d'un large havresac, de forme rectangulaire, qu'il porte sur le dos à l'aide d'un bâton crochu, dont la courbure s'appuie sur l'épaule gauche. De cette besace sortent deux têtes d'animaux, celles du gibier qu'a abattu le chasseur; Caylus avait cru voir là des lapins, et son dessin se ressent de cette interprétation *. L'exécution de l'original est si - grossière qu'il est difficile de dire quels sont au juste les animaux que le sculpteur, si l'on peut lui donner ce nom, a eus en vue; nous croirions plutôt qu'il a voulu représenter des oiseaux 2. On remarquera aussi le costume du personnage. Par dessus une tunique courte, qui s'arrête au milieu des cuisses, il a un épais manteau d'un aspect rigide, garni d'une lourde bordure; on le croirait volontiers en cuir; on serait tenté d'y reconnaître cette mastruca qui était l'habit national des Sardes 3. Le manteau serait fait tout simplement de deux peaux cousues par le haut, dont l'une couvrirait le devant, et l'autre le derrière du corps; les poils étaient en dedans, pour tenir chaud. Les pâtres de la montagne, en Sardaigne i'ifont encore usage de ce vêtement.

 On est surpris de voir que presque toutes les statuettes sardes ont les pieds nus ; il est difficile de croire que ces soldats, ces chasseurs et ces pâtres courussent dans le maquis sans chaussure. En tout cas, les sculpteurs sardes ont d'ordinaire négligé ce détail. Il n'y a qu'un très petit nombre de bronzes où soient indiquées tantôt des sandales, tantôt des espèces de bottes 4. En revanche,

 4. A voir cette figure et les deux suivantes, on ne saurait douter de leur origine sarde ; mais Caylus qui les a publiées le premier, dit expressément que ces statuettes « trouvées depuis quelques années dans l'île de Sardaigne, lui ont été rapportées d'Italie par l'abbé Barthélémy. » Recueil d'antiquités, t. III, p. 400. Barthélémy lui-même parle d'ailleurs de celte acquisition (Mémoire sur les anciens monuments de Rome, p. 593, dans le tome XXVIII

 des Mémoires de l'ancienne Académie des Inscriptions et Bclles-Lcltre.s.)

 2. Caylus, Recueil d'antiquités, t. III, pp. 403404, pi. xxvn , fig. 2.

 3. Voir les exemples cités dans Forcellini, s. v. Tite-Live (XXIII, 40 ) désigne certaines des tribus de l'intérieur par une épithète qui fait allusion à cette habitude : Sardi pelliti.

 i. PAIS , Bullettino, 4884 , p. 94 et pi. rv, fig. 4.

 TROIS FIGURINES SARDES. 181

 très souvent, le mollet est protégé par une jambière qui monte jusqu'au genou. Cette jambière était-elle faite de cordes tressées et cousues ensemble, de cuir ou de métal? Il est assez difficile d'en juger d'après ces représentations sommaires.

 On remarquera aussi de curieux détails de costume dans la statuette de gauche; elle a probablement le même caractère. Le bonnet n'est plus le même ; c'est une sorte de petit casque à base dentelée, surmonté d'un court panache qui retombe par devant. Ce qu'elle a de très singulier, c'est la grosse corde qui fait plusieurs fois le tour du cou. Est-ce une cravate, comme nous dirions ? Elle serait bien épaisse. On peut peut-être s'expliquer autrement ce bizarre détail du costume. Le personnage ici représenté porte sur l'épaule gauche le grand arc que l'on rencontre dans nombre de ces statuettes ; cette corde qu'il a roulée autour de sa gorge, ne serait-ce pas une corde de rechange pour son arc? Ces montagnards toujours sur le qui-vive avaient besoin d'être en mesure de parer à tous-les accidents. Peut-être celui-ci ne se servait-il pas seulement de l'arc, mais jouait-il aussi de la fronde. Par devant, il a, pendu à une mince cordelette, un petit sac, que l'on se figure aisément plein de balles en argile ou en pierre; sur le dos, une autre cordelette, qui passe de même sur les deux épaules, tient attaché, à la hauteur des reins, un objet dont le caractère, par suite de la rudesse du travail, n'est pas facile à déterminer; ce pourrait être la fronde.

 Ce même petit sac, porté un peu plus haut, se voit aussi sur une troisième statuette, celle de droite; quoique Caylus n'en fasse pas mention, elle a sans doute été acquise en même temps que les deux monuments qui ont attiré son attention. C'est encore un archer, vêtu de la tunique courte et muni de jambières; mais celui-ci est en train de bander son arc, sur lequel est posée une flèche d'un très fort calibre. De l'arc même, il ne reste plus qu'un tronçon. Tous ces personnages sont imberbes; l'archer de gauche a les cheveux séparés par derrière ; la raie descend j usqu'à la nuque. On trouve aussi très marqué, dans cette figurine, un caractère qui est propre aux bronzes sardes, l'exagération du globe de l'oeil poussée jusqu'à la difformité.

 Ce n'est pas ici le lieu de discuter les problèmes assez compliqués qui se posent à propos des statuettes sardes ; nous résumerons seulement en deux mots les conclusions auxquelles nous a conduits une étude prolongée de cette

 182 TROIS FIGURINES SARDES.

 série de figures. Par le costume, par la pose, par les attributs, ces bronzes se distinguent très nettement de ceux qui ont été recueillis en Orient ou sur d'autres rivages de la Méditerranée et que l'on est en droit d'attribuer aux Phéniciens ; mais l'exécution est à peu près la même. Nous croyons donc pouvoir reconnaître dans ces bronzes des figurines exécutées dans l'île, soit par des ouvriers phéniciens, soit plutôt par des ouvriers indigènes formés à leur école, pendant les trois siècles environ où les Carthaginois furent maîtres des ports de l'île et de ses plus fertiles cantons, delà grande plaine et d'une partie des plateaux du sud-ouest. Malgré bien des luttes à main armée entre les colons puniques et les tribus indigènes qu'il avait fallu déposséder en partie et refouler vers l'intérieur, il s'était établi, par la force des choses, un commerce d'échanges entre les immigrants civilisés et les anciens maîtres du pays; ceux-ci s'approvisionnaient sur les marchés des villes carthaginoises; ils y achetaient l'étain dont ils avaient besoin pour faire du bronze et fabriquer leurs armes; en travaillant comme esclaves et comme engagés volontaires dans les mines et dans les ateliers puniques, ils avaient appris à extraire, à réduire, à couler, à forger les métaux. Pauvres, agiles et hardis, ces montagnards, attirés par l'appât du gain et le goût des aventures, s'engageaient volontiers, comme mercenaires, dans les armées carthaginoises; à leur retour au pays, après avoir vu des contrées comme l'Afrique, la Sicile et l'Italie, où abondaient les oeuvres de la plastique, ils prenaient plaisir à consacrer, revêtue de son costume et de toutes ses armes de guerre, leur propre effigie dans le sanctuaire des dieux qu'ils avaient souvent invoqués au milieu des périls de la bataille et de la mer; ils y offraient aussi l'image de la barque qui les avait ramenés en Sardaigne; ils y dressaient sur ma piédestal l'épée qui avait frappé de si grands coups dans la mêlée. Leur exemple fut suivi par ceux-mêmes de leurs compatriotes qui n'avaient pas visité comme eux les grandes villes des nations policées ; les chasseurs qui poursuivaient les fauves dans le maquis, les pâtres avec leurs bâtons noueux, les prêtres avec la victime portée sur leurs épaules, tous ceux qui dans ces tribus arrivaient à quelque aisance et à quelque notoriété tinrent aussi à avoir leur portrait, qui les représenterait dans les temples des dieux nationaux et qui, par sa présence, perpétuerait là prière et l'acte d'adoration du fidèle. Ainsi naquit vers le milieu peut-être du sixième siècle et fleurit, jusqu'au moment de la conquête romaine et proba-

 TROIS FIGURINES SARDES. 183

 blement encore après cette conquête, un art ou, si l'on veut, une industrie, qui n'est jamais arrivée à là grâce et à la beauté, mais qui n'en a pas moins sa place marquée dans l'histoire. Ce qui lui mérite de n'être pas'passée sous silence, c'est que tous ces monuments d'un peuple à demi barbare permettent d'apprécier les résultats d'une expérience qui ne s'est faite nulle part ailleurs dans les mêmes conditions. Il est curieux de rencontrer et d'étudier un peuple dont toute l'éducation se soit faite par les seuls Phéniciens; c'est le cas pour les Sardes. Pendant cinq ou six siècles, ils n'ont de relations avec le monde civilisé que par l'intermédiaire d'abord des marchands tyriens, puis des colons carthaginois, de ces citadins de Tharros et de Sulcis, chez lesquels ils allaient acheter leurs outils et leurs armes, de ces recruteurs puniques qui les enrôlaient dans les armées des Asdrubal et des Annibal. Tout ce qui, chez les Sardes, rappelle, même de loin, l'appareil.et les usages de la vie policée, c'est à cette source qu'ils l'ont puisé, ils en ont tiré les faibles rudiments de leur industrie naissante et les quelques moyens d'expression qu'ils se sont appropriés.

 Par l'exemple des Sardes, on devine où se serait arrêté le monde ancien, si Tyr et Carthage étaient restées seules maîtresses de la Méditerranée, si les Grecs n'étaient pas entrés en scène, vers le huitième siècle avant notre ère, s'ils n'étaient pas venus prendre la suite des affaires de la Phénicie et proposer aux riverains de la Méditerranée les fictions merveilleuses de leur poésie, les nobles types de leurs dieux, les modèles d'un art qui s'émancipait rapidement et, d'année en année, devenait plus capable de traduire ses idées en belles formes expressives et heureusement choisies.

 G. PERROT.

 CHRONIQUE

 1" JUILLET 1885

 ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS & BELLES-LETTRES

 SÉANCE DU Ier AVRIL 1885.

 Une lettre de M. LE BLANT, directeur de l'École française de Rome, contient diverses nouvelles archéologiques. On continue de découvrir de beaux sarcophages sculptés dans la partie des terrains de la villa Bonaparte qui répond à la région appelée par Pline condiiorium hortorum SoAluslianorum. A Cività Lavinia, on a trouvé deux curieuses petites figurines de terre cuite, de 0m 20 et 0ra 15 de hauteur, qui représentent chacune un corps humain, sans tête, sans bras et sans jambes; à la hauteur de la poitrine est une large ouverture, et l'on voit les poumons et le coeur grossièrement figurés. On pense que ce sont des ex-votos. Près de la basilique de Sainte-Agnès, on a mis au jour une inscription grecque qui se lit ainsi : 2m'vGripoç TuavÉoç ImTCKptoç 8v xaT£8ï)X6v aÙTW 6 OpE'WjAîvoç x.al ■ro £7iiYpa[A(Jia èyjxpaçs.

 M. CASTAN, correspondant de l'Académie à Besançon, lit un mémoire intitulé : le Capilole de Carthage; c'est un chapitre détaché d'un travail d'ensemble sur les Capitales de l'empire romain, dont l'auteur a été amené à s'occuper à l'occasion du Capitole antique de Besançon. La colonie romaine de Carthage fut fondée par Auguste, en l'an 13 ou 14 avant notre ère; une première tentative de fondation d'une colonie, dirigée par Caius Graccus, n'avait pas eu de suite. Comme beaucoup d'autres colonies romaines, celle-ci eut un Capitole, c'est-à-dire un temple réunissant sous un même toit trois sanctuaires dédiés à Jupiter, à Junon et à Minerve. Ce Capitole

 Capitole mentionné expressément dans une inscription de l'époque impériale de l'an 429. M. Castan le reconnaît aussi dans le temple de Juno Caelestis, dont parle une description due à un Africain du ive siècle de notre ère; en effet, des trois sanctuaires réunis dans le Capitole, celui de Junon devait être le principal aux yeux de la population carthaginoise, pour qui cette déesse représentait la grande divinité tutélaire indigène, BaalTanit. Or, le texte qui parle du temple de Junon prouve qu'il était situé sur l'acropole de Byrsa. C'était donc là l'emplacement du Capitole de Carthage. Il est vrai que d'autres textes mentionnent au même endroit un sanctuaire d'Esculape; mais la colline de Byrsa est assez grande pour que plusieurs temples y aient pu trouver place. Les débris de l'époque romaine qu'on y a trouvés paraissent être les restes du Capitole. La chapelle qui y a été construite par la France occupe probablement la place du sanctuaire de Juno Caelestis, et non, comme on Fa cru, celle du temple d'Esculape.

 SÉANCE DU 10 AVRIL 1885.

 Une lettre de M. LE BLANT, directeur de l'École française de Rome, annonce la découverte de plusieurs sépultures très anciennes dans un terrain appartenant à M. Spithoever, auprès de l'enceinte de Servius Tullius. Les cadavres, non incinérés , étaient placés entre des fragments de grands vases de terre.

 M. PAVET DE COURTEILLE lit une note de M. Egger sur une inscription grecque qui vient d'être trouvée dans l'île des Serpents ou Phidonisi, l'ancienne Leucé, en face des bouches du Danube. Cette inscription,

 CHRONIQUE.

 185

 malheureusement très mutilée, était gravée à ce qu'il semble, sur la base d'une statue. Quarante à cinquante mots ont pu être déchiffrés. On y reconnaît le texte d'un décret rendu par les citoyens de la ville voisine d'Olbia ou Olbiopolis, située sur le continent, pour honorer un personnage, celui sans doute que représentait la statue. On doit présumer que celui à qui était rendu cet honneur était originaire de Leucé. Il faudrait en conclure que cette île, inhabitée aujourd'hui, a pu avoir à une époque ancienne une population d'une certaine importance.

 SÉANCE DU 18 AVRIL 1885.

 M. BERGAIGNE rend compte d'une nouvelle série d'inscriptions, recueillies au Cambodge par M. Aymouier, et dont les estampages lui sont parvenus récemment. Les précédentes recherches de M. Aymouier avaient permis d'établir des faits importants au sujet des divers cultes brahmaniques et du boudhisme au Cambodge. La langue sacrée du Cambodge était autrefois le sanscrit et non comme aujourd'hui le pâli; à l'aide des inscriptions, on peut dresser la liste chronologique des rois du Cambodge, au moins depuis le vic siècle de notre ère jusqu'au XHC, et fixer les dates précises de chaque règne. Ces mêmes textes fournissent des données certaines pour déterminer les dates des monuments si importants de l'architecture kmère, conservés à Angkor et ailleurs. Le nouvel envoi de M. Aymonier permet d'établir que la domination cambodgienne s'est étendue jadis dans le pays de Siam et le Laos siamois.

 M. DELAUNAY lit, au nom de M. Félix Robiou, une note sur une double date égypto-macédonienne contenue dans une slèle récemment acquise par le Musée de Boulaq.

 M. CASATI commence une communication sur la numismatique étrusque. Il étudie successivement les monnaies des différentes villes étrusques : Velathri (Volterra), Pupluna (Populonia), Hat (Adria), Tla (Telamon), Vatl ( Vetulonia), Ka (Chiusi), Tûtere (Todi), Ikuvin (Gubbio), etc., et il s'efforce de déterminer l'attribution de

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — ANNÉE 1885,

 diverses monnaies qualifiées incertaines. Il insiste particulièrement sur une monnaie qui n'a été considérée comme inconnue, selon lui, que par une erreur de lecture : au lieu de Peithesa, qu'on a lu sur cette monnaie, il faut lire Peiresa, qui est sans doute la forme étrusque de. Perusia (Pérouse).

 SÉANCE DU 24 AVRIL 1885.

 Une lettre de M. LE BLANT, directeur de l'Ecole française de Rome, fait connaître diverses nouvelles archéologiques. D'après une communication de M. Stevenson à l'Académie d'archéologie chrétienne, M. Le Blant donne des détails sur la découverte d'une habitation du ive siècle de notre ère, via dello Statuto. On a trouvé deux chambres, l'une triangulaire, l'autre carrée , celle-ci ornée de stucs avec des médaillons , probablement les portraits des principaux philosophes, d'après cette inscriptiongravée sousl'un d'entreeux : Apolonhts Thyaneus. Au-dessous sont deux chambres souterraines. L'une estime salle de bains, on y a trouvé une tuile qui porte cette inscription : Crispiniane vivas cum omnibus Puis. L'autre paraît avoir été un lieu consacré au culte de Mithra. On y voit une table de marbre, avec l'image bien connue du jeune homme égorgeant un taureau, des lampes à ornements perlés, une règle de bois percée de trous pour placer des cierges, etc. Tous ces objets sont en place ; le sanctuaire paraît avoir été fermé et abandonné brusquement, sans doute dans la crainte d'une persécution chrétienne. On a remarqué la même particularité, dit M. Le Blant, au Mithroeum, d'Ostie, et aussi, ajoute M. Renan, dans un autre Mithroeum trouvé il y a quatre ans à Saïda. — Dans la catacombe de Sainte-Priscille, M. de Rossi a commencé des fouilles qui ont mis au jour plusieurs épitaphes primitives , masquées par un mur antique. — A Pompei, on a trouvé une nouvelle trace de la présence d'une population chrétienne ou juive : M. Mau a communiqué une inscription grossièrement tracée où on lit les noms de Sodome et de Gomorre.

 M. SÉNART commence une communication sur les inscriptions du roi Piyadasi. Les textes épigraphiques, aujourd'hui réu-

 186

 CHRONIQUE.

 nis en assez grand nombre, offrent une série d'édits d'un roi indien nommé Piyadasi, depuis la 13e jusqu'à la 27e année de son règne. Lassen a montré que ce roi est le même qui est mentionné dans les chroniques singhalaises sous le nom d'Açoka. Il résulte à la fois des inscriptions et des chroniques qu'il embrassa la religion bouddhique dans la 9e année de son règne, et qu'à partir de la 11° il fit preuve, pour cette foi nouvelle, d'une grande ferveur, qu'il conserva jusqu'à la fin de sa vie. Il était petit-fils d'un roi, Tchandragoupta, dans lequel on reconnaît aisément le Sandrocottos des Grecs, contemporain de Séleucus Nicator (fin du ive et commencement du me siècle avant notre ère). Dans un de ses édits, Açoka Piyadasi donne les noms de plusieurs rois grecs ses contemporains : Antiochus de Syrie, Ptoléniée d'Egypte, Antigone de Macédoine, Alexandre d'Epire. etc. Ces noms fixent la date de l'édit où on les trouve aux années 270 à 268 avant notre ère : or cet édit est de la 13° année du règne d'Açoka; son avènement eut donc lieu en 273 ou environ.

 M. P.-Charles Robert, en offrant à l'Académie une brochure dans laquelle il a réuni la description de plusieurs médaillons contorniates relatifs au culte de Cybèle et d'Âtys, donne quelques détails sur ces monuments. Il rappelle que les objets connus sous le nom de contorniates sont des tessères du iv° ou du;ve siècle, relatives aux représentations hippiques ou théâtrales qui accompagnaient les fêtes de diverses divinités; on y voit représentés, non ces divinités elles-mêmes, mais les acteurs qui en jouaient le rôle sur le théâtre. Les médaillons, dont M. Robert entretient l'Académie, montrent :

 Le premier, Atys dans les bois de la Phrygie; c'est le prologue de son histoire;

 Le second, Cybèle rencontrant Atys et posant la main sur l'épaule du berger, en signe d'adoption ;

 Le troisième, un pin, arbre au pied duquel Atys, qui avait violé son voeu de chasteté, avait trouvé la mort, et dont l'exposition, le 22 mars, à.Rome, dans le temple de Cybèle, était le signal des pleurs et du deuil ;

 Le quatrième rappelle l'expiation sanglante à laquelle des fanatiques se soumettaient, le 24 mars, à l'exemple d'Atys;

 Le cinquième représente Atys ressuscité, le pin mystique, et Cybèle sur un trône soutenu par des lions. C'est le commencement des fêtes.

 Enfin, le 27 mars, Atys et Cybèle se montraient sur un char traîné par des lions, et une immense procession se déroulait surleurs pas. C'est le triomphe de Cybèle et d'Atys, traînés par des lions, qui forme le dernier sujet. Des signes du zodiaque, imprimés dans le champ, semblent indiquer l'époque où avaient lieu jadis les fêtes de la grande déesse, ou bien celle des représentations et des pompes qui en rappelaient le souvenir.

 M. CASATI continue sa communication sur la numismatique étrusque. Il passe à l'examen des inscriptions des monnaies d'argent et d'or.

 Les monnaies d'argent étrusques sont beaucoup moins nombreuses que les monnaies de bronze.

 Les inscriptions qu'elles portent ne permettent de fixer que deux attributions certaines , l'une à la ville de Populonia, l'autre à la ville de Faesulae (Fiesole). Les pièces de Populonia présentent une particularité unique, elles sont à revers lisse. M. Casati en fait passer plusieurs sous les yeux des membres de l'Académie ; elles portent la marque de leur valeur et correspondent au denier romain.

 Les monnaies d'or étrusques sont très rares. Les unes appartiennent à Populonia; il en existe cinq ou six spécimens. Les autres appartiennent, d'après M. Casati, à la ville de Vnlsinii ; elles portent l'inscription Velsu; il en existe deux exemplaires. M. Casati attribue la même provenance à une pièce du Musée britannique, qui porte, selon lui, l'inscription Velsnani; il établit, en terminant, le rapport qui existait entre la valeur des monnaies d'or et celle des monnaies d'argent.

 SÉANCE DU 1er MAI 1885.

 M. LE BLANT, directeur de l'Ecole française de Rome, envoie les photographies de sept sarcophages sculptés trouvés par

 CHRONIQUE. 187

 M. Maraini dans les terrains de la villa Bonaparte, et donne la description de quelques autres sarcophages récemment découverts.

 M. BERGAIGNE donne lecture d'une lettre de M. Aymonier, datée de Binh-Tuam, chef-lieu de la province de ce nom , au sud d'Annam, le 16 mars 1885. Le BinhTuam correspond à l'ancien Tchampa, dont le nom figure sur les inscriptions du Cambodge comme celui d'un royaume ennemi. M. Aymonier y a recueilli un certain nombre d'inscriptions sanscrites et quelques inscriptions en langue tchame. Il va continuer l'exploration de l'Annam, et il ne croit pas impossible que le domaine de l'épigraphie indienne en Indo-Chine s'étende jusqu'au Tonkin.

 M. SENART, continuant sa communication sur les inscriptions d'Açoka-Piyadasi, résume les renseignements que nous fournissent ces monuments : 1° sur la famille et l'empire de Piyadasi ; 2° sur son administration intérieure; 3° sur les idées religieuses qui avaient cours de son temps. Comparant, autant que possible, ces données avec les souvenirs conservés par la tradition littéraire, M. Sénart montre comment des idées postérieures à l'époque de Piyadasi ont altéré, sur son compte, les souvenirs de la tradition, en y faisant pénétrer des exagérations inadmissibles et une couleur monastique beaucoup trop accentuée. Il s'attache surtout à montrer que les inscriptions conservent le témoignage d'un étal du bouddhisme plus populaire, moins développé dans le sens de la spéculation, moins figé dans ses écritures canoniques que celui dont les écritures singhalaises nous ont transmis et ont généralement fait accepter l'image. Il termine en protestant contre certaines accusations excessives et injustes dont Piyadasi a, dit-il, été l'objet, et en faisant valoir les services qu'il a rendus à la culture générale de Tlnde.

 SÉANCE DD 8 MAI 1885.

 Le P. DELATTRE adresse à l'Académie le dessin d'un petit objet antique de terre cuite, de 0m 19 de hauteur, qui vient d'être trouvé près de Carthage, et qui

 représente un orgue complet, très exactement figuré dans toutes ses parties. Cette communication , qui intéresse l'histoire de la musique, sera transmise à l'Académie des beaux-arts.

 M. DESJARDINS communique une inscription qui vient d'être découverte dans les restes de l'enceinte romaine de Bourges et dont la copie lui a été envoyée par M. Bôyer, archiviste du Cher :

 NVM-AVG

 ET MARTI

 MOGETIO

 GRACCHVS

 ATEGNVTIS-FIL

 V.S.L.M

 Mogetius est sans doute un surnom local de Mars : M. d'Arbois de Jubainville y reconnaît un mot gaulois qui signifie « grand ».

 M. Alexandre BERTRAND communique une notice de M. Gozzadini sur les fouilles archéologiques et les stèles funéraires du Bolonais. Entre la ville de Bologne et la Certosa, auprès de cette ville, on a mis au jour une quantité de sépultures antérieures à l'époque romaine, dont le nombre s'élève à plus de deux mille. La plupart sont étrusques et remontent, selon M. Gozzadini, à la période comprise entre le ve et le nie siècle avant notre ère. Ce qui distingue cette nécropole des autres cimetières de l'ancienne Etrurie, c'est qu'on y a trouvé un grand nombre de stèles funéraires, sculptées en bas-reliefs, dont M. Gozzadini décrit les variétés principales. Le plus souvent ces sculptures représentent des combats de fantassins ou de cavaliers , des chars attelés de chevaux ailés, parfois un Mercure psychopompe, etc. Quelques-uns présentent des sujets qui ne se rencontrent qu'une fois : un enfant tétant une louve, un grand navire entouré de vagues, une sirène à queue de poisson, tenant de ses mains un gros bloc de pierre posé sur sa tête. Le mérite artistique des sculptures est très inégal : les unes sont tout à fait grossières; dans les autres, l'artisan a fait preuve d'un véritable talent.

 M. Salomon REINACH termine sa communication relative aux fouilles archéolo-

 188 CHRONIQUE.

 giques qu'il a exécutées avec M. Babelon sur les emplacements de Gighlis et de Ziza, dans le sud tunisien, aux mois de janvier et février 1884. Les ruines fort étendues de Gightis, sur la côte .Opposée à l'île de Djerba, sont aujourd'hui désertes et portent le nom de Henchir Sidi Salem Bou-Ghrara. Découvertes en 1860 par M. Guérin, elles n'avaient encore été l'objet d'aucune étude prolongée, à cause du manque de sécurité qui en rendait le séjour fort dangereux. Grâce à l'obligeance de M. le colonel de la Roque, qui voulut Meilleur fournir une escorte de 30 hommes, MM. Reinach et Babelon ont pu passer cinq jours à Gightis et déblayer presque entièrement le forum de l'ancienne ville. Outre de nombreuses inscriptions, ils ont découvert une belle tête d'Auguste voilé en pontife, qu'ils ont rapportée à la Bibliothèque Nationale, et trois grandes statues de marbre blanc, représentant sans doute des magistrats municipaux de Gightis, que leur poids n'a pas permis d'enlever. Quant aux ruines de Zian, situées à 15 kil. de la mer, dans une presqu'île qui fait face à l'île de Djerba et à 8 kil. de Zarzis , elles ont été visitées pour la première fois en 1846, par F. Pellissier, qui y découvrit une douzaine de statues de marbre blanc « jetées pêle-mêle dans une fosse commune , comme des cadavres après une bataille ». Pellissier obtint du bey de Tunis que ces statues fussent données à notre pays, et des mesures furent prises pour les transporter en France. Dans une lettre de M. Mattei, vice-consul de France à Sfax, à feu Charles Tissot, M. Reinach a lu ce qui suit : « Vous devez vous rappeler qu'en 1851 , je fus désigné pour accompagner la Sentinelle à Zarzis, d'où je me rendis avec Saint-Quentin dans l'intérieur pour retirer Conze statues qui furent embarquées sur la Sentinelle, commandant Dupré. Nous prîmes ces statues dans l'ancienne ville de Ziza, aujourd'hui Ziân. » Or, ces Conze statues ont été vainement cherchées dans les magasins du Louvre; personne ne sait ce qu'elles sont devenues, et tout porte à croire, dit M. Reinach, qu'elles se trouvent encore à l'heure qu'il est dans quelque arsenal maritime où la

 Sentinelle aura désarmé. M. Reinach espère, en signalant la disparition de ces oeuvres d'art, provoquer quelque communication qui puisse nous éclairer sur leur sort. Le terrain occupé par les ruines de Ziân avait été acheté en 1881 par M. Tissot, ce qui a permis d'y pratiquer des fouilles en toute liberté. Avec le concours d'une compagnie franche, commandée par M. le capitaine Rebillet, on a pu, en dix jours, déblayer tout le forum et lever le plan des édifices qui le bordaient. Cinq grandes statues de marbre, toutes privées de leur tête, étaient étendues à la surface du sol. On a découvert et rapporté à la Bibliothèque Nationale une grande tête de Claude, d'un bon travail, une tête de l'impératrice Lucille et une amulette d'or, fort curieuse, couverte de caractères énigmatiques, qui a été recueillie au fond d'un puits. Les inscriptions provenant du portique qui entoure le forum ont fait connaître qu'il avait été construit par C. Marcius Barea, consul en l'an 18 de notre ère, proconsul en 42, et par M. Pompeius Silvanus, consul en 45, proconsul d'Afrique "en 57. Les monuments et les inscriptions du haut empire sont fort rares en Afrique : il est remarquable que les ruines voisines de Gightis et de Ziza aient fourni, l'une une tête d'Auguste, l'autre une tête de Claude, sous le règne duquel les grands monuments de Ziza ont été construits.

 SÉANCE DU 15 MAI 1885.

 Une lettre de M. LE BLANT , directeur de l'Ecole française de Rome, donne l'analyse d'une communication de M. Gamurrini, faite à l'Académie d'archéologie chrétienne, sur un manuscrit d'Arezzo. On a annoncé, il y a quelque temps déjà, la découverte de ce manuscrit, due à M. Gamurrini; il contient plusieurs ouvrages inédits, le De mysteriis de saint Hilaire de Poitiers, deux hymnes et le récit d'un voyage en Orient, écrit par une femme à la fin du ivc siècle. M. Ch. Kholer a eu communication de ce dernier texte et en a donné une analyse dans la Bibliothèque de l'Ecole des Chartes. Dans le travail qu'il a lu à l'Académie d'archéologie chrétienne; M. Gamurrini s'est attaché à établir, par

 CHRONIQUE.

 189

 diverses considérations, que l'auteur de cet ouvrage doit être Sylvie, soeur de Flavius Rufus, qui fut consul en 392 et préfet d'Orient sous Théodose et Arcadius. — M. Le Blant annonce, en outre, que les fouilles faites dans les terrains voisins de Vatrium des Vestales, du côté du Capitole, ont amené la découverte d'une série de médaillons peints au x" siècle, qui représentent des bustes de saints.

 M. CLERMONT-GANNEAU communique les estampages de trois monuments phéniciens recueillis par M. Loeytved, vice-consul de Danemark à Beyrouth. Le premier est un sceau, de forme scarabéoïde, où on lit un simple nom propre, Abd-Hadad, c'està-dire serviteur du dieu Hadad. Les deux autres monuments sont des textes lapidaires, qui viennent enrichir la série peu nombreuse des inscriptions phéniciennes trouvées en Phénicie même; on n'en connaît encore, sans compter celles-ci, que Conze, dont neuf ont été insérées dans le Corpus Inscriptionum Semilicarum, et trois doivent trouver place dans le supplément de ce recueil. Les deux inscriptions trouvées par M. Loeytved n'ont pu encore être lues en entier ni l'une ni l'autre. Dans la première, gravée sur un fragment de marbre qu'on a trouvé dans la ville même de Tyr, on distingue seulement un passage relatif au payement d'une somme de quatrevingt-dix sicles de monnaie tyrienne, une liste de suffètes, et ces mots qui reviennent

 à trois reprises : « a fait la moitié de

 ce » L'autre contient une mention

 chronologique précise : « En l'an 26 de Plolémée,- seigneur des royautés, illustre, Evergète, fils de Ptolémée et d'Arsinoé, dieux frères, l'an 53 du peuple de Tyr. » L'année ainsi désignée est l'an 221 avant notre ère, et l'on a ici une double confirmation du calcul des années du règne d'Evergeté et de celui des années de l'ère tyrienne. Les titres donnés à Ptolémée sont exactement ceux qu'il prenait dans les documents écrits en grec. Le titre d'adôni melakim, qu'on traduit ordinairement par seigneur des rois, mais qui signifie plutôt, selon M. Clermont-Ganneau, seigneur des royautés (on le trouve rendu en grec par xupioç pwrtXeKov), n'a été porté que par les

 successeurs d'Alexandre et probablement par Alexandre lui-même. Aussi M. Clermont-Ganneau pense qu'il faut rapporter à l'époque des diadoques le tombeau d'Eschmounazar, où on lit ce même titre. Il trouve dans l'inscription découverte par M. Loeytved une nouvelle confirmation de cette opinion.

 SOCIÉTÉ NATIONALE DES ANTIQUAIRES DE FRANCE

 SÉANCES DES 1" ET 8 AVRIL 1885.

 M. PALUSTRE présente une suite de photographies des bas-reliefs en marbre blanc disposés extérieurement autour de l'abside dans l'église de Saint-Paul-iès-Dax; peutêtre proviennent-ils de l'ancienne église bâtie dans le courant duxe siècle. Les sujets sont tirés de la Passion, sauf un seul qui reproduit des animaux fantastiques décrits dans les anciens bestiaires ; ces bas-reliefs sont comparables à ceux de Saint-Sernin de Toulouse.

 M. JULLIOT annonce que le trésor de la cathédrale de Sens s'est enrichi d'une collection d'ornements pontificaux de diverses époques, donnés par la famille Auguste de Bastard ; il en fait circuler de très beaux dessins coloriés. On y remarque une chasuble attribuée à saint Ebbon , évêque de Sens, et une mitre ornée de sujets représentant le martyre de saint Etienne et celui de saint Thomas de Cantorbéry.

 M. ROMAN communique la copie d'une lettre de Crozat, relative à la collection^ d'antiquités du cardinal de Richelieu. Cette lettre se trouve aux archives du Ministère des affaires étrangères.

 M. PILLOY présente un choix d'objets retirés de sépultures franques à Homblières (Aisne).

 M. BUHOT DE KERSERS présente une plaque de bronze trouvée à la Croix MoultJoie, près Bourges; cet objet anciennement émaillé est orné d'un sujet représentant une femme agenouillée; au dessus, en minuscules gothiques du xiv° siècle, la devise : Espéra enûeo.

 M. DE GEVMULLER dit que le volume de Giuliano da San Gallo à la bibliothèque

 190

 CHRONIQUE.

 Barberine a subi un remargement qui a agrandi son format. San Gallo ayant dessiné dans ce volume depuis l'année 1465 jusqu'en 1514; les dessins de sa jeunesse sont d'une main plus légère que les suivants, et ont pu être attribués à son fils Francesco, qui a ajouté des annotations manuscrites au volume.

 M. MUNTZ ajoute que, grâce à l'obligeance de M. de Geymùller, il peut fixer la date d'un des voyages de Giuliano en France; au mois d'avril 1496, le célèbre architecte italien quitta Avignon pour se rendre à Grasse, en passant par Arles, Saint-Maximin et Draguignan.

 M. NICARD demande si quelqu'un de ses confrères peut indiquer dans quel dépôt se trouve le manuscrit de Dolomieu, relatif à l'emploi du marbre par les statuaires anciens.

 SÉANCE DU 15 AVRIL 1885.

 M. GRÉAU conteste que la plaque de bronze portant l'inscription Espéra enûeo, et communiquée dans la séance précédente ait jamais été émaillée, il n'y voit qu'un travail de burin sur un fond doré: l'objet n'en est pas moins très intéressant.

 M. DE BOISLISLE lit un travail sur la grande fonte des objets d'orfèvrerie en 1690; elle a eu pour conséquence de développer l'industrie de la faïence à Moustiers et à Marseille.

 M. l'abbé BEURLIER présente des observations sur une inscription publiée récemment par M. Clermont Ganneau, et relative à un cornes primi ordinis d'Arabie. Il la rapproche d'un passage de la Notitia Dignitalum et conclut que l'annotation et duce et cornes rei inililaris se rapporte à l'Arabie, et non à l'Isaurie, comme le pense Boecking.

 M. COURAJOD lit un mémoire sur le buste de Jean de Bologne, conservé au Musée du Louvre ; il démontre qu'il a été sculpté par Pietro Tacca, attribution qui a été dernièrement contestée par M. Abel Desjardins.

 SÉANCES DES 22 ET- 29 AVIUL 1885.

 M. SAGLIO présente une faïence acquise pour le Musée du Louvre à la vente de la

 collection Dupont-Aubertville, et représentant une statuette équestre de Louis XIII dans sa jeunesse.

 M. COURAJOD dit que cet objet a pu être fabriqué pour servir de jouet au royal enfant, et cite à ce propos quelques passages du journal du médecin Heroard.

 M. DE WITTE communique l'épreuve d'une planche en héliogravure d'une figurine de bronze provenant d'Asie-Mineure et appartenant à M. de La Redorte. C'est une Venus Genitrix reproduisant le type de la statue sculptée par Praxitèle pour les habitants de Cos, et représentée vêtue, par opposition à la Vénus nue qu'il fit pour Chido. Cette figure a été publiée dans la dernière livraison de la Gazette archéologique.

 M. MoLrNiER présente divers fragments de poterie italienne du genre dit à la Castellana, très répandu dans toute l'Italie pendant plusieurs siècles; il décrit ensuite les faïences du xivc siècle, qui décorent l'extérieur de la cathédrale de Lucques.

 M. l'abbé THÉDENAT communique, d'après un estampage et des renseignements fournis par M. l'abbé Dupui, curé de Vallauris, une inscription votive dédiée à un dieu nouveau, Pipius, et trouvée au lieu dit le Pioulet, près Vallauris (AlpesMaritimes) .

 M. Germain BAPST fait une communication sur un des joyaux de la couronne de France, connu sous le nom de Côte de Bretagne.

 M. GAIDOZ lit, sur épreuves, un travail relatif aux rouelles celtiques qu'il considère comme des amulettes.

 M. RAMÉ présente des observations sur les inscriptions de la crypte de l'église Saint-Savinien, à Sens; il les croit antérieures à l'an 857.

 M. DE LASTEYRIE conteste ces conclusions ; il regarde ces inscriptions comme appartenant au xie siècle.

 M. GAIDOZ établit un rapprochement entre le bas-relief d'Esus, conservé au Musée de Cluny, et un sujet analogue figuré parmi les bas-reliefs de la PorteNoire à Besançon.

 M-. DE RIPERT-MONCLAR présente un fragment de brique en terre grise découvert à

 CHRONIQUE.

 191

 Mazan (Vaucluse), et portant en creux l'empreinte d'une marque qui a la forme d'un D de grande dimension.

 M. GRÉAU exhibe une roue de bronze, ainsi qu'un beau choix de rouelles en bronze et en plomb de sa collection, les unes sont pourvues de rais, comme des roues, les autres, dépourvues de rais, ont la forme de simples anneaux caractérisés par des échancrures sur leur pourtour.

 M. FLOUEST pense qu'en raison de l'absence de rais, ces anneaux ne doivent pas être qualifiés de rouelles; quant à la roue de bronze, il s'accorde avec M. Mowat pour y voir le débris d'un quadrige triomphal.

 M. MOWAT présente le moulage en plâtre du peson de bronze avec lest de plomb signalé par M. Taillebois comme provenant des environs de Pau et comme représentant un buste de Mithra, caractérisé par la coiffure asiatique.

 SÉANCE DU G MAI 1885.

 M. Germain BAPST donne des indications sur la manière dont a été constituée la donation des diamants de la couronne.

 A propos des anneaux perlés en pierre de couleur et d'une seule pièce, exhibés dans la séance précédente par M. Gréau, M. Gaidoz émet l'hypothèse qne le dispositif de ce type est une imitation des colliers de grains ou de fusaioles si fréquents à l'époque dite préhistorique.

 M. l'abbé DUCHESNE présente des observations sur un manuscrit du Liber po?itificalis en deux parties séparées, mais se raccordant sans aucun doute possible; l'une de ces parties est à la bibliothèque de Poitiers; l'autre, comprenant trois cahiers et provenant de la collection Ashburnham, a été acquise par l'Italie pour la bibliothèque de Florence; il est maintenant prouvé que cette deuxième partie a été frauduleusement détachée du manuscrit de Poitiers.

 SÉANCE DU 13 MAI 1885

 Lecture d'une lettre de M. DE LAIGUE, signalant une urne cinéraire de marbre blanc vue chez un marchand de curiosités à Luques; elle porte une inscription funéraire qui fait connaître les noms du défunt,

 L. Gatius Velox, et ceux de sa femme, Iunia Phyllis.

 M. NICARD rappelle que la fameuse mosaïque de Lillebonne sera prochainement mise aux enchères publiques, et réclame l'intervention de l'Etat pour que ce remarquable spécimen de nos antiquités nationales ne sorte pas du territoire français.

 M. MOLINIER présente la chromolithographie d'un tryptique en cuivre émaillé appartenant au Musée national de Budapest. Il établit que ce tryptique , qui passe pour une oeuvre byzantine du xe siècle, est celle d'un faussaire qui s'est inspiré d'une gravure de Gori, représentant une des mosaïques byzantines conservées au baptistère de Florence.

 M. DE KERMAINGANT communique un portrait d'Henri IV peint sur cuivre et appartenant à M. le baron d'Hunolstein; d'après certaines particularités, on doit admettre qu'Henri n'était encore que roi de Navarre quand ce portrait a été exécuté.

 M. GAIDOZ communique la gravure d'une situla en bronze découverte à Bologne, analogue par son travail et par ses sujets figurés à des objets de même usage trouvés à Waltsch (Carniole) ; on y voit des scènes de vie militaire et sportive. M. Gaidoz émet l'hypothèse qu'il s'agit là peut-être de Gaulois, et que ces ustensiles sont des monuments de leur migration de l'est à l'ouest de l'Europe.

 M. l'abbé THÉDENAT dit qu'il a eu l'occasion de voir à Saint-Michel-d'Euzet une inscription à tort publiée comme milliaire de Constantin ; c'est un titulus en l'honneur de cet empereur. 11 a reconnu la trace d'autres antiquités romaines en cet endroit; des fouilles y seront bientôt pratiquées.

 M. FLOUEST donne des détails circonstanciés sur une sépulture à char gaulois, découverte près de Suippe (Marne), par M. Counhaye ; il communique des dessins coloriés d'une garniture de timon consistant en plaques de bronze ciselées à jour et incrustées de cabochons qui paraissent être en corail, ou peut-être en émail, analogue à celui qui a été signalé dans les fouilles du Mont-Beuvray par M. Bulliot.

 li

 CHRONIQUE.

 M. DE MONTAIGLON exhibe une espèce d'armature en fer forgé qu'il suppose avoir servi à maintenir la fraise dans le costume des femmes à l'époque des Valois.

 SÉANCE DES 20 ET 27 MAI 1885.

 M. DE BOURGADE fait circuler des dessins de fragments de poteries rouge-lustré, ornés de sujets en relief et trouvés à Martres de Veyre (Puy-de-Dôme). Il y relève des estampilles de potiers, dont quelques-unes avec noms gaulois.

 M. DE VILLEFOSSE exhibe une figurine de Mercure, en bronze, provenant de Gaussade (Tarn-et-Garonne) ; le dieu est représenté debout. Il montre que c'est une variante d'un type dont le Musée du Louvre possède deux spécimens sous les nos 230 et 238.

 M. l'abbé THÉDENAT communique, d'après un manuscrit de Billing, recteur des écoles de Colmar, mort en 1796, le texte d'une inscription qui, vers cette époque, était encastrée dans un montant de porte à Wihr, près Horbourg (Alsace).

 10VI BOVDILLVS POS(uit)

 M. DE LAURIÈRE présente les photographies de quelques sarcophages récemment découverts à Rome dans les terrains de la villa Bonaparte; ils servaient de sépulture à des membres de la famille des Calpurnii Pisones. Les faces des sarcophages sont décorés de sculptures en relief dont les sujets représentent des épisodes de la vie de Bacchus. M. de Laurière montre aussi des photographies de casques de bronze découverts

 découverts 1883 dans les tombeaux étrusques de Corneto. Ils se terminent en pointe comme le spécimen conservé au Musée du Louvre.

 M. MOWAT annonce qu'il a été informé par M. Thouroude que, dans le courant de l'été dernier, alors que l'on creusait les fondations de la maison qui porte le n° 28 dans la rue du Cardinal-Lemoine, on découvrit à une profondeur de 4 mètres une substruction en forme de courtine longue de 8 à 9 mètres sur 2 mètres d'épaisseur, dans une direction parallèle à la rue; à chaque extrémité de ce pan de mur, une demi-tour en saillie. On a supposé que c'était un reste de l'enceinte de Philippe-Auguste.

 SÉANCE DU 3 JUIN 1885,

 M. L. MAXE VERLV présente deux moules en schiste ardoisier destinés à reproduire en métal des enseignes de pèlerinage et pouvant être rapportés au xivc siècle; l'un, appartenant à M. le général Meyers. représente la Mort du pèlerin et la Délivrance de son âme. L'autre, trouvé à Rennes et appartenant à M. A. Ramé, offre l'image de l'archange saint Michel pesant les âmes au jour du jugement dernier.

 M. DE VILLEFOSSE exhibe deux bronzes antiques acquis pour le Musée du Louvre à la vente de la collection Gréau; l'un est un vase en forme de tête de femme, avec le mot étrusque suthina, gravé sur le front; l'autre est une applique de vase représentant un Silène barbu, agenouillé, portant une amphore sur l'épaule.

 CHRONIQUE.

 193

 NOUVELLES DIVERSES

 La vente de la collection de bronzes antiques de M. Julien Gréau a eu lieu à Paris, à l'hôtel Drouot, du lundi 1er au mardi -9 juin 1885. Un magnifique catalogue illustré en a été rédigé par M. W. Froehner. Nous avons relevé les prix des principaux objets; les numéros auxquels nous nous référons sont ceux du catalogue de vente.

 1 Edicule portatif, trouvé

 dans la Haute-Egypte.. 29Of. 31 Manche de patère étrusque. 185

 46 Brûle - parfums étrusque

 (thymiatêrion) 230

 47 Trois bustes d'applique :

 Jupiter, Marset Neptune. 9,000

 48 Base de statuette avec inscription

 inscription à Apollon

 Grannus 405

 65 'Bacchus jeune. Montant de

 meuble 285

 102 Clef : le manche façonné

 en balustre 245

 108 Buste de Vénus; applique

 de siège 295

 110 Buste de Silène 300

 115 Buste d'Alexandre le Grand;

 applique de siège 245

 117 Grande statuette de lion.. 1,220

 118 Tête-d'éléphant indien caparaçonné

 caparaçonné

 137 Tête de panthère bachique. 171 167 Anse de situle ; masque de

 Bacchus 540

 179 Applique de vase; Silène agenouillé portant une

 amphore 1,500

 203 Ansedeprochous en argent; tête de Chimère et masque de Silène 255

 234 Prochôus en forme d'outre,

 en bronze 1,300

 237 Flacon en forme de bourse 470

 264 Gladiateur (secutor); manche de couteau 1,150f.

 275 Cuiller en argent, avec

 POTENS VIVAS 240

 295 Casserole trouvée à Langres. 150

 312 Balance dite romaine 176

 316 Peson de balance 277

 317 Buste de Bacchante ; peson

 de balance 385

 319 Peson de romaine; empereur

 empereur 210

 320 Peson de romaine; jeune

 Nubien accroupi 405

 327 Terme phallique de Bacchus; pied d'un trépied

 étrusque 160

 336 Vénus drapée ; ornement de

 lampadaire 800

 347 Hercule et Télèphe ; décor

 d'une lampe 700

 348 Lampe, l'anse se termine

 par une tête d'Arabe... 400 351 Panthère couchée tenant

 une lampe 350

 373 Vase représentant un combat de gladiateurs 3,300

 383 Flacon en forme de Pygmée

 Pygmée 800

 384 Vase en forme de vendangeur

 vendangeur sur une

 outre 3,000

 386 Vase en forme de buste de

 négrillon. 250

 387 Vase en forme de tête d'Arabe

 d'Arabe

 388 Oenochoé figurant une tête

 d'Indien 1,040

 389 Vase étrusque en forme de

 tête de femme 380

 390 Vase étrusque en forme de

 tête de jeune femme... 250

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE — ANNÉE 1885.

 25

 194 CHRONIQUE.

 391 Grand vase en forme de tête de femme avec inscription étrusque ...% ...... 2,900 f

 575 Miroir étrusque gravé.... 200

 580 Miroir étrusque orné d'un

 bas-relief 5,500

 581 Miroir étrusque supporté

 par une figurine de déesse 280

 606 Miroir uni orné d'une tête

 de Minerve 205

 607 Tête casquée de Minerve.. 510 609 Miroir grec d'ancien style,

 le manche formé par une

 statuette de Vénus 2,100

 611 Boîte à miroir trouvée à

 Avignon 500

 622 Moyeu d'une roué de char. 330

 632 Masque de lion...." 265

 647 Casque archaïque trouvé en

 Grande Grèce.,. 455

 663 Epée à lame striée 210

 666 Epée trouvée à Pouan

 (Aube) 200

 671 Grande épée en forme de

 feuille lancéolée 320

 672 Epée trouvée à Alies (Cantal)

 (Cantal)

 724 Grande pointe de lance... 300

 726 Magnifique pointe de lance

 trouvée dans la Seine,

 à Bercy 500

 727 Autre pointe de lance.... 500

 747 Sanglier courant. 420

 748 Autre ..,- 180

 749 Diane chasseresse sur un

 sanglier 830

 792 Bast à tête de chatte

 (Egypte) :: 230

 798 Horus à tête d'épervier... 900

 801 Statuette d'Imhoptou 1,080

 802 Grande tête d'Isis 350

 811 Hator 309

 812 Osiris 400

 815 Phtah momie 500

 819 Oiseau à tête de chacal... 230

 260 Egide 260

 842 Isis 240

 843 Isis Pharia 500

 848 Horus accroupi. . 1,020

 849 Empereur romain en Horus 1,500 854 Personnagemarchant, trouvé en Chypre 300

 861 Vénus; bronze étrusque. . 270 f

 9 01 Statuette de Mars imberbe. 525

 902 Buste de Mars imberbe ... 800

 906 Statuette d'Hercule 250

 907 Ephèbe nu 400

 908 Ephèbe nu 410

 911 Jupiter 860

 912 Apollon . 560

 913 Apollon 700

 914 Apollon 1,000

 915 Apollon 1,220

 916 Diane chasseresse avec incrustations

 incrustations 6,000 920 Statuette de Mars nu, imberbe 9,100

 925 Grande figurine de Vénus. 3,800

 926 Grande Vénus de Syrie... 1,100

 927 Vénus au bain 3,100

 928 Vénus drapée 430

 931 Vénus nue 620

 933 Mercure 720

 934 Autre 500

 935 Jeune déesse de l'ancien

 style attique 38,000

 937 Terme de Bacchus 400

 946 Masque radié du Soleil... 450

 947 Aura, jeune femme 2,500

 948 Dieu panthée 1,150

 949 Autre 390

 957 Iphiklès 325

 959 Buste d'Alexandre le Grand 27,500

 960 Buste de guerrier grec.... 550

 961 Guerrier grec 9,100

 963 Jeune cavalier 2,000

 964 Ephèbe nu, debout 9,100

 965 Groupe de deux lutteurs

 arabes 560

 971 Figurine de jeune femme. 2,100

 972 Jeune femme drapée 520

 978 Enfant nu, assis 1,580

 988 Grande figure de lion 3,200

 990 Taureau bondissant 9,000

 995 Statuette de Neptune 2,000

 1002 Statuette de Mars 1,450

 1007 Vénus diadénée 400

 1009 Vénus nue 1,120

 1013 Bacchus adolescent 1,400

 1025 Lare impérial 1,750

 1030 Buste d'Auguste 315

 1031 Livie en Junon 12,000

 1034 Néron jeune en Mercure.. 600

 1039 Cavalier romain galopant. 1,320

 CHRONIQUE. 195

 1055 Ours debout 255 f

 1067 Petit cheval 260

 1074 Taureau gaulois 255

 1092 Mercure 155

 1099 Bacchus adolescent 1,560

 1108. Buste d'un génie de ville.. 400

 1141 Sanglier gaulois 14,000

 1186 Vase du xne siècle 1,100

 1193 Coffret en fer du xv° siècle. 176

 1209 Serrure du xvie siècle 705

 1226 Tête de femme de la R enaissance

 enaissance 255

 1230 Le Christ en croix 500

 1267 Sceau des Arbalétriers de

 Paris 400

 1270 Sceau de Notre-Dame de

 Senlis 900 .

 1317 Bulle d'or de l'empereur

 Frédéric Barberousse.. . 385

 •

 On sait que le Ministre des cultes a nommé, l'an dernier, une commission composée d'archéologues et d'inspecteurs généraux des Monuments historiques et des édifices diocésains, à l'effet d'examiner les travaux à faire au clocher de Saint-Front de Périgueux. Cette commission, après avoir étudié la question sur les lieux, s'est réunie le 20 mai dernier, sous la présidence du directeur des Cultes, et après une longue discussion a pris des conclusions qui sont de nature, croyons-nous, à rassurer toutes les personnes qui s'intéressent à la conservation de ce fameux monument. Il ne s'agit plus, Dieu merci, de démolir ce clocher pour en refaire un neuf, ainsi que M. Abbadie avait le projet de le faire. La

 commission a, tout au contraire, décidé à l'unanimité qu'il fallait à tout prix conserver tout ce qui, dans cette vieille construction, n'était pas absolument ruiné. La première de ses conclusions a été .qu'il ne fallait pas faire une restauration du clocher de Saint-Front, mais seulement aviser aux moyens de le conserver sans modifier en rien l'aspect que lui ont donné les travaux entrepris de siècle en siècle pour le consolider. Elle a, en conséquence, rejeté le projet de l'architecte actuel du monument, qui voulait supprimer les maçonneries introduites anciennement à l'intérieur des baies, et le blindage qui renforce intérieurement une partie des murs, de façon à rendre à l'édifice son aspect primitif. Toutefois , elle a dû reconnaître que la calotte conique qui surmonte toute la construction, est tellement disloquée aujourd'hui, tellement hors de son aplomb, qu'elle risque de s'écrouler à bref délai et d'entraîner dans sa chute une partie des étages supérieurs. Elle a donc admis la nécessité de déposer cette calotte ainsi que les colonnes qui la soutiennent; et elle a décidé qu'avant d'autoriser l'architecte à poursuivre les travaux, elle se rendrait une seconde fois sur place afin de faire une nouvelle étude du monument. Cette façon de procéder offre toutes les garanties désirables, et nous sommes heureux de féliciter la commission de la prudence dont elle a fait preuve dans cette délicate affaire, et de louer l'administration des Cultes qui n'a pas voulu entreprendre ce grand travail sans avoir pris l'avis d'hommes dont la compétence ne peut être mise en doute par personne.

 196

 BIBLIOGRAPHIE.

 BIBLIOGRAPHIE

 74. ADAMY (R.). Die Einhard-Basilika zu Steinbach im Odenwald. Hanovre, Helwing, in-4°.

 75. ANONYME. The national manufacture of the Gobelins. Catalogue of the tapestries exhibited in its galleries and fabricated in its Workshops. Paris, impr. Duruy,1885,in-18, 30 p.

 76. BARBIER DE MONTAULT (X.). L'inscription de La Grange-Lescou (Tarn-etGaronne). Montauban, Forestié, 1885, in-8°, 14 p. et pi. (Extrait du Bulletin de la Société archéologique de Tarn-etGaronne.)

 77. BARBIER DE MONTAULT (X.). Les clochettes de Langres et d'Orléans, notes archéologiques. Montauban. Forestié, 1885, in-8°, 3 p.

 78. BARBEAU (Abbé). Description de la cathédrale, des vitraux de Bourges et autres monuments de la ville. 2e éd., Châteauroux, impr. Majesté, 1885, ih-8°, 279 p.

 79. BARTHÉLÉMY (P.). François Laurana, auteur du monument de Saint-Lazare dans l'ancienne cathédrale de Marseille. Marseille, impr. Barlatier-Feissat, 1885,in-8°, 13 p.

 80. BECHTEL (F.). Thasische Inschriften ionischen Dialekts im Louvre. Gôttingue, Dieterich, in-4°.

 81. BLANQUART (Abbé). Notice sur les vitraux de Gisors. Première partie : Les peintres verriers. Pontoise, imp. Paris, 1885, in-8°, 14 p. (Extrait des Mém. de la Soc. historique du'Veosin, t. VIL)

 82. BOHN (R.). DerTempel des Dionysos zu Pergamon. Berlin, Dûmmler, in-4°.

 83. BOUCHET (C). Une miniature de manuscrit du xne siècle. Vendôme, impr. Lemercier, 1885, in-8°, 15 p. et chromolith. (Extrait du Bull, de la Soc archéol., scient, et littéraire du Vendômois.)

 84. BOURGARD (G.). Les estampes du xvme siècle; école française. Guide de

 l'amateur, avec une préface de Paul Eudel. Paris, Dentu, in-8°, 581 p.

 85. BRANDT (S.). Der S' Galler Palimpsest der Divinae institutiones des Lactantius. Vienne, Gerold , gr. in-8°.

 86. BURCKHARDT (Jacob). La civilisation

 en Italie au temps de la Renaissance;

 traduction par Schmitt sur la seconde

 édition annotée par L. Geiger. Paris, Pion,

 1885, 2 vol., 378 et 389 p., in 8°.

 Eu faisant traduire l'ouvrage de Burckhard sur la Renaissance italienne, M. Pion a eu une heureuse idée. Ce livre, qui est en Allemagne un ouvrage classique, est malheureusement fort peu lu en France; on ne peut cependant imaginer un livre plus intéressant, plus attirant, et par le sujet qu'il traite et par les mille détails qu'il contient. On s'étonnera peut-être de voir signaler ici ce volume, car à proprement parler ce n'est point un livre d'archéologie. Bureîdiardt a donné la mesure des services qu'il pouvait rendre à l'archéologie en écrivant le Cicérone qui devrait être le seul guide de tout voyageur en Italie ; mais je crois qu'il ne nous faudra point employer de longs raisonnements pour faire comprendre tout le profit qu'un archéologue pourra tirer de la -lecture d'un livre de philosophie historique aussi nourri de faits que l'est l'histoire de la civilisation en Italie ; cet. ouvrage n'est certes pas complet, et l'auteur n'a pas eu la prétention d'écrire une histoire définitive; à défaut du sincère aveu qu'il en fait, on n'aurait qu'à contempler la masse énorme de documents que nous a laissée le xv* siècle italien, pour se convaincre que le moment n'est pas encore venu de dire le dernier mot sur un sujet qui parait presque inépuisable. Au reste, ceux qui seraient tentes d'approfondir un tel sujet n'ont qu'à se reporter aux appendices et aux notes de Burckhardt et de Geiger; ils y trouveront amplement de quoi satisfaire ieur curiosité et les moyens, les indications indispensables pour poursuivre leurs recherches. Nous ne pouvons songer ici à faire une longue analyse d'un pareil ouvrage dont la lecture, très attrayante du reste, sera indispensable à tous ceux qui, épris de l'art de la Renaissance italienne, voudront remettre cet art dans son milieu et chercher à comprendre le plus grand mouvement qui ait agité le monde depuis l'antiquité.

 EMILE MOLINIER.

 87. BURG (F.). Die àlteren nordischen Runen-Inschriften. Eine sprachwissenschaftlicher Untersuchung. Berlin, Weidmann, in-4°.

 88. CHAMPEAUX (Alfred de). Le Meuble , tome I : Antiquité, Moyen-Age, Renaissance. Paris, Quantin, 1885, 320 fr., in-

 BIBLIOGRAPHIE.

 18, fig. (Bibliothèque de Venseignement des beaux-arts).

 Dans son compte rendu de la 7° exposition rétrospective de l'Union centrale des beaux-arts, M. de Champeaux nous avait déjà donné un résumé de l'histoire du meuble depuis l'antiquité jusqu'au xix' siècle. Ce résumé était de nature à faire bien augurer du résultat des patientes recherches auxquelles l'auteur se livre depuis de longues années. Le sujet qu'il a choisi ne touche peut-être que par peu'de côtés à ce que l'on est convenu d'appeler le grand art, cependant il ne laisse pas que d'être tort intéressant pour l'archéologue. Une seule chose nous étonne, c'est que jusqu'ici le mobilier ou plutôt le meuble, car M. Champeaux n'a pas la prétention de faire l'histoire du mobilier en général, n'ait pas rencontré plus d'historiens. Car, enfin, il faut bien l'avouer, ni les livres de Viollet-le-Duc, ni ceux de Labarte ou de Jacquemart ne nous fournissent des renseignements bien exacts sur les formes, les noms, les provenances des meubles que l'on voit un. peu partout, chez les particuliers surtout; car, dans les musées, sauf à Cluny peut-être et dans quelques musées étrangers, les meubles n'ont guère été considérés jusqu'ici que comme des accessoires, bons tout au plus à boucher un trou ou à servir d'étagères. Après avoir esquissé rapidement l'histoire du meuble dans l'antiquité, M. de Champeaux passe en revue les meubles du xn" au xv° siècle ; mais la partie de son livre la plus originale certainement concerne la Renaissance. G-râce à une étude et des recherches prolongées, l'auteur est parvenu à distinguer les différentes écoles d'ébénisterie qui furent un des honneurs de l'industrie, on peut même dire de l'art français au xvi° siècle; grâce à lui et en suivant ses judicieuses remarques, on peut enfin voir à peu ]3rès clair au milieu de ce chaos, et la personnalité des écoles de Normandie, de Champagne, de l'Ile de France, de Bourgogne, de Lyon, du Midi, se dégager suffisamment pour permettre de classer leurs produits. Deux chapitres intéressants nous font également connaître le développement de cette industrie dans le Midi et dans le Nord de l'Europe, et terminent ce premier volume qui nous fait ardemment désirer que le second ne se fasse pas trop attendre.

 F. MOLINIEH.

 89. CZOERNIG (C V.). Die alten Vôlker Oberitaliens : Italiker (Umbrer), RâloEtrusker, Ràto-Ladiner, Veneter, KeltoRomanen. Vienne, Hôlder, in-8°.

 90. DEMOUSTIER (R.). Notice historique sur les travaux d'agrandissement de l'église de Notre-Dame Saint-Vincent. Lyon, imp. Paris, 1885, in-4°, 19 p.

 91. DESJARDINS (G.). Le Petit Trianon. Histoire et description. Versailles, Bernard, 1885, in-8°, 472 p., pi. et gr.

 . 92. DOUGHTY (Charles). Documents épigraphiques recueillis dans le nord de l'Arabie. In 4°, Paris, Imprimerie Nationale 1884.

 M. Charles Doughty, qui explora en 1876 et 1877 le nord de l'Arabie, communiqua, au mois de janvier 1884, seî carnets et ses estampages à l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, à la condition que la

 publication de ces pièces se ferait par l'Académie le plus promptement possible. Ces pièces se composent : 1° de deux carnets formant un total de 56 feuillets, couverts de copies de textes bimyarites, safaïtiques, araméens et grecs; 2° d'une série de vingt-deux estampages des grandes inscriptions nabatéennes de Medaïn Salih (El Hidjr, du Coran), et cinq ou six autres moins considérables; 3" d'une carte et d'une série de dessins, en particulier des monuments de Medaïn Salih. La commission du Corpus des inscriptions sémitiques a fait reproduire par l'héliogravure tous ces documents avec une traduction, mais sans commentaire; leur étude sera reprise, quand le moment sera venu, dans le grand recueil du Corpus. Mais, dès aujourd'hui, M. Renan fait ressortir, dans une courte préface, l'imËortance

 l'imËortance des inscriptions recueillies par l. Doughty, et qui remontent au commencement de l'ère chrétienne ; il montre également l'analogie des monuments de Medaïn Salih avec ceux de Petra et la ressemblance des mausolées dessinés par M. Doughty avec les tombeaux de la vallée de Cédron et les autres monuments funèbres taillés dans le roc aux environs de Jérusalem. Ces mausolées, couverts d'inscriptions qui s'échelonnent d'Auguste à Titus, classent chronologiquement et d'une façon définitive les tombeaux juifs sur lesquels on a tant discuté, F. BABELON.

 93. DÙMICHEN (J.). Der Grabpalast des Patuamenap in der thebanischen Nekropolis. 2e partie. Leipzig, Heinrich, in-fol.

 94. EPHRUSSI (C). Exposition d'oeuvres de maîtres anciens tirées des collections privées de Berlin, en 1883. Paris, Quantin, in-8°, 24 p. (Extrait de la Gazette des beaux-arts, avril et juillet 1884.)

 95. FAUCON (M.). Notice sur la construction de l'église de la Chaise-Dieu (Haute-Loire), son fondateur, son architecte, ses décorateurs (1344-1352), d'après les documents conservés aux Archives du Vatican. Paris, 1885 , in-8°, 62p. et 3 pi. (Extrait du Bull, archéol. du Comité des travaux historiques et scientifiques.)

 Très intéressant mémoire qui retrace l'histoire de la construction d'un des plus importants spécimens de l'architecture gothique en Auvergne, et qui fait connaître les noms de plusieurs architectes inconnus jusqu'ici.

 96. FRITSCH (K.). Denkmâler deutscher Renaissance. 6e livr., Berlin , Wasmuth, in-fol.

 97. FICHOT (G.). Statistique monumentale du département de l'Aube. Paris, Quentin, 1884, in-8°, tome Ier, p. 201 à 495, 18 pi. et nombr. grav.

 98. GATTI (G.). Di una epigrafé esistente

 esistente castello di Bracciano. Rome,

 typogr. Befani, 1885, in-8°, 8 p. (Extrait

 de la Rassegna italiana.)

 Restitution d'une inscription en forme de distique . gravée au dessus de la porte du château de Brac-

 198 BIBLIOGRAPHIE.

 ciano. Cette inscription gravée au xvi" siècle, se rapporte à Napoleone Orsini, seigneur de Bracciano.

 99. GAY (Victor). Glossaire archéologique du Moyen Age et de la Renaissance, 4e fascicule. Paris, Société, bibliographique, 1885, in-4°, fig.

 Ce fascicule trouvera, nous en sommes certains, la même faveur que ses aînés;, comme eux il est très fourni de textes intéressants et'rempli de remarques judicieuses. Ne pouvant ici, faute de place, signaler tout ce qu'il contient de curieux, mentionnons seulement les articles qui nous ont paru les plus nouveaux : crêpe, crcusequin, cristal, croix, crosse, cuiller (à ajouter la faïence parmi lesjhatières qui ont servi à les fabriquer), cuir (article très étendu, très intéressant au point de vue des provenances), cuisine, custode, cuvette, dague, damas, damasquin, demiceint, dentelle, diaprée, dinanderie, disques, domino, dorure, drageoir, drap (cet Article qui a plus de trente colonnes rendra les plus grands services; il donne, classés méthodiquement et autant que possible expliqués avec gravures à l'appui, la plupart des termes épars dans:' les deux indigestes volumes de M. Michel sur les étoffes de soie; on y trouvera également des détails très intéressants sur la mesure et le prix des drapsV, sur leurs provenances, etc.), dressoirs, écharpe, échecs, écriti, écu, églomisé, électrum, émail (article très complet, composé presque exclusivement de textes méthodiquement classés ; l'auteur s'y est abstenu, et avec raison, de toutes les discussions historiques qui ne sont pas à leur place dans un dictionnaire, mais la manière dont il a ordonné les matières prouvent surabondamment qu'il connaît cette histoire à fond. Corrigeons toutefois, page 6Î3 : Mont Espillouer assimilé à Montpellier par Môntépilloy (Oise, arr. Senlis). Emouchoir, encensoir, enseigne.

 ■ EMILE MOLINIER.

 100. GERMAIN (L.). L'étole de SaintCharles Borromée dans le trésor de la cathédrale de Nancy. Naîicy, 1885, in-8°, 15 p. (Extrait des Mêm, delà Soc d'archéol. lorraine, 1884.)

 101. GILBERT (0.). Geschichte und Topographie der Stadt Rom im Altertum. 2epartie. Leipzig, Teubher, in-8°.

 102. GROTEFEND (H.)iJJie Bestâtigungsurkunde des Domsliftes_. zu Frankfurt am Mein von 882, und ihre Bedeutung für das Stift. Francfort, Voleter, gr. in-4°.

 103. GUESNON (A.). Réplique à l'auteur des tapisseries d'Arras. au sujet de sa dernière brochure. Lille, imp. LefèvreDucrocq, 1885,in-8°, 36 p.

 104. GUIBERT (Louis). L'orfèvrerie et les orfèvres de Limoges. Limoges, Ducourtieux, 1884, 80 p., in-8°.

 Il est peu de villes à coup sûr qui aient joué un rôle plus important dans l'histoire de l'orfèvrerie que la ville de Limoges; son orfèvrerie a été au MoyenAge répandue dans l'Europe entière, et le jour où la fabrication s'est ralentie, le commerce des émaux peints a encore accru sa réputation. Dans sa très intéressante brochure, M. G-uibert a tenté de donner

 un résumé de tout ce qui avait été dit avant lui sur ce sujet en y ajoutant le fruit de ses recherches personnelles. Ce travail sera certainement très utile à consulter, surtout à cause de la longue liste d'orfèvres et d'émailleurs — au nombre de 426 — qui le termine et parce que l'on y trouvera condensés tous les renseignements historiques, peu nombreux, il faut bien le dire, que l'on possède sur les orfèvres et les émailleurs de Limoges. M. Guibert s'est, en somme, peu préoccupé du côté archéologique proprement dit, et il a eu raison, car, au lieu de 80 pages, il aurait fallu en écrire plusieurs centaines. Peut-être cependant a-t-il eu le tort de vouloir absolument donner une solution à une question qui n'en comporte pas, pour le moment du moins, vu l'absence de textes positifs ; assimiler les Vénitiens, qui, dit-on, s'établirent à Limoges, et y exercèrent une influence problématique sur les arts, aux marchands de Montpellier, c'est peut-être aller un peu loin. Que Montpellier ait eu des relations avec Limoges, le fait est tout naturel, mais que les marchands de Montpellier, qui entretenaient peu ou point de relations avec Venise, aient pu transporter à Limoges les procédés techniques des Vénitiens, cela nous semble absolument impossible. M. Guibert nous pardonnera cette légère critique, mais, encore une fois, on ne voit pas la nécessité d'introduire un nouvel élément dans une question déjà trop embrouillée. F. MOLINIER.

 105. GULH et KONER. La vie antique. Manuel d'archéologie grecque et romaine, 2e partie. La vie des Romains, trad. par F. Trawinski, avec notes de O. Riemann. Paris, Rothschild, 1885, in-8°, 540 p.

 Nous avons appelé déjà, l'an dernier, l'attention sur le premier volume de cette traduction du Manuel d'archéologie de Gulh et Koner.

 Le second volume contenant la partie relative aux antiquités romaines vient de paraître. On y trouvera, réuni dans un ordre méthodique et clair, tout ce que les personnes qui veulent avoir certaines connaissances générales sur les antiquités romaines, ont le plus besoin de savoir sur les monuments, les usages, la vie intime des anciens. La distribution des matières dans cette seconde partie de l'ouvrage est à peu près la même que dans la première. Les auteurs ont successivement passé en revue : le culte et les temples, les constructions d'utilité publique, les maisons, les tombeaux, les thermes, les théâtres, le mobilier, le costume, les repas et les jeux, les métiers, la vie religieuse, la vie militaire, les funérailles.

 Ils ont réuni sur chacun de ces sujets des renseignements abondants, généralement puisés aux bonnes sources et corroborés par de nombreuses figures. On peut seulement regretter, puisqu'il s'agit d'un ouvrage destiné à des lecteurs français, qu'il ne soit pas assez question des antiquitésromaines conservées en France.

 M. Riemann, dans ses notes, a bien cherché à atténuer un peu ce défaut. Mais il a sans doute trouvé qu'il y avait trop à faire pour le corriger complètement.

 Les antiquités romaines d'Afrique ne sont de même citées que bien rarement et nous avons vainement cherché dans ce volume la mention de monuments d'une importance considérable, comme le pratorium de Lambèse, l'amphithéâtre d'Él Djem, la mosaïque de Saint-Leu, etc.

 Ajoutons que les auteurs du livre ne sont pas suffisamment au courant des ouvrages consacrés aux anti-

 BIBLIOGRAPHIE.

 quités romaines par des auteurs français. Ainsi ils citent l'opinion de Kochli et de Lindenschmidt au sujet du pilum, mais ils oublient l'importante dissertation dans laquelle Quicherat a discuté les théories de ces deux érudits. En parlant des voûtes romaines ils négligent de citer l'ouvrage capital de M. Choisy, l'Art de bâtir chez les Romains. Il est vrai que le traducteur, qui parait n'avoir jamais ouvert cet ouvrage, le mentionne au sujet de la construction des routes, dont M. Choisy ne dit pas un mot. Ce n'est pas, du reste, la seule faute imputable au traducteur; çà et là, il écorche des noms propres, ainsi : du lieu de Sanxay, où le P. de la Croix a fait.ses fameuses fouilles," il a fait Sauçay; ailleurs il emploie des expressions impropres, ainsi il appelle tabernacle, le baldaquin ou ciborium du maître-autel de Saint-Pierre de Rome; il nomme cassettes les caissons de la coupole du Panthéon ; il nomme arcs doubleaux les arcs de décharge noyés dans les murs du même édifice, etc. Mais ce sont là des défauts qui ne doivent pas faire méconnaître le mérite très réel du livre. En somme, il n'a pas paru en France, depuis l'abécédaire de Caumont, de bon manuel élémentaire d'archéologie romaine ; le volume que vient d'éditer M. Rothschild est beaucoup plus détaillé et complet que le livre de Caumont, et nous estimons qu'il peut rendre de très utiles services. R. L.

 106. HEFNER-ALTENEK (J.-H. von). Eisenwerke, oder Ornamentik der Schmiedekunst des Mittelalters und der Renaissance, t. Il, 1er et 2e livr. Francfort-surle-Mein, Keller, in-4°.

 107. HERTZBERG (G. F.). Athen historischtopographisch dargestellt. Halle, Waisenhaus, in-8°.

 108. JETTMAR (J. B.). Lenin und seine Fûrstengrâber, nebst der Weissagg. des Abtes Hermann von Lenin. Lenin, in-8°.

 109. LASTEYRIE (R. de). Notice sur une croix du xm 6 siècle conservée à Gorre (Haute-Vienne). Paris, 1885,in-8°, 16p. et 2 pi. (Extrait du Bull, archéol. du Comité des travaux hist. et scient.

 Ce mémoire fait connaître un des chefs-d'oeuvre de l'orfèvrerie limousine, précieuse épave de l'ancien trésor de r-Yandinont. Il en prend occasion pour démontrer qu'on a tort d'attribuer communément aux byzantins toutes les croix à double traverse. Celle de Gorre, comme beaucoup d'autres, sont certainement de fabrication occidentale.

 110. MA&NE (L. ). Conférence sur le vitrail, faite à la huitième exposition de l'Union centrale des Arts décoratifs, en 1884. Paris, Quantin, 1885, in-4°, 18 p. (Extrait de la Revue des Arts décoratifs.)

 111. MARTHA (Jules). Manuel d'archéologie étrusque et romaine. Paris, Quantin, in-8°, 1885.

 Voici un excellent manuel qu'on ne saurait trop

 recommander, soit à ceux qui débutent dans l'étude

 de l'archéologie classique, soit aux gens du monde

 1 qui désirent avoir une connaissance générale et- une

 teinture de l'antiquitée figurée. « Ce petit volume,

 dit l'auteur, s'adresse non pas aux archéologues de profession, mais aux personnes qui voudraient avoir quelque idée de l'archéologie étrusque et romaine, quand le hasard de leurs lectures, de leurs études, d'une promenade au Louvre ou d'un voyage en Italie, éveille leur curiosité. Elles y trouveront des cadres généraux et quelques exemples. Je n'ai pas la prétention d'être complet, ni d'apporter des vues nouvelles. Toute mon ambition a été d'être exact, court et clair. » Ce programme a été rempli de la manière la plus satisfaisante; l'auteur a écrit un précis, où l'on ne trouve ni dissertations ni théories ni surtout ce vague général dans lequel se perdent trop souvent les ouvrages du même genre : c'est un résumé succinct des meilleurs et des plus récents travaux sur chacune des matières dont il est question et dont voici l'aperçu : 1° Les plus anciens monuments delà civilisation en Italie, terramares, civilisation dite de Villanova ; 2' Les origines de la civilisation et de l'art en Etrurie, où il est traité de l'influence orientale et de l'influence hellénique sur les Etrusques ; 3° Les arts en Etrurie : architecture, sculpture, peinture, arts industriels, tels que la céramique avec les vases peints et les vases de bucchero nero, les bronzes et miroirs, les bijoux. Pour la période romaine, M. Martha débute par un aperçu général intitulé : l'Art romain, ses origines, les grandes périodes de son histoire; viennent ensuite : 1" L'architecture romaine, ses principes, ses formes, les procédés techniques de construction; 2° Un chapitre original sur les éléments grecs dans l'architecture romaine, dans lequel l'auteur montre la transformation graduelle des ordres, produite par le mauvais goût des Romains qui ont détruit les proportion, faussé et travesti les formes; 3° Les monuments de l'architecture romaine, tels que temples et théâtres, aqueducs et thermes, basiliques, cirques et amphithéâtres, arcs de triomphe, habitations privées, tombeaux; 4° La sculpture grecque à Rome, sous la République, où elle forme trois écoles : l'école asiatique, représentée par les sculpteurs d'Asie-Mineure qui ont travaillé pour les Romains, soit à Rome, soit dans les provinces ; l'école attique à laquelle on doit le torse du Belvédère, l'Hercule Farnese et la Vénus de Médicis; l'école dePasitéiès, bien inférieure comme imagination à la précédente; 5° La sculpture de style romain qui a produit des statues mythologiques, des figures allégoriques, des portraits, des bas-reliefs historiques et funéraires. La peinture romaine forme l'objet d'un chapitre spécial, ainsi que la mosaïque et les monnaies, où quelques dessins, pour le dire en passant, inopportunément grandis ou rapetisses, rendent les pièces méconnaissables. Les derniers chapitres concernent les pierres et les verres gravés, les bronzes et les armes, l'argenterie et les bijoux, et enfin les céramiques. Le lecteur peut juger ainsi que le plan de l'oeuvre est parfait et que rien d'essentiel n'est omis ; l'exécution aussi est excellente et si l'on rencontre deux ou trois chapitres un peu moins complets que les autres, cela tient surtout au cadre restreint imposé à l'auteur. Au commencement de chaque chapitre, on trouve la liste des principaux ouvrages à ^consulter sur les matières qui y sont spécialement abordées ; de nombreuses illustrations bien choisies sont parsemées dans le livre. F. BABELON.

 112. MÛNTZ (Eugène). Les artistes célèbres; Donatello. Paris, Rouarn, 1885.' in-8°, 120 p. et 48 grav.

 Le volume que vient de publier le savant conservateur de l'Ecole des Beaux-Arts inaugure une série de biographies d'artistes qui, croyons-nous,

 BIBLIOGRAPHIE.

 sera bien accueillie du public. Ce ne sont point, à proprement parler, des livres cle pure érudition ou de sèche archéologie. Sous une forme agréable, on veut donner en un petit nombre de pages un résumé de l'état de nos connaissances sur telle ou telle personnalité artistique. De tels livres seront très utiles pour répandre les découvertes, les idées nouvelles que le public n'irait point chercher dans de gros volumes nourrés de dissertations, de notes et de documents. M. Mûntz a écrit d'une façon très brillante la biographie de Donatello, dont îa place était indiquée d avance dans une semblable série. Ce volume ne contribuera pas peu à faire connaître le maître dont tant de gens parlent, maintenant qu'il est revenu à la mode en dépit de ses détracteurs, sans en avoir une connaissance bien approfondie. Sans remplacer les''livres spéciaux sur Donatello, tels que les volumes de Semper, qui seront toujours à consulter a cause des documents qui y sont réunis, le livre de M. Mûntz a le mérite, très grand à nos yeux, de donner pour la première fois une biographie lisible de l'artiste que, n'en déplaise à l'école académique, on doit placer sur le même rang que Michel-Ange; le caractère novateur et révolutionnaire de Donatello y est parfaitement caractérisé ; en outre, on y trouvera nombre d'observations fort justes et nouvelles sur certains points de la vie de l'artiste, par exemple, sa collaboration avec Ghiberti, son association avec Brunellesco et Michelozzo, son caractère. Un point que M. Mûntz n'a fait que toucher, quand il parle de la statue desaint Jean l'Evangéliste, dont Michel-Ange s'est évidemment inspiré polir son Moïse, c'est l'influence immense que Donatello a eu sur les artistes de son temps; nous savons bien qu'il en dit un mot à la fin de son livre, mais c'est là une partie qu'il aurait peut-êire fallu développer. M. Mûntz est mieux préparé que qui que ce soit pour nous donner un jour un livre sur Donatello et son école. Espérons que la faveur avec laquelle sera certainement accueilli ce premier volume lui fera un devoir de revenir sur un sujet où il pourra trouver matière à tant d'observations tout à fait nouvelles, et de reprendre une étude dont la figure de Donatello sortira encore agrandie. F. MOLINIER.

 113. MYSKOVSZKY (V.). Kunstdenkmale des Mittelalters und dër Renaissance in Ungarn. 10e livr. Vienne, Lehmann, in-fol.

 114. NOLHAC (Pierre de). Les collections

 d'antiquités de Fulvio Orsini (Extrait des

 Mélanges d'archéologie et d'histoire publiés

 par l'Ecole française de Rome). Rome,

 Philippe Cnggiani, 1884 . in-8°.

 Fulvio Orsini, un des plus célèbres amateurs d'antiquités, au xvie siècle, avait laissé, dressé par lui-même, un inventaire descriptifdetout.es les richesses d'art antique accumulées chez lui.pendant un demi-siècle. Cet inventaire n'a jamais été retrouvé, malgré les recherches officielles faites à Parme, à Naplesetmême en Sicile, dans les papiers des Farnèse. Mais voici que M. P. de Nolhac a été assez heureux pour retrouver une copie contemporaine de cet inventaire, à la bibliothèque Ambrosienne, parmi les manuscrits de Giov. Pinelli. Il se divise en sept chapitres : Pierres gravées; Tableaux et dessins; Inscriptions; Marbres; Médailles d'or, d'argent et de bronze. On trouve consignés dans ce catalogue le nom de la personne à qui Fulvio Orsini a acheté chaque objet et le prix qu'il l'a payé : ce qui n'est pas un des moindres attraits de la publication

 publication M. de Nolhac, sans compter qu'elle éclairait plus d'un point obscur de l'histoire des musées d'Italie et même des musées français. La série des pierres gravées recueillies par Orsini dépassait 400 pièces; les peintures et dessins étaient au nombre de 113; les inscriptions atteignaient le chilfre de 150, parmi lesquelles les dix-neuf fragments des actes des frères Arvales. Il y avait, en outre. 58 bustes en marbre ou bas-reliefs, 70 médailles dsor, 1,900 médailles d'argent et plus de 500 médailles de bronze. L'identification de chacun de ces objets avec des monuments actuels de nos musées serait un travail fort utile, mais aussi fort long; M. de Nolhac l'a entrepris avec succès pour un certain nombre, et son travail mérite d'être repris et continué. Il serait, dans la plupart des cas, très important aux archéologues d'être renseignés sur la provenance des monuments conservés dans les musées et qui manquent trop souvent d'état civil. F. BABELON.

 115. PERRIN (A.). Catalogue du médaillier de Savoie du musée d'Annecy. Chambéry, Perrin, 1885,in-8°, 112p., fig.

 116. REINACH (S.). Manuel de philologie classique, tome IL Paris, Hachette, 1884, in-8°, xvi-315 p.

 117. ROY (Jules). L'an mille. Paris,

 Hachette, 1885, in 8°, IV-351, p., fig.

 Cet intéressant petit volume fait partie de la Biblioihègue des merveilles. Quoiqu'il rentre dans le domaine des historiens plutôt que des archéologues, il mérite de fixer notre attention, car il contient un chapitre qui intéresse au plus haut degré l'histoire de nos monuments. On sait .que, sur la foi d'un texte bien connu de Glaber, la plupart des auteurs sont d'accord pour considérer l'an mille comme le point de départ d'une véritable renaissance dans l'art de bâtir. M. Roy ne croit pas aux prétendues terreurs occasionnées par l'approche de l'an mille, et, par suite, il cherche ailleurs que dans la crainte de la lin du monde les causes du grand mouvement qui fit élever au commencement du xic siècle un si grand nombre d'églises neuves. Pour lui, c'est le retour d'une tranquillité relative, après les désastres accumulés par les Normands, c'est l'influence croissante des ordres monastiques, de l'ordre deCluny, en particulier, qui furent les causes dominantes des grands progrès de l'architecture religieuse au xi" siècle. Nous partageons volontiers cette manière de voir, toutefois nous ne pouvons admettre sans quelques réserves le rôle attribué par M. Roy à l'ordre de Cluny. Il nous parait peu exact de dire, comme M. Roy le fait après Viollet-le-Duc, que l'église mère de Cluny servit de type à tous les monastères du même ordre en France et dans une grande partie de l'Europe occidentale. M.. Anthyme Saint-Paul a depuis longtemps démontré d'une façon péremptoire que, si l'influence de l'abbaye de Clûny a provoqué la fondation ou la reconstruction d'un grand nombre de monastères, elle n'a pas été jusqu'à imposer à tous ces établissements religieux .un style d'architecture uniforme. A cette critique qui porte sur un point de doctrine, nous pourrions en ajouter quelques autres qui portent sur des points de détail, mais nous préférons terminer en louant M. Roy d'avoir traité avec plus de développements qu'on ne l'a fait jusqu'ici, une question qui offre autant d'intérêt pour l'histoire de l'art que pour l'histoire proprement dite.

 118. RTIPRICH-ROBERT(V.). Lacathédrale

 IHISLIOGIUPHIE.

 2<M

 de Séez (Orne). Paris, Desfossez, 1885, in-8°, 31 p.

 119. SAINTE-MARIE (E. de). Mission à Carthage. Paris, Leroux, in-8°, 1884.

 Cet ouvrage contient la relation de la mission archéologique confiée, en 1873, à M. de SainteMarie, alors premier drogman du consulat général de France à Tunis. Comme depuis cette date déjà ancienne, tous les monuments recueillis au cours de l'exploration ont été communiqués soit à la commission du Corpus des inscriptions sémitiques, soit à d'autres savants qui les ont publiés, il s'ensuit que ce livre, venu un peu tard, renferme peu de choses nouvelles, d'autant plus que M. de Sainte-Marie, n'étant pas sémitisant de profession, a dû se borner à reproduire les traductions données par d'autres des inscriptions qu'il avait découvertes. Ceci ne veut point dire que le livre soit inutile ; loin de là, il y a toujours un grand intérêt scientifique à voir rapprochés, dans une publication d'ensemble, les monuments et les inscriptions recueillis au cours d'une mission, dont on juge ainsi beaucoup mieux le caractère et l'importance. D'un autre coté, la relation de M. de Sainte-Marie est intéressante, et l'on y trouve sur la provenance des objets et la direction des fouilles, des renseignements fort utiles qu'on chercherait en vain ailleurs. Suivant les instructions de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, M. de Sainte-Marie commença par prendre les estampages de toutes les inscriptions phéniciennes déjà déterrées sur le sol de Carthage et conservées soit à Saint-Louis, soit à la Manouba ou chez divers Européens, puis il reçut un faible crédit qui lui permit d'entreprendre des fouilles.

 C'est entre la chapelle de Saint-Louis (Byrsa) et la mer, dans un champ inculte et déjà connu pour avoir fourni de nombreuses stèles puniques, que M. de Sainte-Marie installa ses ouvriers ; il n'y découvrit pas moins de 2,190 nouvelles stèles à inscriptions.

 Ce même terrain a été de nouveau fouillé par M. Reinach et moi, au printemps de 1884, et nous avons recueilli, à notre tour, plusieurs_centaines d'inscriptions. A ce propos, je fais appel à mes souvenirs personnels et à mes notes de voyage pour rectifier une assertion de M. de Sainte-Marie, déjà relevée par M. S. Reinach (Revue archéol., 1884, t. II, p. 382). M. de Sainte-Marie affirme qu'il a recueilli ses stèles en démolissant un mur romain où elles auraient été utilisées comme matériaux de construction. Or, il n'y a point de mur, et aucune des stèles qu'on rencontre en cet endroit ne porte des traces de mortier. Les stèles sont éparses et sans ordre, à une profondeur variable, au milieu de déblais de toute nature, qui forment une couche de sept à huit mètres; elles ne sont évidemment pas à leur place primitive, mais on ne peut affirmer que les Romains les aient déplacées pour les employer à l'état de moellons. Cette constatation n'est peut-être pas sans intérêt pour aider à fixer la destination originelle de ces monuments votifs ou funéraires, en partie postérieurs à la ruine de Carthage par Scipion.

 M. de Sainte-Marie a fait sur d'autres points de l'emplacement de Carthage divers sondages qui ont amené la découverte d'antiquités romaines, notamment une statue de Sabine ; il a aussi ouvert plusieurs tombeaux de la curieuse nécropole de Gammart, le cimetière de Carthage, enfin il s'est transporté sur le sol d'Utique. La relation de ces

 fouilles remplit les trois premiers chapitres du présent livre. Les suivants sont consacrés aux objets recueillis: vases, statuettes, verres, lampes et médailles (celles-ci reproduites avec inexactitude); inscriptions puniques et néo-puniques de Carthage, chapitre intéressant par l'étude consacrée aux symboles figurés sur les stèles ; la fameuse stèle d'Altiburos et une autre petite inscription inédite ; des inscriptions grecques et romaines, copiées avec quelques fautes évidentes. Nous remarquons encore l'essai sur la topographie de Carthage. qui perd son intérêt depuis la publication du grand ouvrage de Charles Tissot, dont nous parlerons ici prochainement.

 En résumé, malgré des erreurs de détail et des inutilités parsemées dans ce volume, et malgré sa publication tardive qui fait que le lecteur y rencontre peu de monuments nouveaux, il est juste de dire que la mission de M. de Sainte-Marie, entreprise avec un budget fort restreint, a donné des résultats inespérés; dans la relation consciencieuse et détaillée qui en est faite, les exploraleurs futurs trouveront plus d'un renseignement utile. Le succès de M. de SainteMarie prouve que le Gouvernement français a raison de se préoccuper des ruines de Cartlîage et d'en préparer une exploration méthodique et définitive dont les frais considérables, sans doute, seraient, largement compensés par l'importance et l'intérêt scientifique des découvertes. [E. BABELON.

 120. SCHAFFHAUSEN. Der Onyx von Sanct

 Castor in Coblenz, in-8°, et 2 pi. (Extrait

 du Jahrbuch des Vereins von Alterthumsfreunden

 Alterthumsfreunden Rheinlande, 1885.)

 Histoire d'un camée conservé au Cabinet des Médailles de Paris, et qui représente la déesse Rome, casquée, avec les traits de Constantin. Ce camée est donné dans le Catalogue de M. Chabouillet (n° 122) comme ayant été trouvé à Bavai, en Flandre. M. Schaffhausen établit d'une manière positive qu'il s'agit au contraire d'un camée qui ornait la couverture d'un évangéliaire donné par Louis le Débonnaire à l'église Saint-Castor de Coblentz. Il fut conservé dans le trésor de cette église jusqu'à l'arrivée des Français sous la Révolution. A cette époque, le général Marceau voulut s'emparer du camée, qui était célèbre ; mais les chanoines le cachèrent et refusèrent obstinément d'indiquer la cachette, bien qu'on les eût mis huit jours en prison pour leur délier la langue. Plus tard, ces bons chanoines, voyant leurs revenus supprimés, avec leur institution, et dénués de tous moyens de subsistance, vendirent le camée pour 1,500 gulden à un marchand de Francfort-surle-Mein. Ce dernier le céda pour 1,500 fr. à un marchand inconnu de Paris. Ce lût celui-ci qui revendit le précieux monument au Cabinet des Médailles et chercha à en falsifier l'état civil en le disant trouvé à Bavai, où l'on découvrit alors, effectivement, beaucoup d'antiquités romaines. F. BABELON.

 121. WIESELER (F.). Ueber einige beachtenswerthe geschnittene Steine des 4 Jahrhundert nach Christus. lre et 2e livraisons. Gôttingue, Dieterich, in-4°.

 Contient : 1° Drei Cameen mit Triumphdarstellungen; 2° Zwei Cameen und zwei Intaglien mit der Darstellung romischer Herrscher.

 gôâ

 BIBLIOGRAPHIE.

 SOMMAIRE DES RECUEILS PÉRIODIQUES.

 ANNUAIRE DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DE NUMISMATIQUE.

 JANVIER-MARS 1885.

 FALCHI (L). Vetulonia et ses monnaies confrontées avec les monnaies de Populonia et de Rome (suite).-

 BELEORT (A. de). Recherches des monnaies impériales romaines, non décrites dans l'ouvrage de H. Cohen (suite).

 CARON(E.). Lettre au R. P. Delattre, à Saint-Louis de Carthage^

 PÉEZ (Ch.). Aureus de Licinius père.

 SERRURE. Monnaie gauloise inédite du chef Adra.

 P. A. Sou d'or de Louis le Débonnaire.

 COLIN (J.). L'atelier monétaire de Stenay et les doubles lorrains.

 HILDEBRANDT (Hans), Une médaille de Nicolas Keder.

 AVRIL-JUIN 1885.

 REVILLOUT (Eug. ). Première lettre à M. F. Lenormant sur les monnaies égyptiennes.

 CARON (E.). A propos de deux deniers du xc ou xic siècle, publiés par M. Dannenberg, dans la ZeUschrifit für Numismatik.

 SAUVAIRE (H.). Lettré à M. le Président de la Société de Numismatique sur deux derhams hamdanîtes inédits.

 BULLETIN ÉPIGRAPHIQUE.

 MARS-AVRIL 1885.

 THÉDENAT (H.). La "diffusion du droit latin dans l'empire romain, par Otto Hirschfeld.

 MOWAT (R.). Inscription d'Amsoldingen.

 JULLIAN (C). -Inscriptions de la vallée de l'Huveaune (suite).

 MOWAT (R.). Un nipt sur le milliaire d'Auxiliaris (suite).

 DELATTRE (A.-L.). Inscriptions de Carthage (suite).

 GAGNÂT (R.). Cours" élémentaire d'épigraphie latine (suite).

 REVUE NUMISMATIQUE.

 DEUXIÈME TRIMESTRE '885.

 BARTHÉLÉMY (A. de). Monnaies gauloises inédites (pi. vi).

 BABELON (Ernest). Monnaies Cretoises (pi. vm).

 DELOCHE (Maximin). Monnaies mérovingiennes inédites (suite, vign.).

 ENGEL (Arthur). Monnaies et médailles inédites de l'Alsace (pi. vu).

 ROUYER (Jules). Jeton lorrain du temps du duc Antoine, frappé en piéfort (vign.).

 CHASSAING (Aug.). Méreaux de la collégiale de Langeac (Haute-Loire).

 RONDOT (Natalis). JeanRichier, sculpteur et médailleur (pi. ix).

 GUIFFREY (J.-J.). Les graveurs de médailles sous Louis XIV et sous ses successeurs (suite).

 REVUE ARCHÉOLOGIQUE.

 MARS-AVRIL 1885.

 WEBER (G.). Trois tombeaux archaïques de Phocée (vign.).

 CURZON (H. de). L'église prieurale de Champvoux (Nièvre) (pi. vi).

 Eglise du xie siècle, dont il ne reste que le transept et toute la partie postérieure.

 NOË (G. de La). Le rempart limite des Romains en Allemagne (pi. vu, vm et ix).

 DELOCHE (M.). Etudes sur quelques cachets et anneaux de l'époque mérovingienne (suite).

 CLERMONT-GANNEAU (Ch.). Les noms royaux nabaléens employés comme noms divins.

 GAIDOZ (H.). Le dieu gaulois du soleil et le symbolisme de la roue (suite).

 DROUIN(E.). Observations sur les monnaies à légendes en pehlvi et pehlviarabe (suite).

 DUVAL (Emile). Tête antique du musée Fol (pi. x).

 Cette tête est un échantillon de la plus brillante période de l'art étrrusque hellénisé, elle faisait partie d'une statue couchée sur un tombeau trouvé a Corneto, l'antique Tarquinies.

 JULLIAN (Camille). Les antiquités de Bordeaux.

 BIBMOGRM>fflIE.

 ms

 NOTIZIE DEGLI SGA.VI DE ANTIQUITASEPTEMBRE

 ANTIQUITASEPTEMBRE

 MANTOVANI (G.). Notes sur les fouilles faites à Sermide et les découvertes archéologiques du territoire d'Ostie.

 GOZZADINI (G.). Fouilles pratiquées auprès de Bologne.au printemps de 1884.

 Sépultures de la période de Villanova, ombrienne et étrusque. Description détaillée des sépultures étrusques : plusieurs des tombeaux étaient décorés de peintures et renfermaient avec les cadavres des statuettes, des vases et divers ustensiles en terre cuite et en bronze, mais un grand nombre de ces sépultures avaient été violées dans l'antiquité, probablement par les Gaulois. Stèles avec inscriptions funéraires étrusques.

 POGGI (Vittorio). Sépulture étrusque trouvée sur le territoire de S. Quirice d'Orcia.

 LANCIANI (Rodolfo). Note sur les découvertes faites à Rome pendant les mois d'août et septembre 1884.

 Nombreux fragments d'inscriptions latines, parmi lesquelles une est de l'empereur Néron, et relative à la construction des quais du Tibre.

 PETRA (G. de). Découverte de monnaies àCarbonara, dans la province de Bari. Il s'agit de 2,430 deniers de la République romaine. GAVALLARI (Saverio). Découverte aux ruines de Sélinonte.

 Il s'agit de fouilles faites dans les ruines du temple C. de Serradifacio, qui vient d'être complètement déblayé : c'était un temple d'Hercule.

 SALINAS (A.). Objets trouvés aux fouilles de Sélinonte et déposés au Musée de Palerme.

 Monnaies, poids, figurines de terre cuite, basreliefs, estampilles de potiers, tablette métrologique, fragments d'architecture, fragments d'inscriptions phéniciennes.

 OCTOBRE 1884.

 Rossi (Girolamo). Découverte d'une porte de l'ancienne cité romaine Albium Intemelium.

 CIPOLLA (C). Antiquités romaines découvertes à Caprino Veronèse.

 Il faut noter une statuette d'Harpocrate, en bronze.

 LANCIANI (R.). Découvertes à Rome en octobre 1884.

 Buste impérial, acéphale, plus grand que nature, et d'un travail remarquable; grande statue en marbre, d'une Muse, également sans tête, tombeau archaïque, et inscriptions funéraires sans importance.

 FULVIO (L.). Fouilles à C urnes.

 Série de tombeaux, renfermant divers objets en bronze, en fer et en terre cuite. M. A. Sogliano a relevé l'inscription archaïque suivante :

 HVrVTEIKHNEITOVTEIPENOSHVPV...

 qu'il transcrit :

 ôra> TÎ) xXivri Toutet Aivo; [xeÏTai]. ôro>...

 ASPRENO (G.) Inscriptions latines et fragments d'inscriptions découverts à - Pouzzoles.

 SOGLIANO (A.). Sépulture découverte à Naples dans la via delta Maddalena.

 Une épitaphe funéraire porte le nom de Q. Ancharius Primus.

 JATTA (G.). Vases peints découverts sur le territoire de Canosa di Puglia.

 Les plus importants de ces vases trouvés dans un tombeau grée sont des oenochoés et des canthares à figures, représentant des personnages du thiase de Dionysos et des scènes intéressantes, mais trop imparfaitement décrites par l'auteur.

 NOVEMBRE 1884.

 PASQUI (Angelo). Découvertes à Arezzo. Tessons et fragments de poterie rouge vernissée, avec inscriptions latines et grecques donnant les noms des potiers; vases en terre cuite, de différentes formes, parmi lesquels des coupes hémisphériques avec sujets en relief sur la panse, du plus haut intérêt comme style et comme sujets (trois planches).

 MANCINI (Riccardô). Découverte de tombeaux archaïques. à Cannicella, près d'Orvieto.

 On a recueilli dans ces tombes de nombreux objets en or, en argent et en bronze, tels que bagues et fibules; des spécimens de la poterie noire appelée buchero nero.

 LANCIANI (R.). Découvertes à Rome et

 aux environs, durant le mois de novembre

 1884.

 Inscriptions latines; plusieurs se rapportent à la famille (Jalpurnia.

 SOGLIANO (A.). Fouilles à Pompéi, de septembre à novembre 1884.

 Petit autel avec des bas-reliefs représentant des scènes rustiques, granité grec où l'on distingue le mot AaTOYEVEta;, et autres objets sans importance. TÀRANTINI (Giovanni). Découverte de tombeaux et d'inscriptions funéraires à Brindisi.

 DÉCEMBRE 1884.

 VIGNOLA (Paolo). Fouilles exécutées auprès de la cathédrale de Vérone.

 Outre deux inscriptions en mosaïque, ces fouilles ont mis à nu les substructions d'un important édifice, dont Maffei parle dans sa Verona illusîrata. D'après M. Cipolla, c'était une basilique chrétienne qui avait une grande importance aux v°et vi° siècles.

 CIPOLLA (C). Nouvelles découvertes à Lavagno. Il y a notamment une inscription euganéenne.

 204 BIBLIOGRAPHIE.

 MANCINI (R.). Découverte de tombeaux archaïques à Cannicella, près d'Orvieto (suite).

 BORSARI (L.). Découverte à Rome, en

 décembre 1884.

 Inscriptions des empereurs Gallien et Constantin; trente-deux inscriptions hébraïques, intéressantes pour l'histoire dé la communauté juive à Rome, au XVHI" siècle ; tête de Minerve et petite tête de Faune, en marbre blanc.

 SOGLIANO (A.). Fouilles de Pompéi, en décembre 1884.

 On a trouvé seulement six amphores portant des marques de potiers grecs.

 ANNALI DELL' INSTITDTO DI CORRESPONDENZA ARCHEOLOGICA (Anno 1883, t. LV).

 LANCIANI (R.). I Portici délia regione IX pi. AB).

 Compte rendu de fouilles exécutées dans la 9e région de Rome ( cirque Flaminius) et étude topographiqùe appuyée sur des documents du Moyen Age sur le portique des Argoiiauti et celui du temple de Neptune.

 JORDAN (H.) Sui rostri del foro romano [Mon. inéd., t. XI, pi. 49),

 PETERSEN (E.). Ercole e Sileo su vaso orvietano (Mon. inéd., t. XI, pi. 50).

 FORSTER (R.). Sopra una nuovapatera di L. Ganoleios (pi. I).

 EBERS (G.). Antichità sarde e loro provenienza

 provenienza inéd., t. XI, pi. 52"), et

 pi. c, D, F, F, G, H, HA).

 En visitant le Musée de. Cagliari, l'auteur y a trouvé une série d'antiquités d'apparence égyptienne, découvertes sur le sol même de la Sardaigne. Il les étudie successivement en les. partageant en différents groupes; objets d'importation égyptienne; objets fabriqués à l'imitation des objets égyptiens; le dieu Bès et les transformations locales qu'il a subies; objets de style assyrien; objet de style indéterminé de l'Asie antérieure ; types grecs; types indigènes.

 MICHAELIS (A.). Statua di Bacco trovata nella villa Adriana Mon. inéd., t. XI, pi. 51 et 51").

 Magnifique statue en marbre de 1 ™ 77 de hauteur, trouvée en 1881.

 WISSOWA (G.). Monumenta ad religionem

 religionem spectantia tria (pi. K, L, M).

 Ces trois monuments sont : 1° un vase de bronze trouvé à Corneto, sur la panse duquel est représentée une pompe bachique ; 3° une stèle représentant "Vesta accompagnée d'un âne; 3" Fragment d'un bas-relief en marbre, représentant la Terre, assise, tenant une corne d'abondance, et accompagnée d'un enfant.

 HUMANN (C.) et PUCHSTEIN (0.). Sarcofagi dipinti di Clazomenae [Mon. inéd., t. XI, pi. 53 et 54.

 Ces sarcophages, fort intéressants, actuellement au Musée de Tschinili-Kiosk, àConstantinople, sont en terre cuite peinte; on y a peint des animaux et des guerriers qui luttent ; on y voit aussi des cavaliers et des chars. On peut comparer ces peintures à celle des vases de Rhodes.

 DUHN (F. von). Due oggetti di bronzo

 (pi. N).

 Hydi'ie, de la collection Sabouroff, trouvée dans le voisinage de l'antique Eretrie ; casque du Musée du Louvre, trouvé dans la même région.

 DUEMMLER (Ferdinand). De figuris platicis quibusdam Tarenti repertis (Mon. inéd., t. XI, pi. 56 et o, p).

 MEIER (P--L). Sopra una anfora délia

 collezione Bourguignon in Napoli (pi. Q).

 Petite amphore à figures noires, représentant d'une part, Éos, qui emporte le corps de Memnon, et d'autre part, deux guerriers qui transportent son cadavre.

 KORTE (G.). Due sarcofaghi Tarquiniesi

 (Mon. inéd., t. XI, pi. 57 et 58, et pi. T, U).

 Ces deux sarcophages trouvés à Corneto, sont en albâtre, et décorés de beaux bas -reliefs représentant un combat entre les Grecs et les Amazones, une centauromachie, le châtiment d'Oreste et Pilade, et d'autres sujets moins importants.

 Rossi (G.-B. de). Frammenti di fasti di

 ludi Capenati (pi. s).

 Capena, colonie de Veies, voisine de Falisques, avait des jeux en l'honneur de la déesse Féronie, dont M. de Rossi reconstitue l'histoire à l'aide de fragments d'inscriptions récemment mis au jour.

 HELBIG(W.). Oggetti trovati nella parte

 più antica délia necropoli tarquiniesel Mon.

 inéd., t. XI, pi. LIX et LX, et pi. R).

 Vases de bronze, fibules, chaînes, bracelets, boucles de ceinturons, vases en terre cuite, se rapprochant de l'époque du bronze.

 U Administrateur-Gérant, S. COHN.

 FOUILLES ET RECHERCHES ARCHÉOLOGIQUES

 AU SANCTUAIRE DES JEUX ISTHMIQUES

 (Suite1.)

 III HORS DU SANCTUAIRE. — LES VOIES SACRÉES. — LE STADE ET LE THÉÂTRE. — LE

 VALLON SACRÉ. — MONUMENTS DIVERS. — LES AQUEDUCS. — LE MUR DE DÉFENSE

 DE L'ISTHME. — LES INGÉNIEURS DE CALIGULA ET DE NÉRON.

 Autour de l'enceinte de Poséidon qui dominait les vallons et les plateaux voisins comme une petite acropole, s'était formée une ville sacerdotale, analogue à celles d'Olympe et de Delphes.

 Au temps de Strabon et de Pausanias, une immense forêt de pins couvrait toute la région 2. Le pin était l'arbre sacré de l'isthme et des jeux 3. La forêt a disparu entièrement à l'ouest de l'enceinte, du côté de Gorinthe ; elle existait encore, quoique bien mutilée vers Test; mais la fondation de la Nouvelle Isthmia .en 1882-1883, et les travaux du canal diminuent de jour en jour le domaine de l'arbre sacré.

 Au milieu de ce bois, comme dans un cadre de couleur sombre, apparaissaient dans l'antiquité une foule de monuments, dépendances de l'enceinte de Poséidon. C'est là que se pressaient les pèlerins et les marchands 4. Nous avons noté à loisir tout ce qui rappelle en cette région le temps des anciens Grecs et des Romains. Voici la description sommaire de ces diverses ruines dont beaucoup ont échappé à la curiosité des voyageurs.

 4. Voir la Gazette archéologique de 4884, p. 273 à 285, et 354 à 363. 2. Strabon,VII, 6,22. —Pausanias, II, 4, 3 et 6.

 3. Pausanias, VIII, 48, 2 : èv Ï<j8[itp 81 3] ra'tuç. — Cf. les Isthmiques de Pindare.

 4. Strabon, VIII, 6, 20.

 GAZETTE AKCHÉOLOGIQUE. — ANNÉE 18S5. 2g

 206 FOUILLES ET RECHERCHES ARCHÉOLOGIQUES

 LES VOIES SACRÉES. — Pour faciliter l'accès clés grands sanctuaires, les anciens Grecs avaient ouvert diverses routes, en général creusées dans le roc qui, presque partout, perce le sol. On connaît l'organisation de ce service des ponts et chaussées au temple de Delphes : chaque député à l'amphictyonie était chargé de veiller, sur le territoire de ses concitoyens, au bon état des routes sacrées qui conduisaient au sanctuaire 1.

 Dans la région des jeux isthmiques, nous avons reconnu l'existence de trois voies sacrées :

 1° Celle du nord-est aboutit à la grande porte triomphale et traverse l'arcade principale. Nous l'avons trouvée à environ 6 mètres au dessous du sol actuel et entièrement déblayée sur une longueur de 14 mètres. Elle a été dallée par les Romains du premier ou du second siècle, grossièrement remaniée plus tard, enfin recouverte à l'époque où l'on murait la porte pour arrêter les invasions. Elle se dirige, intérieurement*vers le temple de Poséidon, extérieurement dans la direction de l'acropole de Schoinos. Elle descend par une pente rapide vers le chemin actuel de Calamaki au Vieux-Corinthe.

 2° La voie du sud-est, taillée sur le roc, conduit en pente douce du bord de la mer à l'acropole. Par là montaient les pèlerins venus par eau de l'Àttique et de l'Argolide. Pausanias vit, sur le rivage, un autel de Mélicerte 2. A côté, devait se trouver quelque chapelle de Poséidon; car, au milieu de débris antiques mis au jour par les ouvriers qui construisaient les maisons de la Nouvelle Isthmia, nous avons vu de petites stèles ornées de colonnades, malheureusement très mutilées, et la base d'un ex-voto qui porte une dédicace à Poséidon 3. Les deux divinités étaient donc associées dans ces chapelles au bord de la mer, comme en haut sur l'acropole. Par les temps calmes, on aperçoit dans l'eau un débris de jetée ; il y avait là un petit port pour les pèlerins. En dix minutes, on arrivait par la route au mur de défense du Péloponnèse. La voie se perd avant d'atteindre la muraille ; à en juger d'après quelques débris, il y avait par là un carrefour ; un chemin longeait le mur dans la direction du nord et rejoignait la route de Schoinos devant la porte

 4. CI. G., 4698.

 2. II. 1,3: /.al MsXixépTOu ptoij.6; %v.

 3. Voyez cette dédicace dans notre article précédent.

 DANS L'ISTHME DE CORINTHE. 207

 triomphale ; un autre traversait immédiatement les fortifications de l'isthme,, longeait toute la muraille occidentale du sanctuaire, passait près du stade et aboutissait à la porte du sud. On trouve, entre le stade et la petite porte, des restes d'une voie, et, au bord de la voie, des débris d'une construction circulaire, sans doute une citerne,

 3° La voie de l'ouest, complètement détruite dans le voisinage immédiat du sanctuaire, se séparait sans doute en deux branches pour aboutir, d'une part, à la porte de l'ouest, de l'autre, à la porte du sud et au stade. Aujourd'hui, elle apparaît à'quelques centaines de mètres de l'enceinte, au sud-ouest du théâtre. Elle mène droit à l'Acrocoiïnthe. Elle est large de 10 mètres, bordée de puits dont le diamètre est de 2 à 3 mètres et dont l'orifice est orné de pierres taillées. On y remarque aussi une grande citerne de forme cylindrique, bordée en haut de larges dalles quadrangulaires. On suit la voie sur une longueur de plus d'un mille ; elle cesse brusquement près de l'extrémité d'un ravin dont nous parlerons; en cet endroit, le roc fait place à des champs ensemencés. Cette voie, conduisait sans aucun doute à Corinthe, elle traversait la nécropole et le faubourg du Craneion.

 Les trois voies dont on retrouve des tronçons rendaient facile l'accès du sanctuaire. La région des jeux isthmiques est pressée entre la mer et les hautes chaînes des monts Oniens et Géraniens. On n'y arrive aisément que de trois côtés; par la corniche de Mégare et Calamaki, par Corinthe et par la mer. Les dévots qui débarquaient au port de l'isthme entraient dans l'enceinte par la porte triomphale ou la porte voisine du stade ; ceux de la Grèce centrale et de l'Attique, par le chemin de Schoinos à la porte triomphale ; ceux du Péloponnèse , par la voie de Corinthe.

 LE STADE ET LE THÉÂTRE. — Quand on se dirige vers l'enceinte de Poséidon, dit Pausanias 1, on voit d'un côté le stade, de l'autre le théâtre, Pausanias venait de Schoinos et il entra dans l'acropole par la porte triomphale. Il av:ait le stade à gauche et le théâtre à droite.

 Le stade est situé au sud de l'enceinte, orienté du nord-est au sud-ouest, adossé aux flancs de deux hautes collines. On avait choisi pour y faire un stade

 1. 11,4, 6.

 208 FOUILLES ET RECHERCHES ARCHÉOLOGIQUES

 un ravin naturel. L'extrémité demi-circulaire, faite de remblais et de constructions, fermait une gorge sauvage. Le torrent qui en sort après les pluies d'orage a percé cette digue ancienne, sous laquelle passait, dans l'antiquité, un canal voûté dont on aperçoit des traces. Excepté aux deux bouts, où avaient été exécutés quelques remblais, les gradins étaient placés simplement sur les pentes de deux collines opposées. Ils étaient de marbre blanc lc", quelques-uns sont encore en place au milieu des broussailles. Dans l'arène, nous avons trouvé quelques débris informes de statues en marbre. Au dessus et au nord-ouest du stade, on se heurte à des soubassements de maisons, à des morceaux de mosaïques communes. Au sud-est, ce sont les ruines d'un petit château franc. On sait par une inscription que, près du stade, s'étendait un portique qui donnait accès à des chambres voûtées où se tenaient les agoranomes ou surveillants du marché 2.

 Le théâtre est à un demi-mille du stade, juste à l'ouest de l'enceinte de Poséidon, dont, le sépare un champ rempli de débris et de soubassements. Il forme un demi-cercle parfait dont le diamètre est d'environ 50 mètres. On voit çà et là dans les champs des restes du mur de scène. Le théâtre est adossé à un tertre ; mais les gradins étaient soutenus par une série de petits murs en maçonnerie, encore visibles, qui convergeaient tous vers le centre du demi-cercle. Tout autour, le sol est jonché de gros blocs agglomérés. Le théâtre est tourné vers le nord ; des gradins on ne voyait pas la mer, on voyait seulement les horizons tourmentés de la montagne qui sépare la baie de Corinthe du golfe des Alcyons; à la forme du monument, à la nature des matériaux, à l'orientation même, on reconnaît un édifice romain. Le théâtre grec semble avoir été sur les pentes du même rocher, mais au dessus du monument romain. Il y a là quelques restes de gradins taillés d'où l'on découvre, à l'est, la mer, le sanctuaire de Poséidon et Schoinos.

 LE VALLON SACRÉ. -4- Les inscriptions parlent d'un vallon sacré, ombragé de bois, qu'entourait un péribole ou mur d'enceinte. Dans ce vallon, étaient de

 4. Pausanias, II, 4, 6 : crâSiov )iOou XEUXOU.

 2. C. I.G., 4404 : TJJV crroàv Trjv r.pàç TOI (rraoîco

 cuv xoîç y.Exa(iapu)[XEV0iç oixoiç xat jïpo<r/opj[i.a<j'.v 6îîÈp a-fOpavo|j.taç àvÉOrjZEV.

 DANS L'ISTHME DE CORINTHE. 209

 nombreux temples avec des statues et des ornements de toute sorte. C'étaient les temples de Demeter, de Cora, de Dionysos et d'Artemis 1. Deux vallons sont situés dans le voisinage de l'enceinte de Poséidon; l'un vers l'est, le long de la route de Schoinos; l'autre, à l'ouest, plus loin que le théâtre, vers l'extrémité de l'ancienne ville de l'isthme. Le premier est trop peu considérable pour qu'on ait pu y construire plusieurs temples; de plus, il est en dehors des fortifications de l'isthme et, par conséquent, à la merci de l'ennemi en temps de guerre; enfin, on n'y voit pas trace de monuments anciens. L'autre est, au contraire, protégé par la muraille du Péloponnèse; c'est un immense ravin, aux parois à pic, arrosé tout du long par la seule fontaine de la région, envahi par une luxuriante végétation de figuiers, de pins, de lauriers-roses, la fraîcheur y est délicieuse en plein été, c'est une véritable oasis dans ce désert de l'isthme, et les aspects en sont parfois grandioses. C'est bien le séjour qui convenait aux divinités mystérieuses citées, par l'inscription, comme habitant le vallon sacré, Demeter, Cora, Dyonisos, Artemis. On y rencontre à chaque pas des débris antiques, surtout à l'extrémité la plus reculée de la gorge. Nous y avons vu de nombreuses pierres ornées de moulures, des architraves, les débris d'un réservoir ancien qui arrêtait l'eau près de la source, de nombreux blocs en aggloméré. Enfin l'on aperçoit en haut, à droite et à gauche, des restes de murs, sans doute de ce péribole dont parle l'inscription.

 MONUMENTS DIVERS. — La ville de l'isthme, ville de prêtres et de marchands, s'étendait surtout derrière le théâtre, entre le vallon sacré et l'enceinte de Poséidon. Dans ce vaste terrain rocailleux, on se heurte sans cesse à des soubassements, débris de maisons ou de murs. Là se dressaient encore quelques monuments, le temple d'Hélios qui avait son péribole particulier, les temples d'Eveteria et de Cora, le Ploutoneion, les maisons réservées aux athlètes « qui se rendaient aux jeux isthmiques de toute la terre habitée », enfin les salles où l'on examinait les concurrents. Ces constructions, fort anciennes, furent renversées par un tremblement de terre et restaurées par

 4. (7 I. G'., 4104 : TÔv TE 7ïEpf6oXov Trjç îepSç vobirjç xat Toùç Èv «ikrj, vaoùç ÀTÎfArjTpoç x«l Krfpq; '/.ai Atoviaou

 Atoviaou 'Ap-epiiSo; auv TOT; ÈV aÙTOÎç «yàXjiaaiv y.a, Ttpoaxopffj.aaiv xai spovâoiç.

 210 FOUILLES ET RECHERCHES ARCHÉOLOGIQUES

 le grand-prêtre Juventianus, un des colons romains de Corinthe l. Il n'est pas possible aujourd'hui de déterminer l'emplacement de ces monuments. Il est à remarquer seulement que ces soubassements sont particulièrement nombreux sur les bords du vallon sacré. En divers points, le roc a été taillé avec soin, de façon à former de larges terrasses. On y distingue des traces de constructions et des moulures. Ces terrasses ont dû porter des temples. On y monte, suivant les préceptes du rituel antique, par une ou trois marches. Le long de ces terrasses passait la voie sacrée, qui menait de l'enceinte de Poséidon à l'Acrocorinthe. Entre le théâtre et la porte occidentale du sanctuaire se voient encore les ruines, en gros blocs réguliers, d'un édicule grec.

 LES AQUEDUCS. — Toute la région de l'isthme voisine du sanctuaire ne possède qu'une source. C'est celle qui apparaît à l'ouest de la ville, à l'extrémité du vallon sacré. A cet endroit, on l'avait captée dans l'antiquité. Elle remplissait un bassin, dont on voit encore les ruines au milieu de débris d'architecture. Un ruisseau d'eau limpide en sort, arrose dans toute sa longueur le vallon sacré, circule au milieu des bosquets de figuiers et de lauriers-roses, puis se perd à quelques centaines de mètres avant la tranchée de Néron. Les ingénieurs du nouveau canal viennent de capter ce ruisseau qui fournira de l'eau potable à la Nouvelle Isthmia.

 Entre ce vallon sacré et le théâtre, le sol s'abaisse en divers endroits et forme des cavités sans issue naturelle; Feau de pluie y séjourne, ce sont des nids à fièvres.

 De là, deux sortes de travaux entrepris dans l'antiquité : 1° pour capter l'eau potable et remédier à l'insuffisance des citernes; 2° pour ouvrir une issue à l'eau des marais.

 Une large bande de terre barrait un petit ravin perpendiculaire aux fortifications de l'isthme. On a creusé là, dans le tuf, un conduit recouvert de larges pierres, que le mur du Péloponnèse traverse en forme d'arcade. A l'autre extré1.

 extré1. G.,4404 : iloiBXcoç Atxivtoç LTouêXc'ou u'ioç, Aî|xiWa, LTpEÎaxo; 'IououEVTiavd;, àpyjEpEÙ; Stà (3?ou, tàç XKTKXUOEI; TOTÇ «TCO TÎJÇ oîxou|iiv»); ÈT:^ TK "IaOfuoe

 ^apayEivOfiivoiç àGXrjTaîç ZKTE<ÎXEÛC«ÎEV xai Toùç

 ivxpiTrjpi'ou; ol'xou; v.al -où 'HXi'ou tôv vaov xccl TO ÈV

 aùicS ay«Xp.a y.a\ xov T.EpièoAov y.xl TOÙÇ vaoùç trfi

 EùrjTEpi'aç xoà Trjç Kc!pT)ç xal TO IIXouTCiJveiov xai T«ç «vaSaffEtç zoù xà avaXrjjxfiaTa ïmà cEiafj.wv xal jiaXaidT7]-roç SiaXEXujjiÈva...

 DANS L'ISTHME DE CORINTHE. 2H

 mité du conduit, vers le sud, existent quelques soubassements. Si l'on s'engage dans le petit ravin, on rencontre, deux cents mètres plus haut, une autre barrière naturelle. On y a percé de même un souterrain, fort bien voûté en blocs d'appareil régulier. La hauteur du passage est de 1 m 70 ; la longueur, de 18 mètres; la largeur à la base, de 1m 20. A droite et à gauche de l'entrée, des murs soutiennent les terres ; le sol est jonché de débris de constructions antiques; ainsi, la pluie d'orage s'écoulait facilement jusque dans la gorge, de l'autre côté du mur du Péloponnèse.

 La source qui alimentait le bassin du vallon sacré débouche par un grand canal souterrain, écroulé à la sortie, mais bien conservé à l'intérieur. Nous nous y sommes engagés à la suite d'un pallikare. Le conduit est d'abord de dimensions assez considérables (2 mètres de haut sur 0m 60 de large).. 11 est taillé dans le tuf. Plus loin, il se rétrécit et n'a guère plus de 0 m 50 de haut. La longueur' approximative est de 100 mètres. On débouche de l'autre côté dans un petit ravin encombré de broussailles, en dehors de la zone des débris antiques.

 Enfin, à l'est du vallon sacré, au pied de ces terrasses décrites plus haut et qui devaient porter des temples, on observe çà et là des restes de petits souterrains taillés dans le tuf ou construits. Tous ces aqueducs ou déversoirs paraissent être du temps des Grecs ou des Romains.

 LE MUR DE DÉFENSE DE L'ISTHME. — L'isthme était barrée dans l'antiquité par une muraille continue, flanquée de tours, qu'on négligeait parfois pendant la paix, mais qu'on réparait en cas de danger. Les historiens mentionnent ce mur au temps de Xerxès \ au temps d'Agésilas 2, puis sous les règnes de Valérien 3 et de Justinien 4, enfin, au Moyen-Age, sous le règne de l'empereur Manuel, qui répara la muraille et reconstruisit les tours. L'inscription en l'honneur de Justinien, que nous avons dégagée dans nos fouilles, et qui avait été vue par les historiens byzantins, rappelle ces travaux de Justinien et de Manuel à l'isthme.

 4. Hérodote, IX, 8.

 2. Cf. le récit des campagnes d'Agésilas dans l'isthme (Xénophon, livre IVdes Helléniques).

 3. Historiens byzantins de Bekker, Zosimus, p. 29 : IlEXo-ovvTfatot oà TOV 'IGcjxôv BiersfyiÇov..

 4. Pour les travaux de Justinien et de Manuel, voir Historiens byzantins, Georgius Phrantra, p. 96 sq., la Ghronicon Paschale, et notre inscription en l'honneur de Justinien (premier article, Porte voisine du stade).

 212 FOUILLES ET RECHERCHES ARCHÉOLOGIQUES

 Les ruines de la muraille nous ont paru plus considérables que ne le laissent supposer les indications sommaires de Beulé et de Curtius K Nous l'avons suivie d'un bout à l'autre, sur une longueur d'environ 10 kilomètres. La direction générale est du nord-ouest au sud-est. Le mur suit les mouvements du terrain, dominant toujours les ravins et les tranchées de Néron. Il part de la baie de Corinthe, à mi-chemin entre le canal et la Nouvelle-Corinthe, près d'une chapelle et d'un petit cimetière. On observe çà et là les ruines d'une sorte de bastion. Les tours, dont on voit de très nombreux vestiges, sont éloignées l'une de l'autre d'environ 100 mètres, excepté quand la disposition du terrain forçait d'allonger ou d'abréger la distance. Tantôt l'emplacement de la muraille est marqué simplement par des amas de maçonneries qui dénoncent des réparations hâtives. Tantôt le mur est assez bien conservé, et l'on voit encore plusieurs assises de blocs bien ajustés, carrière inépuisable pour les pallikares de la région. Aux approches du sanctuaire, le ravin est encombré de ces blocs, et il subsiste quelques beaux spécimens d'architecture militaire. Le mur de l'isthme barrait le vallon sacré, traversait sur une arcade le ravin suivant, et protégeait toute la ville. L'enceinte de Poséidon était adossée à ces fortifications. Sur deux des faces, au nord et à l'est, le mur de défense et le péribole du sanctuaire se confondent. Au temps des Romains, on perça dans la muraille la grande porte triomphale 2. Plus tard, sans doute à l'époque de Valérien, on barra la triple entrée et on la flanqua de deux grosses tours.A l'angle oriental du sanctuaire, les deux murs se séparent, le péribole s'éloigne dans la direction du sud-ouest, le mur de défense, vers l'orient. Les fortifications escaladent la colline, à l'est du stade, et s'étendent sur les hauteurs, parallèlement à la mer, jusqu'à un bastion, situé à mi-chemin de Kekries, l'ancien port de Corinthe. « Quand on va de l'isthme à Cenchrese, dit Pausanias 3, on rencontre un temple d'Artémis qui renferme un £6<xvov archaïque. » Nous avons vu là, dans les bois, à quelques centaines de mètres de la mer, les soubassements d'une assez belle construction hellénique, qui répond assez bien aux indications de Pausanias.

 1. Cf. Beulé, Eludes sur le Péloponnèse ; Curtius, Peloponnesos.

 2. Voyez plus haut la description de la grande entrée et le plan.

 3. II, 2,3.

 DANS L'ISTHME DE CORINTHE. 213

 C'est immédiatement à l'est du sanctuaire, en travers du ravin qui descend vers la tranchée de Néron, que le mur est conservé à la plus grande hauteur. Il est, à cet endroit, élevé de 7 mètres, épais de 2m 40. Les deux tours qui commandent le ravin sont éloignées de 50 mètres. On aperçoit dans la construction des débris antiques qui trahissent des réparations tardives. En bas, un linteau, long de 6 mètres, soutenu par des piliers, était destiné, sans doute., à protéger le passage des eaux, en dessous du mur.

 LES INGÉNIEURS DE CALIGULA ET DE NÉRON. — Périandre *, Demetrios Poliorcète 2, César 3, Caligula 4, Néron 5, Hérode Atticus 6, songèrent également à percer l'isthme. Caligula avait envoyé à Corinthe un ingénieur. C'est lui, sans doute, qui fit les relevés et les études, car l'importance des travaux accomplis prouve que le tracé n'avait pu être improvisé sur une fantaisie de Néron. Celui-ci inaugura les travaux avec une pelle d'or. Vespasien lui envoya 6,000 prisonniers juifs 7; mais ceux-ci, d'après les dates, ont dû arriver trop tard. Néron fit travailler des esclaves, des soldats, même des condamnés politiques.

 Nous avons exploré en détail les vestiges de l'entreprise de Néron. Voici les faits observés. Le tracé a été fort habilement conçu; c'est en même temps le plus simple et le plus économique ; nos ingénieurs modernes, après quelques hésitations, ont adopté le même. Les travaux ont été engagés partout à la fois. Le canal aurait été parallèle aux fortifications de l'isthme. Du côté de Calamaki, la tranchée ancienne, bien conservée encore en 1883, bouleversée depuis par les travaux du canal, s'étendait sur une longueur de 1,500 mètres; du côté de la baie de Corinthe, sur une longueur de 2,500 mètres; elle était d'ailleurs visible tout le long du tracé, mais beaucoup moins profonde dans la partie

 1. Diogène Laerce, I, 99.

 2. Strabon, I,p. 54.

 3. Dion Cassius, XLIV, 5.— Suétone. César, 44.

 — Plutarque, César., 58.

 4. Suétone, Caligula, 24. — Pline, IV, 4, p. 74a.

 — « Miseratque jam ad dimetiendum opus primipilareia » (Suétone).

 5. Dion Cassius, LXV, 46.— Suétone, Néron, 49.

 — Pausanias, II, 4,5. — Pline, IV, 4,5. — Lucien,

 De fossa isthmi.

 6. Philostrate, Vitl. Saph., II, 6. — Voyez dans Pausanias, II, 4, 6, sq., la description des magnifiques offrandes consacrées par Hérode Atticus à Poséidon isthmique.

 7. Josèphe, De bellojud., III, X, 40 : T&V SI VEW

 EîïiXE'la; TOÙÇ ta^upoTaTOUç" ÈÇaxia^iXiou; £j:E(jukv tlç TÔV 'IaOpiôv Nspcovs.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — ANNÉE 1885.

 27

 214 FOUILLES ET RECHERCHES ARCHÉOLOGIQUES

 centrale de l'isthme 1, La largeur du canal antique devait être de 40 mètres environ, tandis que le canal moderne aura seulement 22 mètres. Les déblais étaient rejetés à droite et à gauche; ils forment aujourd'hui des monticules où l'on reconnaît les mêmes couches géologiques qu'au bord delà tranchée, mais naturellement en sens inverse. Vers le milieu du tracé existent encore 28 puits, disposés sur deux lignes et symétriquement ; tous sont profonds de 42 mètres, d'où l'on peut conclure que le travail a été partout commencé et partout interrompu en même temps. Signalons encore, dans le voisinage de-ces puits, une grande citerne, des soubassements de maisons anciennes, sans doute destinées aux esclaves et aux ouvriers, des tombeaux, enfin des monnaies de Néron. Les ingénieurs modernes évaluent à près d'un million de mètres cubes la masse de terre déplacée. L'empereur histrion, dont se moquent les historiens, avait accompli en quelques mois la dixième partie de cette entreprise gigantesque 9.

 (A swwre.t PAUL MONCEAUX.

 4. Pausanias parle de ces tranchées, II, 1,5:

 xcd OGEV jJ.lv otopûacEiv ï)'pl;«vTO, ofjXo'v EGTIV.

 2. Nous avons à dessein, dans cette étude de l'entreprise de Néron, laissé de côté la plupart des détails techniques. ~- Sur cette question,

 M. Gerster, ingénieur en chef du nouveau canal, avec qui nous avons bien souvent exploré les antiquités de l'isthme, a publié un article fort intéressant (Bulletin de correspondance hellénique, 4884).

 PL. 25 GajcetU/ Archeclog-u/we/ 18 S 5

 Hélioe" Dujardin

 Imp. Eudes

 ENFANT CRIOPHORE

 ( COLL.DE LITOTES I

 ENFANT CRJOPHORE

 STATUETTE EN BRONZE DU CABINET DES MEDAILLES

 (PLANCHE 25.)

 Lorsqu'on se trouve en présence d'une figure de l’art grec primitif représentant un personnage criophore, comme l'Apollon de la collection Koller au Musée de Berlin 1, ou la figurine de Crète appartenant au même musée 2, il est légitime de se demander si le type que l'on considère est un écho plus ou moins lointain de la légende tanagréenne d'Hermès Criophore 3, ou l'image d'un sacrificateur, ou encore .celle d'un berger auquel peuvent s'appliquer ces vers charmants de Tibulle 4 :

 Non agnamve sinu pigeât, fetumque capeliae Besertum, oblita niatre, referre domum.

 Plusieurs archéologues, sous l'influence de cette idole de L'uniformité qui a fait naître tant d'opinions systématiques et exclusives, ont tour à tour fait valoir, pour expliquer les figures de cette série, une des trois interprétations que nous venons de rappeler. C'est le mérite d'un jeune savant, membre de l'Ecole française d'Athènes, Alphonse Veyries, prématurément enlevé à ses études et à l'affection de ses camarades par une mort cruelle qui l'a frappé au milieu de ses recherches,-d'avoir finement retracé, dans un mémoire posthume, l'histoire de la genèse de ce type criophore, qui se perpétua dans l'art grec et l'art gréco-romain avec des significations diverses, pour reparaître encore, profondément modifié par la parabole évangélique, sous les traits

 4. Friederichs, Apollo mit dern Lamm, 4864; Overbeck, Gesch. derPlaslik, I, p. 487, fig. 53, a.

 2. Milchhdfer, Annali, 4880, p. 245, tav. d'agg. S.

 3. Pausanias, IX, 22., I : t On voit à Tanagre deux temples d'Hermès, dont l'un est consacré à Hermès Criophore {porte-bélier), l'autre à Hermès Promachos (qui combat devant). Voici l'explication que l'on donne du surnom de Criophore. Tanagre étant ravagée par la peste, Hermès détourna le fléau

 en portant un bélier sur ses épaules tout autour des murs delà ville; c'est pour rappeler cet événement que Calaniis sculpta pour Tanagre un Hermès portant un bélier. Aux fêtes de ce dieu, celui des éphèbes qui a été jugé le plus beau fait le tour des murs de la ville en portant sur ses épaules un agneau. » 4. Tibulle, Elégies, I, 4, 34.

 216 ENFANT CRIOPHORE.

 du Bon Pasteur dans l'art chrétien 1. Il a montré que le type primitif du sacrificateur criophore, représenté par quelques monuments phéniciens, chypriotes ou sardes 2, a été de bonne heure adopté par l'art grec, qui en a modifié à la fois, suivant des légendes ou des habitudes locales, la forme et la signification. Peut-être n'a-t-il pas assez insisté sur cette phrase de Pausanias : « Aux fêtes d'Hermès à Tanagre, celui des éphèbes qui a été jugé le plus beau fait le tour des murs de la ville en portant un agneau sur ses épaules. » Il nous semble,, d'après cette indication, que le bélier ou l'agneau n'est pas seulement le symbole du sacrifice, celui des forces génératrices qui luttent contre la maladie et la mort, enfin l'enfant chéri du troupeau que le berger prend sur ses épaules quand il est las, mais aussi comme un insigne de la victoire remportée dans un concours de beauté.

 Une fois fixés par là tradition, les types de la statuaire antique ne se prêtent plus à une exégèse rigoureuse : on continue à les reproduire puisqu'ils existent, on les modifie de mille manières, on en varie les détails à l'infini, sans songer aux idées complexes qui ont présidé à leur création. Les figures criophores de l’art gréco-romain admettent les interprétations les plus diverses, mais celles-ci ne valent que pour les modèles plus anciens dont elles s'inspirent. Notre planche 25 représente une statuette de bronze, trouvée à Rimât, près de Saïda, qui, après avoir fait partie du cabinet du duc de Luynes, appartient aujourd'hui à la Bibliothèque Nationale 3. De dimensions peu communes, d'une conservation exceptionnelle, cette figurine n'est exempte ni de lourdeur ni de dureté dans le modelé des surfaces; les traits du visage, en particulier, manquent absolument de grâce, et l'on ne peut guère attribuer un travail aussi rude qu'au nc ou au mD siècle après notre ère. Il n'existe, de cette époque, qu'un seul bronze analogue, le berger criophore trouvé en 1852

 4. Alphonse Veyries, Les figures criophores dans l’art grec, l'art gréco-romain et l'art chrétien, Paris, Thorin, 4 884. Veyries est mort à Smyrue, le 5 décembre 4882, d'une fièvre contractée àMyrinaen Éolide, où il continuait avec succès les fouilles commencées par M. Pottier et par nous dans cette nécropole. Son livre est un mémoire de première année soumis à l'Institut. Il fait pressentir ce que le talent de Veyries et la finesse de son jugement

 réservaient à la science française, qui ne l'oubliera pas.

 2. Veyries a dressé un catalogue méthodique des figures criophores, auquel nous nous contentons de renvoyer le lecteur.

 3. Veyries, Les figures criophores, p. 50 ; Lajard, Mémoires de l'Académie des inscriptions, nouvelle série, XX, 2° partie, pi. iv; 4, p. 27.

 ENFANT CRIOPHORE. 217

 à Tarragone, et actuellement au Musée du Louvre 1. Veyries 2 a rapproché de ces deux statuettes et d'un enfant criophore sculpté sur un autel du Capitole 3 une figurine en terre cuite trouvée dans nos fouilles de Myrina et reproduite dans son mémoire d'après un dessin à la plume très sommaire que j'avais fait au moment de la découverte. Cette figurine est fort intéressante, parce que la tête de l'enfant porte l'amorce d'un appendice qui était certainement un apex. Dans la coroplastie de Myrina, comme dans l'art phrygien, Yapex caractérise les représentations d'Attis, le berger aimé de Cybèle 4, et Veyries en a conclu que le bronze du Cabinet des Médailles, comme la statuette de Myrina, est l'image d'Attis ou de quelque autre divinité solaire équivalente. Nous ne contestons pas qu'Attis ait été représenté sous les traits et avec les attributs ordinaires des bergers, mais, par les raisons que nous avons exposées plus haut, il nous semble téméraire de reconnaître une personnalité mythologique précise dans une oeuvre de genre qui répète Un type bien antérieur. Ceux qui voyaient autrefois, à Saïda, la statuette du Cabinet des Médailles, pouvaient, s'ils étaient instruits, reconnaître en elle le divin berger de Phrygie; mais l'artiste qui l'a fondue n'y a peut-être point cherché finesse ; il a représenté un jeune berger portant un bélier sur ses épaules, et cette oeuvre de genre, variante d'un motif connu, se justifiait et se suffisait par elle-même. Parmi les figurines de Myrina, qui seront sous peu exposées au Musée du Louvre, combien en est-il qui portent Yapex et qui ne sont que des réminiscences vagues du type d'Attis ! Le problème qui a tant passionné l'archéologie contemporaine — savoir si les femmes voilées de Tanagre sont des Déméters ou simplement des femmes voilées — se pose à chaque instant dans des termes analogLies lorsque l'on étudie les produits secondaires de l'art gréco-romain; peut-être convient-il de le résoudre, non pas en faisant l'aveu de notre ignorance, mais en reconnaissant que la plastique ancienne, si elle a souvent incorporé des idées, s'est souvent aussi contentée de modeler des formes. C'est nous qui créons le problème en le posant ; rien d'étonnant si nous ne pouvons

 pas le résoudre.

 SALOMON REINACH.

 4. Longpêrier, Notice des bronzes, n° 449; Daremberg et Saglio, Dictionnaire des Antiquités, article Arislaeus.

 2. Les figures criophores, p. 60.

 3. Museo Capilolino, IV, p. 77.

 4. Théocrite l'appelle pWo'Xoc , Idylles, XX, 40.

 CROIX EN PIERRE DES XI* ET XII* SIÈCLES

 DANS LE NORD DE LA FRANCE.

 (PLANCHE 26.)

 Les croix en pierre fixées sur les pignons des églises étaient d'un usage fréquent au xie et au xne siècle dans le Nord de la France, mais elles se sont rarement conservées jusqu'à l'époque moderne ; si leur nombre est actuellement fort restreint, c'est que ces dalles minces et ajourées étaient exposées à être promptement détruites par les intempéries. En outre, comme les pignons de la plupart des églises romanes de la région ont été surélevés au xvie ou au xvn° siècle afin d'accentuer la pente des toitures, les croix qui formaient leur couronnement primitif ont presque toutes disparu.

 La plus ancienne croix de pierre encore intacte dans le Nord de la France est sans contredit celle de la Basse-OEuvre de Beauvais, qui fut très probablement sculptée à la fin du xe siècle 1. Elle est encastrée au sommet de la façade dans un pignon bâti en petit appareil et les cinq assises dont elle se compose font une faible saillie sur le mur. Ses quatre branches, qui présentent des dimensions identiques, sont échancrées d'une façon régulière. La base, terminée en pointe, repose sur un cordon de billettes et deux petits ocuti appareillés s'ouvrent au dessus des bras de la croix. Malgré sa grande ancienneté, cette croix est dans un état de conservation très satisfaisant.

 La croix de la Basse-OEuvre doit être considérée comme le prototype de celles qui furent placées dès le commencement du xie siècle sur les pignons des

 4. Cf. De l'étal de nos connaissances sur l'architecture carlovingienne, par Alfred Ramé, article inséré dans le Bulletin du Comité des travaux historiques et scientifiques, année 4882 , p. 490. M. Woillez, dans l'Archéologie des monuments religieux; de l'ancien

 Beauvaisis, 2e partie, progression romane, p. 43, est d'avis que la façade de la Basse-OEuvre a été reconstruite au xie siècle. Cette opinion nous paraît difficile à soutenir, car le style de la façade est identique à celui des autres parties de l'édifice.

 Ga^cltc cy/r^/i£^>/ûg-iyu/:J._\iSb ' l'I

 CROIX KN PIKRRK : XI ET XII": SI RCLF.S M. K. I.KKÎ'.VRE -FOKTAL1S , DEL.

 CROIX EN PIERRE DES XIe ET XII" SIÈCLES. 219

 églises de Tillé 1 et de Bresles 2. La croix de Tillé est garnie d'échancrures et flanquée de deux oculi comme celle de Beauvais; celle de Bresles offre au contraire une légère différence avec le modèle fourni par la Basse-OEuvre. En effet, la pointe qui en forme la base n'est pas placée au niveau des assises du pignon; elle fait saillie sur le mur en petit appareil et les petits oculi sont creusés dans une seule pierre carrée au lieu d'être appareillés.

 La croix de Montmille 3, qui appartient également au xi° siècle, rappelle par sa forme générale et ses découpures régulières celle de la Basse-OEuvre, mais elle paraît dériver d'un autre type puisque le Christ en croix s'y trouve appliqué. Cette figure sculptée en faible relief est un spécimen très rare dans le Nord de la France d'une représentation de la seconde personne divine au début de la période romane. Le Christ est nimbé et son corps et ceint d'une courte tunique ; ses pieds sont nus, suivant les traditions iconographiques du Moyen-Age. Sa tête s'incline à peine sur ses épaules et tous ses membres manquent de mouvement 4. Les bras sont attachés au corps avec beaucoup de raideur et les lignes de la face sont maladroitement indiquées. Des niches triangulaires peu profondes formées de pierres plates et accompagnées de modifions saillants sont établies au niveau de la base et des bras de la croix. Si cette sculpture offre un grand intérêt archéologique, elle n'a certainement aucune valeur artistique, car elle est exécutée d'une façon très grossière.

 On peut également attribuer au xie siècle, dans la même région, la croix qui orne le pignon de l'église de Sarron 5. Elle se détache en faible relief sur une pierre monolithe de forme rectangulaire, et ses branches, dépourvues de toute ornementation, s'évasent en s'éloignant du centre; c'est un modèle d'une très grande simplicité.

 Le caractère commun de toutes ces croix, c'est qu'elles sont encastrées au

 4. Dép. de l'Oise, arr. de Beauvais, cant. de Nivillers.

 2. Dép. de l'Oise, arr. de Beauvais, cant. de Nivillers.

 3. Dép. de l'Oise, arr. et cant. de Beauvais, commune de Fouquenies.

 4. On peut comparer cette croix, au point de vue

 de l'attitude du corps du Christ, à un crucifix du xiiesiècle conservé dans l'église de Lillers (Pas-deCalais). Caumont en a donné un dessin dans son Abécédaire d'archéologie, architecture religieuse, 5e édition, p. 255.

 5. Dép. de l'Oise, arr. de Clermont, cant. de Liancourt.

 22.0 CROIX EN PIERRE DES XIe ET XII 0 SIÈCLES.

 milieu des pignons. Il est certain que les constructeurs du xie siècle fixèrent au sommet des façades des croix en pierre qui faisaient une saillie sur l'arête du comble et l'on en trouverait encore plus d'un spécimen dans l'Auvergne et le Nivernais. Viollet-le-Duc attribue à cette époque la croix de l'église d'Ebreuil 1 (Allier) dont il a donné le dessin dans son Dictionnaire d'architecture9- et la croix ajourée de l'église de Rivières ( Maine-et-Loire) est aussi ancienne que celle d'Ebreuil. Mais, dans l'Ile de France, comme les pignons du xie siècle se sont bien rarement conservés intacts à leur partie supérieure, nous ne pouvons citer qu'une seule croix de ce genre qui soit antérieure au xne siècle. Découverte dans des fouilles exécutées en 1845 pour la restauration de la collégiale de Mantes?, elle est actuellement déposée, avec beaucoup d'autres débris de sculptures,' dans les tribunes de l'église. C'est un disque plein garni sur chaque face de -quatre demi-cercles entrelacés dont le relief est à peine sensible 4. La grossièreté de la taille de cette croix et le caractère archaïque de son style permettent de supposer qu'elle couronnait le pignon de l'église brûlée par Guillaume le Conquérant en 1087, pendant le pillage de la ville de Mantes. Les croix incrustées au centre des pignons disparurent complètement dès le début du xif siècle; elles furent remplacées par des disques ajourés qui se détachaient sur le ciel au dessus du faîtage. Parmi les modèles de ce genre reproduits sur la planche ci-jointe, il convient de signaler particulièrement les croix de Nointel 5 et d'Ambleny 6. Découpées à jour dans une dalle de pierre, elles affectent la forme d'une roue à huit rayons reliée à la pointe du pignon par deux tiges qui se recourbent pour donner à la base une plus grande stabilité. Ces disques dérivent évidemment d'un type tout différent de celui dont

 4. L'église d'Ebreuil renferme une seconde croix de la même époque incrustée au milieu du pignon qui surmonte le croisillon ^méridional du transept. Celle dont parle Viollet-le-Duc se compose de quatre branches taillées en: forme de triangles. On peut voir sur la façade de l'église de Courcy (Calvados) une croix du même genre qui a été reproduite dans leBulletinmommental, t. XVII, année4854, p. 530. Citons encore, parmi les croix analogues, celle de Grisy (Calvados), dont le -dessin se trouve dans l'Abécédaire de M. de •Caumont, architecture

 religieuse, p. 332; mais ces deux derniers spécimens ne remontent qu'au xne siècle.

 2. T. IV, p. 420.

 3. Cf. Chronique de Mantes, par MM. Durand et Grave, p. 4 42.

 4. Cette dalle a CMô de largeur et 0m45 d'épaisseur.

 5. Dép. de l'Oise, arr. de Clermont, cant. de Liancourt.

 6. Dép. de l'Aisne, arr. de Soissons, cant. de Vic-sur-Aisne.

 CROIX EN PIERRE DES XF ET XIIe SIECLES. WÀ\

 l'architecte de la Basse-OEuvre s'était inspiré. On doit les considérer comme une imitation du chrisma sculpté sur les sarcophages chrétiens. Le monogramme du Christ était primitivement formé de la simple combinaison du X et du P, mais, à partir du cinquième siècle, on dessina très fréquemment, en Italie et surtout en Gaule, des chrismas entourés d'une couronne de laurier ou de deux cercles concentriques. Les sarcophages gallo-romains delà crypte de Sàint-Seurin et du musée de Bordeaux en offrent plusieurs spécimens 1. On retrouve encore le chrisma au milieu d'un anneau sur des tombeaux de la même époque conservés à Vienne 2 (Isère), à Autun et à Puyols 3 (Gironde). Les sarcophages chrétiens dits de Saint-Drausin et de Saint-Woué, qui étaient autrefois placés dans l'église abbatiale de Notre-Dame de Soissons, présentaient des signes analogues 4. A l'époque mérovingienne, le monogramme du Christ fut toujours entouré d'un cercle, mais le dessin des lettres devint peu correct et le P fut simplement indiqué par une barre verticale dépourvue de boucle, comme on peut le voir sur les stèles découvertes à Bourges 5 et à Trêves 6. C'est du chrisma ainsi modifié que s'inspirèrent certainement les sculpteurs du xne siècle pour donner une forme caractéristique aux croix qui couronnaient les pignons des édifices religieux, car la croix de l'église d'Ambleny offre la. même disposition que le dessin gravé sur la stèle de Trêves.

 Les croix de Ciry 7 et de Cerseuil 8 offrent beaucoup d'analogie avec celles de Nointel et d'Ambleny. Elles sont formées de deux anneaux concentriques reliés entre eux par huit rayons. A Ciry, les branches sont dirigées obliquement par rapport à l'axe du pignon, comme à Nointel, et la circonférence du grand cercle est garnie de quatre pointes régulièrement espacées. Le dessin de cette

 4. Cf les dessins contenus dans le Bulletin monumental, t. XXIX, p. 70, et dans XAbécédaire de Caumont, architecture religieuse, 5e éd., p. 50.

 2. Cf. Inscriptions antiques et du Moyen-Age de Vienne en Dauphiné, par Auguste et Adrien Allmer. Atlas , pi. 45 bis 7. fig. 32( et 326.

 3. Cf. les gravures de l'Abécédaire de Caumont, architecture religieuse, p. 53 et 55.

 4. Cf. les dessins de ces tombeaux dans l'ouvrage de Fleury, Antiquités et monuments du département de l'Aisne, t. II, p. 95, fig. 209 et 240.

 5. Cf. De Caumont, Abécédaire d'archéologie, architecture religieuse, 4e édition, p. 54. Le dessin de cette stèle n'a pas été reproduit dans la 5e édition de l'Abécédaire.

 6. Cf. la figure contenue dans l'Abécédaire de Caumont, architecture religieuse, p. 56.

 7. Dép. de l'Aisne, arr. de Soissons, cant. de Braine.

 8. Dép. de l'Aisne, arr. de Soissons, cant. de Braine.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — AKNÉE 1885

 222 CROIX EN PIERRE DES XIe ET XIIe SIÈCLES.

 croix est identique à celui qu'on obtiendrait en découpant la figure gravée sur la stèle mérovingienne de Bourges dont nous avons déjà parlé. A Cerseuil, les rayons sont disposés comme dans l'antéfixe d'Ambleny, mais les quatre bras de la croix, au lieu départir du centre, ne prennent naissance qu'entre le le premier et le second cercle ; chacun d'eux se termine par une petite saillie taillée en queue d'aronde.

 Les églises de Nointel et d'Ambleny, qui nous ont déjà fourni deux croix de pierre, en renferment encore deux autres d'un caractère tout différent 1. La croix de Nointel est plus ancienne que celle d'Ambleny et doit être attribuée à la première moite du xne siècle. Ses quatre branches, réunies par une circonférence, s'épanouissent en forme de volutes à leurs extrémités. La croix d'Ambleny est encadrée par quatre segments de cercle disposés en sens contraire et garnis de ces petits trous carrés si fréquents dans l'ornementation des églises du Soissonnais ; c'est un modèle qui ne manque pas d'une certaine élégance. Parmi les croix en pierre du xn° siècle encore intactes dans la même région, il convient de citer également celle qui couronne le gable massif du portail de l'église Saint-Vaast de Longmont 2. C'est une dalle de pierre flanquée de quatre branches très peu saillantes, car les angles qui les séparent ne sont pas complètement découpés et chacun d'eux est garni de deux petites volutes 3.

 On peut de même comparer entre elles les quatre croix qui surmontent les églises de Lhuys 4, de Cuiry-House 5, de Vauxrézis 6 et de Bruyères 7. Elles sont

 4. Les deux antéfixes de Nointel couronnent l'extrémité des pignons de la nef; ceux d'Ambleny sont placés au sommet des croisillons du transept et ne remontent qu'à la seconde moitié du xne siècle.

 2. Dép. de l'Oise, arr. de Senlis, cant. de PontSainte-Maxence.

 3. Viollet-le-Duc, dans son Dictionnaire d'architecture, t. VII, p. 399, a figuré une croix sur le gable massif du portail de l'église de Villers-SaintPaul (Oise), mais cet ornement est une invention de l'artiste. On n'en découvre aucune trace aujourd'hui, et il n'existait pas davantage en 4849, car M. Woillez l'aurait certainement reproduit dans

 ses relevés très complets de l'église de. Villers-SaintPaul. Cf. Archéologie des monuments religieux de l'ancien Beanvaisis, Villers-Saint-Paul, pi. i, fig. 6, et pi. ir, fig. 5. La même observation s'applique a la croix que Viollet-le-Duc a dessinée pour couronner le pignon de l'église Saint-Etienne de Beauvais. Dictionnaire d'architecture, t. VII, p. 4 34.

 4. Dép. de l'Aisne, arr. de Soissons, cant. de Braine.

 5. Dép. de l'Aisne, arr. de Soissons, cant. d'Oulchy-le-Château.

 6. Dép. de l'Aisne, arr. et cant. de Soissons.

 7. Dép. de l'Aisne, arr. et cant. de Laon.

 CROIX EN PIERRE DES XF ET X1F SIECLES. %ZÔ

 toutes formées d'un disque découpé à jour par des demi-cercles qui s'entrecroisent. Le dessin- obtenu par cette combinaison était en usage dès une époque très ancienne. On retrouve en effet des signes de ce genre sur beaucoup de sarcophages des vie, vne et Vme siècles. Les tombes mérovingiennes découvertes dans le cimetière de Saint-Marcel de Paris et conservées au musée Carnavalet en présentent de nombreux spécimens gravés en creux sur la pierre. Le couvercle d'un tombeau de la même époque, trouvé à Trucy (Aisne), est également orné de cette figure géométrique 1. Caumont a reproduit, dans son Abécédaire 2, des rosaces analogues sculptées sur un sarcophage mérovingien et sur des dallés provenant de l'église Saint-Pierre de Vienne. Le manuscrit n° 68 de la bibliothèque de Laon, qui remonte au ixe siècle, offre entre les deux branches d'un M majuscule des cercles entrelacés de la même manière 3. Les constructeurs des églises que nous venons de citer se bornèrent donc à reproduire au xne siècle un signe traditionnel en dessinant des antéfixes pour couronner les pignons. Les formes dont ils continuèrent à faire usage leur furent inspirées par le souvenir des entrelacs si fréquemment employés par les artistes mérovingiens et carlovingiens.

 Les croix de Lhuys et de Cuiry-House sont composées d'éléments identiques, mais tandis qu'à Lhuys 4 les intervalles qui se trouvent entre les cercles sont ajourés, à Cuiry-House, la dalle de pierre est pleine et le dessin est sculpté en relief sur le disque. Il convient de rapprocher de ce dernier type la croix découverte sous le dallage de l'église Notre-Dame de Melun; elle appartient, comme les précédentes, à la seconde moitié du xne siècle 5 et M. de Lasteyrie a bien voulu nous signaler une croix du même genre qui couronne la grande église de Conques en Rouergue.

 Les pignons des églises de Vauxrézis et de Bruyères sont amortis par

 4. Ce couvercle, incrusté dans le soubassement de l'église, a été dessiné par Fleury dans les Antiquités et monuments du département de l'Aisne, t. II, p. 225, fig. 300.

 2. Architecture religieuse, 5° édition, p. 27 et 28.

 3. Cf. Les manuscrits à miniatures de la bibliothèque de Laon, par Edouard Fleury, p. 46, pi. x.

 4. L'église de Lhuys possède un second antéfixe semblable à celui dont nous avons donné le'dessin; ces deux disques ajourés sont placés sur les pignons qui soutiennent le toit en bàtière du clocher.

 5. Cette croix a été dessinée dans le Dictionnaire d'architecturede Viollet-le-Duc, t. IV, p. 422.

 224 CROIX EN PIERRE DES XIe ET XIIe SIÈCLES.

 des disques ajourés dont le dessin est plus compliqué que celui de la croix de Lhuys. A Vauxrêzis, les quatre demi-circonférences qui s'entrelacent au centre de l'anneau sont traversées par des segments de cercle dont le rayon est assez petit et l'extrémité de ces différentes courbes s'arrondit en forme de volute. On remarque à Bruyères une combinaison semblable, mais comme les demi-cercles qui prennent naissance sur les lignes diagonales sont décrits avec un rayon plus grand qu'à Vauxrêzis, ils forment en se réunissant une croix à branches égales garnie d'un bouquet de feuillages à chaque extrémité. Ce dernier spécimen remonte au milieu du xne siècle et il est facile de se rendre compte du système de tracé employé pour en découper la forme. Après avoir décrit sur une dalle de pierre ronde deux cercles concentriques assez rapprochés, le sculpteur a mené les deux diamètres perpendiculaires et les deux diamètres diagonaux afin d'obtenir sur la plus grande circonférence huit points également distants les uns des autres. Prenant ensuite ces différents points comme centres, il a tracé autour de chacun d'eux un demicercle dans l'intérieur du disque. L'intersection de ces lignes formait un entrelac très régulier, et il suffisait d'ajourer les triangles curvilignes intermédiaires pour que le dessin se détachât sur le ciel avec la plus grande netteté. La croix de Bruyères mérite d'être considérée comme une oeuvre très originale qui ne manque pas de valeur artistique.

 Les antéfixes que nous venons de décrue se conserveront peut-être encore intacts pendant de longues années, car ils couronnent des églises rurales très isolées dont les pignons n'ont subi jusqu'ici aucun remaniement grâce à leur excellente construction. Mais comme toutes ces croix, sauf celles de la BasseOEuvre et deMontmille, n'avaient pas encore été signalées, nous avons pensé qu'il était intéressant de les réunir sur une seule planche et de rechercher l'origine de leurs formes, tout en faisant ressortir leurs caractères communs.

 EUGÈNE LEFÈVRE-PONTALIS.

 Gazette apchéoloqique 1885

 PL 27

 lmp. Lemercier Se C 1' Paris

 BAS RELIEF DE L'ÉGLISE de SOUILLAC.

 EXPLICATION DU BAS-RELIEF DE SOUILLAC

 LA LÉGENDE DE THEOPHILE

 (PLANCHE 27.)

 Souillac(i&Mieta Maria de Solliaco) est une abbaye bénédictine située à l'extrémité septentrionale du Quercy, sur les confins du Périgord et du Limousin. Elle possédait plus de quatre-vingts prieurés ou paroisses. Ces grandes possessions territoriales expliquent l'ampleur de ses bâtiments. Son histoire n'est d'ailleurs guère connue, tant ses archives étaient déjà misérables au xvne et au xvme siècle. L'importance de son église atteste la prospérité de l'établissement au xne siècle, mais aucun document ne se réfère à sa construction; il n'y a nul espoir d'en retrouver désormais, et il faut se résigner à apprécier le monument à l'aide des seules ressources de l'observation archéologique.

 Dès le xvne siècle, D. Estiennot, saisissant les affinités des principales églises à coupoles de l'Aquitaine, faisait remarquer que l'église de Souiliac était construite dans le goût de celles d'Angoulême, de Périgueux, de Cahors et de Solignac. On ne saurait mieux dire, car, par son plan et le système de ses voûtes, elle paraît dériver directement de celle de Solignac, bâtie dans la seconde moitié du xue siècle, achevée au xm° et consacrée, d'après la chronique d'Itier, le9 mai 1211 *. Mais elle s'en distingue en ce que les arcs intérieurs, même ceux d'une faible portée et dépure décoration, sont tous brisés; elle présente même extérieurement un certain nombre d'arcs brisés en dehors de: toute nécessité de construction, ce qui devint le caractère de certains édifices de la région, bâtis à leur tour à son imitation. A de pareils traits, on reconnaît la seconde moitié du xne siècle, dans une région aussi attardée que l'Aquitaine.

 4. La prétendue consécration de 4 4 43, alléguée par M. F. de Verneilh, ne repose sur aucun

 document sérieux.

 226 EXPLICATION DU BAS-RELIEF DE SOUILLAC

 Souillae doit un certain renom, indépendamment de la singularité de ses voûtes en coupoles, aune grande composition, placée comme une sorte de tympan du bas de la nef, et qui est une des oeuvres notables de la sculpture romane dans l'Aquitaine. Tout y est étrange : l'emplacement d'abord, car ces sortes de décorations se voient en général à l'extérieur, non de l'intérieur des édifices; mais à-Souillae, il fallait déroger à la pratique habituelle pour établir un frontispice sculpté, la façade occidentale étant masquée par une grosse tour carrée, massive et ténébreuse comme un donjon militaire. Le sujet représenté est plus extraordinaire encore; au rez-de-chaussée, deux grandes figures flanquent la porte à droite et à gauche; elles sont encadrées par les pilastres de l'arcature simulée, formés d'un enchevêtrement inextricable d'hommes, d'oiseaux et d'animaux de toute sorte; au premier étage, dans le tympan de l'arcade, la composition principale représente, outre deux saints qui limitent la scène, une histoire qui met le diable aux prises avec un clerc. La lithographie (pi. xxvn) peut seule faire saisir ce qu'il y a d'imprévu dans l'ensemble et les détails. Viollet-le-Duc 1 a déclaré que cela « tient à la fois du génie nordhindou et des arts byzantins »; il y reconnaît de surcroît un élément Scandinave. Voilà bien des ingrédients en fermentation dans un crâne d'artiste au xn° siècle. Mais cette formule doctorale des influences multiples qui auraient inspiré le sculpteur n'explique en rien le sujet, demeuré une énigme.

 M. Félix de Verneilh 2 estimait que le bas-relief représente le jugement dernier, « conçu d'une manière inusitée; » en quoi il a été naturellement suivi par M. Jules de: Verneilh 3. Mais là où manquait un Christ pour juger, des élus à récompenser et des damnés à précipiter dans la géhenne, la conception serait vraiment par trop insolite pour être reconnaissable.

 Aussi cette explication n'a-t-elle pas fait fortune ; celle qui est actuellement accréditée à Souillae rattache le bas-relief mystérieux à l'histoire de la construction de l'église entravée par les obstacles qu'aurait "suscités l'esprit infernal, et menée à fin, grâce à l'énergie et à l'habileté du pieux fondateur et à l'assis4.

 l'assis4. raisonné de l'architecture, au mot Sculpture, t. VIII, p. 497.

 2. Architecture byzantine, p. 263.

 3. Congrès archéologique, XXXII, 4860, p. 372.

 EXPLICATION DU BAS-RELIEF DE S0UILLAC. 227

 tance de la milice céleste figurée par un groupe d'anges au haut du tableau '. Resterait à justifier de cette prétendue tradition locale, que j'ai trouvée, en effet, à Souillae, qui figure, dès 1834, dans le voyage de Taylor en Languedoc, mais qui a tout l'air d'une explication rétrospective, imaginée d'après le basrelief. Or, la plus ingénieuse explication, en matière d'iconographie religieuse, manque de base solide quand elle n'a pas l'appui d'un texte contemporain.

 Viollet-le-Duc avait mieux dit, dans un passage où il faisait trêve à la recherche épineuse des influences sous lesquelles travaillait le sculpteur ; il y voyait un sujet légendaire dans lequel un abbé et le démon se trouvaient traiter de certaines affaires, qui finissent au détriment du tentateur.

 C'est simplement une des plus, anciennes représentations connues de la légende de Théophile, familière à nos ancêtres, mais assez oubliée aujourd'hui pour qu'il soit à propos d'en rappeler les principaux épisodes.

 Au plus fort des querelles théologiques sur la maternité et la virginité de Marie, parut en Orient, sous le nom d'Eutychien, clerc d'Adama, un écrit de polémique religieuse, dont la profession de foi orthodoxe est à la fois le noeud et la conclusion. C'est tout un petit drame en trois chapitres, on pourrait dire en trois actes.

 Théophile, prêtre d'Adama en Cilicie, molesté par son évoque, qui lui avait donné un successeur dans ses fonctions de vicaire général (vicedominus), vend son âme au diable par l'intermédiaire d'un juif, qui lui promet à ce prix un retour de fortune. Un acte en bonne forme, contenant la clause abnego Christum et ejus genitricem, est signé et scellé au sabbat.

 Quelques jours après, au grand triomphe du juif, Théophile est rétabli dans ses fonctions; le remords le saisit, et, la crainte aussi le poussant, il songe à recourir à l'intercession de cette même Vierge Marie qu'il vient de renier. Il se voue donc pendant quarante jours au jeûne et à la prière devant une église où la Vierge est particulièrement honorée. Ce laps de temps écoulé, la Vierge lui apparaît pendant son sommeil et lui adresse les plus vifs reproches. Le coupable réplique par l'exemple des apostats fameux qui l'ont précédé, et, ce qui vaut mieux, par des protestations de repentir; il implore

 4. Congrès archéologique, XLIV, 4878, p. 542.

 22.8 EXPLICATION DU BAS-RELIEF DE SOUILLAC.

 son pardon. La Vierge met comme condition de son concours une profession de foi orthodoxe. Théophile la fait incontinent dans les termes les plus exprès. La vision s'évanouit et le chapitre II est terminé.

 Le chapitre III nous initie aux effets de l'intervention de la Vierge. Théophile réconcilié, a pénétré dans le temple où il est resté trois jours étendu sur le pavé sans prendre de nourriture. Une nouvelle apparition lui apprend qu'il a obtenu son pardon. Théophile répond avec le sens pratique d'un homme d'affaires: Je voudrais bien rentrer en possession de ma signature. Après trois nouveaux jours passés en prières et en larmes, il cède à la fatigue. Pendant son sommeil, la Vierge vient lui remettre l'engagement sacrilège, objet de ses plus vives préoccupations. A son réveil, Théophile le trouve sur sa poitrine. Sa joie n'a plus de bornes. Le lendemain, qui était un dimanche, il se rend à la cathédrale, raconte tout à l'évêque et lui remet l'écrit fatal en demandant qu'il en soit fait lecture publique. On comprend l'émoi des fidèles à une communication si inattendue. L'évêque en prend texte pour faire un beau sermon approprié à la circonstance, et la cédule est brûlée séance tenante aux applaudissements de la foule. A la fin de l'office, on vit tout à coup la figure de Théophile briller d'un éclat extraordinaire; il se rendit à l'église de la Vierge Marie, y reprit la place où il avait obtenu miséricorde, y rendit le dernier soupir et y reçut la sépulture. Son tombeau devint le but d'un grand concours de visiteurs, et Théophile, le pénitent, prit place dans le martyrologe à la date du 4 février.

 Cette légende, comme tant d'autres d'origine byzantine, serait restée confinée en Orient si, à la fin du Vme siècle, le Lombard Paul, diacre d'Aquilée, n'en avait donné une traduction latine que les Bollandistes ont publiée d'après trois manuscrits d'Anchin, de Liesses et de Saint-Ghislain. Au ix° siècle, Usuard n'a pas encore donné place à Théophile dans son martyrologe. On ne peut faire état pour la propagation de la légende en France, au x° siècle, du poème de Hroswitha, écrit en Saxe dans le monastère de Gandersheim; elle avait cependant, dès lors, cours chez nous, car, au début duxie siècle, elle servait au fameux Fulbert de Chartres pour montrer par un exemple connu combien était grande la puissance de la Vierge sur les esprits infernaux. Son sermon IV,

 EXPLICATION DU BAS-RELIEF DE SOUILLAC 229

 De Nativitate beatissimse, Marias Virginis, n’est, à vrai dire, qu'un abrégé du récit du diacre Paul, avec une précision de détails qui dispense de recourir au texte original 1. Pierre Damien, à la fin du même siècle, lui donne également place dans son sermon sur la Nativité. La Bibliothèque Nationale possède une vie de saint Théophile 2 exécutée à la même époque pour l'abbaye de Montiéramey.

 Au xn° siècle, la vogue augmente. Saint Bernard, dans son sermon sur le texte de l'Apocalypse « signum magnum », et Honoré d'Autun, dans son sermon sur l'Assomption, se réfèrent au récit du diacre Paul. Le fait venait d'entrer dans le domaine de l'histoire, grâce à Sigebert de Gembloux, qui lui donne place dans sa chronique et lui assigne la date de 537. Cet article est un des plus développés de son oeuvre. En même temps, la poésie le popularisait, et un auteur, que les Bollandistes croient être Marbode, évoque de Rennes, mettait en vers la prose de Paul Diacre. Cette version métrique a été publiée en appendice au texte du Vme siècle 3.

 La légende de Théophile était donc très répandue en France au moment où s'élevait l'église de Souillae. Les orateurs les plus en renom la rattachaient, on le voit, à la fête de la Nativité de la Vierge Marie, et l'on comprend qu'un artiste ait été amené à lui donner une place d'honneur dans un édifice consacré à la Vierge.

 Le sculpteur a extrait de la légende et figuré ces quatre épisodes, qui résument la chute, la pénitence et le pardon. Théophile donne sa signature au diable; le diable vient réclamer l'exécution de l'engagement. Théophile implore la Vierge devant son église. Un ange lui rapporte la cédule, et le diable est berné, ce .qui ne manquait jamais de réjouir nos bons aïeux, qui en avaient une peur si épouvantable.

 Deux statues de saints portés sur des dragons, qui flanquent le bas-relief à droite et à gauche, paraissent des hors-d'oeuvre et ne se rattachent pas au sujet principal. Le personnage de droite est certainement saint Pierre, reconnaissable à ses clefs; celui de gauche, qui tient une crosse et un livre, qui a jusqu'ici été appelé saint Paul, pourrait bien être saint Benoit, ou, malgré l'absence de mitre épiscopale, saint Martin, demeuré patron de l'église paroissiale de

 4. Pair, lalina, t. CXLI, p. 323. 2. Ms. lat., 5572, fol. 46.

 3. ActaSS,, Febr. 1,487.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — ANNÉE 1885. 29

 230 EXPLICATION DU BAS-RELIEF DE S0UILLAC

 Souillae. La dévotion locale ne fournit aucun autre indice pour déterminer le personnage.

 Les pilastres si étrangement sculptés de l'arcature du rez-de-chaussée semblent inspirés par la fantaisie pure. Celui de gauche, qui n'a jamais été terminé, est purement décoratif, et devait représenter des animaux superposés par couples entrecroisés, comme au trumeau de Moissac ; sur celui de droite, où M. F. de Verneilh a vu la chute des damnés, on reconnaît, au milieu d'un fouillis inextricable de formes animales et humaines, le sacrifice d'Abraham, le meurtre d'Abel et la lutte de Jacob et de l'ange. Tout cela pourrait avoir avec le sujet principal quelque point de contact qui nous échappe aujourd'hui, Pierre Chrysologue ayant trouvé le moyen de rapprocher d'une façon fort inattendue, dans son sermon CXLVII de incarnationis sacramento, le fratricide de Caïn, la prospérité d'Abraham, la lutte de Jacob, les terreurs d'Elie, les perplexités de saint Pierre et, de surcroît, quelques autres sujets.

 Plus certain est le caractère des deux grandes figures de la porte d'entrée, qui attirent dès l'abord l'attention parleur rapport direct avec la Vierge Marie; elles nous ramènent à la pensée qui a déterminé le choix de la légende de Théophile. Ce sont, en effet, les représentations du prophète Isaïe et du juste Joseph. Le doute ici n'est pas possible, le sculpteur ayant eu soin de graver sur la pierre, à la hauteur des têtes, les noms de YSAIAS, IOSEP.

 Dès l'époque carlovingienne, le verset d'Isaïe : Ecce virgo concipiet in utero et .pariet filium, etc., servait de texte aux sermons sur la Nativité de la Vierge. Fulbert le rappelle à son tour dans le sermon où il parle de Théophile, et c'est certainement ce texte qui se lisait à l'origine sur le cartel que le prophète tient déroulé. Le personnage est d'ailleurs de tout point semblable à l'Isaïe de Moissac et à celui de Beaulieu, qui en est la répétition. Quant à Joseph, grand, mince, coiffé de son bonnet de juif, il a été plus rarement signalé jusqu'ici dans l'iconographie occidentale; aussi avait-il été appelé Jérémie par Taylor dans son Voyage en Languedoc, et par M. de Verneilh dans son Architecture byzantine. Il devra être recherché désormais dans les sculptures romanes. Sa qualité d'époux mystique, constitué gardien de la virginité de Marie, l'appelait à figurer en regard d'Isaïe, prophète de la maternité. Nous ne sommes plus habitués aux exercices exégétiques de cet ordre, mais dès le milieu du ve siècle, Pierre Chrysologue, évêque de Ravenne, en

 EXPLICATION DU BAS-RELIEF DE S0UILLAC 231

 faisait le texte de son sermon CXLV De generaiione Christi et de Joseph Mariam dimittere volente 1. Le texte d'Isaïe sur la maternité d'une vierge sy trouve rapproché des préoccupations de Joseph à l'annonce de cette maternité, et des paroles de l'ange, qui eurent pour effet de dissiper ces inquiétudes. Ce sont probablement celles qui devaient figurer à l'origine sur le livre tenu par Joseph : Noli timere accipere Mariam conjugem tuani quod - enim natus est de spiritu sancto. 2 »

 Ainsi interprétée, la grande composition de Souillae forme un ensemble où tout se tient, et, après en avoir déterminé le sens, il convient de lui assigner sa place dans l'histoire de la sculpture française. Ce n'est pas une oeuvre isolée ; au point de vue technique, elle se rattache à un groupe de bas-reliefs dont les derniers spécimens actuellement existants se remarquent à Moissac, à Beaulieu et à Conques, édifices de la même région; de nombreuses photographies seraient nécessaires pour suivre dans ses détails cette étude, qui se fera quelque jour. Les traits généraux apparaissent dès à présent avec une netteté suffisante pour donner dans l'ordre des dates la première place à Moissac, la seconde à Beaulieu et la troisième à Souillae. Moissac, sous l'empire d'une influence facile à déterminer, a conservé une plus profonde empreinte de l'art du BasEmpire que ses dérivés : le sculpteur de Souillae lui a emprunté les figures du rez-de-chaussée et ses entrecroisements fantastiques d'animaux. Il s'est principalement inspiré à Beaulieu de la scène de la tentation, qui lui a fourni un modèle du diable et un modèle de temple, dont l'imitation paraît certaine dans la légende de Théophile, sans parler de la reproduction de menus détails d'ornementation puisés plus probablement à Beaulieu qu'à Moissac. Nous ignorerons sans doute toujours le nom de cet artiste, qui était un simple imagier, car si sa verve de décorateur est endiablée, son mérite d'architecte est des plus contestables. Il peut être considéré comme un esprit créateur, car si, pour l'exécution du tympan de Moissac, il avait eu des précurseurs à Autun et à Vézelai, il avait déjà pris des allures plus indépendantes à Beaulieu, où la conception de son jugement dernier est mie sorte de transaction entre la vision apocalyptique de l'époque romane et la façon dont le xme siècle comprit le même sujet. L'Isaïe offre un type commun aux trois édifices. Quant à la légende de Théophile, si on peut reconnaître où ont été puisés les détails, on

 '1. Pair. Mina, LU, p. 588.

 | 2. Math., I, 20.

 232 EXPLICATION DU BAS-RELIEF DE SOUILLAC

 ne voit guère aujourd'hui où serait le modèle de l'ensemble, et c'était probablement la première fois qu'elle était traitée dans de pareilles proportions. Le bas-relief de Souillae a donc une place marquée dans l'histoire de la sculpture française.

 Cependant le succès de la vie de Théophile continuait de croître. Elle avait pris place dans les nombreuses collections de miracles de la Vierge que vit éclore le xrae siècle et dans l'encyclopédie de Vincent de Beauvais 1. Elle reçut enfin la dernière consécration de la popularité en passant dans la langue vulgaire et même au théâtre, dans la mesure que le temps comportait. Au commencement du xine siècle, Gauthier de Coinci (1177-1236), prieur de SaintMédard de Soissons, la traduisit en vers français, et le trouvère Rutebeuf en tira, de 1250 à 1280, le sujet d'un petit drame à quatre personnages, Théophile, Salatin, la Vierge et Satan.

 Quand le mystère de Rutebeuf eut été représenté maintes fois à Paris, les chanoines de Notre-Dame, voulant décorer le cloître de la cathédrale, firent exécuter, en sept médaillons sculptés dans le soubassement des chapelles qui venaient d'être rebâties, diverses scènes à la gloire de la Vierge Marie, sa mort, ses funérailles', son Assomption, son couronnement au ciel. Ils y donnèrent place à la légende de Théophile, représentée par ses trois épisodes principaux, la remise de la cédule au diable, la pénitence de Théophile et la restitution de l'obligation par la Vierge elle-même. Ces médaillons doivent être comptés parmi les bons morceaux de la sculpture française au commencement duxiv" siècle. Ils paraissent bien petits à côté de la grande composition de Souillae, mais ils rachètent leur exiguïté par la délicatesse et l'élégance de la sculpture. Celui qui représente la légende de Théophile, quoiqu'il ne soit pas le meilleur de la série, met en évidence le progrès réalisé par la sculpture française pendant le xine siècle, et peut servir de contrôle à l'explication proposée pour le basrelief de Souillae L'identité du sujet étant certaine, il montre bien que l'histoire littéraire est la seule source légitime pour l'interprétation de l'iconographie du Moyen-Age.

 ALFRED RAMÉ.

 4. Spec. hisl., 69-70.

 Ga-zetëe- ^rcàdoio/riçue' _1885

 PL . 28

 SARCOPHAGE TROUVÉ A AHTIOCHE

 GazeOe- ^frcAeûùfO-i^ue^_1885

 PL. 29

 SARCOPHAGE TROUVÉ A ANTIOCHE

 SARCOPHAGE ROMAIN

 TROUVÉ A ANTIOCHE

 (PLANCHES 28 ET 29).

 Un érudit voyageur, M. le capitaine G. Marinier, qui, déjà à plusieurs reprises, a bien voulu communiquer à la Gazette archéologique les résultats archéologiques de ses recherches en Italie et en Orient 1, nous a envoyé les photographies d'un beau sarcophage romain trouvé à Antioche de Syrie, dont les quatre faces sont reproduites sur nos planches 28 et 29. « Je retrouve, nous écrit M. le capitaine Marmier, dans mes notes de voyage de juin 1882, la mention suivante : Ce sarcophage, en marbre, a été trouvé, il y a un ou deux ans, dans un terrain affouillé par l'Oronte, sur la rive droite du fleuve, vis-à-vis l'extrémité Est de la ligne des remparts d'Antioche; le couvercle était imbriqué. \

 Le lion dévorant le taureau qu'on voit reproduit en deux tableaux symétriques, de chaque côté d'un autel chargé de fruits, sur la face principale du sarcophage est un des sujets favoris de l'art oriental. Les plus anciennes représentations qu'on en connaisse sont sur des cylindres assyriens en pierre dure, où ce groupe figure comme signe du zodiaque, pour remplacer le lion simple 2. Le lion dévorant le taureau est ainsi un des mythes les plus anciens des religions orientales ; c'est aussi un de ceux que les artistes de tous les temps se sont complus à reproduire, et il a persisté sur les monuments de toute espèce jusqu'à la décadence de la domination romaine en Orient. « Un des groupes que l'art oriental a le plus souvent reproduits, dit M. Perrot, c'est celui qui se compose du lion et de la victime, taureau, cerf ou

 4. Voyez Gazette archéologique, 4883. 2. V. notamment Lajard, Culte de Mithra, pi. xxvi, n° 4 ; xxvn, n° 2; xxxm, u° 5; un, n° 6.

 Cullimore, Oriental cylinders, n° 94. Lenormant t Les origines de l'histoire, t. I, p. 237.

 234 SARCOPHA&E ROMAIN TROUVÉ A ANTIOCHE.

 bélier, sur laquelle il se précipite. On attachait une idée à cette lutte, ou plutôt à cette victoire du lion, idée que nous pouvons peut-être deviner, mais qu'aucun texte ancien ne nous a clairement expliquée. Quoi qu'il en soit, c'était certainement un symbole, et, comme tel, il fut répété par la plastique, pendant des siècles, des rivages de la Méditerranée jusqu'aux dernières limites de la Perse 1. »

 Les Phéniciens, il est vrai, ont transporté ce mythe oriental dans tous les pays de leur domination ; mais il est plus particulier à la Syrie, à la Cilicie, à l'île de Cypre où il a été souvent interprété avec des modifications essentielles. C'est ainsi que parfois le lion dévore non plus un boeuf, mais un griffon, un cerf, un bélier, ou même un sanglier. La numismatique et la glyptique sont les deux branches des sciences archéologiques qui se sont plus particulièrement emparées du mythe oriental qui nous occupe. On peut en voir de magnifiques exemples sur les monnaies frappées à Tarse par le satrape Mazaios, sur ceUes d'Azbaal, roi de Gebal, et sur celles des rois de Citium. Mais il convient que nous attirions plus particulièrement l'attention sur une monnaie de Gordien le Pieux frappée à Tarse ; le type du revers de cette pièce est exactement semblable à l'un des groupes du tombeau d'Antioche.

 Un des petits côtés du sarcophage représente un athlète entièrement nu et debout; il tient une palme et il est couronné. C'est peut-être le portrait du défunt. L'on ne s'étonnera pas qu'un sarcophage aussi riche ait été construit en l'honneur d'un personnage qui avait concouru à la lutte ou à la course dans les jeux publics. Qu'on se rappelle l'importance de ces jeux dans toutes les villes grecques, les allusions constantes faites à ces magnifiques cérémonies sur les monnaies, dans les inscriptions, et chez les auteurs, les monuments et les riches épitaphes qu'on érigeait en l'honneur des vainqueurs : à l'époque romaine, ces grandes fêtes populaires n'avaient rien perdu de leur ancien éclat, en Asie Mineure et en Syrie.

 Nous avons pensé que les deux faces du sarcophage d'Antioche que nous venons de décrire étaient à signaler particulièrement, à cause de l'intérêt des sculptures qui, par le sujet, sortent de la banalité ordinaire. On sait que,

 4. Perrot et Chipiez, Histoire de l'art dans l'antiquité, t. III, p. 652.

 SARCOPHAGE ROMAIN TROUVÉ A ANTIOCHE. 235

 généralement, les sarcophages romains sont ornés de bas-reliefs empruntés à la mythologie ; ce sont des combats d'amazones et de centaures, la chasse du sanglier de Calydon, la mort d'Achille ou d'Hippolyte, etc. ; rarement il s'y rencontre des scènes de la vie privée, et, le plus souvent, ce sont même simplement des Amours portant des guirlandes, des masques de théâtre, des têtes de Méduse, des sphinx, des griffons, des couronnes, etc.

 Il n'y a rien à dire des deux autres faces du sarcophage; elles rentrent dans la catégorie vulgaire que nous venons de signaler en dernier lieu, et nous n'avons qu'à en faire remarquer l'élégance et le goût. C'était l'usage, pour les sarcophages soignés, de placer des bucranes, des têtes de bélier, de lion ou de cerf, aux angles de ces monuments, en les entourant de bandelettes et de guirlandes de fleurs, de même qu'on en sculptait autour des autels.

 On remarquera que, sur le sarcophage romain d'Antioche, les détails anatomiques des animaux sont exagérés, comme si les artistes de ces pays avaient conservé dans leurs procédés quelque chose de la manière des anciens sculpteurs assyriens, perpétuant ainsi non seulement le type mythologique, mais encore les procédés artistiques. Cet art sec et réaliste, qui est loin d'avoir la souplesse que les artistes grecs du temps des Séleucides avaient su encore conserver, ne manque pourtant pas d'une certaine finesse d'exécution; c'est le style correct du second siècle de notre ère.

 ERNEST BABELON.

 JACQUES MOREL

 SCULPTEUR BOURGUIGNON DU XVe SIECLE l

 (PLANCHE 30.)

 I.

 Parmi les ouvrages justement remarqués de la sculpture bourguignonne exposés en ce moment au. Musée des moulages du Trocadéro, il n'en est pas de plus dignes d'attention que les figures couchées de Charles de Bourbon et d'Agnès de Bourgogne, dont-les originaux, après avoir survécu à la mutilation du tombeau de ces princes, sont conservés actuellement dans l'église abbatiale de Souvigny. Par une fortune bien rare pour les monuments de l'art français exécutés pendant les périodes du Moyen-Age et de la Renaissance, ces chefs d'oeuvre ne sont pas anonymes. Nous avons un nom à honorer à côté des pierres que nous admirons.

 C'était, parmi les souverains et les grands seigneurs du xve siècle, un usage à peu près général que de faire élever de son vivant, dans un sanctuaire privilégié, le tombeau; monumental où l'on désirait reposer après sa mort. Chaque prince ne s'en remettait qu'à lui-même du soin de se recommander, par les splendeurs de sa sépulture, au souvenir de la postérité. L'orgueil des dynasties régnantes n'épargnait rien pour faire de ces constructions des oeuvres d'art incomparables. Le moins sentimental de nos rois de France,

 4. « Notre statuaire moderne a son berceau à Dijon. Les tombeaux des dpcs de Bourgogne sont des productions de l'art flamand modifié et ennobli par le génie particulier de l'artiste et par le goût français. Michel Colomb et l'école de Tours sont venus chercher leurs inspirations dans les monuments

 monuments Dijon qui ouvrirent, dès la première moitié du xve siècle, avec une ampleur et une indépendance surprenante, l'ère de la Renaissance. » (Léon de Laborde, Les ducs de Bourgogne, t. I, pi. LXXV.)

 Galette, ^ircAéolop-i^u^— 1885

 PL , 30

 HéfioS. Duiardm

 Eu de a, Imp.

 CHAULES DE BOURBON ET AGNÈS DE BOURGOGNE

 OEUVRE DE JACQUES MOREL

 ( E.GLISE ABBATIALE DE SOUVIGNT)

 SCULPTEUR BOURGUIGNON. 237

 Louis XI, vers la fin de son règne, se conformait encore à cette tradition quand il ordonnait minutieusement la disposition de son mausolée 1.

 C'est qu'en effet, fort heureusement pour l'art, qui sut profiter de la circonstance , ces pieuses dispositions s'étaient compliquées de préoccupations d'un ordre tout politique. Les comptes conservés dans les archives nous révèlent les sacrifices énormes que les cours les plus endettées faisaient alors pour la construction des sépultures. Le tombeau, dans bien des cas, était le principal monument du règne, celui dont l'exécution marchait concurremment avec tous les autres, et même de préférence à eux 2. On s'adressait toujours à un artiste de grande réputation ou dont on avait distingué et éprouvé le talent. On accumulait d'avance des matériaux de choix 3 et, malgré les idées pénibles que ces soins devaient amener dans l'esprit des princes constructeurs, ceux-ci ne cessaient de hâter l'exécution de leur mausolée 4.

 Hors de Paris, où les églises, les monastères, et particulièrement celui des Célestins, s'emplissaient de tombes royales ou seigneuriales, le duc de Bourgogne, Philippe le Hardi, continuant des traditions de famille 5, avait, dès la fin du xive siècle, donné l'exemple à la province. Après avoir fondé et embelli de splendides monuments la chartreuse de Dijon, il avait désigné, dans ce monastère, la place de son tombeau, et ne cessa, dans les dernières années de sa vie, à partir de 1385, de réunir les matériaux exceptionnels qu'il voulait y faire employer 6. Le plus grand sculpteur de son époque, Claux

 4. Mémoires de Philippe de Commynes, édition de MUe Dupont, tome III, p. 343; Archives de l'art français, t. I, p. 96, et t. III, p. 305; Lenoir, Musée des monuments français, t. IV, p. 425; Magasin pittoresque, année 4845, p. 363-364.

 2. Voyez Lecoy de la Marche, Extraits des comptes et mémoriaux du roi Bené. Paris, 4873, p. 56.

 3. Dom Plancher, Histoire de Bourgogne, t. III, p. 203. On trouvera une description complète de ce monument dans les Mémoires de la Commission des antiquités du département de la Côte-d'Or, 4 847, tome II, p. 258 et suivantes.

 4. Lecoy de la Marche, Extraits des comptes et mémoriaux du roi René, nos 457 à 484, 348, etc.

 5. ce Louis de Maie, » dit Alexandre Pinchart dans un mémoire intitulé Jacques de Gerines, batteur de cuivre du xvc siècle et ses oeuvres, Bruxelles, 4866, in-8», p. 9 et 4 0, a avait fait travailler de son vivant au riche mausolée sous lequel il voulait que son corps fût déposé et qu'il destinait à orner la chapelle de sainte Catherine, construite par ses ordres en hors d'oeuvre contre l'église collégiale de Notre-Dame de Courtray et dont l'inauguration eut lieu en 4375. » La sculpture fut confiée à André Beauneveu.

 6. Pierre d'albâtre tirée de Dinant en 4385; autre pierre achetée à Paris en 4 394, payée 4 00 écus ; marbre noir porté de Virey-sous-Bar-sur-Seine aux Chartreux de Dijon, au mois de juillet 4 402.

 GAZETTE AECHÉOI,OGIQDE. — AKBÉE 1885.

 238 JACQUES MOREL

 Sluter, avait été chargé par les maîtres de la Chambre des comptes de construire le monument avec l'aide de son neveu 1, au prix de 3,612 livres. L'artiste ne put vivre assez longtemps pour achever lui-même son ouvrage. Le prince mourut également avant d'avoir accompli son dessein. Ses successeurs ne purent même pas le réaliser immédiatement. Mais, dès la fin du xrve siècle, l'effort et les apprêts considérables du duc de Bourgogne-, au début du xve siècle, la splendeur des monuments funéraires que Jean sans Peur et surtout Philippe le Bon érigèrent dans la chartreuse de Champmol, firent une grande impression sur l'esprit des provinces de l'est, du centre et du midi de la France. Le type d'une école d'art avait été créé.

 Dès le xme siècle, les artistes chargés d'élever en France les tombeaux des princes, des hauts barons ou des dignitaires ecclésiastiques avaient imaginé de décorer ces monuments de scènes sculptées reproduisant ou rappelant leurs funérailles. Pour ne citer que quelques exemples, je ferai remarquer que des petits moines étaient représentés sur la plaque de bronze émaillé qui recouvrait, dans l'abbaye de Royaumont, la tombe de Jean, fils de saint Louis, monument conservé aujourd'hui dans l'église de Saint-Denis. Le tombeau d'un autre fils de Louis IX, du nom de Louis, était orné de bas-reliefs retraçant le convoi du jeune prince. Sans compter, dans le cortège funèbre, les évêques, les religieux et les officiants, on y voyait le cercueil du fils du roi porté par les barons de France et par le roi d'Angleterre, vassal de la couronne. Ce morceau de sculpture décore actuellement un des pignons de la chapelle funéraire d'Héloïse et d'Abailard, au cimetière du Père-Lachaise. Viollet-le-Duc, dans son Dictionnaire d'architecture 2, reproduit d'après Gaignières le tombeau d'un évêque de Poitiers placé autrefois à Fontevrault et datant du xme siècle. Autour de l'évêque, couché' sur un lit drapé, sont représentés tous les religieux qui ont assisté aux funérailles. Les abbés tiennent leurs crosses, les autres témoins portent des croix et des cierges.

 Cette tradition de notre art dans la décoration des monuments funéraires

 4. Contrat en date de 4404, ratifié par ie duc Jean le 44 juillet de la même année. Dom Plancher,

 Hist. de Bourgogne, t. III, p. 203. 2. V» Tombeau, t. IX , p. 37, fig. 40.

 SCULPTEUR BOURGUIGNON. 239

 n'avait pas disparu au xive siècle, comme nous le prouve la description de la splendide sépulture qu'Humbert, dauphin de Viennois, avait reçue dans l'église des Jacobins de Paris 1. Ce fut là le thème décoratif qu'il était réservé à la sculpture bourguignonne de développer d'une manière remarquable et de porter à son plus haut point d'épanouissement. Le faste extraordinaire déployé par la cour de Bourgogne dans les cérémonies publiques et notamment dans les pompes funèbres, son luxe qui étonnait alors l'Europe, contribuèrent à l'adoption de ce mode d'ornementation des tombeaux. A partir de la fin du xrve siècle, on ne sculpta plus guère en Bourgogne de figure gisante sur un lit funèbre de marbre noir sans la faire accompagner d'un cortège de personnages en deuil.

 Quand Guillaume de Vienne, évêque d'Autun, puis de Beauvais, et archevêque de Rouen, mourut le 18 février 1406, un monument s'éleva, s'il n'avait déjà été préparé sur sa tombe dans l'abbaye de Saint-Seine. Une gravure de Y Histoire de Bourgogne 2, de dom Plancher, nous fait voir que ce mausolée annonçait dans certaines dispositions, s'il ne copiait pas déjà celui du duc Philippe de Bourgogne. De petits personnages qui ont l'air de pleureurs sont disposés tout autour du sarcophage. Il est à remarquer en même temps qu'une partie de la composition de ce mausolée vient concurremment d'une autre source. Le type des célèbres tombeaux avignonnais des papes Jean XXII et Innocent VI, tout comme celui de Clément VI à la Chaise-Dieu, avait fait école dans la seconde moitié du xive siècle, et le monument de Guillaume de Vienne, aussi bien que le suivant, ne fut pas vraisemblablement étranger à son influence.

 L'église de Notre-Dame-des-Doms, à Avignon, possédait autrefois le tombeau du cardinal Faydit d'Aigrefeuille, mort le 2 octobre 1391. Un dessin provenant des papiers de Montfaucon, conservé au département des manuscrits de la Bibliothèque Nationale, nous a transmis l'image de ce tombeau.

 4. Piganiol, Description de la ville de Paris, édition de 4759, t. V, p. 443 et suiv. —Millin, Antiquités nationales, t. IV, pi. iv. — Emeric

 David, Histoire de la sculpture française, p. 86.

 2. D. Plancher, Histoi?'e de Bourgogne, t. II, p. 383.

 H540 JACQUES M0REL

 La face du sarcophage y est décorée de plourants placés sous des arcades, sorte de dais qu'on appelait des tabernacles *.

 Vers 1436, le tombeau de Philippe le Hardi sert de modèle quand il s'agit d'orner à Gand, dans l'église de Saint-Bavon, la sépulture de Michelle de France 2.

 Il est facile de voir que Philippe le Bon, en 1444, dans la composition du tombeau de son-père, Jean sans Peur, s'inspira uniquement de celui de Philippe le Hardi.; Mais voulût-on nier ce fait d'une indiscutable évidence, un texte formel est là pour prouver que le second ne fut que la copie amplifiée et enrichie du premier 3.

 4, MB. lat. 4 4907. —/Dessin et vue du tombeau du cardinal Faidit d'Aigrefeuille, qui se trouve dans l'église métropolitaine d'Avignon et dans la chapelle où est celui du pape Benoît XIII. Inscription placée au dessus du tombeau : Faidilus de Agrifolio, gallus, episcopus aveniotiensis a Clémente VII in sua obedienlia.... Obiit Avcnvone G nonasoctobris 1391, ibidemque sepultus. On fit ensuite, dans un mémoire justificatif annexé au dessin : « Premièrement l'on trouve à Notre-Dame-de-Dom le tombeau du cardinal; Faydit d'Aigrefeuille dans une chapelle à droite du mètre (sic) autel.... La face dudit tombeau est ornée de six figure (sic) de saints, au dessus duquel l'on voit représentée en marbre la figure dudit cardinal abillé (sic) en évêque. » Malgré l'assertion contenue dans ce texte, le dessin prouve que les personnages fixés sur la face du tombeau n'étaient pas des saints ;; mais des plourants.

 2. On lit dans les comptes des ducs de Bourgogne, publiés par Léon de Laborde, année 14424443 : « A plusieurs:;personnes, marchans ou ouvriers cy-après dénommez la somme de quarante-cinq livres dix deniers de gros, monnaie de

 Flandres que ledit receveur leur a paie, baillé

 et délivré tant pour la perfection de certaine tombe qui pieça avoit esté encommencié à faire pour mettre et asseoir en l'église et monastère de SaintBavon lez la ville de Gând, par dessus la sépulture de feue très noble mémoire madame Michiele de France que Dieu pardoint Assavoir : à Tydeman

 Maes, tailleur de pierres, demourant à Bruges, les quarante livres gros, dicte monnoie, pour son salaire d'avoir partaillé parfait et assiz en ladicte église de Saint-Bavon ladicte tombe qui par ledit receveur et Jehan Pentin avoit este trouvée en la

 maison dudict Tideman en l'état que s'ensuit :

 Item y avoit quatre plourans parfaiz , et il en devoit avoir vint, et ainsi en restait à parfaire seize d'iceulx plourans qui sont atour de ladicte tombe. Item y faloyent encore s vingt tabernacles qui sont assiz dessus lesdiz plourans et deux angles chacun embraçant et présentant ledict image. » (Les ducs de Bourgogne, t. I, p. 385-386). En 4436 « Gilles le Backère, tailleur d'images d'albâtre, demeurant à Bruges », travaillait déjà au tombeau de Michelle de France. Le tombeau de Michelle de France n'existe plus. Une figurine en bronze représentant cette princesse est conservée au Musée d'Amsterdam. Elle est gravée dans la Gazette des Beaux-Arts, octobre 4883, p. 324.

 3. « Marché fait par Jean de la Vuerta, dit d'Aroca, du pays d'Arragon, tailleur d'images, demeurant à Dijon avec M. le Duc, en la présence de Messieurs les gens de ses comptes à Dijon, Messire Mathé de Bracié, son aumônier, Jean de Visen, receveur général et Philippe Machefoing, varlet de chambre et garde des joyaulx dudit duc et maire de la ville de Dijon, pour la sculpture de Mgr le duc Jean et Madame de Bavière, sa femme, moyennant le prix et somme de 4,000 livres qui

 SCULPTEUR BOURGUIGNON. 241

 Philippe le Bon est, d'ailleurs, resté justement célèbre par sa piété pour la mémoire des membres de sa famille. Ses devoirs envers ses père et mère ,■ Jean sans Peur et Marguerite de Bavière, envers sa première femme, Michelle de France, à peine remplis par la commande de leurs mausolées, il songea concurremment à construire dans l'église de Saint-Pierre de Lille le tombeau de Louis de Maie, comte de Flandres, son bisaïeul, et, dans l'église des Carmes de Bruxelles, celui de Jeanne, duchesse de Brabant et de Limbourg, sa grand'- tante. Un nouveau deuil survenu le 14 novembre 1432, la mort de sa soeur Anne, femme de Jean de Lancastre, duc de Bedfort, régent de France, lui fournit la triste occasion de rendre Paris témoin de son faste funéraire. Le tombeau d'Anne de Bedfort, commencé en 1442, terminé vers 1450, s'éleva dans l'église des Célestins, près du grand autel, du côté de l'évangile. Il était l'oeuvre de « Guillaume de Veluton, tailleur d'ymages, demeurant à Paris », mais il était conforme au type familier à l'école de Bourgogne. D'après l'auteur des Curiositez de Paris, etc., cité par Alexandre Pinchard 1, la statue 2 conservée aujourd'hui auMusée du Louvre sous le n° 82 du Catalogue était « accompagnée de plusieurs figures de moines qui pleurent. »

 Lorsque Charles VII fit ériger à Bourges, dans la Sainte-Chapelle de cette ville, le tombeau que le duc Jean de Berry n'avait eu que le temps de se préparer, on ne crut pas pouvoir mieux faire que de reprendre le programme du tombeau de Philippe le Hardi. La statue du duc Jean est conservée dans la cathédrale de Bourges. C'est une oeuvre de sculpture bourguignonne. Une desseront

 desseront en 4 ans, de marbre noir et six pierres d'alebastre blanc, des perrières de Salins. Laquelle sépulture seroit de telle longueur et hauteur et d'aussi bonnes pierres et matières qu'étoit celle du duc Philippe, ayeul dudit duc, et seront mises sur lesdites sépultures les images et représentations des personnes dudit duc Jean et de ladite duchesse sa femme, selon le portrait qui lui seroit baillé. Plus à la teste d'une chacune desdites deux images, y auroit deux anges qui tiendront, scavoir, ceux qui seront au dessus de la teste dudict duc un heaume, et les autres deux qui seront à la teste de ladite duchesse, un écu armoyé de ses

 armes. Plus feroit autour de ladite sépulture des images tant pleurons que angelots; sur lesquels angelots il feroit des tabernacles, ce qui n'étoit en la sépulture dudit duc, etc. ( Compte de Jean de Visen, terminé le 34 décembre 4 444). » — Mémoires pour servir à l'Histoire de France et de Bourgogne, 4729, t. II, p. 226.

 4. Nouvelles archives de l'art français, 2e série, t. I, p. 494.

 2. Sur cette statue, voyez le marquis Léon de la Laborde, Les ducs de Bourgogne, t. H, p. vu et 2'15et Alexandre Pinchart,/flcgHcs de Gerines, batteur de cuivre du xve siècle et ses oeuvres.

 %k% JACQUES M0REL

 cription du mausolée, à l'époque où il était intact, nous a été laissée par l'abbé Romelot. Nous savons donc qu'il offrait la plus grande ressemblance avec ceux du Musée de Dijon. Le duc est représenté couché, les mains croisées sur la poitrine, la tête posée sur deux coussins; à ses pieds, un ours muselé et enchaîné. Le sarcophage qui portait cette statue était décoré de dix-huit statuettes de pleureurs. Dix de ces figurines sont exposées au Musée de Bourges et ont fait partie, en 1867, au Champ de Mars, des monuments réunis pour Y Histoire du travail; quatre autres sont possédées par M. le marquis de Vogué 1. Le moulage les a fait connaître de tout le monde et elles rappellent par leur tournure générale les statuettes dijonnaises avec lesquelles il est facile de les comparer.

 Dans la chapelle du château de Pagny, la statue funéraire de Jean de Vienne surnommé à la longue barbe, mort en 1435, se fait remarquer par le style bourguignon de son exécution. Très évidemment antérieure à la niche richement ornée dans laquelle elle est actuellement insérée, elle a été tirée de cette belle pierre jaunissante, commune dans le pays, et traitée avec la fierté et l'énergie coutumière au ciseau dijonnais 2.

 Plus tard, vers 1459, René d'Anjou, ayant perdu le statuaire qu'il avait choisi pour exécuter à Angers son mausolée dans la cathédrale de cette ville, recommanda à ses agents de chercher à embaucher les ouvriers flamands, c'està-dire bourguignons, qui venaient déterminer le tombeau de Jean de Berry 3.

 Quand Philippe Pot fit élever pour lui, dans l'abbaye de Citeaux, le grandiose monument conservé actuellement à Dijon, à l'Hôtel de Vesvrottes, il s'adressa à des artistes bourguignons, car l'oeuvre démontre surabondamment quelle fut la nationalité de ses auteurs. De plus, ces artistes ne firent que développer d'une façon splendide le thème habituel de leur école. Dans leur pittoresque composition, les pleureurs, ordinairement accolés aux flancs du sarcophage, ont quitté leur place traditionnelle pour prendre une part plus intime à la céré4.

 céré4. Notices pittoresques sur les antiquités et les monuments du Berry, Bourges et Paris, 4834, in-4°, p. 49, 50, 54. La statue du duc est reproduite par une planche ainsi que huit figures de pleureurs. — Catalogue de l'histoire du travail, Paris, 4867, n° 4730. Cf. légalement La Cathédrale de Bourges, par A. de Girardol et Hip. Durand,

 Moulins, 4849, in-8°.

 2. Un moulage de la statue de Jean de Vienne se trouve au musée de Versailles n° 4 273 du catalogue. Cf. Mémoires de la Commission des antiquités du département de la Côie-d'Or, 4844, 1.1., p. 354.

 3. Lecoy de la Marche, Extraits des comptes et mémoriaux du roi Re»^, p. 56 et 57, n° 470.

 SCULPTEUR BOURGUIGNON. 243

 monie des funérailles qu'ils sont chargés de rappeler. Le sarcophage a disparu dans cette interprétation du vieux programme, et les pleureurs sont représentés portant directement l'effigie du mort sur leurs épaules l.

 A la fin du xve siècle, le succès qu'avaient rencontré les sépultures monumentales des ducs de Bourgogne n'était pas encore épuisé. C'est au vieux type bourguignon modifié par des complications italiennes ou par des réminiscences du style avignonnais du xiv° siècle, que fut emprunté en partie le tombeau élevé à Aix, par Louis XI, au dernier comte de Provence mort en 14812.

 Au début du siècle suivant, les tombeaux de Dijon s'imposaient encore à l'imitation dans l'est de la France. Marguerite d'Autriche et les artistes qu'elle chargea de construire le mausolée de l'église de Brou ne manquent pas de se référer aux monuments de la chartreuse de Champmol comme à un modèle excellent dont il convient de se rapprocher. Les nombreux pourparlers qui précédèrent l'exécution définitive du tombeau de Philibert le Beau sont pleins d'allusions aux sépultures des ducs de Bourgogne 3. Les statues de marbre blanc couchées sur une dalle de marbre noir étaient restées à la mode. Les Célestins de Paris, avec leur tombeau d'Anne de Bedfort; Bourges, avec la

 4. Le tombeau de Philippe Pot a été décrit dans l'Histoire de l'Académie des Inscriptions, Paris, 4736, t. IX, p. 207 à 209, tel qu'il était dans l'abbaye de Citeaux. On y lit : « Dans la chapelle de Saint-Jean-Baptiste se voit un magnifique tombeau qui est celui de Philippe Pot, représenté de pied en cap et vêtu d'une cotte d'armes, couché sur une tombe élevée d'environ six pieds et soutenue par huit deuils ou pleureux, portant chacun au bras un écusson de ses alliances. Le premier écusson représente les armes pleines de la maison de Pot qui sont d'or à la face d'azur. Le second écusson des mêmes armes est écartelé de celles de la maison de Courtjambe, alliance de celle de Pot. Dans les autres, on remarque les alliances de Vergy, de Blaisy, de Montagu Sombernon du Blé, deNagu, de Varennes et de Vaudrey. » Cf. également Dom Martène et Dom Durand, Voyage littéraire, t. I, p. 206.

 2. Millin, dans son Voyage dans les départements du midi de ta France, t. II, p. 295, a fait graver et

 a ainsi décrit ce monument : « Le devant (pi. XLV, n° 4 ) est orné de pyramides placées les unes sur les autres; aux deux côtés sont les armes du prince

 entourées du cordon de l'ordre de Saint-Michel

 Des pleureurs et des pleureuses sont sur le devant de la tombe, dans des niches, avec des baldaquins ornés de pendentifs. Charles III est armé, cuirassé, et sa cotte d'armes est chargée de divers blasons, deux anges sont à sa tête et ses pieds posent sur un lion. »

 . 3. Charvet, Jehan Perreal, Clément Trie et Edouard Grand, passim, et notamment p. 60 : Lettre de Perréal à Louis Barangier... « Car comme dittes es lettre que m'avés escriptes que passerés à Dijon et que yrés en la chambre des comptes pour savoir où fut prinse l'alabastre des feux ducz, et combien elles ont cousté, certes je loue bien cela et ferai bien se en prenés la peyne, que je croy feres pour en respondre au net à Madame et mieulx informer ceulx qui sont autour d'elle. »

 2|44 JACQUES M0REL

 sépulture du duc Jean de Berry, ne furent pas seuls à en posséder un spécimen en dehors de Dijon. Perréal et Michel Colomb, après avoir porté ce procédé de décoration jusqu'à Nantes 1, en préparèrent à Bourg-en-Bresse une dernière et remarquable application 2.

 On voit, par ce qui précède, eombien fut grande, pendant tout le xve siècle, la mode des tombeaux bourguignons. L'école sortie de la Chartreuse de Dijon se propagea dans; plusieurs provinces; et il faudra avoir égard à ce courant quand on voudra complètement expliquer pourquoi l'art français proprement dit a été influencé aussi profondément par l'art flamand ou bourguignon depuis Charles Vljusqu'à; Louis XII.

 Dans un milieu tout pénétré d'admiration pour l'art de la Bourgogne, au centre delà France, en l'année 1448, un des plus puissants seigneurs, se conformant aux idées;de son temps, résolut de se faire construire, de son vivant, un tombeau dans l'abbaye où il devait reposer après sa mort. C'était Charles, due de Bourbon. N'eût-il pas été inspiré par le goût de l'époque, sollicité par les exemples qu'iîlavait sous les yeux, — car le Bourbonnais était tributaire de l'art de la Bourgogne et l'abbaye de Souvigny, le Saint-Denis de la maison de Bourbon, renfermait déjà le tombeau de Louis II et d'Anne d'Auvergne 3 dû à un sculpteur flamand ou bourguignon, — ce prince était destiné par ses rapports de famille avec la cour de Bourgogne à choisir un modèle dans l'école d'art de ce pays. Il avait,; en effet, épousé la fille puînée de Jean sans Peur et de Marguerite de Bavière, Agnès de Bourgogne, et, depuis le 17 septembre 1425, jour où il s'était marié à Moulins, il devait entendre parler par sa femme des merveilles de la chartreuse de Dijon. Le gendre devait naturellement songer à égaler le faste de son beau-père. Le tombeau de Philippe le Hardi, terminé vers 1412; celui de Jean sans Peur, terminé ou bien près de l'être en 1448, copiés tous deux à Gand, à Bourges,, préoccupant jusqu'aux princes angevins,

 4. Charvet, Jehan Perréal, Clément Trie et Edouard Grand, y. 66 et 67.

 2, Charvet, Jehan Perréal, etc., p. 64.

 3. Sur ce tombeau, voyez Baluze, Histoire généalogique de la maison d'Auvergne, p. 205. Le texte est accompagné d'une gravure. Cf. également

 Montfaucon, Monuments de la Monarchie française, t. III. p. 490. La planche xxxm reproduit le duc Louis IL Les statues de Louis II et d'Anne d'Auvergne sont moulées et classées au musée de Versailles, n°s 4 266 et 4 267 du catalogue de Soulié.

 SCULPTEUR BOURGUIGNON. 'M6

 devinrent nécessairement l'idéal qu'il voulut réaliser. L'artiste appelé à seconder ses vues, quelle que fût sa nationalité, — nous avons vu ci-dessus que le sculpteur du tombeau de Jean sans Peur était un Espagnol, — devait donc appartenir, par sa doctrine, à l'école de Bourgogne. Et, en effet, les faits ne démentent pas cette conclusion logique tirée des circonstances dans lesquelles le monument fut ordonné ; l'oeuvre qui survit proclame au plus haut point l'influence à laquelle elle est due. Charles de Bourbon choisit un artiste né à Montpellier ou y demeurant, qui s'appelait Jacques Morel, et il arrêta avec lui, jusque dans les moindres détails, en visant le tombeau de Jean sans Peur, la disposition de la sépulture. Le contrat est conservé ; il a été déjà publié par les Archives de l'art français^. Nous' croyons utile de le reproduire en le rapprochant des gravures, qu'il commente mieux que nous ne le saurions faire :

 A tous ceulx qui ces présentes lettres verront, Durand Baudereul, bourgeois de Saint-Pierre-le-Moustier et garde du scel du roy, notre sire, en la prévôté dudit lieu, salut ; savoir faisons que, par devant Jehan Donet. clerc juré et notaire du roy, notre dit seigneur, et dudit scel e t le nôtre, auquel quant ad ce nous avons commis notre povoir, furent présens en leurs personnes très hault et puissant prince, Monseigneur Charles, duc de Bourbonnois et d'Auvergne, d'une part, et rnaistre Jacques Morel, tailleur d'ymages, demorant à Montpellier, d'autre part; lesdites parties et chacune d'icelles, de leur bonne volenté, ont congnu et confessé avoir fait, passé et accordé ce qui s'ensuit : C'est assavoir que ledit rnaistre Jaques Morel a promis et sera tenu de faire à mondit seigneur le duc, en la ville de Souvigni, dedans l'église du monastère dudit lieu, devant l'autier de Mgr saint Meril ou en tel autre lieu et place en ladicte église qu'il plaira à mondit seigneur le duc, une sépulture pour mondit seigneur et pour madame la duchesse, en la manière qui s'ensuit : C'est assavoir que ladicte sépulture sera toute carrée, de dix piez de long et de six piez de large, et de la haulteur de la sépulture de feu Monseigneur le duc de Bourgogne estant à Dijon. Et sera la tumbe de dessus la dicte sépulture, où les personnages de mesdis seigneur et dame gerront, de mabre noir de quatre piesses, et l'embassement de la dicte sépulture dessoubs sera semblablement de mabre noir de quatre piesses ; les espondes et cotières de la dicte sépulture seront de pierre tendre. Item, dessus la dicte tumbe de mabre noir, aura deux ymages d'albâtre blanc de Salins, représentens les personnages de mesdis seigneur et dame, de la grandeur qu'il s'apartiendra; l'un desdiz ymages représentent mondit seigneur, et l'autre ymage représentent madicte dame. Lesquelx deux ymages ledit rnaistre Jaques fera de telle façon qu'il plaira à mondit seigneur le duc. Et soubs la teste

 4. T. IV, p. 344 à 320.

 GAZETTE ABCKÉOIOGIQUE — ANHÉE 1885 ■$- .g [

 246 JACQUES MOREL

 de chacun ymage aura ung aurilier de mesme ledit ymage; et à la teste de l'ymage de mondit seigneur aura deux anges d'albâtre, tenans ung bassinet d'albâtre ; derrière la dite teste et aux piez dudit ymage aura ung lion d'albâtre. Et derrière la teste de l'ymage de madictéldame aura deux autres a'nges d'albâtre qui tiendront ung escu aux armes de madicte dame; et aux piez dudit ymage, deux petits chiennes d'albâtre ou ce que bon semblera à madicte dame. Item, tout à l'entour de ladicte sépulture, aura vint tabernacles d'albâtre, amcors plus que moins, que grands que petis, assis sur pilliers, ainsi qu'il appartiendra, pour les diz tabernacles. Et sur chacun pillier aura un angelot d'albâtre, chacun angelot tenant un escusson d'albâtre aux armes de mondit seigneur et de madicte dame. Et dedens lediz tabernacles aura quarente et quatre personnages d'albâtre, ou plus pu moins , plorans et portant dueil. Item , dessus ladicte sépulture aura une croix de cuivre, dorée d'or, qui couvrera les quatre jointes de la tumbe de mabre noir de dessus ladicte sépulture. Et seront les esles de tous les anges et angelots, estans en ladicte sépulture, de cuivre doré ; et les lettres du tiltre qui sera à l'entour de la dicte tumbe seront aussi de cuivre. Laquelle sépulture, par la manière que dit est, ledit rnaistre Jacques a promis de faire et accomplir bien et dénuement à ses despens , fournir et bailler tout albâtre blanc neccesserre et appartenant à faire ladicte sépulture. Et mondit seigneur le duc a promis et sera tenu de bailler et livrer, conduit en ladicte ville de Sovigni à? ses dépens, audit rnaistre Jaques, tout mabre noir neccesserre et appartenant à faire les deux tumbes de dessus et dessoubs ladicte sépulture, et livrera mondit seigneur audit rnaistre Jacques toute la pierre qu'il lui fauldra à faire les espondes et cotières de ladicte sépulture. Item, plus sera tenu mondit seigneur le duc de faire faire à ses despens ladicte croix et les esles des anges de cuivre et faire dorer, et aussi les lettres dû; tiltre qui sera à l'entour de ladicte tumbe, et ledit rnaistre Jaques asseirra et mectra en euvre à ses despens ladicte croix, lesdites esles et l'escripture dudit tiltre. Item , fera faire mondit seigneur le duc à ses despens les cave et fondemens, tels qu'il appartiendra de faire dessoubs ladicte sépulture. Item, baillera et délivrera mondit seigneur le duc audit rnaistre Jaques Morel, en ladicte ville de Sovigny, hostel pour mectre les pierres et besongnes neccessaires audit rnaistre Jaques à faire la dicte sépulture, et ouquel hostel ledit rnaistre Jaques fera sa demorance et de son mesnage jusques à la fin de la besoïigne. Et en oultre plus , mondit seigneur le duc paiera, a promis et sera tenu de paï'er audit rnaistre Jaques, pour la façon de ladicte sépulture et pour ledit albâtre blanc fourni ; et pour faire et accomplir ladicte sépulture par la forme et manière que dessus est dit, la somme de troys mil cinq cens escus d'or courans à présent ; dedans le temps et terme de cinq ansprouchain venant, à commancier le premier an à la fesle Saint Michel archangel prouchain venant, à chacun an sept cens escus, à deux termes en l'an, c'est assavoir à Noël et à Saint-Jean-Baptiste, à chacun termes trois cens cinquante escùs ; premier terme et paiement commençant à Noël prouchain venant.

 1. 29 septembre.

 SCULPTEUR BOURGUIGNON. 2,47

 Laquelle sépulture, par la manière que dessus est dit et devisé, ledit rnaistre Jaques a promis et promet par ces présentes de rendre faicte et accomplie dedans la fin et terme des diz cinq ans. Promectans lesdiz monseigneur le duc et rnaistre Jaques Morel et chacun d'eulx par les foys et serremens de leurs corps et sous l'obligation et hypothèque de tous leurs biens, meubles et immeubles quelconques, et de leurs presens et à venir de faire et acomplir chacun de sa part les choses dessus dictes, promises, et que contre icelles jamais ils ne viendront, ne feront venir en aucune manière le temps à venir ; ainçois ces présentes lettres tiendront et garderont fermement sans corrompre et rendra et restituera l'une partie à l'autre toutes pertes, dommages et intéretz que l'une desdites parties aura ou encorra sur ce pour deffault des choses dessus dictes non tenues, observées et acomplies comme dit est. Et quant à faire et acomplir les choses promises par ledit rnaistre Jaques de point en point; par la manière que dessus est dit et déclaré, icellui rnaistre Jacques a obligé et oblige expressément lui, ses hoirs et tous ses dits biens, à la juridicion, cohercion et contrainte du scel du Roy, notre dit seigneur, en ladite prévosté, et veult estre contraint et compelliz de par le Roy, notre dit seigneur, par prinse, vente et explet de sesdiz biens'et par prinse-arrest, detemption de son propre corps par les forces et compulsion du petit scel de Montpellier; des cours de Champaigne et de Brie, et comme si ce présent traictié et accort y avoit esté fait et passé; par sentence d'escomueniement et par toutes autres cours et juridicions qu'il plaira eslire à mon dit seigneur le duc en ung mesme temps ou divers, l'une desdites cours non perturbant l'autre, et a renuncé et renunce ledit rnaistre Jaques à toutes barres, cautelles et cavillacions, à tout droit escript et non escript, canon et civil, à toutes lettres de grâce, respit, quinquenelles et autres , impétrées ou à impétrer, tant de notre saint Père le Pappe, du Roy notre seigneur, que d'autre seigneur prélat ou prince. Et à faire, tenir et a compter par mondit seigneur toutes les choses dessus dites par lui promises, icellui monseigneur le duc a obligé tous ses diz biens et de ses hoirs présens et à venir, et a volu et veult estre pour ce compelli et contraint de par le Roy, notre dit seigneur et de par nous ou cellui qui sera en lieu de nous ; et a renuncé et renunce mon dit seigneur le duc a toutes et singulières accions et exceptions de déceptions, de mal, de fraude, d'erreur et lezion, et à tout ce généralement qui, tant de fait comme de droit, aider et valoir lui pourroient à dire, venir, ou faire venir contre ces lettres et le contenu en celles. En témoing de ce, nous garde du scel royal de la dicte prévosté. à la rellation dudit juré, auquel nous adjoutons foj plenière en ceste partie, avons mis et apposé le scel de ladite prévosté à ces présentes lettres. Ce fut fait et donné en la ville de Lyon, présens révérend père en Dieu l'evesque du Puy, nobles hommes, messire Gastonnet Gaste, seigneur de Luppe, Loys, seigneur d'Uppinat, Loys de la Vernade et Jehan Duchastel, chevaliers ; rnaistre Symon de Pavie, conseiller, Jehan Sirot. trésorier général, et Hugues Courtin, secrétaire de mondit seigneur le duc, le lundi, vint quatrième jour du mois de juingt, l'an de grâce mil CCCC quarante-huit. DONET.

 2,48 JACQUES MOREL

 Le tombeau de Charles de Bourbon est absolument un chef-d'oeuvre. Les statues funéraires de Dijon ont été, elles-mêmes, surpassées. L'auteur du monument de Souvigny nous a laissé le type le plus accompli de l'art bourguignon de la sculpture '.

 C'est à dessein que j'emploie le mot bourguignon et non celui de flamand. Car, malgré la parenté très proche de ces deux arts, on trouverait difficilement en Flandre un ouvrage qui puisse se comparer à celui-ci pour la largeur, la noblesse, la science de la composition, pour la naïveté de l'exécution sans aucune des petitesses et des mièvreries de l'art flamand proprement dit. Quelle distance, par exemple, entre cette sculpture et celle des tombeaux de Bruges, malgré la célébrité de ces derniers! Comme l'exécution de ces tombeaux est propre et froide, même dans celui des deux monuments qui appartient au xve siècle! Tel est l'art flamand pur. L'art bourguignon, au contraire, bienqu'il soit d'origine ou d'influence soumis à l'art flamand, est plus chaud, plus coloré, plus puissant, moins raffiné, moins élancé, mais plus trapu et plus nerveux, ï;

 IL

 Nous ne possédons pas ou nous ne savons pas reconnaître aucune autre oeuvre de Jacques Morel. Et cependant il en a existé, car le chef-d'oeuvre de Souvigny n'est pal le début, d'un artiste. Ce ne fut pas non plus sa dernière oeuvre. En effet, ilîfae faut pas hésiter un seul instant à assimiler notre Jacques Morel avec ce Jacques Moreau, employé par René à son tombeau d'Angers en 1459, et décédé cette même année avant le 9 septembre. Moreau est la forme tourangelle ou angtmmoisine du nom de Morel. De plus, on doit penser, étant donné le goût d*e René pour l'art bourguignon et flamand, que l'auteur choisi pour travailler au mausolée d'Angers devait être de l'école de Bourgogne. Enfin nous verrons bienfpt que, Moreau à peine mort, René veut qu'on aille chercher des artistes flamands pour achever son oeuvre. Donc Moreau était Flamand

 4. Des moulages desy statues de Charles de Bourbon et d'Agnès d'Auvergne sont classés depuis

 longtemps au musée de Versailles sous les nos 4 276 et 4 277 du catalogue.

 SCULPTEUR BOURGUIGNON. H49

 ou Bourguignon, au moins de style; donc Moreau et Morel ne sont bien qu'un seul et même artiste. C'est, du reste, la conclusion a laquelle M. Lecoy de la Marche a fini par se ranger dans son livre sur le roi René. D'après un auteur 1 qui ne cite jamais ses sources et dont on ne peut contrôler les affirmations, Jacques Morel « m estre ymageur » fut maître de l'oeuvre de l'église Saint-Jean de Lyon, du 8 novembre 1418 à 1425, et il aurait été chargé d'élever dans cette cathédrale le tombeau du cardinal de Saluées. Le marché aurait été passé le 30 septembre 1420 et le prix du monument fixé à 1,500 francs d'or.

 Grâce aux documents publiés par M. Lecoy de la Marche, on peut ajouter quelques lignes à la biographie de ce glorieux inconnu. Recommandé à ses contemporains par l'exécution des tombeaux de Souvigny, Jacques Morel sut inspirer confiance à un connaisseur aussi intelligent que le roi René 2. Les gens des Comptes écrivent à René le 19 juillet 1459 : « Maistre Jacques Moreau est presque à la fin des chevaliers et dammes de vostre sépulture. Nous les visitons souvent et est très belle et riche besongne. Le maistre de voz euvres dit que en ce royaume n'a ouvrier qui sceut approucher en ce cas dudit maistre Jacques. Il est seul et besongne tout de luy et par ce convient que l'ouvraige prenne long train. » Antérieurement au 9 septembre 1459, Jacques Morel était mort 3, et les agents de René d'Anjou écrivaient à leur seigneur le 15 septembre suivant : « Sire, maistre Jacques Moreau est allé de vie à trespassement en debte envers plusieurs personnes et n'a esté trouvé riche en or et en argent que de V sols 4. » Voilà bien la fin d'un artiste sincère et l'oraison funèbre que des financiers sont capables de prononcer sur un homme ne laissant en mourant que des preuves de génie. Les gabelous de René s'empressent d'ajouter : « Les chevaliers et dammes de vostre sépulture sont parachevez excepté une petite porcion de l'un des ymaiges et a tout esté mis en vostre chasteau d'Àngiers. » Mais, avant de recevoir cette notification officielle de la

 4. Les sculpteurs de Lyon du xive au xviir 3 siècle, par M. Natalis Rondot.

 2. Après la mort de Jacques Morel, René écrivait de Toulon le 4 8 décembre 4459, pour réclamer le projet dessiné de tombeau qu'il avait livré à son

 sculpteur ou tout au moins approuvé : « nous

 escrivons au procureur qu'il nous face apporter par

 de çà ung patron qui fut de maistre Jacques Moreau, qu'il a fait mectre, comme il nous a escript, en notre chambre des comptes. » Extraits des comptes et mémoriaux du roi René, n° 483.

 3. Extraits des comptes et mémoriaux duroi René, p. 56, n° 170.

 4. Ibid,, p. 37.

 250 JACQUES MOREL

 mort de son sculpteur, René avait appris déjà ;le malheur qui le frappait et avait immédiatement écrit de Marseille, dès le 9 septembre 1459, répondant article par article, à ses agents angevins : « Au X* [article] qui est que maistre Jacques Moreau est presque à la fin des chevaliers et dammes de nostre sépulture et que les visitez souvent et est très belle et riche besoingne, nous avons veu par autres lettres comment il esttrespassé et que ladicte sépulture n'est encore achevée. Et pour ce que ne savons nul pareil ouvrier qu'il estoit, faictes enquérir et savoir à Bourges si les Flamands qui ont besongne en celle de feux le duc de Berry, eh laquelle monseigneur le Roy a fait naguère besoigner et, comme eroions, fait.encore de présent, s'ilz y sont encore et les faictes venir, s'il est possible de les avoir, pour l'achever, comment qu'il soit : car, comme avons entendu, se sont les meilleurs ouvriers qui soient en ces marches de par dé ça; et les envoiëz quérir jusques-là, et avancez tousjours Poncet 1 de besoingner en toute diligence et le plus toust que bonnement faire pourra 2. »

 Revenant sur cet ordre, René disait encore dans une lettre du 8 novembre 1459 : « Au IÏI'P et Ve [articles] qui est que Poncet besoigne en nostre sépulture le mieulx que faire se puet et qu'il y est seul et que maistre Jacques Moreau est allé de vie à trespas, autreffoiz nous avons escript que feissez enquérir des ouvriers qui estoient à Bourges et que s'ilz y estaient encores que les feissez venir pour y besongner ; si fait ne l'avez, vueillez le faire comment qu'il soit; et, s'il se puet faire, faictes asseoir l'autel de ladite sépulture par ledit Poncet; et faictes parachever par quelque bon maistre ce que a laissé à faire feux maistre Jacques Moreau. Et vouldrions bien que feissez aussi commencer à asseoir ladite sépulture 3. »

 Les gens des comptes répondirent à René le 13 février 1460 : « Sire, au fait de vostre sépulture dont vous escripvez que envoyons quérir des ouvriers à Bourges pour faire parachever l'ouvraige des chevaliers et dammes que feu maistre Jacques Moreau avait la charge de faire et acomplir, Sire, il n'est besoing de ce faire, et nous semble que autrefoiz vous en avons escript, pour

 4. Poucet était un artiste qui surveillait l'exécution de l'ensemble de l'oeuvre. 2. Extraits des comptes et mémoriaux du roi René,

 p. 36 et 57.

 3. Extraits des comptes et mémoriaux du roi René, p. 58.

 SCULPTEUR BOURGUIGNON. %.M

 ce que lesdits chevaliers et dammes sont faiz et aeompliz fors seulement une main, qui se fera bien aisément par Poncet, et aussi ce serait grant dépense faicte sans cause; et fait très beau veoir lesdits personnages 1. »

 Quelle était donc cette partie du tombeau de René qui était l'oeuvre de Jacques Morel et dont le roi et ses agents faisaient tant de cas? Il n'est pas facile aujourd'hui de le dire. D'abord parce que le tombeau du roi René a presque entièrement disparu 2, ensuite parce que les images qui en ont conservé le souvenir ne nous retracent le mausolée qu'à une époque où des modifications ou des mutilations l'avaient déjà notablement réduit. Le tombeau ne fut-il pas achevé conformément au plan que les comptes de René nous font connaître ? L'ordonnance en fut-elle seulement modifiée dans quelques-uns

 des déplacements qu'il eut à subir ? Impossible de le savoir. Le dessin de Gaignières, c'est-à-dire le plus ancien et le plus complet des renseignements graphiques conservés sur le tombeau d'Angers, ne nous montre rien des sculptures exécutées par Jacques Morel. Nous n'avons que le texte du devis estimatif; mais ce document est très complet et peut permettre une restitution très vraisemTombeau

 vraisemTombeau Charles de Bourbon et d'Agnès de Bourgogne.

 blable. On sent, à sa lecture, qu'on est en présence d'un monument tout à fait particulier, dans la composition duquel l'oeuvre de Jacques Morel — c'està-dire les chevaliers qui portaient des étendards et mesuraient cinq pieds de haut 3 ainsi que les dames qui lisaient leurs heures — était appelée à jouer un rôle très important.

 C'est une chose bien digne de remarque que cette adjonction inusitée de personnages étrangers aux défunts, que cette introduction toute nouvelle d'éléments décoratifs d'aussi grandes proportions dans l'ordonnance si simple

 4. Lecoy de la Marche, Extraits des comptes et mémoriaux du roi René, p. 89.

 2. Ibid., p. 45. — Le roi René, t. II, p. 24.

 3. Item les V tabernacles à deux pans lesquelx

 seront dessus les testes des troys chevaliers qui porteront les banières et estandars du roy ainsi comme il est dit dessus, lesquelx chevaliers seront chascun de V pieds de long (Comptes et mémoriaux, p. 48).

 252 JACQUES MOREL

 jusque-là des tombeaux français. Cette innovation apparaissant tout d'un coup chez nous, au milieu du xve siècle, restée ensuite sans imitation immédiate en dehors de la Provence, devait être le produit d'une intervention directe du roi René. Elle n'avait pu germer spontanément dans l'esprit de Jacques Morel qui, de doctrine, comme nous venons de le voir, était un pur bourguignon. René, au contraire, par sa connaissance de l'Italie, avait dû puiser cette pensée dans la vue de quelques-unes de ces sculptures monumentales qu'on pouvait admirer dans la péninsule. L'application seule du mausolée au mur de l'églisel était déjà contraire aux habitudes purement françaises, dans notre pays où jusque-là l'usage d'inhumer en pleine terre avait concurremment imposé aux artistes la double forme, plate et élevée, mais presque toujours isolée des tombeaux. Tout au plus pourrait-on signaler antérieurement, dans la France du Nord, l'existence de certaines tombes qui, construites, faute de place, en retraite, entamaient les murs des églises, mais ne s'étalaient pas sur eux et restaient toujours en contact direct avec le sol 2. L'emploi, au contraire, de grandes figures de chevaliers et de dames dans l'ornementation compliquée et plaquée d'un mausolée à plusieurs étages est une imagination qu'explique naturellement la composition de certains tombeaux italiens, par exemple celle des sépultures que ; Donatello sculpta à Saint-Jean de Florence, dans la cathédrale de Montepulciano et à Saint Angelo a Nilo de Naples.. D'autre part, la porte de la Casa Mèdici, autrefois dans la via dei Bossi, aujourd'hui au musée archéologique, à Milan, attribuée àMichelozzo et montrant dans sa décoration deux figures de femmes armées munies d'étendards, peut donner une idée de l'effet que le programme italien du tombeau de René était capable de produire. On peut également invoquer à l'appui d'une tentative de restitution le dessin du tombeau du duc Charles III de Provence, conservé par Millin dans ses Antiquités nationales^ et qui, bien que postérieur, paraît avoir procédé des mêmes inspirations. Mais on doit aller plus loin. Il est assez facile de deviner et de désigner quels sont précisément les monuments qui ont exercé sur l'esprit de René une influence dont la trace est aussi évidente dans le devis publié par

 4. « Item le roy fournira de la pierre de marbre noir et fera donner congié audit Poncet (ou Poucet, c'est le nom du maître p.de l'oeuvre) d'entamer le mur pour y mectre certaines pierres pour entretenir ladite euvre de tombeau de René). » Devis du;

 mausolée publié dans les Comptes e't mémoriaux du roi René, p. 48, n° 439.

 2. Plus tard, sous l'influence italienne, les tombeaux plaqués contre la muraille deviendront fréquents en France.

 SCULPTEUR BOURGUIGNON. £53

 M. Lecoy de la Marche. Quiconque connaît Naples n'hésitera pas à les nommer. Ce ne sont pas des chefs-d'oeuvre, mais des ouvrages emphatiques, destinés à

 Tombeau de la famille Caracciolo (Église San Giovanni a Carbonara, à Naples.)

 frapper l'imagination, traduisant et développant, dans la langue pittoresque du

 GAZETTE ARCHEOLOGIQUE. — ANNÉE 1885.

 254 JACQUES MOREL

 commencement du xv° siècle, le vieux thème inventé par l'école pisane et le modèle crée par Bàlduccio. En lisant le devis du mausolée d'Angers, on pense immédiatement aux tombeaux de Ladislas et de Gianni Caracciolo, conservés encore àNaples dans l'église San Giovanni a Carbonara, où René, comme nous, les a pu voir. Sousla direction du roi de Sicile, dans les mains des artistes qu'il avait choisis, le pl|n d'Andréa Ciccione, transporté en France, pouvait donner naissance, à une oejavre admirable.

 Nous n'insisterons pas davantage sur l'ensemble du projet dont toutes les autres parties n'appartenaient pas, pour leur exécution, à notre Jacques Morel; mais nous remarquerons encore que, dans l'ordonnance des tombeaux français, l'introduction, antérieurement à 1459, de certaines figures accessoires dues à son ciseau, est intéressante à constater à un autre point de vue. C'est là une partie du thème décoratif que la Renaissance française, tout en restant encore fidèle à nos habitudes d'isolement des sépultures, développera avec tant de magnificence, dans le bassin de la Loire, et dont le tombeau de la cathédrale ide Nantes, flanqué comme un bastion de ses quatre Vertus, est resté le type le plus accompli. Ces dames qui lisent leurs heures au pied du tombeau des ducs d'Anjou, sur lequel elles semblent veiller, René les emprunte > en tarit qu'élément décoratif, aux Vertus, aux satellites ou aux acolytes des mausolées italiens; mais il avait trouvé en même temps dans la tradition bourguignonne un nouvel emploi à leur donner 1. Les Vertus remplissent ici les fonctions des anciens plourants. Le texte du devis est formel à cet égard quand il les désigne ainsi : « Troys dames assises au devant de la sépulture faisant manière de deuil 2 et disant leurs heures. »

 Ce mélange des deux arts bourguignon et italien est d'ailleurs le caractère propre d'un certain nombre d'oeuvres conçues par René ou exécutées sous son influence plus ournoins directe dans les pays soumis à son pouvoir. A SaintDidier d'Avignonv dans le retable célèbre sculpté par Francesco Laurana 3, deux statues fort remarquables pourraient bien appartenir à une école qui

 4. Comptes et mémoriaux du roi René, p. 47.

 2. Je ne sais s'il ne faut pas même prendre ici le mot deuil dans un sens tout spécial. On désignait en effet sous ce nom les pleureurs des cérémonies funèbres. Cf. Dom Martène et Dom Durand, Voyage

 littéraire, 1.1, p. 206, et Histoire de l'Académie des Incripiions, Paris, 4736, t. IX, p. 209.

 3. Sur ce retable, voyez Gazette des Beaux-Arts, t. XXIII, p. 475, et Chronique des Arts, 4884, p. 79, t. III.

 SCULPTEUR BOURGUIGNON. 2500

 serait aussi bourguignonne l qu'italienne. A Marseille, l'église de la Major présente, dans deux rétables de marbre en forme d'arcades, un curieux amalgame de sculptures de goût italien et de goût français ou plus précisément bourguignon 2.

 Nous disions tout à l'heure que l'école purement française de la Loire — aussi bien que les Italiens enrôlés par elle (tombeaux de Louis XII et de François Ier) — avait exploité à sa manière le splendide motif ornemental introduit avant 1459 par René dans la composition de son mausolée. Les Vertus du tombeau des ducs de Bretagne sont probablement filles des dames du tombeau des ducs d'Anjou. En tout cas, ce ne' serait pas là le seul point de contact qu'on pourrait signaler entre Michel Colombe et les maîtres de l'école de Bourgogne. Michel Colombe déclarait, en 1511, qu'il avait eu autrefois « cognoissance de Mestre Claux et Mestre Anthoniet, souverains tailleurs d'ymaiges. » Claux de Vouzonnes et Antoine le Moiturier, qui travaillèrent,, le premier au tombeau de Philippe le Hardi, et le second à celui de Jean sans Peur, étaient des Bourguignons. Cependant si Michel Colombe alla, dans sa jeunesse, chercher de Tours jusqu'en Bourgogne les leçons de l'école flamande, nous savons maintenant, d'autre part, que les Bourguignons sont venus de leur côté lui apporter jusqu'à Bourges et jusqu'à Angers des modèles mémorables dont il profita. Enfin, plus tard, on verra la cour flamande de Bourg-en-Bresse, quand Marguerite d'Autriche voudra élever le tombeau de Philibert le Beau, ne pas s'adresser d'abord directement à l'école bourguignonne épuisée, mais, sur les conseils de Perréal, faire appel un moment à Michel Colombe, comme au plus haut et au dernier représentant des grandes traditions d'art qui avaient laissé dans le sud-est de la France de si profonds souvenirs. Désormais le contact de l'école française de la Loire et de l'école bourguignonne est un fait acquis à l'histoire, et l'existence du tombeau de René, dans les parties sculptées par Jacques Morel, est un événement dont il faudra tenir compte.

 Louis COURAJOD.

 4. Il y a, à Saint-Pierre d'Avignon, une mise au tombeau réparée à outrance, mais dont quelques parties anciennes me paraissent très belles et absolument bourguignonnes.

 2. La Vierge placée entre les deux frontons fait penser au style bourguignon. Le saint Lazare est bon ; la sainte Marthe assez bonne ; la Madeleine est la moins réussie des trois figures.

 LES IRËSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 TROUVES EN GAULE

 ni. — DES: PRINCIPAUX TRESORS DE VAISSELLE D'ARGENT TROUVES EN GAULE.

 (Suite).

 N° 3. — Plateau légèrement concave à l'intérieur, avec une bordure semblable à celle des précédents. Diamètre, 0m33&; poids, 919 gr.

 Grafnte sous le pied ( fig. 13 ) : P1ISIIIII.

 « Cette notation doit être lue : P(owdus : librae) II, S(emis, unciae) V = deux livres et demi et cinq onces, ce qui donne 2 livres 11/12, c'est-à-dire 954 grammes; le poids actuel du plateau étant de 919 grammes, la différence est trop considérable pour qu'on puisse l'expliquer par l'usure du métal. On pourrait supposer que l'on n'a peutêtre noté que le poids de l'argent et

 non celui de l'alliage; toutefois, l'alliage se trouvant ainsi réduit à 3 80 0/0 serait bien peu considérable '. »

 4. C'est à notre ami M. L. Blancard, correspondant de l'Institut, archiviste départemental des Bouches-du-Rhône, que nous devons les notes

 relatives aux notations pondérales des nos 3, 42 et 4 4 ; nous tenons à lui en exprimer ici toute notre reconnaissance.

 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D ARGENT. 257

 N° 4. — Tasse ronde, sans anse, en forme de coupe profonde (fig. 14). Les

 lèvres sont ornées d'une bordure semblable à celle des plateaux précédents. Sur le côté extérieur, on voit les marques de deux coups qui l'ont fortement bossuée. — Il y a eu sous le pied un

 graffite effacé à dessein dans l'antiquité.

 Diamètre, 0m 10; hauteur, 0m038; poids, 188 gr.

 Nous verrons tout à l'heure que cette tasse et les autres tasses semblables qui font partie de ce trésor (nos 5, 6, 7, 26, 27,28) étaient accompagnées de leurs soucoupes (nos 8, 9, 10, 29, 30).

 Une découverte faite à Herculanum doit être rapprochée de celle-ci : « On a trouvé des tasses d'argent avec leurs soucoupes, de la même forme et de la même grandeur que celles dont nous nous servons pour le \tre ; ces tasses sont très délicatement travaillées et bien ciselées en relief; elles servaient au même usage que les nôtres, c'est-à-dire qu'elles étaient destinées pour boire de l'eau chaudel ».

 Winckelmann ne nous dit pas si les tasses d'Herculanum étaient munies d'anses; en tout cas, celles de Moncornet ne devaient pas servir à boire un liquide bien chaud. Comment, en effet, saisir, pour les porter à ses lèvres, ces tasses dépourvues d'anses, après que le métal en aurait été échauffé par le contact d'une boisson brûlante ?

 N° 5. — Tasse semblable à la précédente. Elle a été fortement endommagée par plusieurs coups dont l'un a complètement percé le métal. Diamètre, 0m 11; hauteur, 0m 042; poids, 134 gr.

 Graffite sous le pied (fig. 15): Kapriani.

 4. Lettre de Winckelmann sur les découvertes d'Herculanum,^. 60; cf. plus haut, p. 44.

 258 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 N° 6.— Tasse semblable aux précédentes. Traces d'un coup. Diamètre, 0™ 11; hauteur,0m036; poids, 159 gr:

 Sous le pied, graffite composé d'une boucle en forme de C, placée entre deux traits verticaux.

 N° 7. — Tasse semblable aux précédentes. Deux ou trois coups l'ont légèrement bossuée. Diamètre, 0,n 095 ; hauteur, 0m 034; poids, 129 gr.

 Graffites (fig. 16), sous le pied Rusa, et sur la marge extérieure Mer ou Mar.

 N° 8. — Soucoupe avec bordure semblable à celle des plats et des tasses. Au centre est une rosace à six feuilles inscrite dans un cercle, sur un champ de

 nielle; toutefois, entre le nielle et le cercle, on a réservé des espaces blancs de même forme que les feuilles de la rosace ; ces espaces, circonscrits d'un côté par le cercle, de l'autre par le champ se relient par la pointe à l'extrémité des feuilles de la rosace autour

 de laquelle ils forment une couronne (fig. 17). Diamètre, 0m 118; poids, 145 gr.

 Graffite sous le pied (fig. 18) : Genialis.

 TROUVÉS EN GAULE. 259

 N° 9. — Autre soucoupe semblable à la précédente, mais sans rosace. Diamètre, 0m 122; poids, 134 gr.

 Graffite sous le pied (fig. 19) : Kapriani, XXX.

 La plupart des vases d'argent portent des inscriptions. Sur l'argenterie sacrée, ces inscriptions sont ordinairement gravées avec soin, au trait ou au pointillé; on trouve aussi des exemples de lettres d'or incrustées; nous en parlerons ailleurs *.

 Les inscriptions des vases profanes sont presque toujours, au contraire, légèrement tracées à la pointe et en caractères cursifs. Elles se composent ordinairement d'un nom propre au génitif et de notations pondérales 2; quelquefois on ne rencontre sur les vases que l'une ou l'autre de ces indications ; notre soucoupe porte les deux. — Cet usage est mentionné dans un passage curieux de Pétrone : dans le récit du festin de Trimalchion, il est question de plats en argent (lances) « in quarum marginibus nomen Trimalchionis inscriptum erat et pondus argenti 3.

 4. Cf. Plaute, Rudens, act. II, se. V, v. 24. — Apulée, Métamorph., 1. VI : Il est question, dans ce texte, d'étoffes sur lesquelles on avait brodé, en lettres d'or, le nom de la divinité et les motifs de l'offrande. — Athénée, Deipnosophist., 1. XI, c. XXK. — Lucien, Lexiphan., c. vu. Ces textes sont confirmés par les découvertes archéologiques que nous aurons l'occasion de mentionner.

 2. Sur les notations pondérales de l'argenterie romaine, cf. A. de Longpérier, Le missorium de Geilamir, roi des Vandales, et les monuments analogues, dans la Gazette archéologique, t. V (4879)

 p. 53-39; OEuvres, t. VI, p. 235-263. — Louis Blancard, Sur les notations pondérales des patères d'Avignon et de Bernay, et la livre romaine, dans le Congrès archéologique de France, XLIXC session tenue à Avignon en 4882, Paris, 4883, p. 444472 ; Bulletin monumental, 5e série, t. XI (4883), p. 55-83. — Cf. la note de la page 58.

 3. Satyr., c. xxxi. — Sur deux des plats du trésor de Limes, dont nous avons donné plus haut la description , on lit les noms de Sestus Julius Basilas, qui était probablement le propriétaire (voir les fig. 8 et 9).

 260 1ES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 Il ne faut pas confondre les noms ainsi tracés avec les estampilles des fabricants ou les signatures des artistes *.

 N° 10. — Autre soucoupe semblable à la précédente.

 Diamètre, 0m 123; poids, 126gr. — Sous le pied, graffite semblable à celui de la fig. 15 : Kapriani.

 N° 11. — Oenochoé ayant, sauf l'anse, la forme de nos carafes modernes (fig. 20).

 Un bourrelet au repoussé avec une ornementation reprise à la pointe et dorée occupe le milieu du col. Le bord du goulot est orné de petites feuilles au trait, dorées et surmontées d'un grènefis. A l'endroit où l'anse s'incline vers le goulot se trouve un petit cordon dé grènetis au dessus duquel prend naissance un poûcier.en relief, affectant la forme d'une feuille allongée à nervure dorée et recourbée à son extrémité supérieure. Les bras de i'ailsë qui étrèignent le goulot représentent deux têtes de cygne dont le bec et les yeux sont dorés. De chaque côté, au

 dessus de la tête: du cygne, une découpure en relief simulant le cou de l'animal est décorée d'un semis de petits cercles sur un fond polygonal doré. SoUs le pied, quatre cercles concentriques en creux. L'anse est ressoudée.

 Hauteur, 0m 255•, circonférence de la panse, 0m 39; diamètre de l'orifice, 0,075; poids, 750 §r.

 Ce vase faisait évidemment partie de Yargentum potorium et servait à verser, le vin.

 Les Romains avaient différents vases employés au même usage et faisant l'office de nos carafes ou bouteilles : Yepichysis- et le cyalhus qui, au dire de Varron, furent employés à table après que le guttus eut été uniquement

 4. Cf. Sènèque, Coiisol. ad Helviam, c. xi, 4 : « Ahtiquis nominibus artificum argentum nobile », etbetrariguill, animi,je. I, 4 : «Argentum grave rustici patris,sjne ullo opère et nomine ârtificis. » — Wieseler, Der Hildeseimer Sïlberfund, p. 29

 et suiv. — R. Schoene, Philologus, t. XXVIII, 4 869, p. 369, avec la lecture des graffites du trésor de Hildesheim; Hermès, t. III, 4869, p. 477.— Saglio, Dictionnaire des antiquités grecques et romaines, verbo caelatura, p. 805.

 TROUVÉS EN GAULE. 261

 réservé pour les cérémonies sacrées 1; le-vas vinarium 2, Yacratophoron 3, Yoenophoronk; le mot lagenah est le plus fréquent chez les auteurs 6. Au temps des Ptolémées, on célébrait à Alexandrie une fête populaire appelée lagénophorie, parce que, pendant le festin qui faisait partie de la fête, chacun buvait de la bouteille qu'il avait apportée 7.

 On en est réduit aux conjectures pour déterminer la forme d'un grand nombre des vases dont les auteurs anciens nous ont transmis les dénominations. Il n'en est pas de même pour la lagona. Le Musée de Saintes en possède une, en argile grise, sur laquelle on a tracé à la pointe l'inscription suivante :

 MARTIALI SOLDA LAGONAS CLVI

 Martiali Solda lagonas CL VI (feci) 8.

 Marquardt conclut, avec assez de vraisemblance, que le vase sur lequel est gravée cette inscription est une lagona; par sa forme il est semblable au nôtre, à part les différences inévitables entre le modelé grossier d'un ustensile commun et la perfection de forme d'une pièce d'orfèvrerie.

 Il faut cependant reconnaître que le mot lagonaria pas, à toutes les époques ou dans tous les pays, désigné des vases de même forme. On conserve, en effet, au Musée Carnavalet, une gourde en terre cuite, trouvée en 1867, à Paris,

 4. Varro , De Ung. lot., 1. V, 4 24. éd. Nisard. — Plaute mentionne l'épichysis et le cyathus dans une série de vases faisant partie d'un service de table : Rudens, act. V se. II, v. 32 : « Praeterea sinus, epichysis, cantharus, gaulus cyathusque. » — Cf. Montfaucon, L'antiquité expliquée, t. III, p. 4 44 et suiv., et pi. LXXIII, LXXIV, LXXVII; cf. aussi, même vol., p. 451, et pi. LXXXIV, la description et le dessin d'une aiguière en bronze, de même forme que la nôtre, que Montfaucon appelle sexlarius castrensis.

 2. Cicéron, In Ver rem, actio II, 1. IV Designis, c. XXVII , 62 : « Erat etiam vas vinarium ex una gemma pergraudi, trulla excavata, manubrio aureo. »

 3. Id., De finibus,l. III, c. iv, 45. — Varro , De re ruslica, 1.1, c. vin ; il semble cependant d'après ce dernier texte que le mot acralophoron désigne une grande mesure plutôt qu'un vase de table.

 4. Aulularia (Theodosiani aevi comoedia), éd.

 R. Peiper, p. 38,4, citée par Marquardt, Das Privatleben der Roemer, p. 630, note 8. — Cicéron, De finibus, 1. II, c. vm. — Horace, Sat. I, 6, 409. — Juvénal, Sat. VI, v. 426. —Sur ces dénominations, cf. Marquardt, op. cit., p. 629-630.

 5. On disait aussi : Lagoena, lagona, laguna. — Une femme qui vendait ou fabriquait des vases de cette sorte est appelée lagunaria : C. I. L., t. VI, n° 9488.

 6. Cf. notamment Martial, passim; son emploi sur les monuments épigraphiques prouve aussi qu'il faisait partie de la langue usuelle (voyez plus loin les inscriptions citées).

 7. Athénée, Deipnosophist., 1. VII, c. n.

 8. Cbaudrucde Crazannes, Revue archéologique, t. XII (4855), p. 475, avec un fac-similé du vase et de l'inscription. — Marquardt, Das Privalleben der Rômer, p. 630. — Mowat, Remarques sur les inscriptions antiques de Paris, p. 70.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — ANNÉE Ï885.

 33

 262 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 dans les fouilles du nouvel Hôtel-Dieu. Elle consiste en un tube recourbé en forme de cercle et muni, à la partie supérieure, d'un goulot et de deux anses. Comme le précédent, cet ustensile porte une inscription qui permet de lui attribuer le nom l&gona 1.

 GSPITA REPLE LAGONA CERVESA ©OPO CNODITV ABES EST REPLEDA

 (H)ospila, reple lagona(mJ cerves(ï)a. Copo, condilu(m) (h)abes; est reple(n)da 2.

 Voilà donc deux vases, de formes bien différentes, et authentiquement appelés dans l'antiquité même lago7ia. Ce mot, a sans doute, un sens général, s'appliquant à toute une série de vases de formes relativement variées, mais destinés au même usage. ;: ■

 Il est probable que les noms de vases : vinarium, vas vinarium, acratophoron, oenophoron, sont plus ou moins synonymes du mot lagona 3.

 Les empereurs^ et sans doute les riches citoyens, avaient des employés a lagona. Leurs fonctions consistaient probablement à s'occuper du service des vins pour les repas. Nous connaissons par une inscription un affranchi de Trajan, attaché aisa maison, auquel fut confié le soin de la boisson, puis de la lagona, et qui devint enfin chef de service du triclinium 4.

 Une autre inscription nous fait connaître un adjutor a lagona, qui était sous les ordres dél'employé a lagona 5 :

 Parmi les employés attachés au service de la cour impériale, il y avait aussi des a vinis ; les inscriptions en mentionnent plusieurs 6. Ils étaient sans doute chargés des caves impériales.

 4. Mowat, op. «f., p. 69-70.

 2. Lecture de Mommsen, dans le Bulletin épigraphique, t. III (4883)*p. 433.

 3. Cf. Marquardt, loéicil.

 4. CI. L., t. VI, n>:4884.

 5. C. I. L., t. VI, n» 8866.—Il faut rapprocher des employés a lagonales a cyatho dont on connaît

 plusieurs (Md., nos 3963, 8846, 8847), un entre autres de Néron (n° 8815). Ceux que nous citons appartiennent tous à la familia de l'empereur.

 6. On connaît deux aijutores a vinis : C. I. L., t. VI, n» 9094, 9092. Il ne faut pas les confondre avec les vinarii ou marchands de vin.

 H. THÉDENAT ET A. HÉRON DE VILLEFOSSE. ( La suite prochainement.)

 CHRONIQUE

 !" SEPTEMBRE 1885

 ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS & BELLES-LETTRES

 SÉANCE DU 29 MAI 1885.

 Une lettre de M. Le Blant annonce la découverte qui vient d'être faite auprès de Rome, le long de la via Salaria, en face de la villa Aibani, d'un tombeau circulaire , analogue à celui de Cécilia Métella, mais plus grand : le tombeau de Cécilia a 20 mètres de diamètre, celui-ci 34 mètres. On y lit l'inscription suivante en grands caractères :

 M.LVCLLIVS. M.F. SCA.PAETVS TBIB.MILIT.PBAEP.FABR.PRAEF.E{5VIT

 LVClLrA.M.F.POLLA.SOBOB

 M. OPPERT communique deux fragments d'inscriptions trilingues, trouvés, dit-on, à Rhaï (l'ancienne Rhages), près de Téhéran, dont la photographie lui a été communiquée par M. Germain Bapst. Ces inscriptions sont du roi Artaxerxès Mnémon. Le texte en est peu important ; mais, si la provenance en est bien établie, il en résulte que les rois achéménides résidaient parfois dans la région où se parlait la langue médique, et cela explique l'emploi qui est fait de cette langue dans leurs inscriptions.

 M. MOWAT lit une étude sur l'origine de l'expression : Domus divina. C'est un fragment d'un travail plus complet qui doit paraître dans le Bulletin épigraphique. — L'expression de Domus divina, pour désigner la famille impériale, paraît remonter au temps d'Auguste: pourtant ce prince n'a jamais permis que les Romains lui rendissent des honneurs divins. Pour expliquer cette contradiction apparente,

 M. Mowat rappelle qu'Auguste était officiellement le fils de Jules César, et que celui-ci, divinisé après sa mort, était appelé dans l'usage courant, non seulement divus Julius, mais encore simplement Divus : ce mot était devenu pour lui un nom. Il pense que, dans l'expression domus divina, le second mot n'est que l'adjectif dérivé de ce nom, et qu'ainsi cette expression, au moins à l'origine, doit setraduire, non par « famille divine, » maispar « famille de César. »

 SÉANCE DU 26 JOIN 1885.

 M. RENAN communique à l'Académie une lettre de M. de Lostalot, vice-éonsul de France à Djeddah, qui est débarqué à Marseille le 16 juin, ayant avec lui les objets recueillis au cours d'une mission archéologique entreprise sous les auspices de l'Académie par M. Huber, courageux voyageur tué par les Arabes il y a un an à peu près. M. de Lostalot rapporte, en particulier, la célèbre stèle araméenne de Teïma, qui mérite la seconde place parmi les monuments d'épigraphie orientale connus jusqu'ici; la stèle du roi moabiteMésa, seule, mérite de lui être préférée. La stèle de Teïma est, dit M. Renan, un acte d'éclectisme religieux, une sorte de concordat par lequel un individu étranger à la tribu des Téïmites élève la prétention que le culte qu'il rendra à son dieu particulier soit agréable aux dieux des Téïmites et que ceux-ci le protègent. Une part sur ce qu'on peut appeler le budget des cultes de la tribu de Teïma, consistant en 29 palmiers, est prélevée au profit du dieu nouveau. La stèle de Teïma peut être rapportée au ve siècle avant notre ère. Une

 264

 CHRONIQUE.

 très curieuse sculpture en relève singulièrement la valeur. M; de Lostalot a déployé pour acquérir ce précieux monument à la France un zèle et une intelligence qui ne sauraient être assez loués.

 SÉANCE DU 3 JUILLET 1885.

 M. Félix DE LOSTALOT, vice-consul de France à Djeddah, présente la stèle de Teïma, dont M. Renan a entretenu l'Académie à la dernière séance. Ce précieux monument de l'épigraphie araméenne, découvert par l'intrépide voyageur Charles Huber, faillit être perdu lorsque celui-ci périt assassiné par les Arabes, le 29 juillet 1884. Sur les instances de M. Renan, le Gouvernement invita M. de Lostalot à faire les recherches les plus minutieuses pour le retrouver. Grâce aux fonds mis à la disposition du vice-consul, et à l'intelligent, habile et énergique concours d'un cheikh algérien séjournant à la Mecque, Si-Aziz ben Scheikh et Haddad, qui s'est rendu lui-même dans l'intérieur pour effectuer des recherches, la stèle a pu être reprise, ainsi que la plus grande partie du bagage scientifique recueilli par M. Ch. Huber au coiirs de la mission dont il a été chargé par le gouvernement français, et le tout a été ramené à Djeddah, au milieu des péripéties les plus émouvantes. La stèle et plusieurs autres monuments analogues viennent d'être rapportés à Paris par M. de Lostalot et sont désormais acquis au musée du Louvre.

 M. DE VoGriiÉ rend hommage à l'habileté et au dévouement que M. de Lostalot a montrés dans toute cette affaire et insiste sur la reconnaissance qui lui est due. M. de Lostalot a droit pour lui-même à autant d'éloges qu'il en a donnés, ajuste titre, à Si-Aziz ben Cheikh et Haddad.

 M. Alexandre BERTRAND communique des remarques de M. Auguste Nicaise sur les objets gaulois trouvés au cours des fouilles exécutées sous sa direction au cimetière de Courtisols, commune de Marson (Marne). M. Mcaise soutient une thèse qu'il formule en ces termes : « Dans la partie de la Gaule qui correspond au Belgium de César ; ( départements de la

 Marne, de l'Aisne et de l'Aube), le torques, contrairement à l'opinion commune, était porté par les femmes et très exceptionnellement par les guerriers. » M. Bertrand ajoute : « A quoi on reconnaît les sépultures de femmes, M. Nicaise ne nous ledit pas ; mais ce qui semble ressortir de ses observations, c'est que le torques ne s'est que très rarement, très exceptionnellement rencontré dans des sépultures où avaient été déposées des armes, épées, poignards ou lances.

 M. P.-Gh. ROBERT attire l'attention de l'Académie sur la nécessité de prendre des mesures pour protéger les inscriptions antiques en Afrique. « J'ai eu l'honneur, dit-il, dans la séance du 20 juin 1884, de provoquer un voeu de l'Académie, en faveur d'une mesure législative assurant la conservation des monuments anciens dans les possessions françaises régulièrement organisées. Une loi, annoncée depuis longtemps, qui vient d'être votée par la Chambre des députés, assurera désormais, en Algérie et en Tunisie, la conservation des édifices antiques et des mosquées classées comme monuments historiques. C'est un grand pas de fait, et l'on doit seulement regretter que la loi ne soit pas intervenue plus tôt, car un monument qui figure sur la liste qui vient d'être publiée, l'arc de Bulla Regia, a déjà disparu comme la colonne de Feriana. Mais tout est encore à faire pour les inscriptions qui forment la véritable richesse de notre terre d'Afrique, et qui, même les plus modestes en apparence, sont d'uti intérêt capital pour la science; c'est par elles, en effet, tant les auteurs anciens sont peu explicites, que nous pénétrons dans l'histoire administrative et militaire d'une des plus importantes parties du monde romain, et que nos savants reconstituent les routes anciennes, les limites des provinces et celles du territoire de chaque cité ; c'est patelles encore que nous retrouvons des ethniques et des noms d'homme, qui ont pour la linguistique un intérêt capital. Or, les nombreuses inscriptions, éparses sur la terre d'Afrique, ne peuvent être classées comme monuments historiques, et peut-être eût-il fallu que la destruction de

 CHRONIQUE.

 265

 toute pierre écrite fût, en principe, punie par la loi, et que la constatation du délit fût confiée à tous les agents, quels qu'ils fussent, de la force publique ; la science y eût beaucoup gagné et la perte eût été mince pour les colons et les entrepreneurs. »

 M. Héron DE VILLEFOSSE donne lecture d'une notice sur les fouilles exécutées à Sbeïtla, l'ancienne Sufetula (Tunisie), par M. le lieutenant Marius Boyé. Cet officier, au cours de ses recherches, qu'il a conduites avec une activité et une intelligence remarquables, a découvert et mis en lumière plusieurs textes épigraphiques importants. Des fouilles, commencées en août 1883, ont duré près d'une année, et sont loin d'avoir épuisé le vaste champ de Sbeïtla. Parmi les textes recueillis par M. Boyé et commentés par M. Héron de Villefosse, citons une dédicace en l'honneur d'Aurélien, où le texte primitif, Victoriae... L. Domiti Aureliani, a été modifié, après la mort du prince, au moyen d'un grattage ; on a substitué le mot Divi aux noms L. Domiti. Un piédestal porte le nom de Macrobe, proconsul d'Afrique en 409-410. Dans une longue et curieuse inscription, ou trouve le cursus honorum d'un chevalier romain, qui fut avocat du fisc dans la province de Bétique, procurateur du domaine privé de l'empereur, secrétaire du préfet du prétoire, enfin procurateur impérial du district financier d'Hadrumète (Sousse), aux appointements de 200,000 sesterces ou 50,000 francs.

 SÉANCE DU 10 JUILLET 1885.

 M. G. PERROT communique un rapport de M. Foucart, sur les fouilles dirigées par M. Holleaux, membre de l'École française d'Athènes, à Karditza (Acreephise), en Béotie. L'emplacement du temple d'Apollon Ptoos est définitivement fixé ; on a découvert de nombreux fragments de l'entablement, décoré de couleurs vives bien conservées. On a recueilli une statue archaïque d'Apollon, une statuette de bronze avec une inscription en caractères archaïques, diverses autres inscriptions, dont plusieurs du ve et du vie siècle avant

 notre ère, et une, notamment, gravée à la pointe sur un cône de terre avant la cuisson , un décret assez long, qui n'est pas encore déchiffré, etc. Les fouilles se poursuivent et l'on espère arriver à des résultats plus complets.

 M. DELISLE annonce qu'il a appris de M. Bondurand, archiviste du Gard, l'acquisition faite par la bibliothèque de Nîmes des papiers de feu M. Germer-Durand , parmi lesquels se sont trouvés deux manuscrits anciens, un Horace du xiue siècle et un exemplaire du manuel de Dhuoda, écrit à l'époque carolingienne. Dhuoda ou Duodana fut la femme de Bernard , duc de Septimanie, fils de Guillaume de Gellone, le saint Guillaume du Désert de l'église, le Guillaume Fierabras ou au Court-Nez des chansons de geste. Elle fut mariée en 824 , à Aix-la-Chapelle. En 841, elle fit écrire, à Uzès, à l'usage de son fils Guillaume, âgé de 15 ans, un Manuel de morale chrétienne, en 73 chapitres. L'ouvrage fut achevé le 2 février 842. Mabillon en publia, en 1677, la préface, la table en treize chapitres, dont la copie nous a été conservée en outre dans un manuscrit de la Bibliothèque nationale. Ces fragments avaient permis de reconnaître l'intérêt qu'offre le livre pour la connaissance de l'histoire et des moeurs de l'époque carolingienne, et l'on regrettait la perte du reste. Grâce au manuscrit de Nîmes, M. Bondurand va pouvoir publier le texte complet du manuel de Dhuoda. M. Delisle cite deux passages de ce manuscrit, d'où il résulte : 1° qu'il n'y a pas de raison de supposer, comme on l'avait fait, que Dhuoda fût fille de Charlemagne; 2° qu'en 842, à Uzès, on ne savait encore qui l'on devait reconnaître pour successeur de Louis le Débonnaire; la date se termine par ces mots : Christo propitio régnante et regem quem Deus dederit sperantem (sic).

 M. RAVAISSON présente la photographie d'une statue antique qui vient d'être acquise par le musée du Louvre. Cette statue , qui a fait partie d'une ancienne collection de Sienne, est de marbre de Paros très fin ; le travail est bon et paraît indiquer l'époque hellénistique, la conservation est presque parfaite. La statue repré-

 266

 CHRONIQUE.

 sente un personnage; à cheveux courts et à barbe longue, debout, en marche, vêtu seulement d'un manteau dont il relève le pan, comme pour monter des degrés ; il tient de la main gauche une lyre dont le corps est formé par june écaille de tortue. M. Ravaisson annonce en même temps qu'on peut voir au Louvre, depuis quelques jours, de beaux bronzes de la collection Gréau, acquis au moyen d'un crédit extraordinaire voté par les Chambres. Plusieurs de ces bronzes appartiennent aux meilleurs temps de l'art grec.

 M. DIEULAFOY reùd compte des fouilles exécutées à Suse, pendant les premiers mois de cette année pour le compte du gouvernement français. L'expédition chargée de ces fouilles comprenait : M. Dieulafoy, chef de la mission ; Mme Dieulafoy ; M. Babin, ingénieur des ponts et chaussées, et M. Houssaye, docteur ès-sciences, préparateur à l'Ecole normale supérieure. Le tumulus de Suse; montagne artificielle de 25 à 38 mètres de hauteur et d'environ 100 hectares de superficie, n'avait encore été exploré qu'une fois, en 1851, par sir Kenneth Loftus, qui y découvrit le palais et la célèbre iûscriplion d'Artaxercès Mnémon. L'expédition dirigée par M. Dieulafoy, continuant lès découvertes de Loftus, a mis au jour les objets suivants :

 1° Un chapiteau bicéphale, de près de 4 mètres de longueur, analogue aux chapiteaux persépolitaihs ; malgré la dimension de ce morceau, on espère pouvoir le rapporter en France et le placer au Louvre;

 2° Une partie du couronnement des pylônes placés au devant du palais d'Artaxerxès; ce couronnement se composait d'une frise de faïence de 4m 50 de hauteur, dont les fragments ont été retrouvés dispersés à plus dé 4 m 50 au dessous du niveau du sol; Mra 0 Dieulafoy dessinait et numérotait sur place les fragments à mesure qu'ils sortaient de terre, et les faisait transporter sous; des tentes où elle les remontait et les cataloguait avant qu'ils fussent emballés; grâce à ces soins minutieux, la frise pourra être reconstruite sur une longueur de 10'mèlres;

 3b Deux fragments de rampe de faïence,

 de l'époque élamique, curieux spécimens du plus ancien art susien, dont la découverte est due à Mme Dieulafoy ;

 4° Des fragments de bas-reliefs de brique émaillée qui représentent des personnages noirs, revêtus d'insignes royaux (peaux de tigre, riches vêtements où est figurée la citadelle de Suse, bracelets, grande canne), en sorte qu'on est conduit à se demander si la dynastie qui a précédé celle des Achéménides aurait été de race éthiopienne ;

 5° Divers ustensiles d'ivoire, de verre, de bronze, de terre (mais pas une parcelle d'or ou d'argent);

 6° Un grand nombre de cachets élamites et achéménides, notamment un cachet d'opale qui paraît avoir appartenu àXerxès ou Artaxerxès Ier ;

 7° Une série de briques et de stèles avec des inscriptions;

 8° Les deux tiers d'une des tours qui défendaient l'entrée du palais. Elle se rattachait à un système de fortifications très complet et très savant.

 Dans la prochaine campagne, M. Dieulafoy espère terminer le déblaiement des ouvrages fortifiés de la porte et pénétrer dans le palais élamite. Mais plus on avancera, plus les travaux seront lents et difficiles.

 SÉANCE DU 17 JUILLET 1885.

 M. Léon HEUZEY communique, de la part de MM. le colonel Gazan et le docteur Mougins de Roquefort, qui s'occupent depuis de longues années avec le zèle le plus louable à recueillir et à publier les monuments anciens de la région d'Antibes, l'estampage d'une inscription latine trouvée en cette ville en 1883, dans le quartier ditZe Prugnon, au fond d'un ruisseau, et publiée dans, le Bulletin monumental. Cette inscription est ainsi conçue :

 CFCARINA

 INICASACER

 AETHVCOLIS

 AMENTO.F.I.

 et [? Julia] Gaii filia Carina [flam] inica sacerfdos] testamento fieri jussit. »

 CHRONIQUE. g|67

 A la troisième ligne, MM. GAZAN et MODGINS DE ROQUEFORT ont vu un nom propre, Aethucolis, qu'ils ont pensé être celui d'une déesse d'Antibes, dont Carina était prêtresse. Cette idée, émise dans le Bulletin monumental, où le texte a paru d'abord, a été généralement acceptée et a paru dans plusieurs recueils épigraphiques. M. Heuzey croit devoir l'écarter. Le composé grec AlSouxoWç ne serait pas, dit-il, de formation régulière. Il faut séparer les mots autrement, détacher les lettres A F des syllabes qui les suivent et lire thucolis, en grec OouxoXi'ç, contraction régulière pour

 OsoxoXi'ç (comme ®ouxuS!8-r]ç pour ©EOXU8ISY|I;).

 Le mot OsoxoXi'ç est la forme féminine de GosxôXoç (écrit aussi OafcoXoç), qui était, chez les Grecs, le titre d'une fonction sacerdotale d'un rang élevé. Quant aux lettres a-e, M. Heuzey y voit la fin du mot quae et lit flaminica sacer [dos, qu]ae thucolis, c'està-dire prêtresse flaminique, nommée Gouy.oWç dans le dialecte local. A l'époque romaine, on avait traduit officiellement le titre grec par l'appellation latiue de flaminica sacerd,os, mais les Antipolitains, fidèles à leurs traditions, conservaient dans l'usage le vieux terme hellénique. Il faut donc reléguer la déesse Aethucolis parmi les « faux dieux », comme disait feu A. de Longpérier. L'inscription d'Antibes n'en est pas moins un précieux vestige de l'hellénisme dans le midi de la France, puisqu'elle nous fait connaître à la fois une fonction religieuse d'Antipolis et une forme du dialecte antipolitain.

 M. CASATI complète les communications qu'il a faites cette année sur la numismatique étrusque par la production de pièces originales et d'empreintes ou dessins de pièces du cabinet des médailles, pour établir le rapport qui existait entre les monnaies d'argent et de bronze, et montrer, contrairement à l'opinion reçue, que le système monétaire étrusque était un système homogène qui a servi de modèle au système monétaire romain. L'unité monétaire étrusque est l'as libral. La monnaie d'argent étrusque la plus répandue porte le chiffre X et vaut dix as ; c'est le denier. Le demi-denier, qui correspond au quinaire romain , porte le chiffre V et vaut cinq as.

 Le quart de denier, le type du sesterCromain, porte en chiffres étrusques 2 1/2 ; il vaut en effet deux as et demi. On rené contre encore assez fréquemment le double denier, qui porte le chiffre XX et vaut vingt as. L'antériorité du système étrusque sur le système romain est, selon M. Casati, incontestable. La monnaie d'argent et la monnaie d'or étrusques présentent un caractère archaïque absolument spécial et unique, le revers lisse. M. Casati établit ensuite le rapport des monnaies d'or et des monnaies d'argent. Les monnaies. d'or étrusques sont très rares. Les petites pièces à revers lisse, dont on connaît cinq ou six exemplaires, portent la marque de leur valeur dans le chiffre X et représentent dix deniers. Les pièces de Vulcinii, d'une époque postérieure, portent des signes qui dénotent que la valeur de l'or avait baissé au moment où elles ont été frappées ; elles sont à deux faces et l'on n'en connaît que des exemplaires uniques.

 M. P.-Ch. ROBERT, en présentant un travail de M. Louis Blancard sur les talents grecs au ior siècle de notre ère, signale les aperçus nouveaux contenus dans cet opuscule. Les divers talents en usage dans les pays grecs se composaient toujours de 6,000 drachmes, mais la valeur même de la drachme variait selon les pays. M. Blancard a cherché à établir la relation qui existait entre les diverses drachmes. Il s'appuie principalement sur le témoignage de deux auteurs grecs, l'Anonyme et Pollux, et d'un latin, Festus, et il n'hésite pas à proposer au texte de ces auteurs diverses corrections que les données générales de la question lui semblent autoriser. Ainsi, il n'admet pas qu'on doive conserver, dans Festus, Alexandrinum XII denarium, et propose, à l'exemple de Boeckh et de Vasquez Queipo, de modifier cette expression numérale : au lieu de XII denarium, il met XVe denariorum : mais, dit M. Robert, si denariorum s'impose, est-il certain qu'on ait le droit de changer XII duodecim en XVe, mille et quingentorum? Quoi qu'il en soit, l'auteur arrive, en prenant pour base la valeur de la drachme atlique, à présenter le tarif suivant d'évaluation des monnaies grecques

 268

 CHRONIQUE.

 au iCI' siècle de notre ère :

 1° La drachme attaque, base de comparaison ;

 2° Le denier romain des pays grecs d'Italie, semblable a'l'attiqûe;

 3° La drachme de Tyr, semblable à l'attique;

 4° La drame asiatique (antiochique ou syrienne, rhodienne^ cistophorienne), valant les 3/4 de l'attiqûe ;

 5° Le victoriat de Sicile, courant aussi et exceptionnellement à Rhegium, et valant la moitié de la drachme attique;

 6° La drachme aïexandrine, valant le quart de l'attiqûe ; ;\

 7° La drachme arsacide ou babylonienne, valant les 7/6 de l'attiqûe;

 8° La drachme égïnète valant les 10/6 de l'attiqûe.

 Il est à remarquer que M. Blancard est en contradiction sur un grand nombre de points avec MM. Mommsen et F. Hultsch. Le premier ne change rien au tarif donné par Festus. Ainsi, dans son Histoire de la monnaie romaine, il ne modifie pas l'expression arithmétique XII dena/rium, qui s'applique au talent d'Alexandrie, et la considère comme exprimant la valeur d'un talent de cuivre. Le second, dans son vaste traité de Métrologie grecque et romaine, s'occupe du passage de Pollux, cité plus haut et corrigé par M. Blancard. Il en signale l'obscurité, mais le maintient tel qu'il est et tente; de l'expliquer par différentes hypothèses^

 SOCIÉTÉ NATIONALE DES ANTIQUAIRES DE FRANCE

 SÉANCE DÛ 10 JUIN 1885.

 M. PROST communique l'empreinte d'une pierre gravée sur laquelle on voit un aigle éployé au dessus, une tête imberbe radiée, à droite; de chaque côté, une hampe d'enseigne militaire surmontée d'une Victoire aptère tenant une couronne; à l'exergue, les lettres CDV. Le?sujet paraît se rapporter à une apothéose impériale.

 M. VOULOT présente le moulage d'une

 stèle trouvée à Grand (Vosges) représentant lc" un personnage imberbe, de face, debout, vêtu d'une tunique longue, la main droite armée d'une hache ; sous ses pieds, un chien.

 M. MOWAT présente des empreintes d'une pierre à meules, découverte à Rennes et conservée au Musée archéologique; sur l'une des faces, on voit les instruments de la Passion; sur l'autre face, un personnage vêtu d'une sorte de caleçon court auquel une bourse est attachée ; il est violemment attiré par les mains crochues d'un personnage dont le corps est détruit; ce tableau représente sans doute un damné entraîné dans l'enfer par le diable. La pierre paraît devoir être rapportée à la fin du xve siècle.

 SÉANCE DU 17 JUIN 1885.

 M. DE GEYMULLER présente les épreuves photographiques des dessins d'un architecte français conservés à la Bibliothèque royale de Munich ; d'après des indices certains, il les restitue à Du Cerceau; ces dessins représentent des monuments vus par l'auteur dans un voyage qu'il aurait exécuté en Italie, vers 1545.

 La séance est suspendue pour permettre aux membres présents de procéder, sous la conduite de M. de Villefosse, à la visite des bronzes antiques acquis à la vente de la collection Gréau pour le Musée du Louvre.

 A la reprise de la séance, M. DE VILLEFOSSE lit un travail du P. Camille de la Croix intitulé : Troisième note sur de nouvelles inscriptions franques trouvées à Antigny ( Vienne).

 A cette occasion, M. DE LAURIÈRE rappelle que le cimetière antique d'Antigny était déjà connu des archéologues par le monument appelé Lanterne des Morts.

 M. Germain BAPST annonce que des fouilles viennent d'être exécutées à Van (Arménie), et qu'on y a trouvé des monuments de l'art chaldéo-assyrien dont le travail rappelle celui du siège de bronze de même provenance acquis par M. le marquis de Vogué.

 CHRONIQUE.

 SÉANCE DU 24 JUIN 1885.

 M. D'ARBOIS DE JUBAINVILLE lit un travail intitulé : Lugues, Lugoves ; le Mercure gaulois.

 M. FLOUEST lit, au nom de M. le comte de la Noé, un mémoire sur l'Oppidum gaulois en général.

 M. l'abbé BEURLIER communique, delà part de M. l'abbé Batiffol, les dessins de deux objets d'art grec vus par lui à Apollonie d'Epire ; l'un, un satyre de bronze de même style que celui de Dodone découvert par M. Carapanos; l'autre, une tête de femme voilée, terre cuite, analogue aux figurines tarentines signalées par Fr. Lenormant.

 M. le chanoine JULIEN-LAFERRIÈRE communique deux inscriptions inédites relevées par lui, l'une au portail de l'église de Saint-Léger-en-Saintonge, l'autre sur la cloche de la même église ; il signale quelques particularités des églises romanes en Saintonge, notamment leur réfection partielle au commencement du xme siècle et l'emploi du fer-à-cheval comme motif d'ornementation. Un membre dit que ce dernier ornement fait allusion à des pèlerinages accomplis au tombeau de saint Martin.

 M. F. MÛNTZ rappelle que M. Grimm a démontré que le cheval du Saint-Georges de Raphaël au Musée du Louvre élait imité de l'un des chevaux antiques de Monte Cavallo et qu'il en a conclu que le tableau de Raphaël était postérieur à l'établissement du Maître à Rome en 15071508. M. Mûntz, se servant d'un dessin publié par M. Courajod, établit que Raphaël a connu les colosses de Monte Cavallo par l'intermédiaire de Léonard de Vinci dans l'atelier duquel ce dessin a été exécuté et que le Saint-Georges du Louvre doit, en conséquence, être daté de 1504, et non de 1507-1508.

 M. Héron DE VILLEFOSSE communique, de la part de M. Albert Babeau, de Troyes, la copie d'une inscription qui aurait été relevéeen 1631 par lechanoineBonhomme, mais qui est manifestement controuvée.

 SÉANCE DU 1" JUILLET 1885.

 M. DE GOY communique la photographie

 GAZETTE ABCHEOLOGIQUK. — AHKÉE 1885.

 d'une Mise au tombeau de la cathédrale de Bourges.

 M. MAXE WERLY présente le dessin d'une roulette de bronze conservée au Musée de Rouen et destinée à reproduire en relief sur la terre molle des poteries les ornements gravés en creux sur la tranche.

 M. GAIDOZ lit une notice sur les monnaies à la roue et à la croix de la Gaule ; il ramène ces monnaies à un seul type primitif, celui de la roue, qui est celui des monnaies grecques imitées par les Gaulois. L'avènement et le triomphe du christianisme vinrent donner une signification nouvelle à ces monnaies qui paraissaient porter le signe de la croix chrétienne et assurer la continuation de ce type jusque dans les temps modernes.

 M. COURAJOD lit un mémoire intitulé : Documents sur l'histoire des arts et des artistes à Crémone aux xve et xvie siècles.

 SÉANCES DES 8 ET 15 JUILLET 1885.

 M. Al. BERTRAND communique les photographies d'une tête de marbre blanc qu'il a reçue de M. Aug. Nicaise et que l'on croit provenir des anciennes fouilles exécutées par Grignon au Chatelet (HauteMarne).

 M. FEOUEST communique de beaux dessins coloriés d'objets antiques retirés d'un tumulus de la forêt de Champberceau, commune de Rivière-les-Fossés (HauteMarne), notamment une feuille mince et flexible de bronze façonnée en ceinture.

 M. MOLINIER lit un extrait d'un mémoire de M. Cloquet sur une peinture murale de l'église de Tournay (Belgique).

 M. l'abbé THÉDENAT fait circuler les empreintes de deux masques moulés sur le visage de deux enfants défunts ; le premier, trouvé à Paris dans une sépulture romaine de la rue Nicole, est conservé au Musée Carnavalet; le second, trouvé à Lyon et conservé au Musée de cette ville, donne, comme on l'apprend par l'épitaphe gravée sur la tombe, les traits de Claudia Victoria, morte à l'âge de 10 ans 1 mois et 1 i jours.

 M. l'abbé BEURLIER communique la photographie d'un taureau de bronze

 34

 270CHRONIQUE.

 270CHRONIQUE.

 trouvé à Dodone et appartenant à la collection de M. Troienski, consul général de Russie à Janina. Cette oeuvre d'art est d'un style tout particulier. Il fait également circuler une drachme inédite d'Apollonie d'Epire destinée au Cabinet des médailles et d'une très belle conservation : on y lit des noms ;de magistrats locaux : Agonippos et Presbylps, fils de Timoxénos. M. LECOY DE LA MARCHE lit une analyse détaillée d'un manuscrit du xivc siècle conservé à la Bibliothèque de Naples : De arte illuminandi. M. DE BARTHÉLÉMY achève la lecture du mémoire de M. de la Noésur l'Oppidum gaulois''fin général. A cette occasion, un membre présente des observations sur l'emploi des pluriels oppidums et oppida et autres analogues en français.

 SÉANCE DU 22 JUILLET 1885.

 M. GOLLIGNON communique la photographie d'une sculpture trouvée sur la ligne du chemin de fer de l'Est, près de Gondrecourt, et représentant une divinité gauloise assise.

 M. l'abbé TOURRET donne divers renseignements sur trois missels anciens du diocèse d'Elne, offrant un intérêt archéologique. '■<;

 M. LECOY DE LA MARCHE achève la lecture de son étude sur le manuscrit de la bibliothèque de Naples renfermant le De Arte Ulmmnandi,^ donne, d'après ce traité, des explications sur le broyement des couleurs, sur leur application et sur les instruments de l'enlumineur.

 M. l'abbé THÉDENAT fait circuler l'estampage d'une coupe dé; marbre trouvée près de Gherchell (Algérie), représentant deux

 personnages se tenant par une main et faisant de l'autre le geste de l'orant.

 M. PROST commence la lecture d'un mémoire sur les justices privées.

 SÉANCE DU 29 JUILLET 1885.'

 M. MUNTZ propose une interprétation nouvelle pour un passage du moine Théophile. Il signale l'analogie entre l'exécution de la pierre tombale de Frédégonde, à Saint-Denis, et les procédés décrits par Théophile au chapitre 12 du livre II de son traité.

 M. DE MONTAIGLON fait observer qu'il serait difficile de fixer la date précise de ce tombeau, mais qu'il présente les caractères de l'école romane du xie ou du xnc siècle.

 M. PROST continue la lecture de son mémoire sur les justices privées.

 M. DE BARTHÉLÉMY lit la suite de l'étude de M. de la Noé sur les Oppida.

 M. FLOUEST présente des photographies envoyées du département des BassesAlpes par M. Eysseric, représentant un Mercure en bronze et une statue en marbre mutilée de l'époque romaine.

 M. COURAJOD lit une note sur la statue de Diane qui surmonte une fontaine dans le jardin de l'Orangerie à Fontainebleau.

 La fonte originale de Barthélémy Prieur, après avoir été transportée à Paris à l'époque de la Révolution et avoir été égarée pendant plus de 75 ans à la Malmaison, est actuellement au Musée du Louvre. Le bronze, aujourd'hui placé à Fontainebleau, a été substitué par erreur en 1813 à la fonte de Prieur. Cette seconde statue, fondue par les Keller et datée de 1684, est d'une très bonne exécution et provient de Marly.

 BIBLIOGRAPHIE.

 271

 BIBLIOGRAPHIE

 122. COURAJOD (L.). Germain Pilon et les monuments de la chapelle de Birague à Sainte-Catherine-du-Val-des-Ecoliers. Nogent-le-Rotrou, impr. Gouverneur, 1885, in-8°, 18 p. et fig. (Extrait des Mémoires de la Soc nat. des Antiq. de France.)

 123. COURAJOD (L.). Le tombeau de Michel de Marolles, autrefois dans l'église de Saint-Sulpice, aujourd'hui au Musée du Louvre. Nogent-le-Rotrou, imp. Gouverneur, 1885, in-8°, 8 p., fig. (Extrait du Bulletin de la Soc. des Antiq. de France.)

 124. COURAJOD (Louis) et Emile MOLINIER. Donation du baron Charles Davillier. Catalogue des objets exposés au Musée du Louvre. Paris, Imprimeries réunies, 1885, in-4°, 310 p., gravures.

 Il n'y a pas longtemps, à propos du Catalogue des terres cuites publié par M. Heuzey, nous déplorions que les catalogues du Louvre, fussent les plus mal imprimés de tous les catalogues des musées d'Europe. Nous n'étions pas seul de notre avis et il faut croire que les imprimeurs eux-mêmes ont fini par le partager. Du moins le catalogue de la collection Davillier permet d'espérer que l'on a enfin renoncé à imprimer des volumes dont l'aspect seul suffit à empêcher le public de les acheter; ce catalogue est aussi luxueux que n'importe quel catalogue étranger, imprimé sur beau papier, avec de beaux caractères et illustré de nombreux croquis. Quant au texte, nous n'avons pas à en faire 1 éloge puisque les lecteurs de la Gazette en connaissent de reste les auteurs. Ce que nous tenons surtout à signaler, ce sont les changements matériels que l'on a apportés à l'exécution des catalogues; mais ce que nous voudrions bien aussi voir, et le plus tôt possible, ce sont les catalogues euxmêmes : beaucoup manquent totalement ou sont absolument démodés; d'autres sont épuisés complètement et introuvables; tel est par exemple celui de la sculpture de la Renaissance qu'il faut, non pas réimprimer, mais refaire à nouveau et pour lequel M. Courajod, par ses études quotidiennes, serait un rédacteur tout désigné.

 125. LASTEYRIE (Robert de). Bibliographie des travaux historiques et archéologiques publiés par les Sociétés savantes de la France. lre livraison, Paris, Impr. nat., 1885,in-4°, xi-200 p.

 Le titre seul de cette publication fait aisément entrevoir tout l'intérêt qu'elle aura pour les archéologues.

 archéologues. en effet pour l'archéologie que la connaissance des travaux des savants provinciaux peut être surtout utile; les travaux historiques faits en province, loin des centres d'informations, loin souvent d& bibliothèques suffisamment tenues au courant des publications récentes, sont dans bien des cas vagueset stériles; mais il n'en est pas. de même des travaux d'archéologie. Ce que ces revues renferment, de descriptions de monuments, de journaux de fouilles, de notices sur des découvertes intéressantes est véritablement prodigieux, et de la condensation de ces renseignements parfois minuscules peuvent sortir des aperçus, des livres tout à fait nouveaux, basés sur des observations prolongées et multipliées. Plusieurs publications du genre de la Bibliographie ont déjà paru à l'étranger, mais jusqu'ici nous ne possédions en France aucun répertoire qui pût lui être comparé ; grâce aux efforts de M. Robert de Lasteyrie, qui a été secondé dans cette tâche ingrate par MM. H. Omont et F. LefèvrePontalis, cette lacune est en train d'être comblée. Le classement adopté est l'ordre alphabétique par département; le dépouillement des volumes de chaque Société est précédé d'une courte notice sur les publications de cette Société. Enfin chaque article porte un numéro ; le premier fascicule qui comprend les départements de l'Ain, de l'Aisne, de l'Allier, des Alpes (Hautes et Basses), des AlpesMaritimes, de l'Aube, de l'Aveyron, des Bouchésdu-Rhône et d'une partie du Calvados ne compte pas moins de 6,069 numéros. C'est dire l'étendue qu'aura la publication entière; elle serait de nature à décourager un directeur moins courageux que M. R. de Lasteyrie. É. M.

 126. PERROT (G.) et CHIPIEZ (Ch.). Histoire de l'art dans l'antiquité, t. III : Phénicie et Cypre. Contenant 644 grav. Paris, Hachette, 1885, gr. in-8° de 916 pages.

 Avec le troisième volume de cet ouvrage, nous nous rapprochons des pays grecs. 11 est ici question de la Phénicie et de Cypre, c'est-à-dire des contrées qui ont, par excellence, subi l'influence réciproque de deux courants opposés, celui des civilisations orientales et celui de la civilisation hellénique. Nulle part, en effet, plus qu'à Cypre, ne se sont mieux trouvés en contact et pénétrés ces deux éléments hétérogènes, dont la fusion a produit un art tout à fait original et caractéristique qui méritait bien qu'on lui consacrât un volume tout entier.

 Le plan suivi par les savants auteurs est ici le même que pour les précédents volumes. Après un coup d'oeil d'ensemble sur la civilisation phénicienne, la situation géographique du pays, les origines des Phéniciens, leur religion, leur écriture, nous abordons l'art par la détermination des caractères généraux de l'architecture. Les chapitres suivants traitent de l'architecture funéraire, de l'architecture religieuse, de l'architecture civile, de la sculpture phénicienne, de la sculpture cypriote, de

 272

 BIBLIOGRAPHIE.

 la glyptique, de la peinture, des arts industriels; l'ouvrage se termine par un aperçu original sur le rôle historique des Phéniciens.

 Etant donné qu'à Cypre, il y eut de très bonne heure des populations helléniques qui y apportèrent leur art et leur esprit inventif en même temps que les Orientaux, de telle:sorte que les monuments cypriotes ne sauraient être regardés comme exclusivement d'inspiration phénicienne, on se serait S eut-être, de prime abord, attendu à ce que [M. Perrot et Chipiez trai lassent séparément de la Phénicie, puis de l'île de: Cypre en particulier. Au contraire, c'est à Cypre qu ils vont tout d'abord chercher les Phéniciens, et cela se comprend à cause dés difficultés toutes particulières du sujet. 11 n'y a presque rien de phénicien dans la Phénicie proprement dite, et les résultats négatifs de la mission de M. Renan dans Ce pays, attestent que les villes phéniciennes de la côte de Syrie ont été successivement détruites et rebâties aux époques grecque, romaine et médiévale. Il en est de même sur la côte d'Afrique où Carthage, la; plus importante des colonies phéniciennes, n a presque laissé que des ruines romaines; et quant aux Emporta que les marchands puniques avaient échelonnés le long des Syrtes, leurs vestiges eux-mêmes ont, la plupart du temps, disparu,Mais, en face dé Tyr et de Sidbn, il y avait Kition, Paphos, Idalion, G-olgos et d'autres "points encore de file cypriote tiù de nombreuses inscriptions phéniciennes recueillies de nos jours attestent que c'est là, plus qu'ailleurs, qu'on a la chance de glaner les vestiges les plus considérables de l'art phénicien. Reste naturellement un point délicat sur lequel doivent s'exercer la critique et la pénétration de l'archéologue, c'est de démêler parmi les antiquités de Cypre, ce qui est proprement phénicien de ce qui a subi l'influence hellénique ou égyptienne. Je n'ai pas besoin de dire que des maîtres, experts comme les auteurs de cet ouvrage se sont tirés de cet embarras mieux que personne eût pu le faire.

 Cette difficulté existe non seulement pour Cypre, mais pour tous les pays où les Phéniciens ont établi leurs comptoirs. Je n'en veux citer qu'un exemple. Abordant l'étude de l'architecture funéraire, M. Perrot essaye, comme de raison, pour en mieux faire comprendre les formes, de donner préalablement un aperçu sur les idées des Phéniciens sur l'autre vie, et le principal texte original qu'il invoque et qu'il puisse invoquer, d'ailleurs, est la grande inscription du tombeau d'Eschmunazar, sur la date de laquelle il n'émet aucune opinion. Or, que deviennent toutes les théories qu'on peut émettre au sujet des croyances des Phéniciens fondées sur ce texte, s'il vient à être établi que le tombeau d'Eschmunazar est postérieur à Alexandre, ce qui est mon avis? Ce ne sSht plus des idées phéniciennes, mais des idées helléniques transcrites en écriture phénicienne, et on ne saurait guère en tenir compte au point de vue qui nous occupe.

 Il a donc fallu suivre partout les Phéniciens dans le bassin de la Méditerranée avec le risque de se heurter partout aux mêmes difficultés, et ces difficultés sont d'autant plus grandes qu'au point de vue de l'art jamais peuple ne fut moins original et moins doué d'inspiration que le peuple, de marchands dont il est question. Prenez leurs stèles funéraires en Phénicie, àl!i:Gypre, à Malte, en Sicile, à Carthage, vous n'y rencontrez que des représentations dont le prototypéest chez les Egyptiens, les Assyriens ou les Grecs. Leurs monnaies sont de style grec et les types orientaux qu'elles portent, quand ce ne sont pas des types grecs, ont leur origine en Egypte ou en Assyrie. Même le masque carthaginois de terre cuite que j'ai recueilli à 3 m 50 de

 profondeur, dans des fouilles à Carthage, et que donne M. Perrot en appendice, s'il se rapproche par son style du type des grandes monnaies d'électrum de Carthage, n'a pas de moindres rapports avec les monnaies archaïques d'Athènes elle-même. Ainsi donc, pénurie de monuments et manque d'originalité dans le petit nombre de ceux qui restent, voilà ce qui caractérise les Phéniciens qui n'ont inventé que leur écriture, née du besoin qu'ils avaient de caractères cursifs et de signes abrégés pour faire leurs comptes commerciaux et marquer leurs marchandises. On peut dire qu'il n'y a pas d'art phénicien.

 Mais il y a un art cypriote, né de la combinaison des éléments phénicien, hellénique et égyptien, et l'originalité profonde de cet art se manifeste dans la statuaire, la céramique, la glyptique, la peinture, la verrerie, la métallurgie. Il n'y a pas de bien longues années encore que les premières découvertes à Cypre ont mis en pleine lumière tout un monde archéologique inconnu jusque-là; aussi chercherait-on vainement dans les anciennes histoires de l'art antique le chapitre concernant l'île qui était comme un pont jeté entre deux mondes. De là, pour le présent volume, un attrait tout spécial; les découvertes y sont admirablement résumées et les résultats en sont, pour ainsi dire, codifiés par la critique sûre et la justesse de vue des auteurs. Ils avaient à leur disposition, il faut le dire, une série de magnifiques monuments aussi curieux qu'intéressants à classer, à expliquer et à décrire. Citons entre autres la fameuse statue connue sous le nom de Prêtre à la colombe, les statues trouvées à Athiénau dont la raideur rappelle l'art assyrien; toute une séries de statues qu'on pourrait qualifier i'egyptisantes, comme le colosse d'Amathonte, et d'autres d'hellénisantes, au même titre que les monuments archaïques trouvés dans les iles ou sur la côte de l'Asie Mineure. M. Perrot met habilement en lumière l'influence assyrienne et égyptienne mêlée à celle de l'archaïsme hellénique en ce qui concerne l'art des bas-reliefs des sarcophages d'Amathonte et d'Athiénau. Dansle chapitre considérable consacré à la glyptique, il fait de même ressortir cette thèse d'un« art éclectique, si pauvre tout ensemble et si fécond, qui trouve plus facile et plus vite fait d'emprunter que d'inventer. » Un des côtés de l'art où, avec la statuaire, le génie mitigé des Cypriotes s'est développé avec le plus d'ingéniosité et d^originalité, c'est la céramique; le sujet n'a été traité nulle part aussi complètement que par M. Perrot ; j'en dirai autant de la verrerie qui, en Phénicie et à Cypre, a fourni des monuments si curieux et si intéressants; de l'orfèvrerie, de la bijouterie et en général de la métallurgie, matières traitées longuement et avec originalité dans le présent ouvrage. Bref, nous regrettons de ne pouvoir nous étendre davantage sur cet important volume, le troisième d'une oeuvre monumentale qui défie toute comparaison avec les travaux du même genre qu'a pu produire l'érudition étrangère. ERNEST BABELON.

 127. REINACH (Salomon). Manuel de philologie classique. Tome second : Appendice. Paris, Hachette, in-8° de 310 pages. Ce second volume est, comme le dit l'auteur dans sa préface, le commentaire perpétuel du premier. Il renferme, sur les mêmes matières, des développements de deux sortes : des notices bibliographiques ou des résumés de l'état actuel de la science sur des points qui ne sont qu'effleurés dans le premier ouvrage. M. Reinach y traite avec des détails

 BIBLIOGRAPHIE. 273

 particuliers de la bibliographie des recueils pério- ' diques et des catalogues des collections, de l'épigraphie grecque et latine, de l'histoire de l'art antique, de la géographie ancienne, de l'administration du Bas-Empire et de la mythologie figurée. Tels sont les points sur lesquels l'auteur appuie particulièrement ici, mais le cadre du livre et l'ordonnancement des matières sont les mêmes que dans le précédent ouvrage. On peut se demander pour quelles raisons les deux volumes n'ont pas été fondus ensemble de manière à former un tout plus homogène; M. Reinach répond à cette objection qu'il a prévue : VAppendice s'adresse aux érudits de profession, ou plutôt aux étudiants qui veulent devenir des érudits ; le Manuel est un livre d'enseignement; l'Appendice est un guide en matière d'érudition. La place importante que tiennent les sciences archéologiques dans cet ouvrage nous commandait d'en parler ici; c'est un répertoire où aucune oeuvre importante publiée jusqu'en 1884 n'est omise, et où les dernières découvertes sont résumées avec soin. L'auteur ne se dissimule pas que des spécialistes pourront relever dans son livre des omissions, et peut-être des inexactitudes ; néanmoins ces imperfections de détail disparaissent devant les services que son oeuvre est appelée à rendre aussi bien aux professeurs qu'aux élèves.

 Veut-on s'occuper d'une question quelconque d'histoire, de philologie, de mythologie, d'archéologie, de géographie ancienne, par exemple des mosaïques, de 1 architecture étrusque, des peintures campaniennes ; on trouvera sous ces rubriques des définitions courtes et précises, une histoire du sujet, l'indication des travaux les plus considérables publiés sur la matière, en France et à l'étranger, avec appréciation et quelquefois analyse de ce qu'ils renferment, énumération des plus importants monuments connus. Qu'il y ait quelques omissions ou quelques inexactitudes, le travailleur saura vite y remédier et y suppléer en recourant aux sources indiquées. Que quelques paragraphes soient traités d'une manière moins complète que d'autres, c'est un écueil qu'il eût été presque impossible d'éviter. C'est au point de vue général qu'on doit se placer pour apprécier le mérite d'un répertoire comme celui-ci, qui, outre l'énorme travail et l'accumulation de fiches qu'il suppose, rentre, malheureusement pour l'auteur, dans la catégorie des livres qu'on est porté à exploiter indéfiniment sans les citer jamais. On y puise des renseignements; le travailleur conscienceux a recours aux sources qu'il y trouve indiquées ; il cite ces dernières, mais il lui vient rarement à l'idée de dire qu'il est en grande partie redevable de son érudition bibliographique à un manuel d'un usage commode, qui lui a servi de secrétaire quand il n'a pas été son maître. Eu égard à ces considérations générales, des imperfections de détail, je le répète, n'enlèvent rien ni au mérite de l'auteur, ni à l'importance de son ouvrage. L'antiquité classique, dans toutes ses branches, y est amplement et judicieusement représentée, et il serait à désirer que les sciences du moyen âge dont les sources sont si éparpillées et si multiples, fussent douées d'un pareil manuel.

 ERNEST BABELON.

 128. RUPIN (E.). Pierre Raymond, émailleur à Limoges. Brive, impr. Roche, 1885, in-8°, 13 p., fig. (Extrait du Bulletin de la Soc. arch. de la Corrèze.)

 129. RUPIN (E.). Colombe eucharistique en cuivre doré et émaillé de Laguenne

 Laguenne Brive, impr. Roche, 1884, in-8°, 20 p., fig. ( Extrait du Bulletin de la Soc. arch. de la Corrèze.)

 130. Six (Janus). De Gorgone (Spécimen litterarium inaugurale). Amsterdam. Roever Krober-Bakels, in-4°, 1885.

 Cette thèse d'archéologie grecque se rapporte à l'une des représentations les plus fréquentes sur les monuments antiques de tout genre : marbres, terres cuites, vases peints, monnaies et monuments d'or et d'argent, de toutes les époques, depuis l'âge le plus archaïque jusque chez les Romains. Le sujet est donc extrêmement vaste, et bien qu'il ait été déjà abordé plusieurs fois dans quelques-unes de ses parties, notamment par Lewezow, il restait encore une riche carrière à exploiter, et promettant d'abondantes découvertes. M. Janus Six s'est acquitté supérieurement de la tâche qu'il s'était fixée. Il ne s'agissait pas seulement de définir et de préciser le rôle de la Gorgone et de décrire cette tête monstrueuse .- Magnis malis, laie dehiscens, ingantem dentibus sonitum edens; il importait surtout de classer chronologiquement, par région et par familles, les représentations variées presque à l'infini du type de la Gorgone.

 Ce qui, à mon avis, constitue surtout l'originalité et l'importance du travail de M. Six, c'est que l'auteur s'est placé particulièrement au point de vue numismatique ; il a constitué ainsi à ses recherches une base solide et certaine, ne laissant rien au sentiment ou à l'imagination qui, lorsqu'il s'agit de questions de style et d'âge des monuments, peuvent parfois entrainer hors du droit chemin l'archéologue qui n'a qu'eux pour guide. Par suite du point de vue où s'est placé l'auteur, la numismatique est peut-être celle des branches de la science archéologique qui a le plus gagné au présent travail où de nombreuses attributions nouvelles sont proposées, discutées, établies. Des monnaies à la tête de Gorgone, autrefois classées à Abydos ou à Astacus, sont restituées en partie à Apollonie sur le Rhyndacus, en partie à Selgé. Les bronzes de Himéra, de Motya et de Camarina ont été classés à leur véritable date. Les têtes de Méduse dont Phidias orna ses statues sont retrouvées sur des monnaies contemporaines; enfin une foule d'autres problèmes de numismatique sont abordés et paraissent définitivement résolus.

 Mais ce ne sont pas les seuls faits nouveaux, loin de là, qu'on rencontre dans l'ouvrage de M. Six. N'est-ce pas un résultat scientifique important que le rangement par séries chronologiques, par régions et par style, de toutes ces figures qui classent par là même les monuments sur lesquels elles sont reproduites. Les plus anciennes têtes de Gorgone que M. Six ait ainsi cataloguées sont représentées l'une sur le bouclier d'un combattant peint sur une amphore trouvée dans l'île de Melos; l'autre sur un miroir; une troisième enfin sur une petite monnaie incertaine attribuée à Abydos ou à Parium ou plutôt peut être à Selgé. Il y a donc un grand intérêt à rapprocher ces trois monuments qui offrent le même type de Gorgone, et à montrer qu'ils sont les produits d'une même inspiration. Cet exemple, entre mille, suffit pour montrer l'intérêt qui s'attache au travail de M. Six. Quant à l'origine de la Gorgone qu'on trouve mentionnée pour la première fois dans Homère, sur le bouclier d'Agamemnon, M. Six établit que les Grecs l'ont reçue de file de Cypre. D'où les Cypriotes tenaient-ils cette représentation? Est-ce des Assyriens, des Phéniciens, des Egyp-

 BIBLIOGRAPHIE.

 tiens, des Hittites ? M. Six croit que la Gorgone est d'origine hittite, de même que le dieu Bes des Egyptiens qui a, avec elle, beaucoup de rapports. Cette opinion, qui me paraît fort douteuse, a sans doute, je suppose, pour principal fondement l'importance que, dans' ces dernières années, quelques savants ont attribuée au peuple hittite et à son rôle historique : j'avoue que je ne partage pas cet engouement et je ne serais pas éloigné de croire que ce peuple nouveau n'a jamais eu l'importance qu'on voudrait lui attribuer; îén un mot, que le roman hittite disparaîtra dans?un avenir prochain quand la période du froid raistmnement succédera à celle de l'imagination et de là théorie préconçue.

 : ERNEST BABELON.

 131. TOURRET (G.-M.). Lampes chrétiennes antiques du cabinet de France. Paris, Leroux, 1885, in-8°, 9 p., fig. (Extrait de la Bévue archéologique.)

 132. VANSON. La crypte de Saint-Mansuy, notice archéologique et historique. Nancy, impr. Vagner, 1885, in-8°, 18 p.

 133. WANNER (H.). Deutsche Gbtter und Helden, nebst der Sage von Parzival. Hanovre, Helwing, in-8°.

 SOMMAIRE DES RECUEILS PÉRIODIQUES.

 BULLETIN ÉPIGRAPHIQUE. 5IAI-ÎUIN 1885.

 LAFAYE (G.). Observations sur une inscription latine récemment découverte à Lyon.

 JULLIAN (C). Inscriptions de la vallée de l'Huveaune (suite).

 DELATTRE (A.-L.). Inscriptions de Carlhageî( suite).

 REINACH (S.) et MOWAT (R.). Déchiffrements rectifiés (suite).

 MAXE-WERLY (L.) et MOWAT (R.). Correspondance.

 REVUE NUMISMATIQUE. TROISIÈMErTBIMESTRE 1885.

 MAXE-WERLY (L,). Nouvelle étude sur les monnaies ditesî à la croix : 1° Monnaies des Cadurques (vignettes).

 BABELON (Ernest). Médaillon inédit de l'empereur Gallienifvign.).

 BARTHÉLÉMY (An. de). Monnaies mérovingiennes deSenéz et de Venasque (vig.).

 DESCHAMPS DE PAS (L.). Etude sur la monnaie de Boulogne (pi. x etxi)..

 ENGEL (Arthur), imitations de ChâteauRenault (pi. xii et xi.ii).

 VALTON (P.). Gian Cristoforo Romano, médailleur ( pi. xiv),

 ZAY (E.). Notice/Sur quelques monnaies des colonies françaises.

 REVUE ARCHÉOLOGIQUE.

 MAI 1885.

 PERROT (G.). Le monument d'Eflatoun en Lycaonie et une inscription hittite (2 pi.).

 Deux lettres du docteur Maryan Sokolowski fournissent de précieux renseignements sur ce monument de l'époque ante-hellénique et annoncent qu'une mission organisée par un riche Polonais, le comte Lanekoron ski, doit consacrer deux ans encore à explorer toute la Pamphylie et le chemin du Taurus jusqu'à Iconium : on espère d'importants résultats de cette exploration archéologique.

 REINACH (S.). La seconde stèle des guérisons miraculeuses, découverte à Epidaure.

 COLLIGNON (Max). Caractères généraux de l'archaïsme grec.

 BRAUX (Alph.). Les bronzes de Teti et le fer en Sardaigne.

 CLERMONT-GANNEAU. Deux nouvelles inscriptions phéniciennes de Sidon.

 DELOCHE (M.). Etudes sur quelques cachets et anneaux de l'époque mérovingienne (suite).

 LÉGER (Louis). Nécrologie : le comte Alexis Ouvarov.

 JUIN 1885.

 BAPST (G.). Quelques bronzes du musée de Tifiis (4 pi.).

 CLERMONT-GANNEAU. Mouches et filets.

 Explication d'une coutume égyptienne mentionnée par Hérodote.

 DELOCHE (M.). Etudes sur quelques cachets et anneaux de l'époque mérovingienne (suite).

 BIBLIOGRAPHIE.

 275

 MONTZ (E.). Les monuments antiques de Rome à l'époque de la Renaissance (suite).

 GAIDOZ (H.). Le dieu gaulois du soleil et le symbolisme de la roue (suite).

 DROUIN (Ed.). Observations sur les monnaies à légendes en pehlvi et en pehlviarabe (suite).

 CLERMONT-GANNEAU (Ch.). L'inscription phénicienne de Ma'soub (vign.).

 BRIAU (René). L'introduction de la médecine dans le Latium et à Rome.

 BULLETIN TRIMESTRIEL DES ANTIQUITES AFRICAINES. AVRIL-JUILLET 1885.

 PALLUDE LESSERT (G.). Les gouverneurs des Maurétanies.

 POINSSOT (J.). Voyage archéologique en Tunisie (suite).

 WINKLER '(A-.). Notes sur les ruines de BullaRegia.

 DEMAEGHT (L.). Accroissements du musée archéologique d'Oran.

 Gravures : Citadelle byzantine d'Aïn Hedja. — Porte triomphale de Sidi Abd-er-Rebbou. — Fragments d'architecture de Borj-Messaoudi. — Plan de Bulla Regia. — Buste romain. — Statue provenant d'Aïn Temouchent. — Bas-relief. — Moulin à bras. — Amphore, etc.

 ANNALI DELL INSTITUTO DI COHIUSPONDENZA ARCHEOLOGICA

 ARCHEOLOGICA l'anno 1883.

 I. FOUILLES.

 Rossi (St. de ). Vasi laziali trov. presso Albano.

 KLITSCHE DE LA GRANGE. Oggetti ceramici trov. nelle tombe délie Allumiere.

 HELBIG. Scavi di Chiusi.

 CHIGI. Necropoli nel comune di Colle.

 HELBIG Scavi di Corneto.

 BRAMBILLA. Scavi di Monza.

 HELBIG. Scavi di Orvieto.

 STEVENSON. Scavi di Palestrina.

 MAU. Scavi di Pompei.

 HELBIG. Scavi di Taranto.

 VIOLA. Scavi dell'agro Tarautino.

 HELBIG. Scavi di Vulci.

 BARNABEI. Viaggio nell'Italia méridionale.

 TARDIEU. Terme scoperte a Royat (Auvergne).

 KONDAKOFF. Scavi délia Russia méridionale.

 II. MONUMENTS,

 A. Sculptures. HELBIG. Testa di Lisia. FABRICIUS. Due testine femminili di provenienza

 provenienza

 STEVENSON. Rilievo glodiatorio.

 FABRICIUS et WISSOWA. Replica del gruppo di Menelao délia villa Ludovisi, esistente nel museo Torlonia.

 MAU. Sculture trov. in un giardino di Pompei.

 B. Bronzes. UNDSET. Disco umbilicalo dichiarato di origine nordica.

 STEVENSON. Statuetta di Ercole trov. a Palestrina.

 STEVENSON. Altra statuetta virile trov. ivi stesso.

 WISSOWA. Balsamario di bronzo con relievo bacchico.

 HELBIG. Idoletto trov. in tomba orvietana.

 MAU. Statuetta di donna trov. a Pompei.

 HELBIG. Sedia sepolcrale ed altri oggetti trov. in tomba chiusina.

 MAU. Statuetta di Mercurio e de' Lari trov. a Pompei. .

 C. Or, argent, pierres précieuses, verres, etc.

 HELBIG. Anello d'oro con incisione d'un lione che lacera un delfino.

 CHIGI. Orecchini d'oro trov. a Colle.

 MAU. Oggetti d'oro ed argento trov. in Pompei.

 BRAMBILLA. Anello d'argento con amorino nel castone.

 HELBIG. Scarabeo con rappresentanza d'un Satiro.

 Rossi (De). Gemma rappr. il giudizio di Salomone.

 HELBIG. Scarabeo rappr. un efebo che uccide un altro.

 DRESSEL. Gemma rappr. una1?^.

 LANCIANI. Collezione di vetri trovati nell' agro romano.

 CHIGI, HELBIG et UNDSET. Armille ed altri oggetti di vetro trov. presso Grosseto.

 Rossi (De) et HELBIG. Fondo di tazza con rappresentanza deltempio diGerusalemme.

 CHIGI. Vetri trov. ad Ancarano.

 HELBIG. Lastre d'avorio con relievi arcaici trov. in tomba vulcente.

 CHIGI. Ambre servite da fibule, trov. ad Ascoli Piceno.

 BIBLIOGRAPHIE.

 HELBIG. Lastre dipsso con relievi arcaici trov. in tomba vulcente.

 HELBIG. Giotoli da giuoco trov. in tomba vulcente.

 D. 'Mosaïque. MAU. Fontana a musaico trov. in Pompei.

 F. Terres . cuites. STEVENSON. Figuline votive e antefisse trov. a Palestrina.

 HELBIG. Due figurine di Sileni e altre . figure trov. a Tarante

 HELBIG et MAU. Lucerne figurate. HELBIG. Terrecotte trov. in tomba orvietana.

 MAU. Statuette trov. a Pompei.

 F. Peinturés murales. MAU. Pitture pompeine.

 Rossi (De). Pittura pompeiana rappr. il giudizio di Salomone.

 G. Vases peints. KONDAKOFF. Vaso attico rappr. combattimenti fra Ercole o Teseo e Amazoni.

 HELBIG. Vasi trovati in tombe vulcenti.

 VIOLA. Stoviglie con ornati geometrici trov. nell'agro tarantino.

 HELBIG. Olla attica trov. in tomba tarantina.

 H. Epigraphie. STEVENSON. Iscrizioni di Palestrina.

 HELBIG. Inscr. sépolcrali di Vulci.

 Rossi (De) et HENZEN. Frammento degli atti dei fratelli Arvali.

 HENZEN. Inscr. del ponte di Kiachta.

 STEVENSON. InscrV, d'un rilievo gladiatorio.

 CICERCHIA. Inscr. votiva prenestina.

 GATTI. Inscr. di Segni.

 HENZEN. Inscr. ostiense di Petronio Meliore.

 DESSAU. Inscr. tiburtina di Q. Caecilio Metello Pio.

 DESSAU. Le saline di Ostia e la gens Salinatoria.

 PAIS. Inscr. sospette délie Alpi marittime,

 NISARDI et HENZEN. Diplomi militari.

 DRESSEL. Sortes in hvonzo, diParma.

 MAU. Graffiti di Pompei.

 STEVENSON et BARNABEL. Bôlli di tegole e bolli di vasi.

 HELBIG. Inscr. graffite di lucerne.

 MAU. Inscr. di anfore di Pompei.

 MAU. Tessera d'osso coll'inscr. (VI.S.) trov. a Pompei.

 UNDSET. Iscrizioni latine trov. nella Scandinavia.

 DRESSEL. Inscr. greca e latina d'una gemma.

 HELBIG. Iscr. etrusche.

 I. Monnaies. HELBIG. Due as trovati in tomba vulcente. — Aes rude trov. in tomba orvietana.

 BRAMBILLA. Monete trov. a Monza.

 MAU. Monete trov. a Pompei.

 III. OSSERVAZIONI.

 LANCIANI. Sul sito délia Curia.

 HELBIG. Sui vasi di stile corinzio creduti erroneamente lavorati a Cere.^|:#

 Rossi (St. de) et PIGORINI. Sulle antiche stoviglie laziali e speciàlmente sulle urne capanne.

 LANCIANI. Sul tempio di Giano.

 BARNABEI. Sui recinti di antiche citta délia Lucania.

 BARNABEI. Sugli avanzi délia mura di Velia.

 UNDSET. SU certi prodotti dell'eta del bronzo nell'Europa settentrionale. '

 MAU. Sul tempio pompeiano detto di Esculapio.

 LUMBROZO. Sull'episodio délie barbe prima délia battaglia d'Arbela.

 HULSEN. Sul ritrovamento delcorpo d'una donna nel 1485.

 HELBIG. Sulla conservazione dei cadaveri trovati a Micene.

 PIGORINI. Sulle spade e gli scudi dei terremaricoli e del popolo délie antichissime necropoli laziali.

 PAIS. Osservazioni epigrafiche.

 TARANTINI. Intorno all'articolo del sig. Viola.

 UNDSET. Sui monumenti celtici in Italia.

 L'Administrateur-Gérant, S. COHN.

 Imp. Lomereier, et C 1. 6

 LECYTHE BLANC ATTIQUE lc" . Ato"BC"

 Du CABINET DIS MÉDAILLES DE LA BIBLIOTHÈQUE NATIOKALE A PARIS

 împ.Lcmcrcier, et C*.*

 i et 2 LECYTHE BLANC 3 LECYTHE DE LOCRES

 Du CABINET MS MÉDAILLES DE LA BIBLIOTHÈQUE NATIONALE A PARIS

 LECYTHES A FOND BLANC ET A FOND BISTRE

 DU CABINET DES MEDAILLES

 (PLANCHES 31 et 32.)

 Quand j'ai donné en 1883 une Etude sur les lécythes blancs atliques à représentations funéraires ; j1'ai recueilli autant que possible les lécythes inédits des collections publiques ou particulières ; plusieurs m'ont nécessairement échappé, entre autres ceux que possède le Cabinet des Médailles à Paris,.et qui sont assez nombreux pour fournir matière à quelques observations. Les plus intéressants pour le style ou pour le sujet ont été reproduits dans les planches 31 et 32. En voici d'abord le catalogue :

 Sujets funéraires.

 1 (n° 4908). Haut. 0oe 463. Haut, des personnages, 0 ra 175. A la base du col, palmettes jaunes rehaussées de brun noir. En haut et en bas de la panse, grecque alternant avec des dessins étoiles. Peinture centrale au trait rouge; restes de couleur noire sur la chlamyde tenue par l'homme, de rouge vif sur l'himation de la femme; les cheveux rouges sont rehaussés de teintes plates plus sombres. Traces de bandelettes de couleur noire sur la stèle.

 Au centre, une stèle à plusieurs degrés (effacés), surmontée d'une palmette avec une rangée d'oves en bas, ornée de bandelettes; à droite, une femme enveloppée d'un ample himation qui laisse l'épaule et le sein droit nus , la main droite baissée et avancée vers la stèle, le bras gauche caché sous la draperie; à gauche, un homme barbu, le corps nu, une courte chlamyde jetée sur le haut d'un bâton sur lequel il s'appuie de la main droite en se courbant, la main gauche baissée et avancée vers la stèle.

 Style de bonne époque. Voy. la planche 31.

 2 (n° 4893). Haut. 0m 34. Provenant d'Athènes, ancienne collection Prokesch. A la base du col, palmettes d'un rouge pâle. En haut de la panse, grecque de même couleur. Peinture centrale au trait jaune; la chevelure de l'éphèbeest rehaussée d'un ton noir lustré; bouts de bandelettes noirs sur la stèle.

 GAZETTE AKCHÉOLOGIQUE. — ANBÉE 1885 3g

 278 LÉCYTHES A FOND BLANC ET A FOND BISTRE

 Au centre, une stèle à trois degrés avec entablement droit, ornée de bandelettes (effacées) ; à droite, un éphèbe nu (ou dont le vêtement a disparu), portant de la, main gauche une lance avec la pointe basse et un grand bouclier rond, la main droite avancée et touchant la stèle; à gauche, une femme drapée (dont le vêtement a presque entièrement disparu), tenant dans ses mains un grand casque à-cimier et crinière pendante.

 Style de bonne époque. Voy. la planche 32, n° 1.

 3 (n° 81 ). Haut. 0 m 31. A la base du col, palmettes d'un rouge pâle avec touches de rouge vif. En haut de la panse, grecque de même couleur alternant avec des dessins étoiles. Peinture centrale au trait rouge pâle avec traces de rouge vif sur lès bandelettes et sur la chlamyde de l'éphèbe.

 Au centre, une stèle à deux degrés, surmontée d'une palmette avec une rangée d'oves en bas, ornée de bandelettes (effacées); à droite, un éphèbe avec le pétase dans le dos, une chlamyde jetée sur le bras gauche, vêtu d'une courte tunique et chaussé de crépides lacées jusqu'au mollet, s'appuyant de la main gauche sur deux lances et avançant la main droite vers la stèle; à gauche, une femme drapée apportant une corbeille qui contient deux couronnes de feuillage et d'où pendent quatre bandelettes (effacées).

 Style de bonne époque.

 4 (n° 4907). Haut. 0 m 32. Provenant d'Athènes, ancienne collection Prokesch. La couverte blanche, encore visible sur certaines parties de la panse, a subi, peut-être pendant l'incinération du mort, une altération qui lui donne un ton bistre. A la base du col, palmettes d'un brun violacé avec traces de rouge vif. En haut de la panse, grecque de même couleur entre deux traits jaunes. Peinture centrale au trait brun violacé, un peu lourd et appuyé 1.

 Au centre, une stèle à trois degrés avec entablement droit, ornée de nombreuses bandelettes rouges. A droite, femme drapée (dont le vêtement a disparu), portant dans ses mains une corbeille qui contient deux couronnes de feuillage et d'où pendent quatre bandelettes rouges à bouts noirs. A gauche, un éphèbe drapé (dont le buste et la tête sont effacés), la main gauche avancée et tenant une bandelette rouge à bouts noirs, la main droite pendante.

 Style assez bon.

 5 (n° 4906). Haut. 0ra 225. Provenant d'Égine, ancienne collection Prokesch. À la base du col, pas de couverte blanche; l'épaule du vase reste rouge avec un ornement rayonnant de languettes noires. Peinture centrale au trait jaune, lourd et appuyé. En haut de la panse, grecque de même couleur.

 A gauche, une stèle à sommet pointu avec tumulus de terre jusqu'à la moitié de sa

 1. Ce lécyllie offre beaucoup de ressemblance avec un vase du musée de la Soe. arch. d'Athènes (Colliguon, Catalog. des/ vases peints du mus. de la Soc. arch. d'Athènes, n° 679; Dumont et Chaplain,

 Céramiques de la Gr. propre, pi. xxxvn), qui présente les mêmes particularités de couverte et de style.

 DU CABINET DES MÉDAILLES. 279

 . hauteur; traces de bandelettes rouges (très effacées) sur la stèle et sur le tumulus. A droite, femme drapée (dont le visage est effacé) regardant la stèle et portant les deux mains à ses cheveux comme pour les arracher. Style médiocre.

 6 (n° 737). Haut. 0m 19.. Provenant de Locres. L'anse du vase est brisée. Epaule du vase rouge avec languettes noires. Peinture centrale au trait jaune.

 A gauche, une stèle à deux degrés avec fronton et rangée d'oves; à droite, une femme drapée, tenant de la main gauche baissée une ciste à anse et de l'autre main une phiale. Style ordinaireJ.

 7 (n° 77). Haut. 0m 24. Le goulot du vase est recollé. Epaule du vase rouge avec languettes noires. En haut de la panse, grecque noire. Peinture centrale au trait jaune, rehaussée de touches noires.

 Femme vêtue d'une tunique talaire et d'un himation dont le pan est rejeté derrière le dos sur l'épaule gauche, marchant vers la droite et portant sur la tête une corbeille qu'elle soutient de la main gauche élevée, une couronne de feuillage dans la main droite avancée 2.

 Style médiocre.

 8 (n° 5044). Haut. 0 m 20. Le col, l'anse et le pied du vase paraissent refaits ou rajoutés. Peinture centrale au trait noir très lourd et appuyé. Tout le vase paraît suspect comme authenticité. k

 A gauche, femme (?) étendant la main droite vers le tumulus de forme ovoïde. Style très médiocre.

 9 (n° 3042). Haut. 0m 21. Donné par F. de Saulcy. Croûte calcaire sur la couverte blanche très endommagée.

 Il ne reste rien de la peinture centrale que des traces de rouge vif (vêtement ou bandelettes?).

 10 (n° 5043). Haut. 0m22. Provenant d'Athènes, ancienne collection Prokesch ; donné par F. de Saulcy.

 Peinture centrale complètement effacée.

 Le sujet du plus beau de ces vases (planche 31) rentre dans la catégorie très nombreuse des rencontres auprès du tombeau 3. Il ne s'agit pas ici d'une offrande à proprement parler; c'est une simple visite qui amène les parents auprès du mort. Le geste de la femme semble indiquer qu'elle adresse la parole, non pas à l'homme qui lui fait face, mais à la stèle même qui représente le défunt 4. La chlamyde que tient l'homme sur son bâton est de couleur

 1. Ce vase a été publié par de Luynes, Description de vases peints, pi. xvm.

 2. Cf. pour le sujet Benndorf, Gr. u. Sicil.

 Vasenb., pi. 24.

 3. Cf. Etude sur les lécythes blancs, p. 54 à 74.

 4. Id., p. 52 et 73.

 &80 LÉCYTHES A FOND BLANC ET A FOND BISTRE

 noire, ce qui n'est pas rare dans ces scènes de deuil, quoique l'on se contente souvent d'un vêtement de couleur sombre 1. La même couleur se voit sur les traces de bandelettes qui ornaient la stèle. Remarquons enfin que l'homme est complètement nu^ m qui autrefois a paru être à M. Benndorf une particularité très rare sur ce genre de vases. Mais M, Dumont a déjà fait observer qu'elle existait, à sa connaissance, sur plusieurs lécythes. Nous croyons, en effet, que cette apparente rareté ne tenait qu'au petit nombre d'exemplaires connus, et que ce détail n'est pas moins fréquent dans cette classe de vases que sur les autres 2. Le style de cette peinture est excellent; on remarquera l'élégance de la silhouette d'homme bien supérieure à celle de la femme. Les deux personnages paraissent un peu plus âgés qu'on n'a l'habitude de les voir sur ces représentations 3; la femme a plutôt l'air d'une matrone que d'une jeune fille; l'homme est barbu et s'appuie sur son bâton avec quelque lassitude; on les considérerait volontiers comme des parents venant rendre visite au tombeau de leur enfant, genre de composition qui n'est pas commun sur les lécythes blancs 4.

 Le style du second vase (planche 32, n° 1) est d'un goût moins pur, et jusque dans le tracé de la stèle, on saisit une exécution plus hâtive, quoique encore habile. Le sujet se range dans la même catégorie que le précédent et la composition ne manque pas non plus d'originalité ; elle n'est guère connue que par trois ou quatre répliques 5. C'est le transport des armes du mort à son tombeau. Par ce détail, le peintre voulait sans doute indiquer que le défunt avait trouvé la mort à la guerre, ou simplement qu'il servait dans l'armée. Sa fille tient dans ses mains son casque, son fils porte sa lance et son bouclier, et tous les deux s'apprêtent à les fixer contre la stèle, comme on le voit dans les exemplaires cités précédemment. On n'objectera pas que les armes peuvent appartenir à l'éphèbe, car, si la présence des éphèbes armés est assez fréquente6;, leur costume se compose ordinairement de l'himation ou de la chla1.

 chla1. sur les lécythes blancs, p. 4 6, 17, 58,

 S92.

 S92. Le, p. 42; Dumont, Peint, cèram., p. 58, note 4 ; Étude sur les lécythes blancs, p. 6061, Appendice, n° 85; Amalidell'Inst. arch., 1842, pi. h.

 3. Elude, p. 125 et suiv.

 4. Jd.,p. 125.

 5. Benndorf, Gr. u. Sicil. Vasenb., taf. 21, 2 ; C. Robert, Thanalos, taf. 2; Pottier, Elude sur les lécythes blancs, pi. iv et p. 69, Appendice, n° 101.

 6. V. Etude, p. 60.

 DU CABINET DES MÉDAILLES. H81

 myde et du pétase; leurs armes, de deux lances 1. Ici, au contraire, il est certain que ce sont les armes de l'hoplite, du soldat dans la force de l'âge, comme on le voit à la hauteur du casque empanaché, à la grandeur du bouclier et de la pique. Les deux personnages de ce vase ne sont pas nus, comme on pourrait le croire. Nous avons déjà mis en garde contre cette erreur, en parlant de l'esquisse au trait de ces peintures, dans laquelle l'artiste construisait toujours la silhouette nue du personnage avant d'indiquer les contours des vêtements; il arrive souvent que, dans la suite, ces derniers contours disparaissent 2; d'ailleurs, ils sont encore visibles pour la femme. Mais quand le peintre a voulu faire le nu, il l'indique toujours par des détails précis de musculature, comme on le voit dans la planche 31.

 Sujets mythologiques ou de la vie ordinaire.

 On sait que les lécythes à fond blanc ne portent pas seulement des sujets funéraires; ils admettent aussi, quoique en nombre beaucoup plus restreint, les sujets mythologiques et les scènes de la vie ordinaire 3. Ceux-là ne sont pas tous de provenance attique; on en trouve en Italie et en Sicile, et la raison en est facile à comprendre. Les lécythes blancs à sujets funéraires avaient leur place dans les rites de la religion attique proprement dite et, en général, ne devaient pas être exportés 4; c'est pourquoi la couverte blanche et les couleurs des plus beaux spécimens sont souvent d'une excessive friabilité; ces vases ne servaient à Athènes qu'au moment des funérailles et contenaient les parfums qu'on plaçait autour du mort ou sur le tombeau 6. Mais les lécythes à sujets ordinaires ont dû être empruntés et même imités par les fabriques étrangères ; la couverte en est beaucoup plus résistante et lustrée. Le Cabinet des Médailles possède un lécythe de ce genre, à sujet mythologique, qui provient de Locres. En voici la description :

 1. V. la description du lécythe n° 3.

 2. V. la description du lécythe n» 4 , et Etude, p. 61.

 3. V. Etude,?. S.

 4. Nous avons décrit plus haut un lécythe à

 sujet funéraire qui vient de Locres (nu 6), ce qui prouve qu'il n'y a pas de règle absolue à cet égard:; mais c'est une exception assez rare. 5. V. Etude,]). 2,19, 20, 68.

 288 LÉCYTHES A FOND BLANC ET A FOND BISTRE

 11 (n° 725). Hauty 0m 195. Provenant de Locres. Epaule du vase rouge avec languettes noires. Peinture centrale au trait jaune.

 A droite, un éphlbe (OEdipe?) portant deux lances et un bouclier rond avec serpent pour épisème, vêtu .d'une cuirasse dont on ne voit que le bas, chaussé de cnémides, regarde face à face le Sphinx accroupi à gauche sur un monument carré ayant pour base trois degrés 1;

 On sait que le sujet d'OEdipe ou de jeunes éphèbes avec le Sphinx est assez fréquent dans les peintures de vases 2. Bien qu'il ne se rapporte pas directement aux cérémonies usitées des funérailles, il est facile de voir qu'il n'est pas sans relation avec^jles idées sur la mort. Les tombeaux grecs étaient souvent décorés d'une figure de Sphinx 3.

 Un autre lécythe à sujet non funéraire provient de Marathon; en voici la description :

 12 (n° 4903). Haut. 0 m 19. Provenant de Marathon. Epaule du vase rouge avec languettes noires. En haut de la panse,, grecque de couleur jaune. Peinture centrale au trait jaune rehaussé 4<s touches noires.

 Un archer asiatique, coiffé du; bonnet phrygien, vêtu d'une courte tunique à manches flottante sur le corps et d'un pantalon serré à la cheville, court vers la droite, la tête retournée en arrière^ le bras droit écarté-du corps, la main gauche avancée et tenant un arc; Tout le vêtement est couvert d'ornements en zigzags, en triangles, avec une grecque au milieu de la poitrine.

 Style assez bon. Voy. la planche 32, n° 2.

 Ce petit vase a^fléjà été étudié par Charles Lenormant, qui voulait y voir une représentation de Xérxès fuyant, inspirée par la tragédie des Perses d'Eschyle 4. Cette opinion n'est guère soutenable aujourd'hui que Ton sait combien sont rares les représentations historiques sur les vases peints. En outre, le costume3u personnage ne répond pas du tout à celui que pourrait

 1. Ce vase a été publié par de Luynes, Descripl. de vases, pi. xvu.

 2. V. Collignon, Catalogue des vases peints de la Soe. arch. d'Athènes, nos^61, 362, 363, et la bibliographie citée. Ce sujet sè^ei-pétue comme symbole funéraire jusqu'à l'époque romaine; cf. à Pompei les reliefs du tombeau de Calventius Quietus, Overbeck,

 Overbeck, 2° édit., II, p. 33, fig. 234 ; Mazois, Ruines de Pompei, I, pi. xxvi, fig. 2.

 3. V. Milchhoefer, Mitlheilungen des deul. Inst. in Athen, iv, p. 68.

 4. Annali dell' Instiluto, 4847. p. 384, pi. w, n° 2.

 DU CABINET DES MÉDAILLES. $83

 porter un roi d'Asie, tel qu'on le voit sur d'autres peintures '. On sait, au contraire, combien sont fréquentes, sur les vases à figures rouges, les représentations des guerriers asiatiques mêlés aux Amazones, ou combattant avec des guerriers grecs, ou même prenant place dans des scènes de la vie civile;-nous voyons ici un sujet de ce genre, emprunté à un épisode de guerre ou; de chasse 2.

 Lécythes à fond jaunâtre ou bistre.

 Outre ces lécythes à fond blanc, qui se rattachent tous à la fabrication des vases funéraires attiques, le Cabinet des Médailles possède encore plusieurs lécythes qui, malgré quelques points de ressemblance, doivent être distingués des précédents. Ils se divisent en deux classes : 1° des peintures en silhouettes noires et opaques sur une couverte jaunâtre ou blanc sale ; 2° des peintures au trait noir ou jaunâtre sur le fond bistre de l'argile, sans couverte. M. Dumont a le premier insisté sur la distinction à faire entre les lécythes blancs attiques et ceux-ci, en montrant qu'ils diffèrent par la couleur du fond-, par l'exécution de la peinture, par les sujets représentés, par la provenance 3. Il les a appelés vases du type de Locres, parce qu'on les a rencontrés en grand nombre dans cette localité; mais cette dénomination a peut-être l'inconvénient de faire croire à une fabrication spéciale de ces vases en Italie, tandis qu'en réalité ils se rencontrent un peu partout et que l'invention primitive en revient sans doute aux céramistes de la Grèce propre. Ils dérivent directement de la peinture à figures noires dont ils ne sont qu'un perfectionnement ingénieux, qui a fait substituer un fond blanc et mat au fond rouge ordinaire de la terre. Les plus anciens spécimens de cette céramique, au vie siècle, sont les vases qu'on a rattachés à la fabrique de Gyrène 4, et dont la coupe d'Arcésilas, au Cabinet des Médailles, est l'exemple le plus connu. Plus tard, profitant des progrès réalisés par la peinture à figures rouges du ve siècle, on apprit à dessiner au

 1. Monumenti dell'Inst., 1873, pi. 50 et 51. Mus. Gregor., II, pi. iv, 2.

 2. Cf. un chasseur asiatique se sauvant devant un lion qui a bondi sur la croupe de son cheval, Monumenti, 1847, pi. XLVI.

 3. V. Dumont, Peintures céramiques de la Gr. propre, 1874, p. 52; Pottier, Etude, p. 4 et 5.

 4. V. Puchstein, Arch. Zeitung, 1881. p. 219 et suiv. ; Loeschcke, id., p. 35, attribue à Nicosthènes les progrès de cette technique nouvelle à Athènes.

 %Si LÉCYTHES A FOND BLANC ET A FOND BISTRE

 simple trait noir sur cette couverte blanche ou bien sur l'argile même du vase, qu'on choisissait de préférence d'une couleur bistre ou jaunâtre. Voici la description de quelques-uns des spécimens les plus intéressants du Cabinet des Médailles :

 13 (n° 726). Haut. 0 m 195. Provenant de Vulci. Le vase est recollé en plusieurs endroits. Epaule du vase rouge avec palmettes noires; la couverte est jaune blanchâtre. En haut de la panse, grecque noire alternant avec des croix. Peinture centrale en silhouette noire, sauf le casque et le bouclier qui sont marqués en trait jaune brun.

 Guerrier blessé de deux flèches dont l'une a traversé la cuisse droite, l'autre le mollet gauche, se reculant en arrière et brandissant sa lance haute de la main gauche, le bras droit passé dans la courroie d'un bouclier rond rejeté dans le dos et muni de trois petites poignées. Il est nu et coiffé d'un grand casque à longue crinière. Dans le champ, plusieurs inscriptions illisibles.

 Style fin 1.

 14 (n° 738). Haut. 0m 11. Lécythe de forme aryballisque, trouvé à Locres. Epaule du vase rouge avec languettes noires ; panse à couverte blanc sale. Peinture centrale au trait noir brillant, avec quelques traits jaunâtres sur le vêtement.

 Femme drapée, la tête ceinte d'une bandelette, marchant vers la droite, la tête tournée en arrière et tenant de la main droite avancée une phiale d'où coule un liquide, de la main gauche avancée une torche. A gauche," dans le champ du vase, traces d'une inscription illisible.

 Style ordinaire.

 15 (n° 82). Haut. 0 m 145. Lécythe de forme aryballisque , trouvé à Camiros (île de Rhodes). La panse est recollée en plusieurs endroits. Le fond est blanc sale; des peintures centrales au trait jaune brun avec touches noires sur les coiffures et les accessoires.

 A gauche une femme, vêtue de la tunique dorienne qui laisse les bras nus, est tournée vers la droite et tient des deux mains avancées une longue bandelette terminée à chaque bout par trois effilés. A droite, faisant face à la précédente, une femme vêtue d'une tunique à manches porte de la main droite baissée un alabastre suspendu à une ficelle et de la main gauche, repliée contre la poitrine, un objet indistinct (fleur ou oiseau).

 Style assez fin.

 16 (n° 11). Haut. 0m 21. Provenant de Locres. Lécythe ordinaire à fond d'argile bistre pâle; épaule du vase rouge avec languettes noires. En haut de la panse, grecque de couleur noire alternant avec un dessin étoile. Peinture centrale au trait noir, avec quelques touches jaunâtres.

 - 1. Ce vase a été publié par de Luynes, Description de vases peints, pi. xvi, qui l'interprète comme

 le géant Otus, percé de flèches par Apollon et Diane.

 DU CABINET DES MÉDAILLES. 285

 Artémis, coiffée d'un cécryphale, vêtue d'une tunique talaire et d'un chiton à manches, court vers la droite, la main gauche avancée tenant l'arc, la main droite élevée en arrière, comme prête à prendre une flèche dans le carquois assujetti dans le dos par un baudrier qui passe sur la poitrine. A côté d'elle , court une petite biche à la robe tachetée, aux oreilles très allongées. Dans le champ, on Ht cette inscription en caractères archaïques :

 KALE HEPAIS, **H ^ *afe. Style fin. Voy. la pi. 32, n° 3.

 Le premier vase (n° 13) est intéressant pour la technique, car il montre comment s'est fait le passage de la peinture à silhouette noire, opaque, à la peinture au simple trait.

 Les lécythes de forme aryballisque (nos 14, 15) sont ordinairement considérés comme des vases de type béotien 1. M. Lôschcke est d'avis que la fabrication en est plutôt attique 2. On en trouve, en effet, de très élégants spécimens à Athènes, comme on peut le voir dans la Gazette archéol., 1878, pi. 32.

 Le vase n° 16 (pi. 32, n° 3) est donné ici comme exemple de la céramique au trait noir sur fond d'argile bistre pâle. L'inscription, qui est encore en caractères archaïques, permet de reporter ce vase à la seconde moitié du ve siècle. Le sujet d'Artémis tirant de l'arc est fréquent sur les peintures de vases à figures rouges de cette époque 3. Il est possible, comme on l'a dit, que l'image d'Artémis, divinité meurtrière, ait parfois un sens funéraire; on la trouve sur des sarcophages et des bas-reliefs de tombeaux 4. Mais il ne nous paraît pas nécessaire de lui prêter ce caractère sur les peintures de vases; nous voyons là seulement un motif artistique, dont la plastique avait sans doute tiré parti dès le v" siècle, et d'où dérive le groupe célèbre de la Diane à la biche.

 EDMOND POTTIER.

 4. V. Collignon, L c, p. 56.

 2. Arch. Zeit., 4881, p. 32.

 3. Cf. une amphore deNola, Elite cêramograph., II, pi. xvin; De Luynes, Description, pi. xxv; Benndorf, l. c, pi. xxxvi, 3. On la trouve aussi

 dans une attitude analogue sur des monnaies de Syracuse; cf. Decharme, Mytholog. de la Gr. antique, 2e édit., fig. 33, p. 146..

 4. V. Sorlin-Dorigny, Gaz. arch., 1878, p. 12, 44, pi. m; Visconti, Mus. Pio-Clement., iv, pi. 47.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE — ANKÉE 1885

 36

 COUPE D'ARGENT

 DE LA DÉESSE NANA-ANAT

 (PLANCHE 33.)

 La coupe d'argent dont la planche 33 donne une image réduite à des proportions un peu moindres que celles de l'original ' se trouve déjà depuis quarante-deux ans dans le Cabinet des Antiques de Paris, sans qu'on en ait jamais publié jusqu'à ce jour une reproduction satisfaisante 2. Cependant elle a été décrite, avec plus ou moins d'exactitude, par MM. Chabouillet 3, Àspelin 4 et de Linas 5. Si nous revenons aujourd'hui sur ces descriptions, c'est avec l'espoir qu'en leur donnant plus de développement et plus de précision, nous réussirons à fixer avec quelque assurance la place que les antiquaires, dont elle a attiré incidemment l'attention, lui ont assez vaguement assignée parmi les oeuvres d'art de l'antiquité asiatique.

 4. La coupe d'argent acquise par le Cabinet des Antiques en l'année 1843 et non point, comme le dit M. Aspelin (vid. infra), en 1860, à la vente du prince P.-D. Saltikov, a 0m 26 de diamètre. Sa hauteur est de 44 cent., en comptant fanneau circulaire, également en argent, qui lui sert de support et qui, soudé sur le centre du fond, a lui-même 43 mill. d'épaisseur et 77 mill. de diamètre. Le poids total de la coupe est de 1 kilo 240.

 2. La seule reproduction que nous connaissions se trouve dans les Antiquités du Nord Finno-Ongrien, publiées par J.-R. Aspelin, II 0 livr. L'Age du fer .- Antiquités permiennes, Helsinfors et Paris (C. Klincksieck), 1877, p. 441, fig. 609. C'est un dessin au trait fort peu exact, exécuté, dans une réduction au tiers, d'après une reproduction que possède M. le cons. d'Etat Filimonov, à Moscou.

 3. Catalogue général et raisonné des camées, etc., de la Bibliothèque Impér. Paris (1838), p. 469-471,

 n° 2883. Le numéro précédent donne la description d'une « coupe d'argent de travail persan, dont le fond est décoré d'un sujet en bas-relief doré et niellé, et qui représente un tigre marchant au milieu de lotus qui croissent au bord d'un fleuve. Diam. 25 cent. Le travail de cette coupe paraît appartenir au vi° s. de notre ère; c'est encore un ouvrage exécuté pendan t le règne des rois Sassanides. » Elle a été acquise en 1843, en même temps que celle dont nous nous occupons plus spécialement.

 4 De la civilisation préhistorique des peuples permiens et de leur commerce avec l'Orient (extrait du vol. II des Travaux de la 3e session du Congrès des Orientalistes). Leyde, 1878, p. 20, n° 16.

 5. Les origines de l'orfèvrerie cloisonnée. Recherches sur les divers genres d'incrustation, la joaillerie et l'art des métaux précieux, tome II. Paris, 1878, p. 358-359, n° 34.

 .■ , ,■ ->. héi '• i ;■■■ ■ 1885

 • . 33

 COUPE D'ARGENT SASSANIDI

 DE LA DÉESSE NANA-ANAT. 287

 Le savant conservateur du Cabinet des Médailles, tout en reconnaissant dans les reliefs qui couvrent l'intérieur de ce vase la déesse Ana'itis assise sur un marticoras et entourée de huit figures <X adorantes et de deux bustes à'Onnuzd, n'hésita pas à voir dans ce travail « un curieux spécimen de l'art persan de l'époque des Sassanides ». Il croit pouvoir attribuer « ce rare monument au vie siècle de notre ère ». François Lenormant en a aussi fait mention dans la Gazette archéologique 1; sans rien changer à la désignation du sujet, ni à la détermination de l'époque à laquelle cette pièce d'orfèvrerie a dû être fabriquée, il a signalé l'analogie qui existe entre la scène principale de cette coupe et l'effigie de la déesse NANA OU NANAIA, empreinte sur les monnaies bactriennes du roi indo-scythe, Canercès ou Kanischka. C'est dans le même sens que s'est prononcé M. de Linas, en ajoutant toutefois que cet objet, qui représente « Anaïtis, appuyée sur un monstre à cornes de bouc, griffes et queue de lion — la Chimère ou le Martiehore, — a été exécuté, à coup sûr, en Perse ou en Bactriane ». Il lui semble appartenir à l'extrême décadence de l'art gréco-indou et lui rappelle les patères à sujets bachiques que les céramistes fabriquaient à profusion, en imitant l'ordonnance des coupes phéniciennes.

 En effet, la coupe d'argent qui nous occupe présente, dans sa concavité, une série de huit personnages debout, disposés en rond, affrontés deux par deux et convergeant tous, par les pieds, vers un groupe central qui décore Yumbo ou èfjupaXèç du vase. Toutes les figures se détachent en un relief d'argent peu saillant sur la surface dorée de la coupe.

 Nous examinerons, l'un après l'autre, le groupe de la partie centrale et la série des figures qui ornent le pourtour.

 Le groupe principal est formé par une femme nue, adossée ou appuyée contre un quadrupède de forme étrange, dont elle entoure le cou de son bras gauche, disproportionnellement allongé par l'artiste maladroit. Le bas du corps de la femme se présente de face ; son pied gauche semble encore poser à terre, pendant que la jambe droite, repliée en arrière et s'entrecroisant avec l'autre, indique bien que le corps a exécuté un mouvement ascendant pour se

 1. Voir l'article Artémis Nanaia, dans le vol. de 1876, pp. 10-18 et 38-68, et pi. iv, v et vi.

 288 COUPE D'ARGENT

 hisser sur les reins de l'animall. La taille de ce personnage humain est un peu plus petite que celle des huit acolytes qui l'environnent. Chez eux, le sexe est certainement moins apparent et moins facile à distinguer que chez l'amazone du groupe central, attendu que tout le costume de celle-ci se réduit à deux anneaux ou périscélides entourant les chevilles, à deux bracelets plats attachés aux poignets, à un collier de perles qui s'étale largement au dessus des seins, à un pendant d'oreille assez vaguement dessiné, et enfin à une coiffure très compliquée qui lui cache presque toute la chevelure, ainsi que la nuque. C'est une double calotte ronde, surmontée d'une coque ou noeud d'étoffe bouffante qui s'enroule sur le sommet de la tête, tandis qu'un long bavolet retombe à plat, par derrière, jusqu'au milieu du dos.

 Nous ne saurions comparer ce genre de bonnet qu'aux turbans, encore plus étoffés, que portent, dans les anciennes sculptures gréco-indiennes de la vallée de l'Indus, un grand nombre de radjas et de guerriers. Ces figures sont reproduites dans les dessins qui accompagnent les intéressants travaux que MM. A. Cunningham 2, J. Fergusson 3 et Em. Curtius 4 ont publiés sur les monuments de Bouddha-Goya et de Mathura, ainsi que sur les topes bouddhiques de Sanchi et d'Amravati. Encore faut-il ajouter que, dans le travail de la patère, ce ne sont pas seulement les détails de cette coiffure qui nous reportent la mémoire vers ces rares produits de l'art indien, développé sous des influences occidentales. L'aspect général des figures et la rondeur des formes anatomiques provoquent bien plus encore ces réminiscences.

 Au courant de l'étude si complète que Fr. Lenormant a publiée sur l'ArtémisNanaia des Asiatiques, il a fait connaître les types qui ont représenté cette

 1. La pose de cette figure n'est pas sans analogie avec celle d'un petit génie ailé qui se trouve représenté sur une autre coupe antique, en argent, de travail persan, publiée par M. Stephani, dans le Compte rendu de la Commis. Impér. arehéol. pour l'année 1881 (Saint-Pétersbourg, 4883), pp. 52-59, et dans l'Atlas, pi. n, fig. 4 0. Cette coupe, dont le diamètre est de 0 m 255, a été découverte, en 1880, près d'Irbit, dans le gouvernement de Perm. Le centre en est occupé par un lion, sur le dos duquel

 se tient accroupi le petit génie ailé en question ; il charme sa monture en pinçant d'une sorte de théorbe ou de rebec, le ud ou le rabèb des Persans et des Arabes.

 2. Archmologic Survey of India, vol. I (1874), p. 1-42, pi. I-XI; vol. 111(1873), p. 43-46 et 79-439, pi. xvi et xxv-xxxix.

 3. Tree and Serpent xvorship, Londres, 4868.

 4. Die griechische Kund in Indien, âaasl'Archoeologische Zeitung, vol. VIII (4876), p. 90-95, pi. xi.

 DE LA DÉESSE NANA-ANAT. 289

 déesse toute nue, soit dans des monuments chaldéens et babyloniens, soit dans des peintures de l'Egypte, soit enfin dans des oeuvres dues aux grands artistes de la Grèce ancienne 1. Il a fait voir que, dans des régions aussi diverses, les images de la déesse étaient coiffées tantôt du croissant ou de ses simulacres, tantôt de la mitre persique. Ne faudrait-il pas croire qu'en une contrée contiguë à l'Inde, on aura attribué à cette divinité, dont le culte a été si largement répandu en Orient, une coiffure locale, spécialement réservée aux castes nobles ?

 Mais cette supposition, à laquelle du reste nous n'attachons qu'une valeur minime, n'est pas de nature, il faut en convenir, à confirmer le caractère divin que l'on a accordé à l'impudique figure de notre coupe. Ce qui fait présumer que l'on a en elle une image de la divinité chaldéenne et persique Anaïtis ou Nanaia, c'est plutôt l'animal fantastique sur lequel elle repose et que sa tête, représentée de profil, regarde bien en face. Cette création monstrueuse, dont l'aspect n'a pourtant rien de farouche, ne réunit pas les caractères attribués par Hésiode à la Chimère 2, ni par Ctésias au Marticoras 3. Ce qui paraît évident dans sa composition hybride, c'est l'intention manifeste de concentrer en elle tout un ordre d'antithèses symboliques se rattachant au culte de certaines divinités de l'Asie centrale et notamment à celui du couple divin formé par le dieu Anou et par la déesse Nana-Anat.

 La nature androgyne de cette déesse, à la fois mère et épouse, a été suffisamment démontrée; Anat a été pour les Ninivites ce que Isthar, la déesse de la production, était en Chaldée. .On a constaté aussi que, pour marquer sa double action, s'exerçant d'une part comme principe mâle, igné et solaire, et d'autre part comme élément passif, féminin, humide et lunaire, on l'a souvent représentée, dans les anciens monuments de l'Orient 4, se tenant assise ou debout,

 4. Lenormant, art. cité, p. 65 et sv. Voir aussi le Commentaire de Bérose, du même auteur, pp. 449-165.

 2. Théogon.,s. 319-325.

 3 Ctesiae Cnidi de reb. indic. e Photii bibliot., LXXII, frag. 57, 7 : de Martichora.

 4. Nous ne citerons ici que les grands bas-reliefs

 qui couvrent les rochers de Bavian, de Malthai et de Bogaz-Keui, représentés dans les ouvrages de MM. Layard (Monum., II, pi. LI); Place (Ninive, pi. XLV), et Perrot [Bythinie, pi. xxxvm). F. Lajard a réuni dans les planches de son Atlas sur le Culte de Vénus plusieurs cylindres représentant la déesse debout sur un animal. (Voir surtout pi. iv.)

 $90 COUPE D'ARGENT

 tantôt sur un animal carnassier, lion, tigre, panthère, lynx ou autre, tantôt sur un ruminant, boeuf, cerf, etc. Quelquefois, cependant, le quadrupède qui porte la déesse réunit en lui l'aspect de ces deux espèces différentes d'êtres, par lesquels sont caractérisés, d'une façon distincte, l'élément igné et masculin et l'élément humide ou femelle. Tel est, à notre avis, le cas dans le groupe dont nous nous occupons.

 Un animal d'apparence imaginaire, avons-nous dit, sert de support à la femme nue, qui, grâce surtout à lui, se révèle aux yeux des antiquaires, comme la déesse Anaïtis. Cet animal a tout à fait l'arrière-train d'un lion dont la queue, redressée en l'air, est terminée par une touffe hérissée en forme d'aplustre. La portion antérieure de son corps, celle qui se présente à la gauche du personnage féminin et qui semble attirer toute sa sollicitude, a un un aspect bien plus étrange et plus insolite. Tout en étant une bête à cornes, ce quadrupède n'a ni l'encolure ni les excroissances frontales d'aucun des herbivores répandus en Europe et en Asie. Son cou, qui est démesurément long, se recourbe en arc, pour mettre la petite tête busquée de l'animal presque en face de sa divine dompteuse, dont les deux bras semblent l'attirer vers elle. Le mufle est si fin qu'on le prendrait pour le bec d'un oiseau 1; un collier de longs poils borde sa large mâchoire inférieure; son oreille, assez proéminente, se dresse obliquement en l'air; enfin, le sommet du front se prolonge en une excroissance qui a la forme d'un panache rigide, légèrement recourbé en avant, à son extrémité.

 Aucun monument antique, si ce n'est peut-être le petit quadrige phénicien en terre cuite, que possède le Musée du Louvre 2, ne nous montre des quadrupèdes munis d'une pareille ramure. Mais il n'est pas difficile de reconnaître que, dans ce dernier objet, ce sont les têtières si frustes de l'attelage qui avaient reçu pour ornements des crêtes ou des plumets, imités de ceux que portent les chevaux, dans la représentation des chars de guerre assyriens.

 L'excroissante verticale qui domine le chanfrein du quadrupède singulier que nous décrivons est "de tout autre nature ; elle n'est certainement pas postiche,

 1. Bappelons ici l'animal fantastique à corps de lion, cornes de bouc, ailes, serres et bec d'oiseau, que possède le Cabinet des Antiques et qui est reproduit par M. Perrot, dans son Hist. de l'art dans l'antiquité (tome II, fig. 277). 11 ressemble à

 celui qui se trouve sur un cylindre assyrien. (Lenormant, Gaz. archéol., 1878, p. 20.)

 2. L. Heuzey. Figurines antiques du Louvre, pi. v, fig. 2.

 DE LA DÉESSE NANA-ANAT. â91

 mais elle n'a pas non plus l'apparence de cette corne unique et sinueuse qui couronne et déborde le profil des taureaux et des boucs, dans les sculptures de Ninive et de la Perse. On ne saurait mieux l'assimiler qu'à l'apophyse velue et renflée à son bout, qui croît sur le sommet du crâne de la girafe. Ce ruminant a, de plus, l'oreille bien détachée de l'occiput, la mâchoire inférieure très large, le mufle très fin et disposé presque en triangle pointu; enfin, son cou est aussi long et aussi tortueux que celui de l'étrange animal qui, dans notre coupe, regarde d'un oeil doux et soumis la déesse à laquelle il doit servir de monture.

 Dès l'abord, cependant, nous nous faisons un devoir de convenir que, sous le rapport de sa ressemblance physique avec la girafe, le relief de la coupe pèche par la présence du collier de poils touffus qui entoure la gorge de l'animal et qui rappelle plutôt les mèches pendant sous le menton des chameaux. Il manque, de plus, au cou et à tout le corps du quadrupède de la coupe, la bigarrure qui couvre la robe de la girafe et la rend à peu près pareille à celle de la panthère. C'est sous l'impression de cette analogie que les Grecs ont donné à cet ordre de ruminants, si rapproché de celui des caméliens, le nom composé de xaf/jp^ouàpSaXiç.

 Mais ce nom lui-même, qui, par l'assemblage hybride de deux termes différents, a excité les plaisanteries d'Horace,

 Si foret in terris, rider et Democritus, seu Diversum confusa genus panthera camelo, volgi converteret ora 1,

 n'a-t-il pas réveillé, en même temps, l'attention mystique et superstitieuse des Asiatiques hellénisés? N'ont-ils pas reconnu, à un certain moment, que nul être n'était plus digne d'être consacré à la déesse androgyne que cet animal, dont le nom désigne à la fois un ruminant, emblème de la passivité féminine, et un carnassier, personnification du principe mâle?

 On trouvera peut-être que notre hypothèse, relative à la tête de l'animal, est encore plus hasardée que celle qui nous a fait placer une coiffure indienne sur

 4. Epistol.,11, 4 v., 284-87.

 292 COUPE D'ARGENT

 la tête de la déesse, sa patronne. Nous essayerons cependant de mieux justifier

 cette nouvelle supposition.

 La girafe, on le sait, ne resta pas inconnue, dans l'antiquité, aux peuples qui vivaient hors des régions torrides de l'Afrique, les seules où on la rencontre aujourd'hui. Les Égyptiens l'ont fait figurer, non seulement parmi le butin, que leurs r&is emportaient des pays méridionaux conquis par eux, mais aussi parmi leurs signes hiéroglyphiques et parmi les emblèmes de leurs dieux malfaisants 1. Les Hébreux avaient probablement conservé le souvenir de ce ruminant exotique, car leur livre sacré semble le désigner sous la dénomination douteuse deiZemer, en le comptant parmi les animaux purs dont il est permis de manger la chair 2. Quant aux Grecs, dès le 11e siècle avant J.-C, les géographes Artémidore d'Éphèse et Agatharchide de Cnide leur avaient fait connaître cet habitant du pays des Troglodytes, qu'ils avaient visité. Ce dernier avait décrit cet animal avec assez d'exactitude pour lui attribuer le pelage de la panthère, avec la taille du chameau, et un cou tellement long qu'il permettait à la bête de brouter le feuillage au haut des arbres 3. A l'imitation des Ptolémées d'Egypte 4,|es maîtres de Rome firent figurer cet animal rare dans leurs fêtes populaires. Pline le Naturaliste et Dion Cassius 5, après lui, rapportent que c'est Jules César qui, en l'an de Rome 708, montra pour la première fois dans le cirque cette brebis sauvage, ovis fera. On l'avait amenée d'Ethiopie, où elle portait le nom de Nabu, et elle se faisait remarquer plutôt par un aspect extraordinaire que par un naturel farouche 6. Dans son poème sur la'chasse,

 4. Wilkinson, Coslums and manners of ancien t Egypt., 2e édit., vol. III, p. 302, et vol. I, p. 38, pi. IIB, et p. 220; vol. III, p. 203, pi. XLIH.

 2. Deuteron., XIV, 5.

 3. Artémidore, cité par Strabon, XVII, 46. Agatharchidis de mari, Erylhroeo, e lib. V, frag. 72 (Photii Bïbliot., CCLJ37). Photius a également conservé la description de la girafe que Philostorge a donnée dans le liv. 3 de son Hist. eccles.

 4. Athenaîi Deipnosaphist., lib. v, 32, d'après Callixène de Rhodes. La girafe est très inexactement décrite dans Diodori Siculi Bibliolh. histor., lib. H,51.

 5. Histor, rom., lib. xiui, 23.

 6. Plinii Histor. nalur., vm, 27. Pour l'explication de la qualification OVIS FERA, voir Mongez, Mém. de l'Acad. des Insc, tome X (1833), p. 384. Le nom de NABV que les Éthiopiens donnaient, selon Pline, à la girafe, se trouve appliqué, dans les inscriptions de la mosaïque de Préneste, à un animal qui rappelle plutôt le dromadaire. Les deux girafes qui figurent sur ce même monument y portent le nom de KAMHAOITAPAAAIE. Dans le Columbarium de la villa Pamfili, on a trouvé l'image d'une girafe portant une clochette au cou et conduite par un jeune homme. Voir Otto Jahn, Abhandlung. der Bayer. Akadem (philos. Classe), tome VIII, p. 273, pi. i.

 DE LA DÉESSE NANA-ANAT. 293

 Oppien décrit cet animal avec un soin plus minutieux encore que ne l'avait fait Strabon 1. Il insiste sur la douceur de son caractère, sur la structure de ses cornes, « qui ne sont pas osseuses, mais velues »; il parle aussi de la délicatesse de sa bouche et de l'éclat de ses yeux 2. Mais l'auteur ancien qui nous donne les détails les plus circonstanciés sur la forme du camélopard, c'est sans contredit Héliodore 3. Il le cite comme une des offrandes les plus précieuses que les Axumitains apportèrent à la fête célébrée à Méroé, en l'honneur du dieu Hélios et de la déesse Séléné. Au dire de cet écrivain, l'arrièretrain et les flancs du camélopard traînent presque à terre, comme ceux du lion, om'aOïa xai p.£tà y.EVEÔvaç ^ap.afij]Aà TE y.al XSWVTCOST). Tout au contraire, on voit surgir de son poitrail élevé un cou mince, s'allongeant autant que celui d'un cygne et supportant une tête semblable à celle du chameau et deux fois plus forte que celle de l'autruche. Ses yeux cerclés, ajoute-t-il, s'agitent avec vivacité. Héliodore vante aussi l'agilité et la docilité de cet animal qui s'apprivoise facilement et obéit aux moindres gestes de son dompteur. Me trompé-je en admettant que tous ces traits s'appliquent parfaitement à l'animal, si difficile à définir, qui figure sur notre patère asiatique? Il est plus que probable qu'Oppien et Héliodore, en faisant ces descriptions, parlaient en connaissance de cause. Depuis longtemps déjà on avait vu à Rome et peut-être aussi en Grèce, des girafes amenées en Europe. Dix individus de cette espèce rare avaient été transportés dans la capitale, pour servir au triomphe de l'empereur Gordien le Pieux, après ses victoires contre les Perses; mais Philippe l'Arabe les fit employer dans les jeux du Cirque, qui furent donnés pour célébrer l'an mille de Rome 4. Aurélien, après s'être emparé de la reine

 4. Geogr., lib. xvn, 16.

 2. Oppiani Cynegelic., lib. m :

 V. 468. cpatôijAov, îp.epo'Ev, xiGaaôv YE'VO; «vGotôîioict. Seip7) of Tavarj, OTIXTÔV 8e'p.a;, 06'aTa j3«i«, ijiiXôv UTtEpSe y.âpr)

 V. 474. h. Se [AÉcrjç 7.zoa\rt<z St'8u[xov zepaç îGù; opouEi OSTC -/.épaç -/.spo'sv, Ttapà 8' oïïaTa [AE<T<JO'8I xo'par.ç àoTaj^pai zpotaçOKjtv IjûavTÉXXouai '/.Epatai, apxiov, tb; 'EXwpoto, Ts'pEV axofjux, XETtTaXEOi TE ÈVTO; Êp7)pe'SKTat yaXa-/.To'^poeç àjjuptç OSO'VTEÇal'YXî)V jtapuaavo'iocrav âjtaoTpâjiTOuai omona!.

 3. ^Ethiopie, lib. X (éd. Coraï, Paris, 4804, p. 425-427) : « XEJTTÔÇ 6 aùxjlv> xai Èy. peyâkou TOU XOIT.OÛ oo5[iaToç, sic XISX.VEIOV oâpuYya pjy.uvo'fievoç- fj XEipaM) 10 p.èv EtSoç xa[A7)WÇouaa, TO SE [XE^EGOÇ, UTpouGou Aiëiiaa7); eîç ocrcXâarov ôXi'yov u;rspcpE'pouaa, y.cù

 ospGKX[j.où; S7ïOYE"|'pa[Xjj.E'vou; j3Xoaupc6; aoBovaa »

 « TtOaaôv TT)V e'Çtv, côaxe u;ro XE/ÏTÎJÇ pjpi'vGou, xîj -/.oputpîj 7.EpiEXi^6£i'(ir)ç ayEaOat îïpoç -ou Orjpoy.o'fiou xaGcfeEp âcpiiy.TO) SEOJAÔJ TU IXEI'VOU PouXr[[j.aTi èSoyoïjpiEvov. »

 4. J.Capitolini ViiaGordianijunior. Imp.,XXXIII.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE — ANNÉE 1865.

 37

 294 COUPE D'ARGENT

 Zénobie et avoir fait périr Firmus, l'usurpateur de l'Egypte, avait envoyé à Rome plusieurs girafes, qu'il fit défiler dans son cortège triomphal, en l'an 274 après J.-C. *.

 Toutefois, nous ne pouvons pas conclure de ces seuls faits que la girafe était connue dans les contrées de l'Asie centrale, autant que, à cette même époque, — contemporaine, selon toute apparence, de notre coupe d'argent, — elle l'a été dans les provinces libyennes et dans la capitale de l'Empire romain. D'autres preuves, fournies à la fois par les sciences naturelles et par l'histoire, viennent nous révéler l'existence indubitable de cet animal jusque sur les confins de l'Inde. En effet, le comte Marcellinus a rapporté, dans sa Chronique 2, qu'en l'an496 après J.-C, l'empereur Anastase le Silentiaire avait reçu de l'Inde un présent composé d'un éléphant et de deux camélopards. Cependant l'historien Lebeau et son commentateur M. de Saint-Martin, tout en rapportant ce fait, mettent en doute la provenance du don; ils croient que c'est du littoral de la mer Erythrée que venaient les deux girafes transportées à Constantinople 3. L'incrédulité de ces deux écrivains eût été sans doute moins catégorique s'ils avaient pu connaître le fait scientifique prouvé plus tard par les découvertes que MM. H. Falconer et P. Cautley firent, en 1837, dans les terrains des collines Sivaliques. Ces deux naturalistes anglais trouvèrent alors, au nord de l'Hindoustan, des ossements de girafes si nombreux et si variés qu'ils furent amenés à reconnaître l'existence ancienne de deux espèces différentes de camélopards aux pieds de l'Himalaya 4. Qui nous dit que les derniers restes de ces races d'animaux, aujourd'hui éteintes et peut-être même un peu différentes de celle qui subsiste encore en Afrique, n'ont pas inspiré l'orfèvre bactrien ou indo-persan, à la piété duquel nous devons la coupe consacrée à la déesse Nana?

 Si, malgré l'apport scientifique que nous a fourni la paléontologie, nous

 4. Flav. Yopisci Vila Aurelimd Imp., XXXIII.

 2. Marcellini Comit. Chronicon: « Indi. iv, Paullo solocos(an. 496)... Iudia Anastasio principi elephantem, quem Plautus poeta noster Lucabum nomine dicit, duasque cameleopardalas pro munere niisit. » [Bibl. vêler, patr., ed. A. Gallandi, t. X, p. 351.)

 3. Hist. du Bas-Emyire, éd. de 4 827, tome VII,

 p. 237, not. 2 et 3.

 4. Iligh Falconer and Proby T. Cautley, On some fossil remainsof Anoplotherium andGiraffe, from the Sewalik Hills, in the North oflndia, dans le Calcutta Jour. Nat. Hist., tome V (4845), p. 577-589, et dans Geolog. Soc. Proc, t. IV, 1846, pp. 235-249.

 DE LA DEESSE NANA-ANAT. %$ù

 n'avons pas réussi à étayer notre hypothèse sur des preuves assez péremptoires, du moins l'on ne pourra pas crier au paradoxe. Les monuments des anciennes civilisations, de l'Asie sont encore si peu connus, qu'ils réservent des surprises chaque fois que l'on porte sur eux une attention soutenue.

 Pour achever la description du quadrupède extraordinaire qui accompagne la déesse Nana sur notre patère indo-persique, il nous faut ajouter quelques mots concernant les pieds antérieurs de la bête. Celui de gauche est tout simplement une patte de lion levée en l'air et soutenue, non sans grâce ni fierté, dans une position horizontale. Quant au second pied, celui qui, roide et sans articulation au jarret, descend jusqu'à terre, il constitue l'un des points les plus embarrassants de la représentation. Il se pose en véritable énigme.

 Que représente, en effet, cette double ligne ondulée qui remplace la rainure de l'omoplate ? A partir de cette séparation, la cuisse de l'animal prend à peu près la forme d'une corne d'abondance ou plutôt celle du corythe qui complétait l'armure des Parthes et des Scythes, et que l'on trouve gravé sur les monnaies des rois Arsacides 1. Un pointiliage, absent partout ailleurs, orne la surface supérieure de cet ustensile, qui simule l'une des parties intégrantes du corps de l'animal. En effet, c'est cet étui rigide et terminé par une patte de félin, qui sert de cuisse droite à la bête. De plus, cette cuisse factice porte, dans sa courbure postérieure ou dans son aisselle, une sorte d'excroissance arrondie, pareille aux callosités protubérantes qui déparent les coudes et les genoux des chameaux.

 N'oublions pas non plus de signaler les stries, ou plutôt les bouts de pennes qui sortent, en ligne oblique, hors de la large embouchure du corythe et qui se perdent sous les muscles rebondis de l'amazone. Sont-ce les plumes d'une aile cachée à la vue ou bien plutôt les barbes de flèches, vers lesquelles la déesse tend sa main droite? Sur plus d'un cylindre assyrien, on voit la déesse Anat tenant à la main des flèches et portant un carquois en bandoulière 2. Si, en réalité, l'artiste qui a ciselé le groupe au centre de la patère a visé à une

 1. Nous attirons ici l'attention principalement sur les monnaies bactriennes et indo-seythiques qui portent cet emblème parthe. Voy. A. von Sallet,

 Die Nachfolger Alexanders d. Gr. in BaMrien und Indien (4879), p. 54,457, et pi. v, 4 et 2. 2. Voir plus haut la note 4, à la p. 289.

 296 COUPE D'ARGENT

 intention analogue, il faut avouer que sa maladresse n'a rien ménagé pour dérouter l'analyse la plus clairvoyante. C'est à son impéritie qu'il faut s'en prendre si, dans le sujet qui remplit l'umbo de la patère, nous ne pouvons que deviner, et non pas confirmer avec assurance la présence d'une image religieuse empreinte de certains caractères locaux.

 A l'abri de ces réserves, nous y reconnaîtrons cependant la déesse chaldéenne Anat, représentée dans toute sa luxueuse nudité. Les artistes de l'Egypte ont fait d'elle une Qedescht ou une Ken, à l'aspect tout à fait égyptien. Habitant, selon toute probabilité, un pays où les souvenirs de la civilisation hellénique se mêlaient aux inspirations religieuses et artistiques venues autant de la Perse que de l'Inde, le ciseleur de notre coupe a donné à la déesse chaldéenne les contours replets et la riche coiffure qui plaisaient aux Indiens; mais, en même temps, il a rappelé le symbolisme des régions persiques, en offrant pour monture à la déesse un animal qui se distinguait autant par sa rareté que par le caractère hybride dont la langue grecque l'avait gratifié, plus encore que sa propre nature. Peut-être même l'artiste a-t-il tenu à esquisser, sur la cuisse de cet étrange animal, la forme du corythe, de cette pièce d'armement qui, à une certaine époque, a servi d'emblème national aux souverains de l'Asie centrale. De là, le turban indou que porte Nana; de là, le camélopard aux flancs de lion et à la tête de girafe; de là aussi, cette réminiscence du carquois par the. Les conclusions que nous nous permettrons de tirer de tous ces indices, pour déterminer l'origine et la date de la coupe, seraient donc qu'elle a été fabriquée en Bactriane, du temps où la dynastie des Arsacides exerçait encore quelque influence sur la région des Paropamises et du Haut-Indus.

 Au moyen d'autres restes de l'antiquité, nous nous assurerons, par la suite, qu'à l'époque dont nous parlons, le culte et les images de la déesse Nana n'étaient étrangères ni à la Bactriane ni à l'Indo-Scythie.

 A. ODOBESCO,

 (A siivvre.)

 Ga,x&U<3- e4rcàeolo<?Ù7iu} _ 1885

 PL. 34

 GÉNIE FUNEBRE MARBRE TROUVÉ A ROME

 GÉNIE FUNEBRE

 MARBRE DÉCOUVERT A. ROME

 (PLA.NCHE 34.)

 Quoique Sextus Rufus les qualifie à!Hortuli, les jardins de Salluste étaient une des merveilles de Rome. Situés dans la sixième région, celle de YAlta semita, ils y occupaient un espace considérable, et de nombreux monuments les ornaient. Au dire de Canina 1, le plus grandiose de ces monuments était le cirque où se célébraient les jeux en l'honneur d'Apollon, lorsque l'amphithéâtre deFlaminius était inondé par les eaux du Tibre.

 De plus, si l'illustre écrivain latin avait dépensé des sommes fabuleuses pour créer cette résidence, les empereurs se plurent encore a l'embellir. Ainsi, dans sa Vie de Salluste, le président de Brosses 2 nous apprend que Vespasien en avait fait sa demeure de prédilection et, pour s'y établir, avait presque abandonné le palais des Césars. — Aussi bien suffira-t-il de citer, entre autres, comme provenant des horti sallustiani le faune portant un enfant et le gladiateur mourant.

 Bien qu'elles soient moins intéressantes aujourd'hui, les trouvailles continuent encore. C'est ainsi qu'au mois de février de l'an dernier fut découvert, dans cette région, l'important fragment de statue en marbre blanc, dont MM. Rollin et Feuardent sont les possesseurs actuels.

 Cette statue mesure 0 m 92, depuis le haut de la tête jusqu'à la naissance des cuisses, la partie inférieure ayant disparu 3. Toutefois, en examinant la régularité de la cassure, ou mieux de la jointure qui suit les lignes anatomiques du

 4. Canina, Indicazione topografica di Roma anliea (Rome, 4 834, p. 403 et sui v.).

 2. Publiée dans la collection Nizard.

 3. La partie intérieure du marbre se prolonge

 jusqu'à la naissance des cuisses, c'est-à-dire un peu plus que ne l'indique la photographie qui a servi à faire notre planche.

 298 GÉNIE FUNÈBRE.

 contour inférieur du torse, on peut presque affirmer que la partie perdue se composait d'une draperie rapportée, tombant jusqu'aux pieds. D'où l'on est amené à conjecturer aussi que cette draperie pouvait être ou de marbre coloré ou même de bronze. Un arrachement violent a disjoint ces deux éléments divers.

 Le bras droit avait également souffert, et l'on discerne très nettement, sur notre planche, la réparation assez heureuse qui en a été faite, depuis l'avantbras jusqu'au dessus du coude avec un morceau de marbre, antique sans doute, mais qui est loin de présenter la coloration et la translucidité de la matière employée à l'origine.

 Tandis qu'à partir des épaules et jusqu'au bas du torse, la figure est évidée à dessein au revers, et présente une courbe appréciable, la tête est exécutée complètement en ronde bosse. Ménagés mats, alors que tout le reste du corps est poli, les cheveux forment au dessus du front deux touffes symétriques qui font penser à la coiffure traditionnelle d'Apollon. L'exécution de cette chevelure est un peu lourde dans la partie bouclée, et relativement molle dans la partie flottante qui retombe sur l'épaule droite.

 Au surplus, ce n'est là qu'un léger défaut largement racheté par l'expression de la tête à la fois triste et méditative. Le galbe en est beau et plein de candeur. La paupière supérieure est seule indiquée, et semble baissée, ce qui ne laisse pas que d'imprimer à toute la physionomie une douceur sympathique et rêveuse. Vue de face, cette tête perd un peu de son caractère et c'est surtout en profil qu'elle prend de la valeur. L'attitude générale le prouve assez, et c'est ainsi que, dans la pensée de l'artiste, son oeuvre devait être vue du spectateur.

 En effet, si l'on tient compte du mouvement de la main droite sur laquelle la tête vient s'appuyer avec abandon, et plus encore du relèvement de l'épaule gauche fort largement indiqué, on arrive à cette conclusion que la partie évidée de la figure était adossée à un monument. Même il y a tout lieu de croire que ce monument devait avoir un caractère funéraire. C'est ce qui résulte assez clairement tant de l'expression générale des traits que de l'existence de substructions découvertes à peu de distance et pouvant convenir parfaitement par leur agencement à un monument funéraire.

 GÉNIE FUNÈBRE. 299

 Vu l'absence de tout attribut significatif, il serait néanmoins hasardé, croyons-nous, de donner un nom trop précis à cet éphèbe dans lequel on a pensé d'abord reconnaître la personnification de Hypnos. En sculpture, ce génie est toujours représenté ailé', portant à la main un rhyton vide, des pavots, et semble courir, ou tout au moins marcher d'un pas précipité. Les ailes, surtout, doivent être regardées comme dé style. Ainsi une cornaline grecque de bonne facture, que nous avons soumise à la Société des Antiquaires en 1884, montre Hypnos le front ceint de deux ailes d'oiseau de nuit. Bornons-nous donc, sans préciser davantage, à voir dans ce génie, dont l'attitude rappelle celle de l'Éros de Praxitèle, qui est au Vatican, la représentation symbolique de la Tristesse ou de la Douleur. Deux statues de marbre, l'une au Musée de Florence, que Clarac appelle Y Amour affligé-, l'autre à Oxford, appelée Hymen par le môme auteur 3, ont, avec notre génie funèbre, comme pose et comme physionomie, une ressemblance si caractéristique qu'on peut croire que le marbre des jardins de Salluste n'est qu'une réplique de l'une d'entre elles. C'est bien le même visage jeune et mélancolique, la même chevelure, le même geste de la main droite ramenée sur l'épaule gauche; en présence d'une pareille similitude, il est permis de croire que notre génie avait des ailes, tout comme les statues auxquelles nous le comparons. Seulement Y Amour affligé du Musée de Florence s'appuie sur un arc dont l'extrémité est placée sous son aisselle, et Y Hymen d'Oxford repose de la même manière sur un flambeau renversé. Ajoutons enfin que, sur un sarcophage romain publié par Zoega 4, l'ange du Sommeil, ailé, s'appuie sur un bâton en inclinant sa tête sur le bras gauche. L'épaule gauche de notre marbre, sensiblement rehaussée, indique évidemment la même posture, mais l'attribut qui venait s'appuyer sous l'aisselle, arc, flambeau ou bâton, reste indéterminé.

 Quant à la date de cette oeuvre, Salluste étant mort en 33 avant J.-C, c'est antérieurement à cette époque qu'eut lieu l'ornementation primitive de ses jardins. Mais, on l'a dit, les empereurs se plurent à les embellir à l'envi. Aussi, en tenant compte de certains détails d'exécution, non moins que

 1. Voy. Revue archéologique, 4882, p. 7.

 2. Clarac, if as. de sculpt.,])l. 654, n° 4484.

 3. Clarac, id., pi. 650 A, n» 4504 A.

 4. Bassirilievi, t. II, 93.

 300 GÉNIE FUNÈBRE.

 de la qualité du marbre qui, pour fine qu'elle soit, ne paraît point d'origine grecque, nous croyons pouvoir avancer que nous sommes en présence d'une oeuvre remontant au premier siècle de notre ère. D'ailleurs, Vespasien, à qui est attribuée une prédilection particulière pour les jardins de Salluste, a régné dans la seconde moitié de ce siècle. Ne serait-ce pas de son temps qu'un sculpteur, grec comme ils l'étaient tous dans la Rome d'alors, exécuta le monument funéraire dont devait faire: partie ce beau fragment ?

 Louis DE LAIGUE.

 'satgOe- ^4rcAéoà>(ru]rue'- .18 85

 l'L. 35

 HflioÇ. et Bnp. Lemercier. et C*

 CROIX PROVENANT DE I/ABBAYE nu PARACLET

 CONSERVÉE A LA CATHÉDRALE I) 'AMIENS

 CROIX PROVENANT DU PARACLET

 CONSERVÉE A LA CATHEDRALE D AMIENS

 ( PLANCHE 35.)

 La cathédrale d'Amiens n'a rien conservé du magnifique trésor qu'elle possédait avant la Révolution 1. Les quelques objets d'orfèvrerie du Moyen-Age qu'on y peut admirer aujourd'hui ont tous une autre origine. De ce nombre est la magnifique croix de vermeil que nous reproduisons ici 2 et qui appartenait jadis à l'abbaye du Paraclet3.. Suivant la tradition, cette croix aurait été rapportée de Terre-Sainte/au commencement du xnie siècle, par Enguerrand de Boves, fondateur de l'abbaye, et qui y avait deux soeurs religieuses, Marguerite, abbesse, et Elisabeth, prieure. Cette tradition, si elle a quelque fondement, ne doit se rapporter qu'aux nombreuses reliques que renferme la croix et dont les noms sont énumèrés dans une longue inscription qui l'entoure. On y voit, en effet, des mentions telles que celles-ci : « De Sepulcro Domini, de Monte Calvarie, de Columpna Domini, de Sepulchro Béate Marie, de pulvereBeati Johannis-Baptiste, de Mirra Domini 4, etc. » On sait d'ailleurs combien de reliques ont été rapportées par les croisés de Terre-Sainte ou de Constantinople : leur nombre est si grand, la nature de plusieurs est si surprenante, qu'on se

 4. Voy. Garnier, Inventaires du trésor de la Cathédrale d'Amiens, publiés d'après les manuscrits dans les Mémoires de la Société des Antiquaires de Picardie, t. X, 1850, p. 229 à 391.

 %.. Cette croix a été signalée, pour la première fois, mais d'une manière insuffisante, par M. Dusevel, dans le Bulletin du Comité historique des arts et monuments, tome IV, 4853, p. 82. Elle a figuré, en 4874, à l'exposition rétrospective de Lille, et M. l'abbé Van-Drival en a donné une photographie accompagnée d'une courte description dans la Revue de l'Art chrétien, 2e série, t. 1,4874, p. 470.

 — Enfin, M. Janvier en dit un mot dans son ouvrage sur Boves et ses seigneurs, p. 413.

 3. Abbaye de femmes de l'ordre de Citeaux, fondée en 4 249 par Enguerrand de Boves; à quelque distance d'Amiens, et transférée dans cette ville en 4679. Il ne faut-pas confondre le Paraclet près'r d'Amiens avec l'abbayedu même nom, au diocèse de Troyes, fondée par Abailard et célèbre par la résidence d'Héloïse.

 4. Ces inscriptions sont transcrites en entier un peu plus loin avec l'indication de la place qu'elles occupent sur la croix.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — ANSÉK 1885

 38

 302 CROIX PROVENANT DU PARACLET.

 demande si la bonïie foi de ceux-ci n'a pas été souvent exploitée par les Juifs ou par les Grecs. Mais le monument lui-même dans lequel ces reliques sont enchâssées ne saurait accuser une origine orientale ; rien de byzantin ni comme fabrication, ni comme ornementation, ni comme, style. C'est un travail évidemment français.

 Cette croix, qui mesure 63 centimètres de haut sur 43 d'une extrémité à l'autre de la traverse, est pourvue à sa partie inférieure d'une pointe en bois ferré qui servait à la ficher au haut d'une hampe, pour être portée en tête des processions ou placée'sur l'autel. C'est donc une croix processionnelle ou stationale. Comme la plupart des objets d'orfèvrerie fine du Moyen-Age, elle se compose d'une âme en bois de chêne recouverte d'une lame assez mince de métal; c'est, d'ailleurs, une simple croix latine, droite, le croisillon supérieur légèrement plus long que les deux croisillons transversaux, avec un quatreiéuille à chacune de ses extrémités. Une riche décoration de nielles, filigranes, pierres gravées antiques, perles et cabochons recouvre chaque face sans qu'aucun ornement en saillie ne vienne altérer la pureté de la forme. On y reconnaît tout de suite l'oeuvre d'une bonne époque, le goût exquis du xnf siècle.

 Le Christ attaché à la croix occupe la partie centrale de la face antérieure. Il est gravé sur une plaque d'argent doré, et se détache sur un fond niellé de petits quatrefeuillës. Quoique simplement dessinée au trait, cette figure du Christ est d'une bonne exécution et d'une expression saisissante ; un sentiment de douleur inexprimable est répandu sur tout son visage. La tête, dépourvue de couronne, entourée seulement du nimbe crucifère, est fortement penchée à droite, les cheveux et la barbe naturellement bouclés. Les bras ont encore une position horizontale, presque roide; le corps est légèrement infléchi; ce n'est plus la rigidité duxue siècle, ce n'est cependant pas encore l'affaissement exagéré et contourné qui caractérise les Christs du xive. Autour des reins est attaché un linge drapé avec cet art et cette simplicité qui fait le charme des images du xme siècle : les deux pieds croisés l'un sur l'autre et attachés par un seul cloul ; on ne voit pas de plaie au côté.

 4. On sait que, dans les crucifix antérieurs au XIUP siècle, le Christ est attaché avec quatre clous. A partir du xin° siècle, comme dans le cas qui nous

 occupe, les deux pieds sont attachés par un seul et même clou. Voyez Didron, Annales archéologiques, t.I, p. 298

 CROIX PROVENANT DU PARAGLET. 303

 Aux pieds du Christ, un calice reçoit le sang qui coule de ses plaies. Plus bas, un homme sort du tombeau en levant les bras et les yeux vers le Sauveur dont la tête semble penchée vers lui. C'est un des sujets accessoires qui accompagnent fréquemment les crucifix du Moyen-Age. Ici, il n'y a pas de doute sur l'identité du ressuscité : son nom est écrit en toutes lettres au dessous de lui : ADAN {sic). Suivant une légende assez répandue, la croix où mourut Jésus-Christ aurait été élevée au lieu même où le premier homme avait été enterré, et celui-ci aurait été un des morts ressuscites au moment du dernier soupir du Sauveur, d'après le récit de l'Évangile 1. Sur le titulus, on lit cea mots IHC. NAZAREN' (Jésus Nazarenus).

 Près de la main droite du Christ, se trouve une petite porte niellée servant probablement à introduire des reliques et sur laquelle est représentée une femme voilée, en buste, dans un costume assez semblable à celui des religieuses du xm" siècle, peut-être la sainte Vierge ou quelque autre sainte, peut-être aussi le portrait de l'abbesse qui gouvernait le monastère lors de la. confection de la croix. Malheureusement, les traits de la figure sont presque effacés.

 Immédiatement au dessus du titulus, on voit une autre petite porte formée d'un gros cristal rond, taillé à facettes et enchâssé dans une monture ornée de filigranes, de forme carrée (trois des angles sont cassés). Elle recouvrait jadis, très vraisemblablement, un morceau de la vraie croix : on remarque encore par dessous une espèce de canal en forme de croix qui devait renfermer celuici. Enfin, à la partie supérieure, un petit nielle carré représente un sujet iconographique difficile à déterminer : un personnage à mi-corps, vêtu de la toge romaine, l'air jeune, imberbe, les cheveux courts ou tout au moins ne tombant pas sur les épaules, sans nimbe, les deux mains élevées tenant, l'une une croix, l'autre un disque ou un globe. Dans les croix du Moyen-Age, il était souvent

 4. Dans une miniature de l'Hortus deliciarum, on remarque également Adam dans son tombeau, tandis qu'autour de lui d'autres morts ressuscitent. Près du tombeau d'Adam on lit : «. Sepulcrum Âde. — Jheronimus refert quod Adam sepultus

 fuerit in Calvarie Ioco ubi crueifixus est Dominus. » — Voyez Robert de Lasteyrie, Miniatures inédites de l'Hortus deliciarum (xu° siècle), dans la Gazette archéologique, année4884, p. 37, pi. 9.

 304 CROIX PROVENANT DU PARACLET.

 d'usage de représenter le Christ triomphant, au dessus du Christ mourant, par exemple dans la belle croix de Clairmarais, reproduite par M. Deschamps de Pas 1. Mais dans la croix de Clairmarais, le Christ triomphant porte tous ses caractères iconographiques parfaitement reconnaissables, il est assis, barbu, nimbé, bénissant; il ne tient rien dans ses mains; autour de lui on lit cette inscription en exergue : A û. EGO SYM PRINCIPIVM ET FINIS. Dans le personnage qui nous occupe, au contraire, les traits caractéristiques du Christ font presque tous défaut, tandis que cette figure présente, malgré l'absence d'ailes, un air de famille très remarquable avec les anges représentés sur les ivoires byzantins. Cette particularité semblerait venir à l'appui de la tradition qui donne à l'objet qui nous occupe une origine orientale. Peut-être son auteur serait-il un orfèvre français établi à Jérusalem et qui aurait eu sous les yeux des modèles byzantins. C'est une question que je laisse à trancher à plus compétents que moi; quoi qu'il en soit, je serais assez disposé à y voir, jusqu'à preuve du contraire, une figure, bien que s'écartant notablement de la tradition, du Christ triomphant.

 Une étroite bordure de filigranes entremêlés de petits rubis, grenats, saphirs, lapis et améthystes cabochons alternant avec des perles, encadre le tout. Les quatrefeuilles qui forment l'extrémité des bras de la croix ont également une décoration composée de filigranes, pierres gravées et perles, du goût le plus délicat.

 La face postérieure n'est pas moins intéressante que la première. C'est un champ de filigranes parsemé de perles et de pierres intailles, sur lequel se détachent six morceaux de cristal oblongs laissant voir les reliques que renferme la croix. Sur des morceaux de parchemin qui enveloppent ces reliques on peut lire ces mots : « Viti Martyris. — Laurenlii mris [martyris). —

 qui dicitur minor ». A l'intersection et aux extrémités des bras, de gros

 médaillons en argent doré et niellé représentent l'Agneau divin debout, portant la croix, et les quatre animaux ailés, symboles des évangélistes. Tous ces animaux ont un caractère et une expression énergique, sauvage même, qui n'échapperont à personne; chacun d'eux tient un phylactère, mais sans aucune

 t. Annales archéologiques, t. XIV et XV.

 CROIX PROVENANT DU PARACLET. 305

 inscription : celui que tient l'homme (saintMathieu) porte seul le motMILIUM {sic) mais qui se rapporte à l'inscription qui entoure le médaillon. L'aigle et l'homme sont seuls nimbés; le boeuf, le lion et l'Agneau lui-même ne le sont pas. Le fond sur lequel ils se détachent est orné d'enroulements de feuillages finement découpés.

 Une longue inscription, dont les caractères sont niellés, se développe tout le long de la tranche de la croix, et autour des quatre médaillons des extrémités : elle ne nous apprend malheureusement rien sur la provenance, la date ou l'artiste, ce n'est que rénumération des nombreuses reliques qui y sont renfermées. La voici :

 Sur la tranche, en commençant par le pied de la croix : DE SEPULCHRO BEATE MARIE : DE PULVERE BEATI JOÏÏANNIS BAPTISTE : DE MIRRA DOMINI : DE SANCTIS APOSTOLIS ANDREA : THOMA : BARTHOMEO {sic) : PHILIPPO — COSMA : MAURICIO : DIONISIO : BLASIO : JOHAMNE {sic) CRISOSTOMO — DE BRACHIO SANCTI MATHEI APOSTOLI : DE PERTICA FULLONIS : DE INNOCENTIBUS : DE SANCTIS MARTIRIBUS SIXTO : CLEMENTE : DE SACTA {sic) ELIZABETH : LAURENTIO : STEPHANO : QUATUOR CORONATIS : GRISOGONO {sic) : HONESTO : BONEFACIO — PAULO : BARNABA : JACOBO MINOR {sic) : MARCO EWAGELISTA {sic) — URBANO : ALEXANDRO : ALLEXI : ARSEVIO : NICHASIO : EUSTACHIO : VINCENTIO : PRIMO ET FELICIANO — DE SANCTIS VIRGINIBUS CECILIA : NACUSA : MARGARETA : EMERENTIANA : RESTITUTA — JULIANO : MALACHIO : MARCELLO : MARCELLIANO : SEBASTIAMO {sic).

 Autour des médaillons, au sommet de la croix {aigle) : + DE COSTA SGI NICASII : DE SCO GEORGIO : S. ANNE V. DE LINGO 1.

 A droite {boeuf) : + DE SEPULCRO DOMINI : DE MONTE CALVARIE : DE COLUMPNA DNI.

 A gauche {lion) : +NICOLAI EPISCOPI : LUCIANI M : ANTONII : ABATIS : AUGUSTINI EPI : BLASII.

 Au pied de la croix {homme) : + DE COSTA ANASTASIE : DE COSTIS ET OLSIBUS {sic) VIRGNUM {sic) UNDECIM - MILIUM.

 4. Il m'a été impossible, aussi bien qu'à MM. Van Drivai et Janvier de lire cette abréviation.

 306 CROIX PROVENANT DU PARACLET.

 Ce dernier motfést sur le phylactère que tient l'homme.

 Je n'ai pas jugé: à propos, comme l'ont fait MM. Van Drivai et Janvier *, de rétablir l'ordre de cette inscription qui a, évidemment, été interverti par l'orfèvre chargé de monter la croix.

 J'ai dit qu'un certain nombre de pierres gravées antiques avaient servi à la décoration de la éroix" 2. Pas une seule malheureusement ne présente un intérêt considérable.

 Parmi ces pierres, il faut remarquer pourtant : un niccolo représentant un coq posé sur une corne d'abondance, penchant sa tête sur celle d'une espèce de capricorne, dorit les deux pieds s'appuient sur un poisson. Une cornaline sur laquelle on peut voir un de ces sujets erotiques tels qu'on en rencontre fréquemment sur ces sortes d'objets : devant un Priape, un génie s'enlace, dans une position obscène, avec un animal difficile à déterminer. Ailleurs, c'est probablement le dieu Bonus Eventus, sur un niccolo blanchâtre à transparent bleu. Il est vêtu d'une tunique courte s'arrêtant aux genoux et du pallium; il tient à la main une couronne de laurier; derrière lui, un cep de vigne. Un sujet analogue se voit légalement sur un grenat. Une cornaline orangée, très transparente, représente Bacchus enfant, à cheval sur une chèvre, et tenant un thyrse à la main. Sur une cornaline, Pallas casquée, portant une petite Victoire ailée dans sa main droite et tenant de l'autre une épée. Sur une autre cornaline, Mercure tenant une bourse de la main droite et de la gauche le caducée. Sur une espèce <te cornaline ou chalcédoine d'un blanc laiteux, un homme appuyé sur une lance ou haste tenant à la main un petit bouclier. Ailleurs, sur un niccolo une Victoire ailée, tenant une palme et une couronne; Mars combattant avec la lance et le bouclier (niccolo); Pégase ailé (cornaline). Enfin une de ces pierres gnostiques vulgairement appelées abraxas. C'est un jaspe sanguin , presque noir et tacheté de rouge; il représente un animal fantastique de forme humaine, 1 avec les deux jambes recourbées en forme de serpents. Au bras gauche il tient un bouclier.

 4. Loc. cit.

 2. Quelques-unes de ces pierres ont été reproduites

 reproduites M. Duthoit dans le Bulletin du Comité historique des arts et monuments, loc. cit.

 CROIX PROVENANT DU PARACLET. 307

 Telle est cette croix que possède la cathédrale d'Amiens et qui peut, sans contredit, être comptée parmi les plus belles pièces d'orfèvrériè du Moyen-Age. Elle se recommande à la fois par la pureté de sa forme, la richesse et l'élégance de ses filigranes, la beauté de'ses nielles, la perfection de son exécution. Elle est peu connue jusqu'à présent, elle mérite de l'être : c'est pourquoi j'ai voulu, malgré mon incompétence, en donner ici une reproduction et une description aussi détaillée que possible, heureux si j'ai pu attirer sur elle l'attention de plus savant que moi pour l'étudier comme elle en vaut la peine.

 GEORGES DURAND.

 ïiË ©MYQUE DE SAINT MCAISE

 AU TRÏÉS0R DE LA CATHEDRALE DE TOURNAI

 ; (PLANCHE 36.)

 Lès deux panneauxque je vais aborder ont pu renfermer jadis les Mémorise «(Wiçïôntw du càhon delà messe, ou habiller une Vie du onzième pontife de Reims. Us servent aujourd'hui de couverture à un manuscrit de date assez récente, désigné/ par un inventaire de 1661, sous le titre de Liber Evangeliorumpro rogationibus. Outre diverses prières de la liturgie, ce volume contient lès initia des quatre évangiles, chantés encore à présent aux quatre stations qûë-fait^iâà&s son long parcours, la grande procession tournaisienne.

 Notre monument ri'estpas inédit; plusieurs fois déjà les honneurs de la gravure et de la description lui furent accordés 1. Néanmoins, les recueils où on le rencontre sont peu répandus, les illustrations en sont très médiocres, et peutêtre trouverai-jé: quelque chose à ajouter aux recherches de mes devanciers.

 Quand on dépouille la reliure de son cadre en bois de chêne, de sa grossière armatnremétalliqtie et.de ses charmants coins datés des premiers pas de la Renaissance, restent deux feuillets d'ivoire, d'égales dimensions (haut. 0m 258, larg. 0m 102). Ils offrent chacun le parti pris d'un grand médaillon circulaire historié, accompagné, en haut et en bas, de sujets divers ou d'ornements végétaux;;le tout sculpté en bas-relief.

 PLAT RECTO. Sommet. Maf estas Domini dans une vesica jiiscis bordée d'enroulements. Le Sauveur est assis sur le globe du monde, un scabellum soïis^es pieds. Nimbe crucifère godronné, accosté de l'A et de l'co; main droite

 1.. Voisin, Notice sur'm Évangéliaire de Tournai, 2 pi. ; 4856. Weale, Album des objets d'art exposés à Mâtinés en 186&, pi; ni; Weslwoôd, Ficlile ivory, casls in 1]ie South Kensinglon Muséum, p. 446,

 n° 324. Reusens, Éléments d'archéol. chrét., fig. L. Cloquet, Tournai et Tournaisis, fig.Mentionnépar Labarte, Histoire des arts industriels, t. I, p. 223, I™ édition.

 .'."■ :';. ' ■ •' : ".',■ ■.. . -..■ ce 1886

 PL. 36

 1) i mm F DE SAINT NICAISE

 TRÉSOK DE LA CATHÉDRALE DE TOI EUSTAI

 LE DIPTYQUE DE SAINT NICA1SE. 309

 étendue et relevée; dans la gauche, un livre ouvert, chargé des mots : SALVS MVNDI. Deux anges, à mi-corps, flanquent la gloire, cantonnée des quatre symboles des évangélistes ainsi disposés : homme ailé, aigle, lion, boeuf. As émergent d'orbicules à circonférence vivrée. Médaillon central. Deux anges en pied soutiennent avec effort un disque inscrivant l'Agneau divin. Légende, AGNVS DI, bizarrement disposée autour de l'animal symbolique :

 Tableau inférieur, la Crucifixion. Christ imberbe, nimbé, vêtu du perizonium. Quatre clous le fixent à une croix orlée de perles et accrue au bas d'un appendice à redents qui forme suppeda?ieum. Titulus peu commun, tracé, non sur un cartouche, mais à droite et à gauche de la tête :

 HIC

 NAZA REX IV

 EST IHS

 RENVS

 DEORV

 Chaque moitié du titulus est précédée ou suivie des bustes du soleil, SOL, et de la lune, LVNA; les deux astres, cerclés de nuages, se voilent la face en pleurant la mort du Créateur. Un nimbe radié distingue le soleil; un croissant, la lune. Entre l'arbre et un édicule qui interrompt symétriquement la bordure externe, apparaissent des figures allégoriques correspondantes. L'Église, SCA ECLESIÀ, recueille dans un calice le flot de sang échappé du côté; sa caractéristique est une chapelle 1. La Synagogue, HIERVSALE, dont l'attribut montre une construction à minarets, fait un geste d'étonnement. Des feuilles d'ache cerclent le médaillon central; l'encadrement général se compose iïinfùlse courbées en festons.

 4. A mon avis, une erreur a été commise en prenant cette figure pour un homme. Les deux personnages sont absolument vêtus de la même

 manière, et l'on aperçoit encore, malgré l'état fruste des têtes, les traces d'un voile féminin sur chacune d'elles.

 GAZETTE iECHÉOLOGiQDE. — AKNÉE 1885. 39

 310 LE DIPTYQUE DE SAINT NICAISE.

 PLAT VERSO, sujet unique. Saint Nicaise debout, accosté de son diacre (saint Florent) et de son lecteur (saint Jocond), inclinés vers lui. L'évêque, revêtu des poritiftcalia; bénit et tient un livre fermé. Nimbe, chevelure arrondie, large tonsure. La légende désignatrice est ainsi formulée :

 SCS

 vs

 ET

 NICA

 SI

 SP

 Sanclus Nicasjus episcopus. Les acolytes, sans nimbe, portent, l'un la dahnatique, l'autre la tunique, à peine distinctes par un très léger écart dans l'ampleur des manches. Tous deux ont le manipule sur la main étendue, mais un besoin de symétrie a engagé l'artiste à transposer celui du diacre. Notre scène représente vraisemblablement la bénédiction donnée après Vite missa est; elle n'en est Jque plus curieuse ; je n'ai jamais rencontré ailleurs la clôture des fonctions liturgiques peinte ou sculptée.

 Les champs, ménagés entre les arcs du médaillon et le cadre rectiligne, sont ornés de ceps de vigne enroulés avec une remarquable élégance et d'heureuses variantes. La feuille d'ache sert de motif courant à toutes les bordures du plat verso.

 Identique sur les deux panneaux, le tracé géométral est emprunté, sauf quelques modifications, à certains diptyques consulaires du vic siècle, où une circonférence encadrant, soit le buste du magistrat, soit une inscription, apparaît au milieu d'un champ feuillage 1. Le cep de vigne à enroulements, mais conçu dans -un style encore plus exquis, décore le registre supérieur du plat verso d'une reliure en ivoire, à la bibliothèque de Saint-Gall. Entre la fin du ixe siècle et l'aube du xe, le moine Tutilo sculpta ce morceau pour servir de pendant à un feuillet de travail italien, et abriter avec lui le texte de YEvangeliarium longum écrit par Sintram 2. Les ivoiriers de Constantinople appli4.

 appli4. Gori, Thésaurus vet. diplych., t. II, pi. v, xv, xvn; Héron de Villefosse, Feuille de diptyque consulaire au Musée du Louvre, pi. xviXVH, ap. Gaz-, archëol., 4884.

 2. Lubke, Geschichte derPlastik. H. Otte, Handbuch der kirchlichen Knnst-Archaeologie des deutschen Miitelalters, 5° éd., t. II, p. 347 et 548, fig. 462. Westwood, loc. cit., p. 4 49, n° 268, pi. xi.

 LE DIPTYQUE DE SAINT NICAISE. 3H

 quèrent aussi le cep de vigne à l'ornementation de leurs ouvrages; un volet de triptyque, au South Kensington Muséum, en fournit un charmant exemple : cinq médaillons, un grand et quatre petits, disposés en quinconce, sont cerclés de sarments feuillus. L'érudit M. Maskell attribue l'oeuvre au xnie siècle; je crains qu'il ne la rajeunisse tant soit peu K

 Malgré ses réminiscences de l'art classique en décadence, le diptyque tournaisien, par son style et son exécution, accuse tout au plus les premières années du xiD siècle. Que les ceps de vigne réunissent à un éminent degré la souplesse et la vigueur, pas de doute : on n'en saurait dire autant des personnages , chez qui le modelé fait absolument défaut. Après les avoirs dégagés de la masse, le praticien s'est borné à en fouiller brusquement les principaux détails, sans nul souci de la dégradation calculée des plans. Pour dissimuler l'insuffisance de son procédé, il a abusé des plis rendus avec la pointe sèche, et obtenu ainsi un effet hybride, participant à la fois de la miniature et de la plastique. Nous sommes bien loin, ici où tout reste à peu près uniformément plat, des puissants reliefs de la toreutiquemosaneau ixe siècle et même encore à la fin du xe. Que l'on compare le dessin relativement correct, les têtes expressives, les draperies magistrales des ivoires de Tongres et de Liège 2, aux mesquineries de notre diptyque, et l'on mesurera l'abime qui s'ouvre entre eux 3. Un écart non moins considérable sépare ce dernier monument des oeuvres suaves, bien qu'hiératiques, produites par le ciseau byzantin, avant l'heure fatale où la domination latine vint paralyser l'essor des arts chez un peuple qu'elle dépouilla de ses richesses et réduisit à tourner, nouvel Ixion, sur la roue du pastiche. Néanmoins, à côté de sa faiblesse d'exécution et de son dessin incorrect, le diptyque tournaisien offre deux éminentes qualités : l'entente de la composition et le mouvement. Les nombreuses figures du recto ne manquent pas trop d'air; les anges du médaillon central ne sont pas

 4. Catal. of original ivories in the South Kensington Muséum, n° 245, p. 473 , fig.

 2. L'ivoire de Tongres représente la Crucifixion; ceux de Liège, les trois résurrections opérées par le Christ, et l'évêque Notker qui offre un Codex au Sauveur trônant dans sa gloire, entre les quatre

 symboles évangélistiques. Voy. Ch. de Linas. L'art et l'industrie d'autrefois dans les régions de la Meuse belge, p. 400 à 402.

 3. L'ivoire de Notker date de la fin du xe siècle, les deux premiers sont du ixe.

 31il LE DIPTYQUE DE SAINT NICAISE.

 cloués en place, ils remuent. La vulgarité des physionomies, la pose forcée de la Mfaj'estas Domini, la lourdeur du Crucifix et de ses accessoires disparaissent dans un ensemble bien ordonné. Mais c'est le verso qu'il faut surtout interroger pour obtenir la note réelle de l'imagier. Là réside évidemment l'objectif principal du travail; nul programme formulé d'avance n'y est imposé au sculpteur, qui conserve Une entière liberté d'action. Le but visé — mettre saint Nicaise en vedette — me semble très heureusement atteint par le groupe de trois' personnages, isolé au milieu d'un thème purement décoratif. Le tableau, sobre de détails, exact dans ses attitudes symétriques, retrace clairement le terme final de la liturgie, signalé plus haut d'une manière approximative, mais qui ne me laisse personnellement aucun doute. A l'exemple des peintres byzantins du Ménologe de Basile II, on supprima l'autel pour ne pas charger le forjd d'accessoires nuisibles à l'effet général.

 Saint Nicaise, évêque de Reims, martyrisé en 407 par les Vandales, devait naturellement être l'objet d'un culte spécial dans les diocèses rattachés à cette métropole. L'église d'Arras comptait saint Nicaise au nombre de ses patrons ; la Cité d'Arras posséda un sanctuaire paroissial dédié au pontife rémois : un cimetière, dont l'enclos, changé de destination, garde encore son nom, était annexé à l'édifice. Longtemps saint Nicaise et ses compagnons figurèrent, le 14 décembre, au Proprium AlrebatenseK Tournai, qui, jusqu'à un récent transfert aux archidiocèses de Cambrai, puis deMalines, appartint à la province ecclésiastique de Reims, ne manqua pas non plus de témoigner sa vénération a l'égard d'un ancien chef hiérarchique. Malgré la rareté des documents durant la longue période (532 à 1146) où les sièges réunis de Noyonet de Tournai obéirent à un même pasteur, on découvre encore ça et là des traces du culte antique de saint Nicaise en Hainaut. La troisième leçon de l'office, célébré en mémoire de l'élévation du corps de saint Eleuthère, rapporte un miracle advenu sous l'épiscopat d'Hedilo (880-903), miracle où intervient saint

 4. Voy. Officia proprïa fcslorum quoein ccclesia Atrcbàtensïanliquitus sÇlita suiil celebrari, p. 464, semidoùble; in-42, Arrais, s. d., mais avec un privilège épiscopal du 44 décembre 4634. Après le Concordat,

 Concordat, Nicaise et ses compagnons n'obtenaient plus que la leçon IX, au troisième nocturne de l'office de saint Folquin. Voy. Brevarium Alrebatense, 4834, Pars hietnalis , p. 460.

 LE DIPTYQUE DE SAINT NICAISE. 313

 Nicaisel. Une portion des reliques du martyr avait été donnée, on ignore la date précise, par le clergé de Reims à la cathédrale de Tournai; cette portion était même assez notable pour qu'on la qualifiât de corpus integrum. Selon le Bréviaire de Reims, elle fut ensuite soustraite de son dépôt, pendant un incendie, par un clerc qui l'offrit à l'archevêque Gervais de Château-du-Loir (1055-1067) 2. L'inventaire, dressé en 1422, des archives capitulaires de Tournai mentionne deux diplômes aux millésimes de 952 et 982, pièces constatant des donations de terres faites aux chanoines en l'honneur de saint Nicaise : le premier titre émane personnellement de Louis d'Outremer 3. Mieux encore, les anciens livres liturgiques de la cathédrale renferment l'Office propre du saint martyr, office que le xvne siècle réduisit à une simple mémoire, supprimée par le xrxe 4.

 En face de reliques insignes et de pieuses libéralités où apparaît le nom d'un roi de France, en face de témoignages liturgiques incontestables, on comprendra facilement que l'église tournaisienne ait pu avoir dans son trésor une Vie manuscrite' de saint Nicaise, habillée, au xi° siècle, d'une "opulente reliure 5. Peut-être ce volume figura-t-il sur l'autel à l'instar du Codex argenteus de

 4. De quo (Eleutherio) etiain ab Heydilone narratum legitur : quod in die depositionis, ipse cum sanctis Nicasio, Pialone, Amando atque Eligio apparuerit mulieri caecaj ac mutse, quae ante altare adducla obdormiverat ; cujus oculis signo crucis impresso, et quasi igneo baculo ori ejus injecto, cum sanctis illis evanuerit. Breviarium Tornacensc , 44 jul., semid.

 2. Flodoard, Hist. Remensis Eccles., VIII, 9. Voisin, ouv. cité, p. 49 et 20.

 3. Ludovicus rex Franciae , ad preces Radulphi, Tornacensis et Noviomensis episcopi, ob honorera Dei et venerationem perpetuse Virginis genitricis Dei Marias, simulque egregii martyris Nichasii, contulit cleiïcis in ecclesia Tornacensi, etc., etc. —■ Rostardus dédit ecclesias Tornacensi in honorera beati Nichasii cujus corpus in ecclesia Tornacensi servatur, etc., etc. Voisin, loc. cit., p. 20 et 24.

 4. Breviarium D. Tornacensis, 4497, in-8°; Breviarium insignis Ecclesie Tornacensis, pars hyemalis

 et oestivalis, Parrhisiis in vico Judv juxta Carmelitas, expensis honesti viri Anthonii de Rien, librarii commoranlis Tornaco, Anno Domini, 4509, 2 vol. hi--8° ; Breviarium Sacre Tornacensis Ecclesie, Colonies, Birchnan, 4524, 2 vol. in-8°; Officia sanclorum quorum festa specialiler celebranlur in Ecclesia Tornacensi, Tornaci, Vidua Quinqué, 4650, in-8. Dr Am. Wilbaux, Calai, de la biblioth. de la ville de Tournai, n°s 846, 847, 848, 850. Indications fournies par M. le chanoine Vos. — On m"a bien encore parlé à Tournai d'une chapelle de la cathédrale et d'une ancienne paroisse, avec cimetière, sous le vocable de saint Nicaise, mais je crois avoir produit assez de faits certains, relatifs au culte de l'évêque de Reims en Hainaut, pour me dispenser de recourir aux ut fertur.

 5. J'en pourrais citer d'autres exemples, notamment le Livre d'ivoire de la bibliothèque de Rouen , précieux volume dont je m'occupe à débrouiller les origines.

 314 LE DIPTYQUE DE SAINT NICAISE.

 SaintTQmer? 1 N'insistons pas au sujet d'une hypothèse purement gratuite; mais j'en: produirai une àutredont la vraisemblance égale presque une certitude absolue : notre diptyque serait l'oeuvre d'un artiste tournaisien. Ici je me base, moins sur le caractère local de la.pièce, suffisamment démontré par l'ancien culte de saint Nicaise dans la capitale du Hainaut, que sur des données postérieures.

 Les recherches incessantes de mon érudit collègue, feu Alexandre Pinehàrt, dans les archives municipales de Tournai, ont constaté l'existence, endette ville, d'une école:de sculpture au xiv? siècle, école dont on suit les traces au cours'du xvc. Malheureusement, les trois sources où puisa l'auteur, Actes scabinaux, Registres de la Loi, Journaux des prévôts et jurés, ne remontent guère au delà de 1335. Les plus anciens documents donnent aux artistes la simple qualification de maître, et si d'autres pièces ne révélaient pasle genre de leurs travaux, on serait fort embarrassé. Les sculpteurs tournaisiens prennent divers titres : tailleur d'images, tailleur d'ivoire, tailleur de pierre, de ; marbre ou de bois. En 1435, Brice Mallet est désigné comme orfèvre et tailleur. Les spécialités dès matières sont parfois confondues; il en était de même à Paris au xine siècle 2. A Tournai, le nom généralement adopté est tailleur d'images; mais nous trouvons une précieuse indication : le 9 février 1380, « Piérart Aubert, tailleur de yvore, jura sa bourghesie. » Or, le testament de Catherine LeMonne, veuve dudit Piérart Aubert (1408) dit que ce -dernier était en son vivant enlailleur de ymaiges. De plus, une autre close

 4; Le codex argenieus}t<si bien d'autres souvenirs artésiens périrent, il y a peu d'années, dans l'incendie du palais archiépiscopal de Bourges. Je n'ai pas à rappeler ici l'inconséquence qui plaça dans une' collection particulière; des dons restitùtifs faits en réalité au diocèse, je me permettrai seulement d'indiquer où l'on trouverait au besoin les traces de monuments, hélas ! perdus; Codex aryenleus. Dessin d'Auguste Desçiiàmps: de#as, au Musée de SaintOmèr; Ch. de Linas, Revue de l'art chrétien, sériel, t. l'y p. 20 et 62, pi.; ld., L'hisl. du travail à l'Expos.univ. deÏ8<W, p. M;2, pi. Missale Atrebatense, splendide manuscrit légué en 4484 à la cathédrale d'Arras par le chanoine Regnaud d'Hezecques. Id.,

 ibid., p. 314, pi. Une table analytique des pièces contenues dans le Carlulaire de l'évêché d'Arras, accompagnée de nombreux extraits, fut dressée, il y a trente ans, par l'auteur de cet article; elle appartient aujourd'hui à M. l'abbé Van Drivai.

 2. 4260. ■— « Quiconques veut estre ymagiers à Paris, ce est à savoir tallières de crucefiz, de manches à coutiaus, et de toute autre manière de taille, quèle que èle soit, que on face d'os, d'yvoire, de fust et de toute autre manière d'estoffe, quèle que èle soit. » Etienne Boileau, Règlement des métiers, tit. 64. Voyez aussi Victor Gay, Glossaire archéologique du Moyen-Age, à l'article CRUCIFIX.

 LE DIPTYQUE DE SAINT NICAISE. 315

 du testament est ainsi conçue : « Je donne au fieu Jehan Aubiert, nepveut de mondit feu mari, tous les hostieulx entirement que mondit marit avoit au jour de son trespas, servans et apartenans à son mestier d'entaillerie. » Le neveu avait donc embrassé l'état de son oncle et il l'exerçait à Paris. On sait en effet par les comptes de Charles VI que, en 1388, Jehan Aubert, ymagier demourant à Paris, remit en bon état les ivoires de la chapelle royale, et que, en 1395, le même artiste, qualifié ymagier d'ivoire, vendit à la reine Isabeau de Bavière « une absconce (lanterne) d'ivoire pour mettre la chandelle quant la royne dit ses heures 1 ». Pour qu'un artiste tournaisien fût allé s'éta^- blir dans la capitale de la France et y eût acquis une aussi haute clientèle, il lui fallait un talent et une réputation probablement héréditaires dans son pays.

 Un art industriel, la dinanderie, né sur les bords de la Meuse, vint s'implanter à Tournai vers 1335; la toreutique, dont une école florissait certainement dans le Pays de Liège aux ixe et x° siècles, n'aurait-elle pas aussi émigré en Hainaut dès une époque très ancienne? Pure hypothèse, dira-t-on. Mais l'énoncé dés motifs à l'appui n'est pas terminé. Au Moyen-Age, quand un art ou une industrie se sont établis quelque part, le nombre des praticiens va d'abord en crescendo, jusqu'à un point culminant où il commence à décroître pour aboutir enfin à un chiffre nul. Or, de 1335 à 1575, Pinchart relève 36 noms de fondeurs et batteurs de laiton, sans compter les graveurs de lames, tandis qu'une période, plus courte, il est vrai, d'un siècle, 1417 à 1577, ne fournit que 11 individus qualifiés tailleurs d'images proprements dits 2 : l'ivoire n'est plus mentionné. Un rapprochement des faits me permettra-t-il de conclure a priori que Piérart Aubert fut le dernier représentant d'une antique école d'ivoiriers à Tournai, et que son neveu Jehan, lassé d'une ville où les moyens de briller lui manquaient, alla chercher à Paris un cercle de production plus vaste et plus en harmonie avec le talent dont nous avons un certificat?

 Je signalerai encore un point qui affilie le diptyque de saint Nicaise à la Crucifixion de Tongres : la présence des figures allégoriques de l'Église et de

 4. Pinchart, Quelques artistes et artisans de Tournai, des xive, xve et xvie siècles, p. 47 et 18;

 in-8, Bruxelles, 4 883. 2. Ibid.,?. 20, 23, 29, 31, 40, 12.

 316 LE DIPTYQUE DE SAINT NICAISE.

 la Synagogue jouant un rôle marqué dans les deux monuments. Les mêmes figures et la personnification des Éléments, Terre et Mer, aussi sculptés à Tongres, ïiè se rencontrent pas moins sur un panneau d'ivoire du legs Fauquez a la ville de Tournai 1. Cette autre Crucifixion me semble offrir une oeuvre de l'école tournaisiënne de la fin du xie siècle. L'authenticité de la pièce a été contestée, en alléguant de pauvres raisons iconographiques qu'il aurait mieux valu tenir secrètes, car elles ne font guère honneur à la science de l'homme qui les la émises;;D'ailleurs, un faussaire n'eût pas encastré son pastiche dans mie bordure de la Renaissance, il l'aurait laissé tout nu.

 Je voudrais également pouvoir garantir l'origine de certains ivoires de la collection Eauqùez, qui déparent le musée communal de Tournai : les plaques d'un coffret et deux panneaux isolés. Le coffret représenterait une légende de sainte Catherineijdës plus fantaisistes; les panneaux offrent des reproductions variées de la Mort de la Sainte Vierge. Tous les sujets sont indifféremment abrités sous une èrcature flamboyante uniforme, qui aurait dû inspirer d'abord la défiance ; les détails ne résistent pas à l'examen. D'un côté, architecture du xv° siècle et costumes du xive; de Tautre, un pillage calculé des Koipjaiç byzantines, depuis les plus anciennes jusqu'aux plus récentes 2.

 Dans quel atelier moderne de telles productions ont-elles vu le jour? Rhénan ou d'Outre-Manche? Aux experts à répondre. En ce qui me touche, je serai peut-être blâméjdu hors-d'oeuvre, mais j'ai contracté l'habitude de signaler la fraude partout où je la découvre, et je n'y faillirai pas.

 CH. DE LINAS.

 4. Voy. Reuseiis, Eléments d'àrchéol., I''c éd., t. I, p.;398, fig.; CloqUet, Tournai et Tournauis,

 p. 93, fig;

 2. Voy. Voisin, Description des ivoires sculptés du Musée Fauquez, 1870, 3 pi. ; Cloquet, ouv. cité, p. 94 à 97, fig.

 Ga%ette archéologique. — 1885.

 PL 37.

 Imp. Profat frères. — Màcon.

 VASE D'ARGENT TROUVÉ A REIMS (Collection de M. GRÈAU)

 I. VUE D'ENSEMBLE. — II. DÉVELOPPEMENT DU BAS-RELIEF

 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 TROUVES EN GAULE

 (PLANCHE 37.)

 III. — DES PRINCIPAUX TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT TROUVÉS EN GAULE.

 {Suite et fin.)

 N° 12. — Entonnoir {infundibulum) muni d'un manche plat auquel est

 adaptée une passoire {colum) qui manoeuvre à l'aide d'une charnière (fig. 21).

 Diamètre, 0m 085; hauteur, 0m 10; longueur du manche, 0m 08; poids, 175 gr.

 Les trous de la passoire forment un dessin géométrique artistement disposé : au centre est une rosace à six feuilles entourée d'une couronne de trèfles ou groupes de trois

 ieuùles pointues; chacun de ces groupes prend naissance a 1 extrémité dune des feuilles de la rosace centrale. Entre les feuilles de cette rosace sont figurés six petits ronds avec point central, et, entre les feuilles des trèfles, Conze petits triangles composés chacun de dix ou onze points. Ce motif central est entouré de deux cercles concentriques également au pointillé. Au dessus, sur la panse, courent deux doubles lignes de points, ondulées, entrecroisées et formant feston. EUes viennent s'enrouler, à la partie supérieure, autour d'une seconde bordure composée d'un double cercle. L'intérieur de chaque feston, au dessous de la bordure supérieure, est garni par un pointillé en forme de fleuron (sorte d'alpha grec) cantonné de quatre points. Des petits groupes de points complètent le dessin.

 Les deux bras du manche qui viennent s'adapter à la partie supérieure de la cuvette de l'entonnoir sont découpés en bec de cygne, ainsi que les bras de la charnière sur laquelle manoeuvre la passoire.

 GAZETTE AECHÉOLOGIQUE. — AHTTÉE 1865* ^Q

 318 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 Extérieurement; l'entonnoir est décoré de plusieurs cercles en creux.

 On a bouché deux trous à l'aide de pièces soudées; ce travail est moderne.

 "•hj/ Graffite sur la passoire, près de la charnière (fig. 22).

 Fig. 22.

 « Cette notation doit se traduire: poids, 1 semis, 1/6 d'once, 1/4 d'once, 1/6 d'once; ce qui donnerait un poids de 179 grammes 33, en supposant la livre de 327 gramrnes. Ce chiffre est supérieur de 4 grammes au poids actuel de la passoire. »

 Les Romains appelaient la passoire colum. On a trouvé des passoires romaines en divers endroits et particulièrement à Herculanuml et à Pompéi 2. Les anciens en fabriquaient en jonc, en terre cuite, en métal, ou même se servaient d'un simple morceau de toile qu'ils appelaient saccus. On les employait pour desi préparations pharmaceutiques, pour la cuisine ou pour la table 3. On y passait le vin pour le clarifier 4 et aussi pour le dépouiller et atténuer sa verdeur. : Les meilleurs vins pour les gens comme il faut, dit Pline, sont ceux de Campanie qui sont les plus légers; pour les gens du peuple, le plus salutaire est celui qui leur plaît le mieux; pour tous, « utilissimum... sacco viribus fractis 5 ». Dans un autre endroit, Pline s'élève contre les débauchés qui affaiblissent le vin en le passant afin de pouvoir en absorber davantage avant d'être arrêtés par l'ivresse : « Quin immo ut plus capiamus, sacco frangimus vires 6. »

 Enfin c'était un; usage très répandu chez les Romains de rafraîchir le vin avec de la neige 7.

 Sénèque plaint ironiquement un malade contraint de renoncer à cette boisson : « 0 infelicem aegrum! — Quare? — Quia non vino nivem diluit 8. »

 4. Winckelinarra, Lettre sur les découvertes d'Herculanuni, p. BO.

 2. Museo Borbonico, t. II, pi. LX; III, pi. xxxi; VIII, pi. XIV. lc"

 3. Cf. Saglio, Dictionnaire des antiquités grecques et romaines, verbo COLUM , où on trouvera les dessins de plusieurs passoires

 4. Martial, Epigr.,l.Xll, 60, v. 9.

 5. H.N.,Ï. XXIII, e.xxiv, 4.

 6. Ibid., 1. XIV, e. xxviii, 2; 1. XIX, c. xix, 4 : « Ferendum sane fuerit... inveterari vina saccisque castrari». —Cf. Cicéron, De fmibus, 1. II, c. vin,

 23. — Martial, Epigr., 1. Il, 40, v. 5; XII, 60, v. 9. — Plutarque, Sympos., 1. VI, c. vu, 4. — Theophr., De causis planlarum, 1. VI, c. xvi, 6.

 7. Martial, Epigr., 1. V, 64, v. 4-2; cf. 1. IX, 23, v. 8 :

 «Et faciant nigras nostra Falerna nives », l.XII, 47,V. 5-6: « Ebria Setino fit saepe, et saepe Falerno,

 Nec nisi per niveam Caecuba potat aquam ». 1. XIV, 446 et 447.

 8. Ad. Lucil., epist., LXXVIII, 22. — Cf. De ira, 1. II, c. xxv, 4.

 TROUVÉS EN GAULE. 319

 Cette opération se faisait à l'aide d'une passoire ; on y déposait de la neige à travers laquelle on faisait couler le vin ; cette passoire était appelée colum nivarium 1. A défaut de passoire, on se servait d'un filtre de toile, saccus nivarius 2.

 La forme particulière de notre passoire, à laquelle est adapté un entonnoir, et sa présence dans un service de table, nous portent à supposer que c'était un colum nivarium.

 D'ailleurs, cet ustensile devait se rencontrer souvent dans les services d'argenterie, puisque, dans un texte juridique, Pomponius se demande s'il doit être considéré comme faisant partie de Yargentumpotorium : « In argento potorio utrum id dumtaxat sit in quo bibi possit, an etiam id, quod ad praeparationem bibendi comparatum est, veluti colum nivarium et urceoli : dubitari potest, sed propius est, ut haec quoque insint 3. »

 On a trouvé un certain nombre de passoires antiques en argent ; nous en . avons cité plus haut deux, dont l'une est conservée au Musée de Napies 4, l'autre au Musée de Vienne (Autriche) 5. Au Musée de l'Ermitage, à SaintPétersbourg, il en existe plusieurs qui ont été trouvées en Crimée 6. Montfaucon en mentionne une en bronze trouvée à Rome, dont le manche est orné de figures d'argent en relief, rapportées 7. Dans une sépulture du cimetière antique de Vidy, près Lausanne, on a découvert, avec différents bijoux, une passoire en argent 8.

 N° 13. — Plat légèrement concave à l'intérieur.

 Diamètre, 0m 24; poids, 483 gr.

 Au centre est représenté, en relief, Mercure debout, de face, entre le coq à gauche et le bélier à droite. Les deux animaux, vus de profil, marchent vers le dieu. La tête de Mercure est nue et munie de petites ailes; son manteau, agrafé sur l'épaule droite, vient retomber sur l'épaule et l'arrière-bras gauche,

 1. Martial, Epigr., 1. XIV, 4 03.

 2. Id. ibid., 404.

 3. Pomponius in Digest., 1. XXXIV, tit. II, 1. XXI. — Cf. Athénée, Deipnosophist.. 1. XI,

 c. XXXVII.

 4. Voyez plus haut, p. 43.

 5. Voyez plus haut, p. 48.

 6. Antiquités du Bosphore Cimmérien, pi. xxxi, n°s 4, 5, 40.

 7. L'antiquité expliquée, t. III, p. 4 22, pi. LXII.

 8. Cochet,Sépultures gauloises, romaines, franques et normandes, p. 447.

 320 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 en recouvrant unapartie de la poitrine. Le reste du corps est à découvert. La main gauche tient le caducée élevé; la main droite abaissée tient la bourse.

 Le sujet est encadré dans une bordure circulaire formée d'un grènetis et d'un rang de feuilles d'acanthe courtes, séparées entre elles par une perle.

 Quelques parties du costume de Mercure et certains détails de l'ornementation sont dorés; ce sont : le cercle formant bordure, la chlamyde, le haut du caducée, les ailes de la tête> la bourse, le coq, les cornes et les pieds du bélier {voir la planche 36, année 1884).

 On n'a pas apporté à l'exécution de la dorure tout le soin désirable : il y a de nombreux coulages, particulièrement au caducée, au dessus de la tête de Mercure, où la dorure se confond avec celle delà bordure, et à la tête du bélier.

 Deux ou trois coups ont bossue le métal; la partie centrale n'a pas été atteinte.

 Ce plat d'argent est le seul de tous les objets du trésor de Montcornet qui nous offre un sujet mythologique. L'image de Mercure se retrouve souvent sur les ustensiles romains en bronze ou en argent découverts en Gaule. Sans parler des vases de Bernay qui, faisant partie du trésor d'un temple de Mercure, présentent presque tous l'image du dieu et de certains vases votifs rentrant également dans l'argenterie sacrée, on remarque la représentation de Mercure sur plusieurs plats analogues à celui de Montcornet et qui ont dû, comme lui, appartenir à la vaisselle usuelle.

 La dorure qui rehausse quelques détails du bas-relief est négligemment appliquée : les parties nues ont été épargnées par le doreur; c'est un usage généralement adopté à l'époque romaine. Sur tous les reliefs d'argent à figures que nous connaissons, la couleur naturelle du métal est réservée pour les parties nues ; la chevelure,-la barbe, les vêtements ou les symboles qui accompagnent les figures sont seuls dorés : on peut le constater aussi bien sur la merveilleuse coupe du trésor dé Hildesheim, représentant Minerve assise 1, que sur les deux grandes oenochoês de Bernay dont les sujets sont empruntés à l'Iliade 2.

 1. Voir plus haut, p.'A8.

 2. « On remarque que l'or a été appliqué sur les « vêtements et sur les accessoires, tandis que les « figures Testaient de la couleur naturelle de « l'argent, » Chabouillet, Catalogue général du Cabinet des médailles et antiques de la Bibliothèque

 Nationale, nos 2804 et 2805.— Pour la dorure des cheveux, cf. J. de Witte, Monuments d'argent trouvés en Syrie, dans la Gazette archéologique, t. VI, 4880, p. 441, et l'inscription reproduite plus loin (p. 71 ) : At'lini comam inauravit.

 TROUVÉS EN GAULE. B%\

 L'examen d'un certain nombre d'autres pièces moins importantes et moins connues sert à confirmer cette remarque.

 Cette façon de procéder est l'écho d'une tradition plus ancienne, dont les vases grecs peints, à ornements dorés, nous ont conservé le souvenir. Sur ces vases, les parties nues sont généralement peintes au blanc mat, et la dorure, appliquée sur les parties en relief, s'allie à des couleurs de retouche comme le rouge et le bleu 1. Sur les pièces d'orfèvrerie romaine les plus élégantes, les couleurs combinées de l'or, de l'argent et du bronze auxquelles on unissait le ton noir du nielle, produisent quelquefois des effets harmonieux 2. C'est cette combinaison qui a enfanté la décoration de la pyxis de Vaison 3 sur laquelle les parties nues des figures sont rendues par la couleur naturelle de l'argent.

 L'usage de dorer l'argenterie était très répandu sous l'empire. Les objets d'argent qui sont parvenus jusqu'à nous en fournissent la preuve, mais cette dorure est généralement partielle et appliquée uniquement pour relever l'éclat de l'argent. On peut le constater sur certaines pièces de notre trésor : l'oenochoé (n° 11), dont quelques détails en relief sont seuls dorés; le plat de Mercure (n° 13), le seau (n° 23), dont la frise seulement est rehaussée d'or; enfin le nègre (n° 25), dont le vêtement est orné de quelques fleurons dorés.

 Le procédé employé par les Romains pour l'application de l'or sur l'argent nous est connu par un texte de Pline. La dorure se faisait à l'hydrargyre : « hydrargyro argentum inauratur solum nunc prope cum et in aéra simili modo duci debeat 4 ». C'était, comme on le voit, un procédé également suivi pour la dorure sur bronze.

 Quelquefois au lieu de dorer en totalité ou en partie les bas-reliefs qui décoraient les vases d'argent, on fixait sur ces vases des ernblemata en or : « vasis argenteis legatis, ernblemata quoque ex auro infixa legato cedunt 5 ».

 4. Cf. M. Collignon, Trois vases peints de la Grèce propre à ornements dorés, dans la Rev. archéol., nouvelle série, t. XXX, pi. XVIII, xrx.

 2. Sur un des vases de Bernay cette combinaison de la dorure et du nielle avec le fond d'argent est remarquable. Cf. A. Le Prévost, Mémoire sur la collection de vases antiques trouvée à Berthouville, p. 48-49.

 3. Gazette archéologique, t. IV, 4878, pi. xix. Il

 faut toutefois observer que cette précieuse pièce qui appartient au Musée du Louvre ne porte aucune trace de dorure ni d'argenture; l'or et l'argent y sont incrustés ; c'est pour ainsi dire une décoration cloisonnée.

 4, H. N., 1. XXXIII, c. XLII ; cf. c. xxxn.

 8. Paulus, Sentent., 1. III, tit. VI, 89, édit. Huschke.

 322 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 Les batteurs,d'py qui réduisaient le métal en feuilles propres à l'ornement ou à la dorure portaient les noms de brattiarii 2, aurifiées brattiarii*, bracteatores*. Sur un bas^relief du Musée du Vatican, l'un d'eux est occupé à amincir une feuille d'or sur une enclume, à l'aide d'un maillet; auprès de lui on voit une pile dé lingots; des balances sont suspendues au dessus de sa tête 4. Les doreurs proprement dits étaient désignés par les termes inauratores ou deauratores 5. Une inscription mentionne à Rome un collegium brattiariorum inauratorum 6. La femme d'un brattiarius est qualifiée brattiaria dans son épitaphe: 7; elle parait avoir exercé la même profession que son mari.

 Le goût du luxe avait développé l'industrie des doreurs qui était devenue florissante et considérée. On appliquait l'or sans discernement sur toutes sortes de matières, le bronze, le bois, le plâtre, les étoffes, la terre cuite, le marbre; tout, jusqu'aux bonbons offerts le jour des étrennes, recevait une parure dorée 8. Lés cornes et les sabots des victimes offertes aux dieux étaient également dorés, afin de donner au sacrifice une plus grande magnificence et de témoigner ainsi à la divinité une plus profonde vénération 9.

 Pline;*, parlant du; taxe déployé de son temps dans la décoration des édifices et même des maisons particulières, dit que les lambris dorés, « laquearia quae nunc et in^privatis domibus auro teguntur 10, » furent vus pour la première fois à Rime après la destruction de Carthage, pendant la censure de L. Mummius (612 U. C. = 142 av. J.-C). De là, cet usage gagna les voûtes et les murailles mêmes que de son temps on dorait comme des vases : « Inde transiere in caméras quoque et parietes qui jam et ipsi « tamquam vasa inaurantur 11. »

 4. G. J. £.,t. VI, n.,9244. t. lbid.,n. 9240.

 3. Firmicus Maternus, Matheseos, VIII, 4 6.

 4. 0. Iahn, Berichte der K. Sâchs. Gesellsch. der Wissénsch., zu Leipzig,4864, taf. VII, 2, avec un dessin du monument; — C. I. h., t. VI, n. 9240; — Saglio, Dictionnaire des antiq. grecques et romaines, v° aurifex.

 5. Cod. Justin., 1. Xytit. LXIV,1.1.

 6. C. I. L., t. VI, m 95.

 7. Ibid.,n. 9211.

 8. Cf. Millin, Dictionnaire des beaux-arts, v»

 DORURE.

 9. A ce sujet, voy. Marini, Frat. Arvali,y. 448, 449 et 685.

 40. II. N., 1. XXXIII, c. XVIII.

 44. Ibid. - Cf. 1. XXXIV, c. XLVIII, 3 : « ad aurea quoque, non modo argentea, staticula inanis luxuiïa pervenit, quaeque in seyphis cerni prodigium erat, haec in véhiculis atteri, cultus vocatur. »

 TROUVÉS EN GAULE. 323

 Les tuiles mêmes des toitures étaient quelquefois dorées. Une des plus belles inscriptions du Musée de Vienne (Isère) mentionne des tegulae aeneaeauratae. Chose curieuse, un spécimen de ces tuiles en bronze doré a été découvert dans cette localité ; on a trouvé, en même temps, un fragment d'une autre tuile faite d'un métal blanc, inoxydable, très dur et très brillant; de manière que la somptueuse couverture résultant de l'arrangement de ces deux sortes de tuiles, les unes, celles de dessus, en bronze doré, les autres, celles de dessous, d'un métal blanc éclatant, présentait le splendide coup d'oeil d'un rayonnement alternatif argent et or *. Quel effet magique devait produire ce toit lorsqu'il reflétait la lumière du soleil ! — Pline raconte qu'à une époque où le luxe était moins répandu, Catulus fut blâmé pour avoir fait dorer les tuiles d'airain du Capitole 2.

 L'empereur Aurélien, effrayé de la quantité d'or considérable absorbée pour ces différents usagés, voulut y remédier, et il songea à défendre l'emploi de l'or dans la décoration des habitations, dans la confection des vêtements et dans la fabrication de la vaisselle d'argent. « Habuit in animo ut aurum neque in caméras, neque in tunicas, neque in pelles, neque in argentum mitteretur, dicens plus auri esse in rerum natura quam argenti : sed aurum per varios bractearum, filorum et liquationum usus perire, argentum autem in suo usu manere 3. » Mais le débordement du luxe ne put être réprimé.

 Sous Dioclétien, on portait des sandales et des souliers dorés 4.

 Le bronze est la matière sur laquelle les doreurs romains exercèrent surtout leur industrie; c'est sur ce métal que la dorure se soutient le mieux et produit les effets les plus éclatants. On appliquait la dorure sur le bronze, à l'aide du vif argent ou de l'hydrargyre, mais on trouvait moyen d'y mettre beaucoup de fraude 5. Malheureusement, la plupart des objets dorés ont tenté la cupidité des hommes, et presque tous ceux que les barbares avaient épar4.

 épar4. Allmer, Inscriptions antiques de Vienne, n. 491, t. Il, p. 291 à 297; voir le fac-similé, n. 48 de l'atlas.

 2. H. N., 1. XXXIII, c. XVIII.

 3. Vopiscus in Aureliano, c. 46.

 4. W.-H.Waddington, Edit de Dioclétien, p. 25;

 — C. /. L., t. III, p. 833, 22, 24.

 5. H. N., 1. XXXIII, c. xx. — Voir à ce sujet les réflexions de Rêver, dans Description de la statue fruste en brome doré trouvée à Lillebonne, p. 38 à49.

 324 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 gnés ont été détruits ou détérioriés par des gens avides ou ignorants. Ceux qui nous restentfsont généralement dorés d'une manière solide.

 Une inscriptiori de Cirta 1 (Constantine) contient l'énumération de plusieurs vases, probablement en bronze doré, auro inluminati, qui faisaient partie des accessoires djun nymphaeum ; elle mentionne aussi des lettres également dorées.

 Dans le templeffde Baalbeck, sur les bases de deux colonnes du grand portique, on lit une inscription mentionnant deux chapiteaux en bronze doré offerts aux dieux d'Heliopolis par un tribun légionnaire en accomplissement d'un voeu 2. ;?

 Un grand nombre de petits objets en bronze doré, tels que lettres, ornements découpés, statuettes, médaillons en relief, boutons, fibules, etc., sont conservés dans les musées, mais les statues en bronze doré, de grande dimension, qui, sous l'Empire, remplissaient les temples et peuplaient les forums des colonies ' et des municipës, ont presque toutes été détruites 3 : on en retrouve çà et là quelques débris 4; C'est par une sorte de miracle que la statue équestre de Marc-Aurèle, qui: décore actuellement la place du Capitale à Rome, a été épargnée; cette statué était entièrement dorée. Les célèbres chevaux de bronze, qui surmontentlJe portail de Saint-Marc à Venise, portent également des traces apparentes de dorure. Les deux statues en bronze doré, parvenues jusqu'à nous dans le meilleur état de conservation, sont l'Hercule Mastaï et l'Apollon de Lillebonne. La première est colossale; elle a été trouvée, en 1864, au théâtre de Pompée; on la conserve aujourd'hui au Musée du Vatican 6; la seconde, découverte en 1823 près du théâtre antique de Lillebonne, appartient au Musée du Louvre 6.

 4. C. I. L., t. VIII»fl. 6982.

 2. C.I.L., t. TU,nM38.

 3. Sur la multiplicité des statues élevées à des particuliers, voir Bien Cassius, 1. LX, c. xxv; — Pline, H. N.,l. XX&V, c. ix, 2; cf. les recueils épigraphiques.

 4. Cf. Bulletin des Antiquaires de France, 1883, p. 419 à 422. Pour là-Gaule, il serait facile d'en dresser une liste assez-longue.

 5. Bull, de l'Jnst. archéoL, 4 864, p. 228-229. — ■T. de Witte, Statue colossale de bronze représentant Hercule, trouvée au Ùjcëâtre de Pompée, dans les

 Annales de l'Institut de corresp., archéoL, t. 40, 4868, p. 495 a 246.

 6. [Rêver et La Billardière], Description de la statue fruste en bronze doré, trouvée à Lillebonne, suivie de l'analyse du métal avec le dessin de la statue, Rouen, 4823.— S. Bottin, Quatrième rapport sur les travaux de la Société royale des Antiquaires de France, dans les Sîémoires et dissertations sur les antiquités nationales et étrangères publiés par la Société royale des antiquaires de France, t. VII, 4 826, p. LXXVIH à LXXX. — A. de Longpérier, Notice des bronzes antiques du Louvre, n. 74.

 TROUVÉS EN GAULE. 325

 La dorure était appliquée aux statues de bronze à une époque ancienne; les statues des dieux furent sans doute les premières à recevoir cette décoration. Pline rapporte que la statue de la Fortune à Préneste était couverte d'une épaisse couche d'or et que ce genre de dorure avait pris le nom de bracteae Praenesti?iaei. Une inscription de Pentima, l'antique Corfinium, mentionne des statues de la Magna Mater et d'Atys, qui avaient été dorées 2.

 Vitruve nous apprend que les toits de certains édifices étaient ornés de statues dorées 3. Du temps de Varron, il y avait sur le forum Conze statues dorées de divinités 4. Juvénal nomme quelques dieux dont les images dorées excitaient la convoitise des voleurs 5.

 On croyait augmenter la valeur des statues en les couvrant ainsi d'or et donner en même temps un témoignage plus complet de respect et de considération au dieu ou au personnage représenté. Néron avait fait dorer une statue d'Alexandre faite par Lysippe 6. L'assemblée religieuse de la province d'Espagne citérieure décida que toutes les statues du divin Hadrien seraient dorées et nomma un commissaire spécial chargé de poursuivre l'exécution de cette mesure; l'inscription qui mentionne ce fait est curieuse :

 Cn{eio) Numisio, Cn{eii) fl{io), Serg{ia tribu), Modesto, Carthag{ine), omnib{us) honorib{us) in rep(ublica) sua functo, electo a concilio provinc{iae) ad statuas aurandas divi Hadriani, ftam{ini) p{rovinciaé) H{ispaniaé) c{iterioris). P{rovincia) H{ispania) c{ilerior) 1.

 La première statue dorée élevée en Italie à un particulier fut celle d'Acilius Glabrio (573 de Rome = 181 av. J.-C.) : « Statuam auratam nec in Urbe, nec in ulla parte Italiae quisquam prius adspexit, quam a M. Acilio Glabrione

 4. H. N.,\. XXXIII, c. xix, 3 : « Crassissimae ex his Praenestinae vocantur, etiamnum retinentes nomen, Fortunae inaurato ibi fidelissime simulaçro. »

 2. C. /. L.,t. IX, n. 3446. Nous ne reproduisons qu'une partie de l'inscription.

 3. De archilectura, 1. III, c. H : « Ornantque signis fictilibus aut aereis inauratis earum fastigia tuscanico more, uti est ad Circum Maximum Cereris et Herculis Pompeiani, item Capitolii. »

 4. De re ruslica, 1. I, c. i : « Et quoniam ut aiunt dei facientes adjuvant, prius invocabo eos, nec,

 ut Homerus et Ennius, Musas, sed duodecim deos Consentes, neque tamen eos urbanos, quorum imagines ad forum auratae stant, sex mares et foeminae totidem. »

 5. Sat. XIII, 452. — Cf. Arnob. Adversus gentes, 1. VI, c. xxi, édit. d'Orelli, 4846. — Clément d'Alexandrie, Cohortatw ad gentes, c. iv, dans la Patrologie de Migne, t. VIII, p. 446.

 6. H. N., 1. XXXIV, c. xix, 44. Plus tard on enleva la dorure qui gâtait ce chef-d'oeuvre.

 7. C. I.L.,t. II, n. 4230.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — AKNEE 1885, 41

 326. LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 equestris patri poneretur in aede Pietatis 1. » Cicéron cite avec complaisance celle que la ville ;fle Capoue lui avait votée 2. Sous l'empire, cet honneur fut décerné non ^seulement aux empereurs et aux grands fonctionnaires, mais même à de ^simples citoyens qui avaient rendu des services à leur cité. Les inscriptions qui en font foi sont assez nombreuses 3.

 Nous avons dit;que le plat de Mercure, malgré le sujet qu'il représente, n'appartient pas à l'argenterie sacrée; en effet, pas plus que les autres pièces du trésor, il ne porté une de ces inscriptions votives si fréquentes sur les vases offerts aux dieux. Nous savons toutefois que les particuliers usaient, pour les cérémonies du culte domestique, de plats sur lesquels étaient figurées des divinités. En Sicilèp avant les déprédations de Verres, toute famille un peu aisée en possédait : « Nam domus erat ante istum praetorem nulla paullo locupletior, qua in domo haecïnon essent, etiam si praeterea nihil esset argenti : patella grandis cum sigililis ac simulacris deorum; patera, qua minières ad res divinas uterentur jïhurmulum 4. »

 Les plats que les Romains déposaient sur leur table pour recevoir la nourriture offerte aux dieux s'appelaient patellae^. Festus les décrit ainsi : « Patellae, vasula parva picàta, item sacris faciendis apta, humiles et patentes velut capidulae, sèd ansis carentes 6. » — C'est le nom qu'il faut donner au plat -que nous venons de décrire.

 L'habitude d'offrir aux dieux des aliments remonte à la plus haute antiquité : Cicéron parle des plats que le roi Numa consacrait à cet usage 7, non moins

 1. Valère-Maxime, 1. Jl, c. v, 4 ; — cf. Tite-Live, 1. XL,c. xxxiv. ï J

 2. In Pisonem, XI, 25 : « me inaurata statua donarant. »

 3. C. /. L., t. III, n. 214, en Chypre, statue d'un préfet du prétoire, ex aemfusa auro condecorata; — t. V, n. 532, 961 , 4492, 4441, 4485, statues équestres dorées , élevées par les municipalités de Trieste, d'Aquilée et de Brescia à de simples particuliers ; l'une d'elles est même décernée à un enfant de six ans (n. 4441 ) ; n; 4020, statué dorée élevée par les membres d'un lïpllège à leur patron ; — t. VI, n. 4724, 4736, M 764, slaluae sub auro, n. 4727, statua sub awojulgens; — t. IX, n. 333;

 statua equestris subaurata,- — t. X, n. 1824, statua equestris aurea divi Anionini; n. 3903 , statua inaurata cum inscripto decurionum decreto. —Wilmanns, Exempta, n. 638, statua aurata ; n. 883, H, 1. 47, duae équestres inauralae Gai et Luci Caesarum staluae, etc. — Il est inutile de multiplier les exemples.

 4. Cicéron, InVerrcm, actio II, liv. IV De signis:

 c. XXI.

 5. Cf. Acron et Porphyrion, ad Horat., Od., lib. II, 16, v. 44 , et les textes cités plus loin.

 6. Festus, éd. O. Millier, p.249, col. 2,1.47-49.

 7. De ml. deorum, 1. III, c. XVII.

 TROUVÉS EN GAULE. 327

 agréables aux dieux, malgré leur simplicité, que les plats ciselés employés plus tard 1. Ovide range cette pratique au nombre des anciennes coutumes 2.

 Tite-Live regarde comme particulièrement digne de réprobation, « saevum atque atrox », un crime commis pendant un repas, « inter pocula atque epulas, ubi libare diis dapes, ubi bene precari mos esset 3 ». Quand il demanda aux sénateurs le don patriotique de leur argenterie, le consul Laevinus les engagea cependant à conserver, outre la salière, le plat d'argent consacré aux offrandes 4, et, en défendant aux généraux en campagne l'usage de toute vaisselle plate, Fabricius fit la même restriction 5.

 Cet acte religieux était en effet considéré comme un devoir, et Varrôn en prescrit l'accomplissement à tout bon citoyen : « oportet bonum civem legibus parère et deos colère, in patellam dare p.ixpov *péaç 6. » Ce plat était réservé aux dieux, c'était un sacrilège d'y manger, et l'expression edere de patella, devenue proverbiale, était appliquée à ceux qui faisaient preuve d'une impiété notoire 7.

 C'est aux divinités protectrices du foyer, conservatores domorum et rerum 8, aux dieux Pénates et surtout aux dieux Lares que s'adressait ce culte domestique ; pour cette raison, Plaute les nomme diipatellarii"'.

 Cicéron appelle la patella « insigne Penatium hospitaliumque deorumI 0 » ; elle est, suivant Perse, la gardienne et la protectrice du foyer 11.

 C'est par elle, en effet, que la famille se rendra les Lares favorables 12.

 En même temps que le plat sacré, on posait sur la table une salière. De nombreux textes d'auteurs associent ces deux objets en mentionnant cet acte religieux : « Salinum in mensa pro aquali solitum esse poni ait cum patella, quia nihil aliud sit sal quam aqua 13 ». C'était, pour ainsi dire, un moyen de

 4. Cicéron, Paradox., I,c. n, 44.

 2. Fast., 1. VI, v. 305-340.

 3. Lib. XXXIX, c. XLIII.

 i. Tite-Live, 1. XXVI, c. xxxvi.

 5. Pline, tf.N., 1. XXXIII, c. LIV, 3. — Cf. Valère-Maxime, 1. IV, c. iv, 3.

 6. Varro apud Nonium Marcellum, 1. XV, p. 634, édit. Quicherat.

 7. Cf. Cicéron , De fmibus, 1. II, c. vu, 22.

 8. CI. L., t. VIII, n. 9016.

 9. Cistellaria, act. II, se. I, v. 46.

 4 0. In Verrem, act. II, 1. IV De signis, c. xxn.

 44. Sat. III, v. 25-26.

 4 2. Ovide, Fast.. 1. II, v. 633.

 43. Festus, éd. 0. Millier, p. 329, col. 4, 1. 3032. — Cf. Horace, Odes, 1. II, 46, v. 44; Sat., 1.1, 3, v. 44; — Stace, Silv., 1. I, 4, v. 430-434; — Festus, p. 344, col. 2, 1. 24 et sv.

 328 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 bénir la table : « Privati quoque imprimis salina et patellas apponunt, ubi sacras habituri sint mensasi ».

 N° 14. — Coupe peu élevée, ornée de vingt-neuf godrons (fig. 23).

 Diamètre, 0m 16; hauteur, 0m04; poids, 169 gr.

 Sous le fond, quatre cercles concentriques en creux et grafflte (fig. 24) : Aurelian{i), S II C.

 « Les signes S II sont une notation pondérale qui doit se lire S{emis, unciae) II; un semis deux onces = 172 grammes et demi, la livre étant de 327 grammes. Si l'on tient compte de la légère diminution de poids résultant de l'usure du métal, on reconnaîtra que la notation est en rapport avec le poids de la coupe. »

 Ces coupes pouvaient, dans le service de la table,

 être employées a^bien des usages différents; elles sont propres, en effet, a contenir toute espèce d'aliments.

 N° 15. — Coupe peu élevée à Conze larges godrons (fig. 25).

 Diamètre, 0m 245; hauteur, 0m 06; poids, 493 gr.

 A l'intérieur, la partie plane du fond est ornée d'un dessin au trait, composé d'une rosace à six pétales; cette rosace est entourée de Conze festons dont les pointes

 correspondent à la naissance des côtes de chaque godron. Dans les angles que forment, en se rejoignant, les extrémités des festons, on a gravé deux traits en forme de V. Sur le bord extérieur court un filet en creux.

 4. Festus, éd. 0. Millier, p. 457, col. 2, 1. 29-30. — Cf. Arnobe, Advers. génies, 1. II, c. 67, éd.

 d'Orelli ,1816: « Sacras facitis mensas salinorum appositu et simulacris deorum. »

 TROUVES EN GAULE.

 329

 Le fond extérieur est orné de deux cercles concentriques au centre desquels on remarque un graffite (fig. 26) : LX.

 N° 16. —Vase à boire, en forme de gobelet, monté sur un pied peu élevé;

 la panse est étranglée, ce qui lui donne une forme élégante (fig. 27).

 Hauteur totale, 0m 09; hauteur du pied, 0m 009; diamètre à l'orifice, 0m08; poids, 128gr.

 Sous le pied, graffite : Q.

 N° 17. — Autre vase semblable au précédent. Le pied est un peu plus petit.

 Hauteur totale, 0m 84; hauteur du pied, 0m 005 ; diamètre près de l'orifice, 0m076; poids, 84 gr.

 Près de l'orifice, trou produit par un coup. Nombreuses taches de vert de gris. Sous le pied, graffite couvert par l'oxydation.

 N° 18. — Bol à vin cylindrique. Les ornements, exécutés au repoussé, forment relief à l'intérieur et creux à l'extérieur.

 Diamètre, 0m 123; hauteur, 0m 08, poids, 173 gr.

 Cette décoration est divisée en quatre registres circulaires et concentriques, séparés entre eux par des filets : 1° un cercle radié à trente rayons occupe le fond de la coupe; il est entouré d'un semis de petites perles ovales disposées à peu près sur trois rangs, autour desquelles court en feston un rameau de vigne chargé de fruits; — 2° quatorze disques, séparés entre eux par des fleurons affectant la forme d'une double fleur de lys allongée, décorent la panse; — 3° au dessus se déroule un cordon d'oves séparés par un double filet ; — 4° un semis d'oves, posés verticalement et formant trois rangs et demi, complète la décoration {voir la planche 35, année 1884).

 330 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 Nous avons donné à cette coupe le nom de bol à vin. Son ornementation, formant à l'intérieur des reliefs et des facettes, était destinée à donner au vin une plus belle apparence et des reflets brillants ; le dessin, dont le motif principal est un rameau de vigne, vient à l'appui de cette hypothèse. De nos jours encore, les marchands, pour faire goûter leurs vins, présentent aux clients des petites coupes en argent taillées en facettes à l'intérieur, et assez semblables à celle-ci.

 Les Romains, nous dit Pline, fabriquaient des coupes dont l'intérieur était taillé en facettes qui, comme autant de miroirs, renvoyaient, en la multipliant, l'image reçue 1.

 Le trésor de Wettingen renfermait un bol analogue à celui que nous venons de décrire et orné de facettes produites par le même procédé 2.

 N° 19. — Bol un peu plus petit que le précédent dans lequel il s'emboîte facilement, mais exactement semblable par la forme et par l'ornementation. Diamètre 0m 114; hauteur, 0m 07; poids, 141 gr.

 N° 20.— Vaso en forme de coupe profonde, presque hémisphérique, reposant

 reposant un pied très peu élevé, muni, un peu au dessous de l'orifice, d'une collerette saillante, légèrement convexe et décorée d'une jolie frise qui court entre deux grènetis (%. 28).

 Hauteur du pied, 0m 015 ; largeur de la collerette, 0m 03; diamètre à l'orifice, 0m 175; hauteur totale, 0m 095 (toutefois, il faut tenir compte de l'aplatissement du fond qui est très déformé); poids, 845 gr.

 Sous le pied, graffite (fig. 29).

 4. H.N.,]. XXXIII, c. XLV, 2 : « Quin etiam pocula ita figurante, elsculptis intus crebris ceu speculis, ut vel une intuéhte, populus totidem imaginum fiât. »

 2. Merian, Topogr. Helvet., p. 54, planche. — Keller, Mittheilung. devant. Gesell. in Zurich, t. XV, pi. xiv, n° 7. — Cf. plus haut, p. 34, dans la description sommaire du trésor de Wettingen.

 TROUVÉS EN GAULE. 331

 La frise est divisée en deux sections égales par deux plantes grasses, à tige élevée, se faisant pendant à l'extrémité d'un même diamètre. Au centre de chacune de ces sections, un bouquet de feuilles de chêne liées par une ténie et disposées en éventail donne naissance, à droite et à gauche, à un élégant rinceau de feuillage fleuri qui, après cinq enroulements, vient mourir au pied de la plante grasse (fig. 30).

 Le grènetis inférieur est surmonté d'une bordure de feuilles d'acanthe tronquées, séparées entre elles par des perles.

 • Un spécimen bien conservé de ces coupes d'argent à collerette saillante a été publié par A. de Longpérier. Trouvée en Champagne, dans un champ qu'on labourait, cette coupe fait partie aujourd'hui de la riche collection de M. le baron Raymond Seillière. Par sa provenance et par sa décoration, elle nous paraît intéressante à rapprocher des trois coupes (nos 20, 21 et 22) du trésor de Montcornet. La collerette, large de 0m 03, comme celle du vase de Montcornet, est décorée de figures en relief représentant six paires d'animaux alternant avec six têtes humaines de profil 1. Longpérier adonné la liste des autres vases, trouvés sur divers points de la France et de l'Italie, dont les motifs d'ornementation sont analogues.

 N° 21. — Coupe de même forme que la précédente.

 Hauteur du pied, 0m 005; largeur de la collerette, 0m 023 ; diamètre à l'orifice, 0ra 17; hauteur totale, 0m 09; poids, 854 gr.

 4. A. de Longpérier, Gazette archéologique, t. VIII (1883), p. 4-7, et t. V (1880), pi. i; OEuvres, t. III,

 p. 419, pi. ix.

 332 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 Sur la collerette court une frise dont le dessin reproduit quatre fois le motif suivant : un animal fantastique, moitié lionl moitié monstre marin, à queue

 enroulée, est placé de profil, entre deux masques humains, également de profil, et tournés vers lui. Ces deux masques, dont l'un est barbu, l'autre jeune et imberbe, reposent sur l'extrémité d'un rinceau de feuillage, servant à relier entre eux les quatre motifs. Un petit grènefis sert de bordure inférieure à la frise (%• 31).

 Il est facile de constater sur ce vase que la collerette forme une pièce rapportée.

 Sous le pied, graffite : X.

 N° 22. — Coupe de même forme que les deux précédentes.

 Hauteur du pied, 0m 014 ; largeur de la collerette, 0m026; diamètre à l'orifice, 0m 175; hauteur totale, 0m 09; poids, 983 gr.

 Sous le pied, graffite (fig. 32) : Marus? — Autre graffite effacé à dessein dans l'antiquité.

 Placée entre deux grènetis, la frise de la collerette se compose de cinq palmettes également espacées. Celles-ci donnent naissance, à droite et à gauche, à un rinceau chargé de fruits en forme de

 gousse. Chacun de ces motifs est séparé par un petit aiglon qui semble se diriger vers la droite, mais dont la tête est tournée à gauche {voir la planche 36, année 1884).

 4. Il faut toutefois remarquer que ce monstre porte alternativement une tête de lion et une tête

 de lionne.

 TROUVÉS EN GAULE. 333

 N° 23. — Seau de forme ronde orné d'une frise en relief, sur la paroi extérieure, un peu au dessous de l'orifice; à l'intérieur, un cercle en creux entoure l'orifice {voir la planche 37, année 1884).

 Diamètre, 0m 20; hauteur, 0m 15; hauteur avec l'anse, 0m 27; hauteur du pied, 0m 02; poids, 1396 gr.

 Sous le pied, graffite dont la reproduction est ci-contre (fig. 33). Peut-être, à la seconde ligne, faut-il lire Genial{is) ??

 La frise est divisée en deux sections égales par deux fleurs fusiformes posées la pointe en bas, sortant d'une corolle entremêlée de liserons, et se faisant pendant à l'extrémité d'un même diamètre. Au centre de chacune de ces

 sections, un bouquet de feuilles d'acanthe donne naissance, à droite et à gauche, à un élégant rinceau composé de quatre enroulements de fleurs différentes offrant, alternativement, une corolle ronde en forme de soleil, ou une corolle à la fleur et.au feuillage pointus. La bordure supérieure de cette frise est composée d'un grènetis au dessous duquel règne une rangée de feuilles découpées la pointe en bas; entre chaque feuille, un bouquet de petites graines. La bordure inférieure est analogue, mais en.sens inverse, et les feuilles, au lieu d'être découpées, sont à pointe recourbée.

 Cette frise a été habilement reprise au burin. Tous les reliefs dorés ainsi que les bordures se détachaient sur le fond blanc.

 A droite et à gauche du vase, sur l'orifice, s'élèvent deux oreillettes percées dans lesquelles s'adapte une anse mobile dont les extrémités, recourbées en crochet, se terminent par trois renflements munis de petites collerettes.

 Deux annelets en saillie affectant la forme de feuilles naissantes sont placés symétriquement sur l'anse dont le point central est indiqué par un double filet en relief.

 Ce vase est un de ceux que les Romains appelaient situlus ou situla, et que, en français, nous nommons seau. Chez les Romains, comme chez nous, le seau servait à tirer l'eau des puitsl.

 4. Plaute, Amphilrio, act. II, se. n, v. 39-44.

 GAZETTE AKOHÉOLOGIQUE. — ANNÉE 1885.

 42

 334 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 Caton énumèréles situli aquarii parmi les instruments et ustensiles nécessaires à l'exploitation d'une ferme 1, et Paulus les regarde comme faisant partie du domaine et appartenant à l'acquéreur 2.

 Les fouilles archéologiques ont fait découvrir un certain nombre de seaux en bronze de môme forme que celui de Montcornet 3. Dans la salle des bronzes du Musée du Louvre, on en conserve un qui provient de la collection Durand. Le 11 juin 1842, en a trouvé à Tourdan, près Vienne (Isère), un seau en argent, de même forme, orné de bas-reliefs représentant les Saisons 4; ce précieux monument a été acquis par le Musée Britannique. Dans le trésor de Trêves, dont nous avons donné une description sommaire, il y avait deux seaux en argent 5.

 Nous avons mentionné plus haut un seau en argent trouvé à Herculanum ; Winckelmann ler;décrit ainsi : « Je me rappelle un vase en ovale et formé comme un petit seau ; il est d'argent et muni d'une anse ; sur ce vase, si je ne me trompé, était représenté en relief Hylas enlevé par les Nymphes quand Hercule renvoya puiser de l'eau 6. » Le baron de Witte a publié une situla étrusque en bronze de la collection du prince Ladislas Czartorisky; l'artiste l'a ornée: de différentes scènes ; on y voit entre autres la nymphe Amymone qui var tirer de l'eau à un puits ; elle tient la situle et le treuil autour duquel est; enroulée la corde 7. — Ces deux sujets sont appropriés à la nature des vases sur lesquels on les a représentés.

 Les seaux en argent n'avaient certainement pas le même usage que les situli communs et n'étaient pas employés pour tirer l'eau des puits. Ils avaient retenu ce nom à cause de leur forme.

 4. De re rustica, c. x et xi.

 2. In Digest., 1. XVÏH, tit. I, 1. XL, § 6. — Cf. Vitruve, Dcarchtteçk, 1. X, c. ix.

 3. On a aussi trouvé ; au fond de puits antiques, des cercles en métal ayant appartenu à des seaux en bois comme ceux dont on se sert aujourd'hui.

 4. Annali deW Inslijt. di corr. arch., 1852, p. 216-230; tav. d'agg. L. — Cf. Bulletlino, 4853, p. 442, où on signale iine monnaie d'Espagne au revers de laquelle est représenté un prêtre faisant

 une lustralion avec un vase semblable qu'il porte delà main droite, tandis qu'il tient une palme delà main gauche.

 5. Voyez plus haut, p. 35, n° 5 et p. 36, n° 8.

 6. Lettres sur les découvertes d'Berculamm, p. 59-60.

 7. Bulletin des Antiquaires de France, 4 884, p. 276; — Gazette archéologique, t. Vil, 48814882, p. 6-14, pi. I-II.

 TROUVÉS EN GAULE. 335

 Dans le mundus muliebris il y avait des situli en argent : « Mundo muliebri legato ea cedunt per quae mundior mulier lautiorque efïïcitur, velut spéculum;, conchae, situli; item buxides, unguenta et vasa in quibus ea sunt, » etc. * Ces situli étaient probablement réservés au service de la toilette.

 Le situlus de Moncornet faisait partie d'un service de table; il doit donc avoir eu un autre usage. Deux textes d'auteurs différents nous aideront à le découvrir. Festus s'exprime ainsi au sujet du situlus : « Nanum Graeci vas aquarium dicunt humile et concavum, quod vulgo vocant situlum barbatum 2. » C'est Varron qui nous fournit l'autre renseignement : « Vas aquarium vocant futim, quod in triclinio allatamaquam infundebant. Quo postea accessit nanus cum graeco nomine, et cum latino nomine, graeca figura barbatus 3. »

 Du rapprochement de ces deux passages, on peut tirer la conclusion que les situli appartenant à un ministerium servaient à contenir l'eau nécessaire pour la table pendant le repas.

 N° 24. — Seau de même forme que le précédent, mais plus petit et sans

 frise. Il n'a d'autre ornementation qu'un filet creux, entourant la partie supérieure de la panse à l'intérieur et à l'extérieur (fig. 34).

 Diamètre, 0m 185; hauteur, 0 m 14; hauteur avec l'anse, 0m 24; hauteur du pied, 0m 018 ; poids, 872 gr.

 N° 25. — Statuette d'Éthiopien trapu, aux formes vigoureuses, accroupi et semblant sommeiller, la tête appuyée sur la main droite. Il est couvert d'un double vêtement : celui de dessous paraît être à manches courtes et serré à la taille; celui de dessus est une sorte de burnous à capuchon. Les bras sont nus ainsi que les pieds qui reposent sur des sandales. Les cheveux sont crépus, le front déprimé, les sourcils épais, le nez épaté, les lèvres lippues, la barbe composée de petits flocons frisés, indices d'un type nègre particulier. Devant

 4. Paulus, Sentent, 1. III, tit. VI, 83, éd Huschke.

 2. Festus, éd. 0. Mulier, p. 477, col.-2, 1. 5-7.

 3. De ling. lot., 1. V, c. cxix.

 336 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 lui, entre ses deux jambes, est placé une sorte de coffret dont il semble avoir la garde et qu'il retient par une chaînette {voir la planche 35, année 1884).

 Le burnous couvre la plus grande partie du corps et la tête ; mais, du côté gauche, il est retroussé sur l'épaule et laisse voir le vêtement de dessous. Ce burnous est décoré, dans le dos, d'un fleuron doré et, sur le capuchon, de deux ornements en forme de T également dorés. On a aussi doré toutes les parties retroussée^ du burnous qui appartiennent à l'envers ainsi que l'armature du coffret. Six trous ronds, disposés symétriquement sur une seule ligne, ont été pratiquésjdans la chevelure au dessus du front.

 Hauteur, 0m 09^ poids, 52 gr.

 Il est assez difficile de déterminer quel était, dans le ministerium de Montcornet, l'emploi de cette statuette. Elle est faite d'une feuille d'argent très mince et on peut Supposer qu'elle était garnie intérieurement d'une matière plus solide qui a disparu avec le temps, de bois, par exemple. Les trous ménagés au sommet de la tête permettent de risquer l'hypothèse que cette statuette faisait partie d'une poivrière {piperalorium).

 Comme nous, les Romains usaient de poivre, non seulement dans la cuisine, mais aussi sur la table. Pline se demande quel original eut le premier l'idée de mêler à ses aliments cette graine d'une saveur amère et d'un aspect peu engageant 1. On avait des moulins pour moudre le poivre 2, et il existait à Rome des greniers où on le conservait 3. La poivrière faisait partie du ministerium et Paulus en mentionne une en argent : « Vasis argenteis legatis ea omnia continentur, quae capacitati alicui parafa sunt, et ideo tam potoria quam escaria, item ministeria omnia debebuntur, veluti urceoli, paterae, lances, piperaloria, cocfilearia quoque... » etc. 4

 Il existe un assez grand nombre de monuments antiques représentant des esclaves nègres où éthiopiens (c'est sous ce nom que les anciens désignaient les hommes, de race noire). Les rhytons, les figurines de terre cuite, les bronzes, les bijoux nous les montrent dans les poses les plus variées et les

 4. H.N.,1. XII, c. xiv, 3. 2. « Peperaria mola non dicendum sed piperaria », Caper, dans les Scriptores de orthographia., éd. H.

 Keil, t. VII, p. 93, 1. 5.

 3. Hieronym. Chron. Euseb., ad ann. XCII.

 4. Paulus, Sent., 1. III, tit. VI, 86, éd. Huschke.

 TROUVES EN GAULE. ijdv;

 plus intéressantes. Comme l'a remarqué M. Babelon, on pourrait, en étudiant •attentivement ces monuments, arriver à distinguer plusieurs groupes de figures de nègres se rapportant à des races différentes 1.

 Sous l'empire, ce fut la mode d'avoir à son service des esclaves éthiopiens 2; plus d'un fit des ravages dans le coeur des dames romaines. C'est ce que Juvénai donne à entendre à un de ses amis auquel il expose les inconvénients du mariage 3.

 Martial n'est pas moins explicite 4.

 Comme conséquence de cette mode, l'usage s'introduisit de représenter, dans les oeuvres d'art, des esclaves nègres. Visconti a publié une jolie statuette d'un jeune esclave éthiopien, tenant d'une main une éponge, de l'autre le strigile et le vase qui contenait l'huile parfumée 5. Il existe toute une série d'esclaves nègres, accroupis, dont on pourrait dresser une liste assez considérable. Il y en a plusieurs dans la collection Gréau 6. On a trouvé à Amiens, c'est-àdire dans la même région que le trésor de Montcornet, une statuette, qui, d'après la description, doit ressembler beaucoup à la nôtre : Esclave nubien accroupi; « sa tête inclinée repose dans sa main droite, qu'il appuie sur le genou plié, ses cheveux sont bouclés, le visage est écrasé et les lèvres grosses 7. » Ce monument est conservé au musée d'Amiens 8. Ces représentations devinrent" fréquentes à Rome à la suite des expéditions d'Egypte et d'Afrique, comme chez nous la mode des objets chinois et japonais ou de leurs imitations s'introduisit-à la suite des voyages et des guerres dans l'extrême Orient.

 N° 26. — Petite tasse ronde, sans anse, à panse légèrement déprimée vers le

 milieu; deux cercles concentriques formant ruban entourent la. panse. Autour de l'orifice, on a tracé un cercle en creux (fig. 35). Cette tasse est en cuivre plaqué d'argent 9.

 4. Tête de nègre de la collection Janzê au Cabinet des Médailles, dans la Gazette archéologique, t. IX, 4884, p. 204, pi. xxvi ; cf. F. Lenormant, ibid., t. V, 4879, p. 209. — Voyez aussi J. Lowenherz, Oie Aetaiopien der altclassischen Kunst et duc de Luynes, Ann. dell'Inst. di corr. archéoL, t. XVII, 4845, p. 223.

 2. Cf. Juvénai, Satyr. V, v. 54 et sv.

 3. Satyr. m, v. 599-601.

 4. Epigr., 1. VI, xxxix, v. 4-9.

 5. // museo Pio Clementino, éd. in-folio, t. III, p. 45 et pi. xxxv.

 6. W. Froehner, Catalogue des bronzes antiques de la collection Gréau, nos 320, 388.

 7. Mém. de la Soc. des Antiq. de Picardie, t. VI (1843), p. 44. Cf. A. de Longpérier, Notice des bronzes antiques du Louvre, nos 630-634.

 8. Catalogue des objets d'antiquité et de curiosité exposés dans le musée de Picardie, 1876, n° 474,

 9. Ainsi que les n 05 26-34 qui suivent.

 338 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 Diamètre, 0m 085; hauteur, 0m 055; poids, 129 grammes.

 Sous le pied, graffite (fig. 36).

 Les tasses que nous décrivons sous les nos 26, 27, 28, et leurs soucoupes (nos 29 et 30) doivent être rapprochées des tasses et soucoupes en argent nos 4-10. On peut leur appliquer ce que nous avons dit au sujet du n° 4.

 On conserve au Cabinet des médailles de la Bibliothèque Nationale un plateau qui est également en cuivre plaqué d'argent; il a été découvert sur les bords du Rhin. Le centre est orné d'un emblema représentant un cavalier aux prises avec un sanglier et couronné par une Victoire ; le rebord extérieur est orné de masques, d'autels, d'édicules, de cyprès, de thyrses et autres attributs entre lesquels sont représentés des combats d'animaux *.

 Nous avons signalé plus haut 2 une coupe en cuivre plaquée d'argent, ayant fait partie de la collection Hertz, en Angleterre.

 Parmi les vases romains plaqués d'argent, le plus beau et le plus intéressant que nous connaissions fait partie du célèbre cabinet de M. J. Gréau. Il a été découvert à Reims. C'est un petit vase à panse oviforme avec son couvercle, orné d'un bas-relief disposé en deux frises et d'inscriptions latines gravées à la pointe (pi. 37). Le pied et le couvercle sont en argent; les figures sont plaquées d'argent 3.

 Grâce à l'obligeance de MM. J. Gréau et Hoffmann, nous pouvons en placer ici une excellente reproduction. Le bas-relief nous montre l'intérieur d'un Indus gladiatorius (école de gladiateurs). Deux esclaves portent sur leurs épaules une pancarte sur laquelle on lit le mot PERSE VER ATE indiquant qu'il s'agit d'une leçon. Le maître , summa rudis \ armé de la baguette flexible, insigne de sa profession, préside aux exercices. Du bout de sa rudis il touche un des gladiateurs pour faire cesser le combat. Un orgue hydraulique avec deux

 1. Mém. de l'Acad. des Inscriptions et BellesLettres , t. XX , 2e partie, p. 333, pi. xvi ; — Chabouillet. Catalogue des camées et pierres gravées, n° 2876; — Gazette archéologique, t. VIII (1883), p. 2, note 4; — A. de Longpérier, OEuvres, t. III, p. 420, note 4.

 2. Page 21 et noie 4.

 3. W. Froelmer, Catalogue des bronzes antiques de la collection Gréau, n° 373, avec les deux figures

 que nous reproduisons ici sous les nos 37 et 38.

 4. Dans la séance du 4 4 février 4884, A. de Longpérier a communiqué à l'Académie des Inscr. un bas-relief trouvé à Cherchell et appartenant a M. Schmiller. C'est l'épitaphe de Flavius Sigerus, summa rudis, qui est représenté au dessus de l'iuscription, armé de sa baguette flexible ; cf. C. I. L. t. VIII, n° 10983.

 TROUVÉS EN GAULE. 339

 musiciens sert d'orchestre pendant la lutte ; un hermes palestrique est placé entre les deux groupes de combattants.

 Les gladiateurs, comme sur les vases en verre portant des représentations du même genrel, ont leurs noms inscrits au dessus de leurs têtes. L'un des groupes se compose des rivaux AVDAX et HEROS; le premier, debout, est vainqueur; il s'apprête à frapper d'un coup de poignard le second qui vient de tomber à genoux et qui ne peut plus se servir de ses armes; le maître arrête la lutte. Dans le second groupe, où la victoire est restée indécise, le rétiaire ATTIOLVS est armé d'un trident et porte un filet; son casque est tombé à terre. Le secutor DADVS, aux prises avec lui, porte un casque, un bouclier et un poignard (pi. 37).

 Cette représentation nous donne, comme on le voit, un certain nombre de détails intéressants omis d'ordinaire sur les sujets analogues.

 Au dessous du motif principal, un second registre représente un autre genre de spectacle non moins cher au peuple romain, un combat d'animaux. La scène est également divisée en deux parties : d'un côté, un lion et un sanglier semblent prêts à s'attaquer; de l'autre, une lionne poursuit une biche (fig. 38).

 N° 27. — Tasse semblable à la précédente, mais plus petite. — Cuivre plaqué

 l'argent. Diamètre, 0ra 08; hauteur, 0m 049; poids, 100 gr. Sous le pied, graffite (fig. 39).

 N° 28. — Tasse semblable aux précédentes, mais plus petite. — Cuivre plaqué

 d'argent.

 Diamètre, 0m 07; hauteur, 0m 04; poids, 75 gr.

 Sous le pied, graffite (fig. 40).

 Les trois tasses que nous venons de décrire (nos 26, 27, 28) sont de dimensions différentes qui vont en se dégradant, de

 telle sorte que les trois pièces s'emboîtent exactement.

 4. W. Froelmer, la Verrerie antique ; le eh. VIII (p. 63) est consacré tout entier aux verres moulés

 représentant des combats de gladiateurs.

 340 LES TRÉSORS DE VAISSELLE D'ARGENT

 N° 29. — Soucoupe légèrement concave à l'intérieur. Cuivre plaqué d'argent.

 La feuille d'argent est très abîmée au milieu et sur les bords. Diamètre, 0m 11; poids, 130 gr. Sous le pied, graffite (fig. 41 ) : Genialis.

 N° 30. — Soucoupe semblable à la précédente. — Cuivre plaqué d'argent. La

 feuille d'argent est usée sur les bords et en quelques autres endroits.

 Diamètre, 0m 11; poids, 129 gr.

 Sous le pied, graffite (fig. 42) : Geniali{s). —Traces d'un autre graffite.

 N° 31. — Plateau d'une balance. De chaque côté on voit encore des traces du point d'attache des tiges qui reliaient le plateau au fléau. — Cuivre plaqué d'argent. .;( •

 Diamètre, 0ra jl; poids, 198 gr.

 N° 32. — Une statuette en argent, trouvée avec les autres pièces du trésor, en fut séparée. Nous n'avons pas pu la voir. D'après la description qui nous en a été faite, elle représenterait une femme debout, drapée, tenant d'une main la corne d'abondance, appuyée de l'autre sur un gouvernail. C'est le type bien connu de la Fortune, souvent reproduit par les Romains dans les oeuvres d'art et sur les monnaies. Si, comme nous l'espérons, cette statuette est bientôt réunie au trésor dont elle faisait partie, nous pourrons en donner une description plus complète.

 Le service de Montcornet se composait peut-être d'un plus grand nombre de pièces; il est possible qu'une partie soit restée dans la terre ou ait été mise au jour dans une: trouvaille antérieure et demeurée secrète. Peut-être aussi, comme il arrive (souvent dans les découvertes de ce genre, un certain nombre de pièces ont été distraites de l'ensemble. Nous ne pouvons rien affirmer, n'ayant aucun renseignement sur ce point.

 1 H. THÉDENAT ET A. HÉRON DE VILLEFOSSE.

 CHRONIQUE

 1« SEPTEMBRE 1885

 ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS & BELLES-LETTRES

 SÉANCE DU 24 JUILLET 1885.

 M. D'ARBOIS DE JUBAINVILLE envoie l'estampage d'une inscription qui a été trouvée aux Pousseaux, commune de Dijon, et qui appartient à M. F. de Torcy. Elle se lit ainsi :

 MANDVBLI

 D DOVSONNI. FIL M

 ETSVARICAVXS

 c'est-à-dire, selon M. d'Arbois de Jubainville : « Dis Manibus Mandubilli, Dousonni filii, et Suarica uxsor. » L'inscription est gravée au dessus d'une niche où se voient deux têtes, l'une de femme à gauche, l'autre d'homme à droite. La partie inférieure de la stèle manque.

 M. MASPERO rend compte des fouilles qui ont été faites sous "sa direction en Egypte depuis un an.

 Les travaux du déblaiement de Louxor, dont les frais sont payés par des souscriptions recueillies en France et en Angleterre, ont été poussés activement. On restaure sommairement les murs à mesure qu'on les déblaie, afin d'en assurer la solidité. Une restauration semblable a suffi pour arrêter la ruine des pilônes de Karnak, qui paraissait imminente. Les habitants de Louxor ont été expropriés et presque tout l'espace du temple est maintenant libre.

 A Karnak, M. Maspero a dirigé des fouilles qui avaient moins pour objet d'enrichir le musée que d'acquérir des renseignements scientifiques. Il a cherché, en explorant les ruines de la ville antique, à se rendre compte du mode de construction

 des maisons et des rues. Malheureusement, si les maisons de Karnak sont très anciennes (elles remontent peut-être au xe ou xie siècle de notre ère), la conservation en est très parfaite. On a mis au jour quelques chapelles, une entre autres, de la xxvie dynastie, entièrement. cachée par les maisons environnantes, et destinée dès l'origine à être ainsi cachée, car la surface extérieure des murs est restée brute. A Medinet Abou, la ville antique, qui d'ailleurs ne remonte guère qu'à l'époque romaine, s'est conservée presque intacte; un architecte trouverait là un intéressant sujet d'étude. M. Maspero, faute d'ouvriers, n'a pu faire en cet endroit qu'une exploration sommaire. Il signale une maison de quatre étages, entièrement conservée ; tous les étages sont voûtés en brique, et chaque voûte est couverte d'un plancher de feuilles de palmier.

 Des particuliers ont été autorisés à entreprendre des fouilles de leur côté. Une société anglaise en a fait faire d'assez importantes, sous la direction de M. Flinders Pétrie. On a reconnu l'emplacement de l'ancienne Naucratis à En-Nabirëh. Sous les pierres de fondation d'un temple , on a trouvé des objets commémoratifs déposés au moment de la pose de la première pierre, comme cela se fait encore chez nous : des outils de maçon, des spécimens de tous les matériaux employés dans l'édifice, etc.

 Au musée de Boulaq , on a ouvert une nouvelle salle, consacrée aux antiquités chrétiennes. Des stèles coptes importantes ont été trouvées à Erment et à Assouan , dans la, Haute-Egypte. Elles portent des inscriptions qui en fixent la date. QuelquesGAZETTE

 QuelquesGAZETTE — AKKÉE 1885.

 43

 342

 CHRONIQUE.

 unes de ces stèles, qui remontent au ixe siècle de notre ère, rappellent d'une manière frappante certaines parties des églises romanes dû midi de la France. M. Maspero voit dans ce fait une preuve de l'influence exercée à la fois dans l'Egypte et dans l'Occident par les artistes byzantins.

 SÉANCE DU 31 JUILLET 1885.

 M. DELOGHE rend compte de l'état des travaux de dégagement des arènes de la rue Monge. Le déblaiement est très avancé. On a mis à découvert l'ellipse du podium, les deux principales avenues, l'emplacement des gradins .'pour les spectateurs, le proscoenium du rihéâtre de mimes , de danseurs, etc., qui était annexé au cirque. Les murs ont été mis à l'abri des intempéries et des travaux de réfection seront entrepris sur tous lès points ou cela sera jugé nécessaire. On a aussi exécuté une restitution en relief des arènes et du théâtre ; un moulage de cette réduction sera prochainement présenté à; l'Académie. Enfin, M. Deloche annonce que, par une décision récente, délibérée en Conseil d'Etat, les arènes ont été déclarées monument d'utilité publique. >:

 M. LE BLAHT lit lin mémoire intitulé : le Christianisme aux yeux dès païens.

 M. Salomon REINACH communique une note sur Quatre villes nouvelles en Tunisie. En mars et avril 1885, MM. Reinach et Cagnat ont entrepris un voyage d'exploration dans quelques régions encore peu connues de la Tunisie du Nord. Ils tenaient à vérifier sur place,plusieurs inscriptions dont M. Tissot avait autrefois reçu des copies plus ou moins défectueuses. A AïnDourat, sur le bord d'un ruisseau qui se jette dans l'Oued-Tine, à 18 kilomètres au nord-nord-ouest dé Medjez-el-Bab, se trouvent des ruines très considérables : d'après une inscription, c'est l'ancienne cité d'Uccula, dont l'existence était connue par un document ecclésiastique, mais dont on ignorait remplacement. A 10 kilomètres plus au nord, on a trouvé les ruines d'un municipe dont le nom même est nouveau, municipium Septimium Liberum Aulodes. Une ville nommée fhibar, et mentionnée

 aussi dans les documents ecclésiastiques, a été reconnue, grâce à une inscription signalée déjà par MM. Bordier et Tauzia de Lespin, à l'Henchir-Hammâmet, près du mont Gorra; le ruisseau qui longe cette ruine s'appelle encore aujourd'hui l'OuedThibar. A 12 kilomètres plus loin , sur la route de Teboursouk, au lieu appelé aujourd'hui Kourbatia, une autre inscription signalée par MM. Bordier et de Lespin fait connaître l'existence d'un ancien municipe du nom de Thimbure. En dehors de ces renseignements géographiques, MM. Reinach et Gagnât ont relevé une curieuse inscription (ce sont encore MM. Bordier et de Lespin qui l'avaient les premiers signalée), dédiée au Saturne gréco-romain, Satwnus Achaïae, ainsi nommé sans doute pour le distinguer du Saturne punique, dont le culte était prohibé.

 M. HAMY . conservateur du musée d'ethnographie, communique un portulan ou carte marine, d'origine portugaise. Cette carte paraît avoir été tracée en 1501 ou 1502. Les côtes d'Afrique y sont extrêmement détaillées jusqu'à Mélinde, point où Vasco de Gama et Alvaro Cabrai prirent les pilotes maures qui les menèrent à Calicut. C'est un des rares monuments qui subsistent aujourd'hui des premières circumnavigations africaines, un de ces routiers de l'Inde dont une loi portugaise interdisait sous peine de mort la vente à l'étranger.

 L'Asie et l'Europe septentrionales sont représentées suivant les formes traditionnelles, fort inexactes, comme l'on sait. L'Amérique montre les résultats des voyages des Cortereal et autres navigateurs portugais antérieurs au milieu de l'année 1502.

 SÉANCE DU 7 AOÛT 1885.

 M. GREGORY communique un mémoire intitulé : les Cahiers des manuscrits grecs. L'objet de ce travail est de combler une lacune de la science paléographique, en déterminant exactement la composition des cahiers dont sont formés les manuscrits. Ces cahiers, dans les manuscrits grecs, sont généralement des quaternions ou assem-

 CHRONIQUE.

 343

 blages de quatre feuilles de parchemin pliées en deux par le milieu : chaque quaternion comprend donc huit feuillets ou seize pages. Dans chaque feuillet, on distingue le côté du poil de l'animal dont la peau a fourni le parchemin, et le côté de la chair : celui-ci est lisse et blanc, l'autre rugueux et plus ou moins foncé. Les pages sont réglées au moyen de traits creusés à la pointe. M. Gregory a constaté que les lignes étaient presque toujours tracées avant la formation des quaternions et sur le côté du poil : elles sont donc marquées en creux sur ce côté et en relief sur le côté de la chair. Pour former un quaternion, les feuilles étant réglées, le scribe plaçait sur sa table une feuille, le côté de la chair en dessous, sur celle-ci une seconde, le côté du poil en dessous, puis une troisième tournée comme la première et une quatrième tournée comme la seconde : il les pliait ensemble parle milieu, et le quaternion était prêt. Il en résulte que, dans chaque quaternion, le côté de la chair forme les pages 1, 4, 5, 8, 9, 12, 13 et 16 : ces pages sont blanches , lisses et ont les lignes eh relief ; le côté du poil forme les huit autres pages, 2, 3, 6, 7, 10, 11 , 14 et 15, qui sont teintées, rugueuses et ont les lignes en creux. A quelque endroit qu'on ouvre le volume, les deux pages qui se présentent à la fois aux regards sont toujours pareilles l'une à l'autre. On trouve très peu d'exceptions à cette règle, du moins dans les manuscrits écrits en Orient.

 SÉANCE DU 14 AOÛT 1885.

 M. Paul MEYER communique des planches d'hélio-gravure qui reproduisent un manuscrit de quatre feuillets de parchemin, écrit au commencement du xine siècle : on y lit un poème français, d'environ cinq cents vers, de huit syllabes chacun, relatif à l'histoire de saint Thomas Becket, archevêque de Canterbury. Il y a une ou deux miniatures à chaque page. M. Meyer a trouvé ce manuscrit, il y a deux ans, d'après les indications de M. Ruelens, dans la bibliothèque de M. Goethals-Vercruysse, à Courtrai.

 M. P. CHARLES ROBERT présente des observations sur un détail de numismatique

 numismatique On connaît par Lucien un dieu gaulois, nommé Ogmius, qui était à la fois une sorte d'Hercule et un dieu de l'éloquence : on le représentait avec des chaînes qui sortaient de sa bouche et auxquelles étaient attachées les oreilles des hommes. Les numismatistes se sont accordés à voir une image de ce dieu dans quelques monnaies de l'Armorique, où est représentée une grande tête entourée de têtes plus petites, celles-ci reliées à la première par des fils de grènetis. M. Robert fait remarquer qu'à supposer qu'il y ait là des chaînes, ces chaînes ne se relient ni à la bouche de la tête, principale, ni à l'oreille des autres. Il est donc probable que le dieu Ogmius n'a rien à faire ici. Les Gaulois avaient l'habitude de disposer en trophées les têtes des vaincus : les monnaies en question représentent probablement des trophées de ce genre. Il existe une variété de ce type monétaire où la tête principale, au milieu de la pièce, est une tête de cheval : or, précisément nous savons que les guerriers gaulois aimaient aussi à suspendre aux rênes de leurs chevaux les têtes de leurs ennemis. On a donc vu à tort une image mythologique là où il n'y a en réalité qu'un trophée de victoire.

 SÉANCE DU 21 AOÛT 1885.

 M. P. CHARLES ROBERT communique une note intitulée : Quelques mots sur le mobilier préhistorique; danger d'y comprendre des objets qui n'en font pas partie. « Les antiquités préhistoriques, dit M. Robert, ont donné lieu en France, depuis un demi-siècle, à un nombre considérable de publications, et c'est par milliers que les éclats de silex, les pierres polies et les poteries grossières ont été gravés ou photographiés. Il y a, je le reconnais, un certain charme à toucher des objets qui étaient aux mains des populations des premiers âges et à tenter de tirer de leur forme ou de leur matière des conjectures sur l'état de ces populations ; aussi n'ai-je pas l'intention de critiquer les études préhistoriques. Je veux seulement montrer que les archéologues sont parfois entraînés à rejeter dans la nuit des temps les objets informes qui en réalité

 344

 CHRONIQUE.

 appartiennent à des époques relativement voisines de nous.

 « Je mets sous les yeux de l'Académie un spécimen que tous les archéologues considéreront à première vue comme préhistorique et dont l'époque peu reculée est approximativement connue : ce sont les fragments d'un vase dont la terre, à peine pétrie, est mêlée de charbon. Or, ce vase a été découvert dans le Languedoc, rempli de monnaies gauloises d'argent, dont j'ai acquis une partie et qui, par leur type, dit à la croix appartiennent à la dernière période des imitations que les peuples du bassin de la Garonne firent en si grande abondance de la drachme de Rhoda d'Ibérie. On peut croire qu'elles ont été frappées vers le temps où Cnéius Domitius Ahénobarbus, vainqueur des Allobroges, en 121, fut mis, comme l'a établi M. Ernest Desjardins, à la tête du beau territoire qui allait devenir la province romaine.

 « Dans une maison byzantine, dont les premières assises ont été mises à nu pendant la campagne de Crimée, on a rencontré , avec des monnaies de bronze fort communes du ix° et du x° siècle, quelques modestes instruments d'usage domestique, et parmi eux de ces pierres polies, à tranchant plus ou moins aigu, qui tiennent une place importante dans le mobilier préhistorique.

 « La pierre a été employée dans les armes de jet jusqu'à des époques relativement récentes ; et, si les frondeurs romains étaient pourvus de balles de plomb, les Goths du Nord, longtemps après, lançaient encore des pierres, suivant Olaiis le Grand, bien que leur armement fût très complet.

 « En général, je crois qu'on a tort de partager le passé en grandes tranches, au point de vue du mobilier et des armes. Là où le fer natif s'offrait à l'homme dans des conditions d'emploi exceptionnellement faciles, l'âge de fer a dû se confondre avec l'âge de bronze. Ajoutons que des objets grossiers ont continué à servir dans des ménages modestes, à des époques où la civilisation avait déjà créé des objets d'art. Ainsi le vase de terre grossière dont je viens de mettre des fragments sous les yeux de l'Académie appartient à un temps où

 les Gaulois du Sud, assez civilisés pour faire de belles monnaies., ne pouvaient être étrangers à un certain luxe, dont ils trouvaient l'exemple chez leurs voisins les Grecs de Marseille et les Romains de la Provence, et même chez les Arvernes, dont les rois, lorsqu'ils se promenaient dans leur char, semaient sur leur passage l'or et l'argent à pleines mains. Seulement le Gaulois avait pris pour cacher son trésor un vase sans valeur. Si quelque cataclysme renversait jamais le musée de Sèvres et l'enfouissait sous un remblai, la charrue, dans quelques milliers d'années, pourrait passer à côté des vases qui ont fait la gloire d.e nos expositions et heurter un des objets en terre à l'usage de la cuisine du concierge ; les curieux d'alors seraient-ils fondés à déclarer que la céramique était fort arriérée de nos jours sur les bords de la Seine ? »

 M. DELOCHE lit une notice sur quatre cachets de l'époque mérovingienne, dont il donne la description :

 1° Bague d'argent, trouvée à Argoeuvres (Somme), aujourd'hui conservée au musée de Péronne. Le chaton porte plusieurs ornements gravés en creux et trois groupes de deux lettres chacun : EV, Ll, GC. M. Deloche pense que, dans la lecture de ces groupes, il faut compter deux fois chacune des lettres S, I et F ; il lit S. Eusiccie, c'est-à-dire sceau d'une femme nommée Eusiccia. En effet, le faible diamètre de cette bague donne lieu de croire qu'elle a été faite pour une femme.

 2° Bague de bronze, trouvée à Templeux-la-Fosse (Somme), conservée aussi au musée de Péronne. C'est encore une bague de femme. Sur le chaton, M. Deloche déchiffre, groupées en diverses combinaisons , les lettres M, F, L, I, T, A, qui lui paraissent former le nom propre Melila ou Melitta.

 3° Boucle de ceinturon, de provenance inconnue. On y voit, gravé en creux, un monogramme qui comprend toutes les lettres du nom Agnus, surmonté d'une petite croix. C'est le seul exemple connu d'une boucle de ceinturon disposée de manière à servir de cachet.

 4° Bague de bronze, trouvée près de

 CHRONIQUE. 34S

 Châlons-sur-Marne. On distingue, disposées en divers groupes, les lettres S, F, V, L (deux fois), A etl. Le diamètre indiquant encore une bague de femme, M. Deloche propose de lire s. Eulalie, sceau d'Eulalie, en comptant l'E deux fois.

 SÉANCE DU 28 AOÛT 1885.

 M. DESJARDINS appelle l'attention de l'Académie sur une série assez nombreuse d'inscriptions qui ont été découvertes récemment à Aire-sur-1'Adour {Atura). On y remarque un certain nombre de dédicaces à un dieu local dont le nom n'était pas encore connu, Mais Lelhunnus. Ces monuments viennent d'être décrits par M. Emile Taillebois, dans une brochure intitulée : Le temple de Lelhunnus à Airesur-l'Adour et les inscriptions aturiennes (extrait du Bulletin de la Société de Borda).

 M. DELOCHE lit un mémoire sur les monnaies d'or du roi Théodebert Ier. Ces monnaies nous sont parvenues en très grand nombre, tandis qu'on ne possède que très peu de pièces frappées par les deux autres rois francs qui régnaient, en même temps que Théodebert, sur les autres parties de la Gaule, Ghildebert I6r et Clotaire Ier. De plus, ces deux princes imitaient la monnaie romaine et faisaient inscrire sur les pièces frappées dans leurs Etats le nom de l'empereur de Constantinople; les pièces de Théodebert, au contraire, portent son nom. Enfin les pièces d'imitation romaine fabriquées dans les royaumes de Childebert et de Clotaire sont de bas titre et de faible poids, tandis que les sous d'or de Théodebert ont le titre et le poids légal.

 Certains savants ont prétendu que Justinien, par une concession spéciale, avait accordé à Théodebert le droit de battre monnaie ; d'autres ont dit que le roi franc, indigné de l'insulte que l'empereur byzantin

 byzantin faite aux Francs en ajoutant à ses titres celui de Franciscus, avait voulu protester et affirmer sa souveraineté par l'émission d'une monnaie en son nom. Ce sont là des conjectures que rien n'appuie et qui ne suffisent pas à rendre compte des faits signalés par M. Deloche. Il pense que l'explication de ces faits doit être cherchée dans une circonstance matérielle : si Théodebert a frappé plus de pièces d'or que les autres princes francs, c'est qu'il a possédé plus d'or. Grégoire de Tours, en' effet, mentionne plusieurs expéditions heureuses qu'il fit en Italie, et d'où il rapporta chaque année un énorme butin. Maître d'une grande quantité de métal précieux, il en profita, non seulement pour faire frapper beaucoup de monnaie, mais encore pour la faire de bon aloi et de bon poids. Il ne voulut pas alors que cette bonne monnaie pût être confondue avec les pièces de faible valeur, frappées au nom de l'empereur par Childebert et Clotaire : et c'est pourquoi il prit soin de les en distinguer extérieurement, en y mettant son nom.

 M. BBJÉAL présente des considérations sur le sens et l'étymologie de quelques mots des langues anciennes de l'Italie.

 On a trouvé à Herculanum une inscription osque qui, si l'on transcrit en lettres latines les lettres de l'alphabet osque, se lit ainsi :

 L.SLABIIS.L.AVKILMEDDISSTVVTIKS HERENTATEI.HERVKINAI.PRVFFED. ce que tout le monde s'accorde à traduire en latin : L. Slavius Luci filius Aucilius magistratus publicùs Veneri Erycinae probavit. M. Bréal refuse d'admettre qu'il soit question dans ce texte de Vénus Erycine. Il pense que l'avant-dernier mot est abrégé et doit se Lire Herukinaiom, que celui qui le précède signifie volonté, et par suite résolution, décret, et il propose de traduire : L. Slavius Luci filius Aucilius magistratus publicùs decreto Herculanensium probavit.

 346

 CHRONIQUE.

 NOUVELLES DIVERSES

 ACQUISITIONS FAITES PAR LE DEPARTEMENT DES ANTIQUITÉS GRECQUES ET ROMAINES DU MUSÉE DU LOUVRE A LA VENTE DE LA COLLECTION DES BRONZESANTIQUES DE M. J. GRÉAU.

 Du 1er au 9 juik a eu lieu, à Paris, la vente de la collection des bronzes antiques de M. Gréau *,-\Jamais une réunion de bronzes aussi précieuse et aussi importante n'avait été formée par un amateur ; elle avait pris lèftjproportiôns d'un véritable musée et tous ceux qui travaillent savent avec quellefibérafité et quelle bienveillance M. J. Gréau ouvrait ses vitrines et montrait ses trésors. Le département des antiquités grfcques et romaines du Musée du Louvre/ne pouvait rester étranger à cette vente ;;: il importait qu'il y fît bonne figure ; il nefallait pas laisser passer entre des mains étf angères tant de précieux bronzés sortis du soi même de notre vieille Gaule et qui font partie du patrimoine artistique du pays. Sur l'initiative prise par les conservateurs de ce département, un crédit extraordinaire de 50,000 francs fut voté par le Parlement; ce crédit, a été entièrement consacré aux acquisitions du département des antiquités grecques et romaines. Nous donnons ci-dèssous la liste des vingt objets; acquis, avec les prix d'adjudication :

 1. — N° 179. Applique de vase. Un Silène barbu à oreilles de chèvre et à queue decheval, unepar<Jalidesur l'épaulegauche, est à demi agenouillé, portant une amphore sur son épaule; le goulot de l'amphorè servait de goulot au vase décoré de cette applique. TïKen Grèce. Superbe basrelief d'ancien style et d'une exquise finesse 1,500 fr.

 2. — N° 391. Grand vase en forme de tête de femme avec un petit couvercle à

 charnière sur le sommet de la tête ; elle porte des pendants d'oreilles en forme de grappes de raisin ; sur le front est gravé à la pointe le mot étrusque Suthina qui indique une offrande funéraire. Tr. en Etrurie. Très beau style étrusque; grande fraîcheur de conservation ; l'inscription ajoute un intérêt particulier à cette oeuvre parfaite.... 2,900 fr.

 3. — N° 896. Mars italique, dans l'attitude du combat ; il est casqué et cuirassé ; les jambes et les bras sont nus. Décoration au pointillé et au trait sur la cuirasse et sur le casque. Belle patine verte. Tr. dans la Haute-Italie. Curieux spécimen de l'ancien style italique 85 fr.

 4. — N° 902. Buste de Mars, imberbe, cuirassé et casqué ; son bras droit, nu, brandissait une lance; la cuirasse est ornée de dessins géométriques. Tr. dans la Haute-Italie. Cette figure, d'ancien style ombrien, est très intéressante pour les séries du Louvre; elle nous offre un très curieux spécimen de ce style dont les plus beaux monuments sont conservés à Rome au Musée du Vatican 800 fr.

 5. — N° 912. Devin héroïque, debout, nu, tenant dans la main droite une branche de feuillage et dans la main gauche avancée le foie d'une victime. Tr. à Alexandrie. Bonne conservation, sujet très intéressant.

 560 fr.

 6. — N° 914. Apollon nu et debout, le bras droit replié au dessus de la tête, le bras gauche appuyé sur une colonne, les jambes croisées ; ses cheveux retombent en longues boucles sur les épaules. Tr. à Reims; patine verte. Ce bronze est très fin ; le corps du dieu est traité avec une grâce et un charme remarquables. Type fréquent au revers de quelques monnaies de Commode 1,000 fr.

 A. Voyez Gazette archéologique, 4885, p. 493 et suiv.

 CHRONIQUE.

 34T

 7. — N° 915. Apollon, nu et debout, à la chevelure bouclée, entourée d'une ténie; le bras gauche pendant. Figurine du plus beau style grec, tr. à Patras en même temps que le grand Satyre dansant du Musée Britannique. Un des joyaux de la collection Gréau 1,220 fr.

 8. — N° 933. Mercure, nu et debout, tenant une bourse dans la main droite, la main gauche soutenant le caducée. Tr. près de Dijon. Modelé d'une finesse exquise; rappelle par son style la réduction en bronze de l'Hermès de Praxitèle que possède le Musée 720 fr.

 9. — N° 936. Bacchus adolescent, nu et debout, à la longue chevelure bouclée. Son bras droit est pendant; l'autre s'appuie sur un thyrse. Beau style grec. Charmante figure, pleine de grâce 310 fr.

 10. — N° 948. Dieu Panthée, enfant, nu et ailé, portant les attributs d'Eros ( le carquois sur l'épaule), de la Fortune (la corne d'abondance au bras gauche) de Mercure Ces ailes sur la tête) et du Soleil (la couronne radiée); il porte une bulle au cou. Tr. dans une vigne près de Dijon. Gracieuse figure d'un joli style... 1,150 fr.

 11. — N°949. Dieu Panthée, nu. Tête barbue de Jupiter, le front ceint d'un diadème à acrotères, le bras droitpendant, mais légèrement avancé ; les jambes sont couvertes des cnémides de Mars et les épaules munies de grandes ailes droites. Tr. en Grèce. Bon style; curieuse représentation 390 fr.

 12. — N° 961. Guerrier grec, barbu, debout, dans une pose pleine de force et de fierté. Son casque corinthien est orné de deux petites têtes de bélier en argent ; sa cuirasse, garnie de lanières frangées qui descendent jusqu'aux genoux, prend admirablement la forme du corps : elle est ornée d'une tête de Méduse en argent, de feuilles et de rinceaux également incrustés d'argent ; les cnémides portent la même décoration. Tr. en Grande-Grèce. Admirable bronze grec; sans doute le portrait d'un héros ou d'un roi 9,100 fr.

 13. — N° 963. Jeune cavalier vêtu d'une tunique courte à large ceinturon ; une bandelette entoure ses longs cheveux ; il porte un double anneau à la cheville du pied

 gauche; son cheval empanaché est lancé au galop. Tr. à Capoue ; belle patine vert olive. Beau style grec de l'Italie méridionale , curieux à étudier à cause de l'influence artistique qu'il représente. 2,000 fr.

 14. — N° 964. Jeune lutteur victorieux, debout et nu, avançant la main gauche ouverte sur laquelle s'arrête son regard. Ancienne collection Pourtalès. Très beau bronze grec de la meilleure époque de l'art, d'une grande pureté de style avec une agréable saveur d'archaïsme; c'est très certainement la reproduction d'une oeuvre célèbre 9,100 fr.

 15. — N° 972. Niobide drapée avec art, se dirigeant vivement vers la droite en retournant la tête en arrière et levant les yeux au ciel. Tr. à Soissons. Très important à cause du sujet et de la provenance; le Musée possédant déjà le groupe en marbre du Pédagogue et d'un des enfants de Niobé, trouvé également à Soissons.

 520 fr.

 16. — N° 990. Taureau bondissant vers la droite, la tête baissée comme s'il se précipitait sur un adversaire. Applique du plus beau style grec, en haut relief; tr. à Autun. Un des plus magnifiques bronzes trouvés en Gaule ; la vigueur et la force de l'animal sont rendus d'une manière très puissante 9,000 fr.

 17. — N° 995. Grande statuette de Neptune, tr. en 1746, dans la Moselle, à Metz. Ce bronze, d'un grand style et de dimensions peu ordinaires, a passé par les mains des plus célèbres collectionneurs français : l'intendant de Creil, le numismatiste d'Ennery, l'abbé Campion de Tersan, le comte de Pourtalès. Son histoire toute française et son origine messine bien connue faisaient un devoir au Musée de ne pas le laisser passer à l'étranger. 2,000 fr.

 18. — N° 1002. Grande statuette de Mars nu et imberbe, coiffé d'un casque à cimier; les yeux étaient en argent. Tr. à Reims i, 450 fr.

 19. — N° 1009. Grande figure de Vénus nue, le bras gauche gracieusement replié, l'avant-bras droit avancé et la main ouverte ; les cheveux sont noués au sommet de la tête et deux longues nattes retombent sur chaque épaule; les yeux sont incrustés

 318

 CHRONIQUE,

 d'argent. Tr. dans les tourbières des environs $ Amiens. La région d'Amiens a produit beaucoup de bronzes antiques dont le Louvre possède déjà quelques spécimens.

 1,120 fr.

 20.;—N° 1141. Grande figure de sanglier gaulois au galop, la tête levée, la gueule ouverte, les soies hérissées; il s'élance en avant pour combattre. Tr. aux environs de Luxembourg ; ancienne collection Prosper Dupré. Merveilleux bronze plein de mouvement, de vie et de force. Avec le taureau d'Autun, il donne une haute idée des animaliers de l'antiquité. 14,000 fr.

 Ces vingt bronzeront été immédiatement mis sous les yeux du public et exposés dans la salle des nouvelles acquisitions (ancien Musée des souverains). C'est un bon appoint pour la salle des bronzes antiques dans laquelle' 1 ils seront prochainement transportés.

 A. H. DE V.

 * *

 M. A. de Champeauxnous communique, au sujet d'un article publié récemment dans la Gazette, lès renseignements suivants que nous nous faisons un plaisir de publier, en attendant que M. de .Champeaux puisse nous donner une étude complète sûr les monuments mentionnés dans cette note.

 « Je me permets d'ajouter quelques nouvelles preuves pour affirmer encore, s'il en était besoin, l'influence considérable qu'ont exercée les Flamands employés par les ducs de Bourgogne, sur la production artistique de la France. Dans le travail biographique qu'il a consacré à Jacques

 Morel, auteur des mausolées de Souvigny et d'Angers, M. Courajod s'est préoccupé du tombeau érigé dans la Sainte-Chapelle de Bourges, en l'honneur de Jean de France, duc de Berry, que l'on savait avoir été sculpté par des artistes flamands, d'après le témoignage contemporain du roi René d'Anjou. Des recherches m'ont amené ' à préciser le nom des sculpteurs attachés à cette oeuvre dont il reste à retrouver le marché original. Jean de Roupy dit « de Cambray », valet de chambre et imagier du duc de Berry, avait taillé en marbre l'effigie mortuaire du prince. Il mourut en 1438, et ses héritiers ne touchèrent le prix de son travail qu'en 1450. Le cénotaphe avec ses pleurants et ses tabernacles fut terminé par Estienne Bobillet et par Paoul Mosselemen (Paul Mosselman), qui y travaillaient en 1453. Le nom de Mosselman a été cité par M. de Laborde qui le croyait originaire d'Ypres; il fut appelé à Rouen en 1457 pour travailler aux stalles de la cathédrale et il y mourut en 1467. Le tombeau du duc de Berry servit de trait d'union entre les sépultures de Dijon et celles exécutées par Morel pour la chapelle de Souvigny, et pour l'église de Saint-Maurice à Angers. Ces divers monuments dérivent tous, avec des différences dans les détails, du type créé à Dijon par Glaux Sluter.

 » Je serais heureux que vous voulussiez bien insérer dans votre Revue les documents que j'ai recueillis sur le monument de Bourges. Ils y formeraient une suite toute naturelle à l'étude pleine d'intérêt dans laquelle M. Courajod a décrit le mausolée du duc de Bourbon. »

 BIBLIOGRAPHIE.

 349

 BIBLIOGRAPHIE

 134. Album Caranda. Sépultures gauloises , mérovingiennes et du Moyen-Age. Explication des planches. Extraits du journal des fouilles d'Aiguisy (Aisne). SaintQuentin, imp. Poëtte, 1885, in-4°, pi. 42 à 50, 34 p. de texte, grav.

 135. ALLMER (A.). Découverte de monuments funéraires et d'objets antiques au quartier de Trion. Lyon, imp. Plan, 1885, in-8°, 47 p. et pi. (Extrait des Mémoires de l'Acad. des se., belles-lettres et arts de Lyon, t. 23.)

 136. AYMONIER(E.). L'Epigraphie Kambodjéenne. Saigon, impr. du gouvernement, 1885, in-8°, 46 fr.

 137. BAPST(G.). Etude sur lescoupesphéniciennes. Paris, Quantin, in-4°, 15 p. et grav. (Extraits de la Revue des arts décoratifs. )

 138. BARBIER DE MONTAULT (X.). Inventaires et comptes de fabrique de l'église de Sainte-Radegonde-des-Pommiers ( DeuxSèvres). Saint-Maixent, impr. Reversé, 1885, in-8°, 8 p. (Extrait an Bulletin de la Soc. de statistique, sciences, lettres et arts des Deux-Sèvres. )

 139. BARTH(C). Porzellan-Marken und Monogramme. 6 Aufl. Dresde, Tittel, f°.

 140. BATAULT (H.). Notice sur une crosse en ivoire conservée dans l'église de Saint-Vincent de Chalon-sur-Saône et sur une inscription du xne siècle. Chalon-surSaône, impr. Marceau, 1885, in-8°, 40 p. et 2 pi.

 141. BAUMEISTER (A.). Denkmâler des Klassischen Altertums, zur Erlaûterung des Lebens der Giïechen und Rômer in Religion, Kunst und Sitte. Lexikalisch bearbeitet von B. Arnold, H. Blûmner, W. Deecke, K. von Jan, L. Julius, A. Milchhôfer, À. Mulier, O. Richter, H. von Rohden, R. Weil, F. Wolfflin. 1er Band (A-I), Munich, Oldenbourg, 1885, in-4° de

 768 pages et environ 900 figures ou planches.

 La mode est aujourd'hui aux répertoires, aux dictionnaires, aux encyclopédies; il en surgit de toutes parts. On comprend plus que jamais la nécessité de faciliter les moyens de travail, d'abréger la besogne et les pertes de temps. Qu'il y a loin des instruments de travail mis aujourd'hui à notre disposition à ceux dont jouissaient nos devanciers d'il y a cinquante ans ! Mais qu'on ne s'y méprenne pas : les répertoires si précieux qui dispensent chaque travailleur de se livrer personnellement à la confection de nombreuses fiches et de points de repère, sont parfois un moyen de masquer l'ignorance des documents originaux, et je ne voudrais pas affirmer que tel ou tel érudit de notre époque est plus savant que ses devanciers par ce seul fait qu'il fait étalage de textes et de monuments plus nombreux.

 Quoi qu'il en soit, parmi les dictionnaires archéologiques, un des plus utiles et des plus considérables est certainement celui que dirige M. Baumeister : le nom de ses collaborateurs est, d'ailleurs, une excellente recommandation pour l'oeuvre. On s'est proposé de mettre, par de fidèles reproductions et un commentaire au courant des plus récentes découvertes, les principaux monuments de l'antiquité classique à la portée des professeurs de gymnases allemands qui, la plupart du temps, sont éloignés des grands centres où existent des musées considérables, et qui même ne peuvent facilement consulter soit les grandes publications de XJnstitut archéologique allemand, soit les luxueuses publications archéologiques qu'on voit paraître a notre époque.

 Sous la forme d'un dictionnaire illustré de nombreuses gravures, on trouve dans ce répertoire des articles concernant : 1° l'histoire de l'art : architecture, sculpture, peinture, musique, représentation scénique; 2° la mythologie figurée; 3° la vie privée des anciens et tous les monuments qui s'y rapportent; 4° la biographie de tous les personnages dont l'histoire se rapporte à l'art, soit comme artistes, soit au point de vue iconographique; 5° la numismatique, envisagée surtout au point de vue de l'art ; 6° la topographie des principales villes antiques qui ont donné lieu à des fouilles importantes, comme Rome, Athènes, Pompéi, Micènes, Troie, Syracuse; 7° l'armée et la navigation; 8° la paléographie. Il n'est donc point question dans cet ouvrage ni de l'histoire politique ou sociale, ni de la littérature ou de la géographie : on n'envisage que l'antiquité figurée.

 Dans ce premier volume, je signalerai particulièrement les articles : Achilleus, Ackerbau, Athènes (description précise et très développée due à M. Milchhôfer), Baukunst et Bildhauerkunst (articles très importants de M. L. Julius), Festungskrieg und Geschûtzwesen (par M. Blûmner); Floeten, Greeber, Héraclès, Ilias, etc.

 TJn certain nombre de notices font nécessairement double emploi avec d'autres dictionnaires tels, par exemple, que celui de MM. Daremberg et Sagho;

 M

 350

 BIBLIOGRAPHIE.

 toutefois, l'ouvrage se distingue d'un dictionnaire d'antiquités, en ce qu'il se restreint à l'antiquité figurée, aux monuments, et qu'il groupe souvent sous une même rubrique ce qui ferait la matière de plusieurs articles dans; un dictionnaire proprement dit. Ainsi, par exemple,, à l'article Augustus, on trouvera-non seulement l'iconographie de ce prince, mais encore celle de toute sa famille, jusqu'à Marc Aurèle et Faustine ; c'est au mot Flôten que l'on trouvera tout ce qui concerne les instruments de musique, de quelque forme qu'ils soient; au mot Elagabalus, sont groupés au point de vue iconographique , non seulement vies portraits de cet empereur, mais ceux de Julie. Maesa et de Julia Soemias, il faut vraiment le savoir pour aller lès y chercher. Ce procédé, utile au point de vue de l'exposition doctrinale du sujet traité, offre pour les recherches des inconvénients qui ne pourraient, être écartés qu'au moyen d'une table développée qui clorait cet important : ouvrage.

 F. B.

 142. BAUX (A.). Les bronzes de Teti et le Fer en Sardaigne.Paris, Leroux, 1885, in-4°, 8 p. (Extrait de la Revue archéologique.)

 143. BAUX (A.). La poterie des nuraghes et des tombes des «Géants en Sardaigne. Paris, Leroux, 1885, in-8°, 5 p.; fig. (Extrait de la Revueiarchéologique.)

 144. BAZIN (H.). Le Galet inscrit d'Antibes, offrande phallique à Aphrodite (ve ou ive siècle avant J.-C). Paris, Leroux, 1885, in-4°, 23 p. et 3 pi. (Extrait des Annales du musée -Guimet.)

 145. BERCHET e SAGREDO. Ilfondacodei Turchi a Venezia. Studii storici ed artisticij con document! e ta vole illustrative. Venezia, tipog. délia Gazzetta, 1885, in4°; 112 p.

 146. BERGER (Ph,). L'Arabie avant les Arabes, d'après les inscriptions. Paris. Maisonneuve, 1885M, in-8°, 28 p., fig.

 Très intéressant résumé des découvertes les plus récentes faites en Arabie, soit par M. Doughty, soit par le regretté Huber; on y trouvera une traduction de la fameuse inscription de Teïma.

 147. BERTON (J.)V Le Château-Thierry près de Clermont (Oise); fouilles exécutées de 1881 à 1884. Beauvais, imp. Père, 1885, in-8°, 16 p. et pi.

 148. BISCHOFF (M.). Die Renaissance in Schlesien. Leipzig, .Seeman , in-f°.

 149. BOITO (Gamillo). Il castello medioevale délia esposizione di Torino 1884. Milano, Trêves, 1884, in-fol., fig.

 150. BRETAGNE (A.) et F. BRIARD. Notice sur une trouvaille "çle monnaies lorraines

 des xne et xme siècles, faite à Saulxureslès-Vannes (canton deColombey). Nancy, imp. Crépin-Leblond, 1885, in-8°, 55 p. ( Extraits des Màm. de la Soc. d'arch. lorraine. )

 151. BURCKHARDT (J.). Le Cicérone, guide de l'art antique et de l'art moderne en Italie. Traduit par A. Gérard, sur la 5e édition, revue et complétée par W. Bode. lr° partie : Art ancien. Paris, Didot, 1885, in-8°, XLVIII-200 p. et 4 pi.

 152. CAGNAT (R.). Découvertes archéologiques de M. le capitaine Bordier entre Hammamet et Souk-el-Kmis. Paris , Imp. nat., 1885, in-8°, 15 pi. (Extrait du Bulletin arch. du Comité des tr. hist.)

 153. CASTAN (A. ). Un fer à gaufres du xv° siècle aux armoiries de la ville de Besançon et de ses sept quartiers ou bannières. Besançon, impr. Dodivers, 1885, in-8°, 15p., fig. (Extrait des Mémoires de la Soc. d'émulation du Doubs.)

 154. Catalogue des reliques et joyaux de Notre-Dame de Chartres, publié et annoté par L. Merlet. Chartres, impr. Garnier, 1885, in-8°, XVI, 213 p. et pi.

 155. CHAMPEAUX (A. de). Le meuble; tome II, xvne, xvnie et xixe siècles. Paris , Quantin, 1886, in-18, 318 p. fig. ( Bibl. de l'enseignement des Beaux-Arts.)

 Nous avons déjà signalé ici, avec les éloges qu'il méritait, le premier volume de l'ouvrage de M. de Champeaux. Le second volume sort absolument des limites chronologiques que s'est imposée la Gazette mais puisqu'il s'agit d'une suite que voudront naturellement lire ceux qui possèdent le premier volume, nous pouvons dire que cette seconde partie ne le cède en rien à la première ; l'abondance des documents a même permis à l'auteur une plus grande précison dans ses classifications et la seule chose que l'on puisse regretter, c'est que le format du volume lui ait imposé le retranchement de nombreux détails intéressants dont le lecteur aurait fait son profit; c'est là, du reste, le défaut de tous les livres de vulgarisation écrits par des auteurs qui en savent plus long qu'ils n'en disent, et M. de Champeaux est de ceux-là. EMILE MOLINTER.

 156. CHANTEAU (F. de). Notice historique et archéologique sur le château de Montbras (Meuse), 2e édition. Paris, Lemerre, in-8°, VIII-182 p., 1885.

 157. CHAPELIER (Ch.). Archéologie et épigraphie de l'église de Domjulien. SaintDié, imp. Humbert, 1885, in-8°, 15 p. (Extrait du Bulletin de la Soc. philom. Vosgienne. )

 BIBLIOGKAPHIE. 351

 158. Chefs-d'oeuvre d'art industriel ayant

 figuré à l'exposition d'art religieux du

 musée d'art industriel de Moravie, 18841885.

 18841885. Burkart, 1885,in-f°.

 Sous ce titre, la direction du musée des arts industriels de Moravie vient de publier une monographie qui comprend cent planches grand in-folio reproduisant en phototypie les ouvrages les plus remarquables exposés en octobre 1884 : ciboires, ostensoirs, calices, crucifix, reliquaires, ornements sacerdotaux, fonts baptismaux, cloches; tous ces objets sont reproduits avec beaucoup de soin et accompagnés, d'un savant commentaire dû au conservateur du musée. C'est là une publication de luxe que nous devons recommander au point de vue des modèles d'art industriel qu'elle contient.

 159. CLERMONT-GANNEAU (C). Recueil d'archéologie orientale. Fascicule I, p. 180. Paris, Leroux, 1885, in-8°, pi. et fig.

 160. COLLIGNON (M.). Caractères généraux de l'archaïsme grec, leçon d'ouvertures du cour d'archéologie à la Faculté des lettres de Paris. Paris, Leroux, 1885, 22 p.,in-8°. (Extrait de la Revue archéologique. )

 161. CONTADES (comte Gérard de). Rasnes, histoire d'un château normand. Paris; Champion, 1885, in-4°, 69 p.

 162. CURZON (H. de). L'église prieurale de Champvoux (Nièvre). Paris, Leroux, 1885, in-8°, 7 p. (Extrait de la Revue archéologique. )

 163. DANCOISNE (L.). Les plombs des draps d'Arras. Arras, imp. de Sède, 1885, in-8°, 20 p.

 164. DANCOISNE (L.). Poids monétaires d'Arras. Arras, impr. de Sède, 1885, in8°, 11 p. et pi.

 165. DANCOISNE (L.). Une pierre tombale de Béthune. Arras, de Sède, 1885, in-8°, 4 p. et pi.

 166. DELISLE (Léopold). Testament de Blanche de Navarre, reine de France, publié d'après les documents des archives des Basses-Pyrénées. Paris, 1885, in-8°, 64 p. (Extrait des Mémoires de la Société de l'histoire de Paris et de l'Ile de France,

 t. XII.)

 Ce testament et les codicilles qui l'accompagnent datent de 1396 et 1398. On y trouvera de très nombreuses descriptions de pièces d'orfèvrerie et d'étoffes.

 167. DEMAISON (L.). Les Thermes de Reims. Reims, impr. Monce, 1885, in-8°,

 15 p. (Extrait des Travaux de VAcad. de Reims, t. 75.)

 168. DEMAY (G.). Inventaire des sceaux de la collection Clairambault à la Bibliothèque Nationale. Tome I, Paris, Hachette, 1885,in-4°, 11-704 p. {Documents inédits sur l'Histoire de France.)

 169. DESJARDINS (G.). Le Petit Trianon, histoire et description. Versailles, Bernard, 1885, in-8°, xvi-472 p., grav. et pi.

 170. DION (A. de). Lettre sur le château de Gisors. Pontoise, imp. Paris, 1885, in-8°, 15 p. et pi. (Extrait des Mém. de la Soc. hist. du Vexin.)

 171. DUMUYS (L.). Mémoire sur un moule mérovingien. Orléans, Herluison , 1885, in-8°, 64 p. pi. (Extrait des Mémoires de la Soc. hist. et arch. de l'Orléanais.)

 172. DUPLESSIS (G.). De quelques estampes en bois de l'école de Martin Schongauer. Nogent-le-Rotrou, impr. Gouverneur. 1885, in-8°, 16 p. et gr. (Extraitdes Mémoires de la Société des Antiq. de France).

 173. DUTUIT (E.). Catalogue historique et descriptif des tableaux et dessins de Rembrandt. Paris, Lévy, 1885, in-4°, vi120 p. et 25 pi.

 174. DUVAL (E.). Texte antique du musée Fol à Genève. Paris, Leroux, 1885, in-8°, 3 p. et pi. (Extrait de la Revue archéologique. )

 175. ERCULEI (R.). Esposizioni retrospettive

 retrospettive contemporanee di industrie artistiche.

 artistiche. de 1885. Intaglio e tarsia

 in legno. Rome, Impr. Civelli, 1885,

 in-8°.

 L'exposition d'anciennes sculptures sur bois qui a eu lieu à Rome au commencement de cette année par les soins de l'administration du Museo artisticoindustriale, nous vaut la publication de cet intéressant volume. C'est un bon résumé en 150 pages de ce que l'on sait sur l'industrie du bois en Italie pendant le Moyen-Age et la Renaissance. L'auteur passe successivement en revue les différentes oeuvres de décorations architecturales en bois qui sont parvenues jusqu'à nous ou nous sont connues par des documents ; et l'on sait que le nombre des intarsiatori italiens est très grand et qu'ils nous ont laissé un grand nombre d'oeuvres signées qui justifient la renommée dont ils ont joui de leur vivant. Après avoir donné un aperçu des travaux alla certosina, l'auteur fait une histoire sommaire du meuble en Italie et particulièrement de ces coffres, ces cassoni, décorés tantôt de peintures dues aux

 351! BIBLIOGRAPHIE.

 meilleurs artistes, tantôt, d'ornements sculptés où exécutés; en pâte. TJne*bomié bibliographie et un catalogue de 1 Exposition termine ce précieux volume gui nous fait bien augurer de l'avenir du musée industriel de Rome que l'auteur dirigé.

 EMILE MOLINIER.

 .176,. ERMAN. (A.). Agyptèn u. agyptischei Leben im Alterthum. 4. Lfg. Tubingen, Laupp, 8°.

 177. EWERRECK (F.) ; NEUMEISTER (A.). et MOURIS (E.). Die Renaissance in Belgien und Holland. Leipzig, Seemann, in-f 0,

 178. FARCY (P. de). Sceaux du chartrier de Joué aux archives de la Mayenne: jeton inédit de Simon Testu à la bibliothèque de Laval. Laval, impr. Moreau , 188S,in-80, 8 p. et fig. (Extrait des Procèsverbaux de la commission hist. et arch. de la Mayenne.)

 179. FLOUEST (E.). Etude d'archéologie et de mythologie gauloises. Deux stèles de laraire. Mémoire extrait après révision de la Revue archéologique, suivi d'un appendice inédit et d'une note sur lé signe symbolique en S; avec 19 planches. Paris, Leroux, 1885, in-8°, VI-95 p. {Bibliothèqueîû/fçhéologique.),

 180. GERMAIN (L.). La famille des Riçhier d'après les travaux les plus récents. Bar-lerDuc, impr. Philipona, 1885, in-8°, 32 p. (Extrait des Mémoires de la Soc. des lettrés, sciences et arts de , Bar-le-Duc, t. 4.)

 181. GERMAIN (L.). De la collaboration de Ligier Richier au tombeau de Claude de Lorraine, duc de Guise, à Joinville (1550). Nancy, impr. Crépin-Leblond, 1885, in-8°, 7 p. (Extrait du Journal de la Soc. d'arch. lorraine.)

 182. GROUSSET (R.). Etude sur l'histoire dés,sarcophages chrétiens ; catalogue des;sarcophages chrétiens de Rome qui ne se trouvent point au musée de Latran. Paris, Thorin, 1885, in-8°, 116 p. {Bibl. des écoles fr. d'Athènes et de Rome, fasc. 42.)

 183:: GILBERT. Fouilles d'El-Kantara en 1882. Paris, Impr. nat., 1885, in-8°, 7 p. (Extrait du Bulletin arch. dit, comité des Trav. .hist.)

 184. GUIGUE (G.). Les cloches de SaintJean de Lyon. Lyon, Georg., 1885, in-8°, 22 p.

 185. HABERT (T.). Découverte d'un cimetière gallo-romain à Jessaint (Aube). Paris, Chaix, 1885, in-8°, 6 p., fig.

 186. HAMY (E.-T.). Etude sur les peintures ethniques d'un tombeau thébain de la XVIIIe dynastie. Paris, Leroux, 1885, in-8°, 24 p.

 187. HASELBERG (E. von). Die Baudenkmâler d. Reg.-Bez. Stralsund. 2. Hft. Der Kreis Greifswald. Stettin, Saunier, 8°.

 188. HEISS (A.). Les médailleurs de la Renaissance. 6e monographie. Sperandio, de Mantoue, et les médailleurs anonymes des Bentivoglio, seigneurs de Bologne. Grand in-4°, 84 p. avec 16 phototypographies inaltérables, 3 pi. gravées et 160 vignettes. Paris, Rothschild, 1885,in-f°.

 189. HOMOLLE (T.). De antiquissimis Dianae simulacris Deliacis. Paris. Labitte, 1885, in-8°, 109 p. et 11 pi.

 190. HOTTENROTH (F.), Trachten, Haus, Feld u. Kriegsgerathschaften der Volker alteru. neuer Zeit. 2. Aufl. 12. Lfg. Stuttgart, Weise, 4°.

 191. INHOOF-BLUMER (E.). Portratkôpfe anf antiken Mûnzen hellenischer und hellenisirter Volker, Leipzig, Teubner, 4°.

 192. JACOBS (E.). Ueberblick ûber die Geschichte u. Baudenkmâler "Wernigerode's u. seiner Vororte. Wernigerode, Àngerstein, 8°.

 193. JADART (H.). Reims-guide : Visite aux monuments, aux maisons historiques et aux principales curiosités de la ville. Reims, Michaud, 1885, in-8°, 70 p., vign. et plans.

 194. JOUBERT (A.). Le château seigneurial de Saint-Laurent-des-Mortiers, d'après des documents inédits (1356-1789). Mamers, impr. Fleury et Dangin, 1885, in8°, 21 p.

 195. JULLIAN (C). Les antiquités de Bordeaux. Paris, Leroux, 1885, in-8°, 12 p. (Extrait de la Revue archéologique.)

 196. KLIMPERT (R.). Lexikon der Mûnzen , Masze und Gewichte, Zâhlarten und Zeitgrôszen aller Lânder der Erde. Berlin, Regenhardt, in-8°.

 BIBLIOGRAPHIE. 353

 197. LA CROIX (C. de). Note sur une inscription franque trouvée à Antigny (Vienne). Poitiers, Imp. gén. de l'Ouest, 1785, in-8°, 3 p.

 198. LANGE (K.). Haus und Halle. Studien zur Geschichte der Antiken Wohnhauses und der Basilika. Leipzig, Veit, in-8°.

 199. LANGE (J.). .Griechische Gôtter- u. Heldengestalten. Nach antiken Bildwerken gezeichnetu. erlautert. 3—5. Lfg. Vienne, Hôlder, f°.

 200. LAPEROUSE (G.). Découverte d'une ville gallo-romaine; rapport sur les fouilles du Vicus Vertiliensis fait à la Soc. arch. du Châtillonnais. Châtillon-sur-Seine, impr. Leclerc, 1885 , in-8°, 73 p. et pi.

 201. LARGEAULT (A.). Quelques inscriptions de l'église de Notre-Dame de Niort. Saint-Maixent, impr. Reversé, 1885, in8°, 20 p. (Ext. des Mém. de la Soc. de statistique , sciences, lettres et arts des DeuxSèvres.) ■

 202. LE BRETON (G.). Un carrelage en faïence de Rouen du temps de Henri II, dans la cathédrale de Langues. Paris, Pion, 1885, in-8°, 15 p.

 203. LE FIZELIER (J.), F. MOREAU et P. DE FARCY. Essai sur les sépultures mérovingiennes et les objets de la même époque dans le département de la Mayenne. Laval, imp. Moreau, 1885, in-8°, 46 p. et pi. (Extrait des procès verbaux .de la Commiss. hist. et arch. de la Mayenne.)

 204. LENORMANT (F.) et BABELON (E.). Histoire ancienne de l'Orient jusqu'aux guerres médiques ; t. IV : Les Assyriens et les Chaldéens. Paris, Lévy, 1885, in-8°, 474 p., grav.

 205. LHUILLIER (T.). L'ancien château royal de Monceaux-en-Brie. Meaux, impr. Le Blondel, 1885, in-8°, 40 p., pi.

 206. LINAS (Ch. de). OEuvres de Limoges conservées à l'étranger et documents relatifs à l'émaillerie limousine. Lettre à M. F. Rupin, président de la Soc. hist. et arch. de la Corrèze. Paris, Klincksieck, 1885, in-8°, 88 p., planches et dessins.

 M. de Linas, dont nous avons déjà plus d'une fois ici fait l'éloge, poursuit ses travaux sur l'orfèvrerie et surtout sur l'émaillerie. Le catalogue des émaux

 limousins conservés à l'étranger, qu'il nous donnait l'an dernier, est cette fois plus que doublé et accompagné de savantes dissertations qui en augmentent singulièrement la valeur. Ce sont là les matériaux d'un livre à écrire que M. de Linas offre aux archéologues; peut-être l'écrivain ne se rencontrera-t-il pas ; on n'en doit pas moins savoir un gré infini à M. de Linas de se dépouiller ainsi de nombre de renseignements inédits qu'il serait bien difficile de rassembler sans des voyages et des recherches multipliés. Un chapitre sur le tombeau d'Eulger, à Angers, nous a paru particulièrement intéressant; M. de Linas parvient à l'aide d'habiles déductions à établir que le monument a dû être élevé entre les années 1156 et 1160, et que si la plupart des ornements en orfèvrerie ont dû être fabriqués à Angers, la plaque offrant l'image del'évêque a dû être exécutée à Limoges. C'était une' plaque d'émail champlevé et non un émail en relief comme l'a pensé Viollet-le-Duc qui a mal compris le dessin de Gaignières. Un appendice contient de très intéressants documents sur les pèlerinages imposés comme châtiments, principalement en Belgique, et des aperçus sur l'influence que ces voyages forcés ont certainement eu sur la diffusion des procédés techniques. Il y a là un point de vue nouveau; malheureusement les textes publiés jusqu'ici ne sont pas assez nombreux pour constater d'une façon irrécusable l'influence de ces pèlerinages ; c'est une nouvelle voie ouverte, et il n'est pas douteux que des recherches approfondies faites dans le sens indiqué par M. de Linas n'amènent des découvertes importantes pour l'histoire des arts et du commerce au Moyen-Age. EMILE MOLINTER.

 207. MAÎTRE (A.). Le tumulus de Gavrinis. Explication de l'origine des dessins sculptés sur les pierres de l'allée couverte. Paris, Leroux, 1885, 11 p. in-8°, fig. (Extrait de la Revue archéologique.)

 208. MARIONNEAU (C). Une visite aux ruines du château de Montaigne. Bordeaux, Moquet, 1885, in-8°, 24 p., pi.

 209. MARTELLIÈRE (L.), Etude sur le clocher de la Trinité de Vendôme. Paris, Chaix, 1885, in-8°, 12 p. (Extrait de l'Annuaire de l'Association fr. pou/r l'avancement des sciences.)

 210. MAYAUD (S.-P.). Recherches sur les exploitations minières par les Celtes et par les Romains dans les environs de Bénévent (Creuse). Limoges, Ducourtieux, 1885, in-8°, 14 p.

 211. MICHEL (Edmond). Inscriptions de l'ancien diocèse d'Orléans. Archidiaconé d'Orléans. Orléans, Herluison, 1885, in-4° 206 p. et pi.

 212. MOLINIER (Emile). La collection Albert Goupil. I. Art occidental, Paris, bureaux de la Gazette des Beaux-Arts, 1885, in-8°, 24 p., gr. (Extrait de la Gazette des Beaux-Arts.)

 354 BIBLIOGRAPHIE.

 213. MoNLEzuN.'^Les ruines de Tacape (Gabès). Paris, impr. nation,, 1885,in-8°, 8 p. (Extrait du Bulletin arch. du comité dés trav. hist.)

 214. MONNOYER- (Jules). Archéologie populaire du canton de Rceulz ou inventaire raisonné des antiquités préhistoriques, germaines^' romaines et franques, découvertes jusqu'aujourd'hui dans les limites de ce ressort. Mons, Manceaux, 1885, in-8°, 121 pi, 4 pi.

 215. MUNTZ (E:). Les peintures de Simone Martini ai Avignon. Nogent-leRbtrou, impr. Gouverneur, 1885, in-8°, 28 p. et fig. (Extrait des Mémoires de la Soc. des Antiq. de France.)

 216. M... (Ch.).;( Une visite aux ruines du château de Montaigne. Bordeaux, imp. Gounouilhou, 1885, in-8°, 7 p. (Extrait de la Gironde Utt.M scientif.)

 217. NARIZ (B.).: Archéologie textile : la soie de l'île de Cos. Lyon, impr. Pitrat, 1885, in-8°, 5 p. (Extrait du Bulletin des soies et des soieries.)

 218. PATRICK (R.-W.-C). The medals of Scotland. A descriptive catalogue of the royal ànd other mèdâls relating to Scotland. Edinburg, 1884, iû-4°.

 219. Paysages et monuments du Poitou photographiés par Jules Robuchon ; notices par divers auteuiS^Chauvigny, Vouvent, Oyron, Sanxay, Nièulessur-rAutise, Ouïmes etBouillé-Courdault). Liv. 1-17. Paris, Motteroz, 1885, in|fol.

 220. PÉDOYA. Notice sur les ruines de Thélepte, ancienne ville romaine près de Fériana (Tunisie).fparis, Imp. nat., 1885, in-8°, 19 p. (Extrait du Bulletin arch. du com. des trav. hist.)

 221. PERKINS (Charles). Ghiberti et son .école. Paris, Roûam, 1886, in-4°, grav.

 {Bibl. internationale de l'Art.)

 Le livre de l'auteur si justement apprécié de l'Histoire de la sculpture italienne répond-il entièrement à son titre? nous n'oserions l'affirmer. Il nous promet GMberH!et son école, en réalité nous n'avons guère qu'une biographie de l'artiste et une description de ses oeuvres; quant à son «école», M. Perkins reconnaît dès l'abord dans le chapitre où il en parle que, malgré ce qu'a dit Rio, Ghiberti n'en a pas eu, et se contente de faire une histoire abrégée du bas-relief télque l'ont conçu les principaux sculpteurs de la Renaissance. Que Ghiberti

 n'ait pas, au sens exact du mot, fait école, cela est vrai, cependant il est un artiste que l'auteur ne nomme point et qui présente avec Ghiberti de nombreux points de contact et que le sculpteur des portes du baptistère a influencé de la manière la plus évidente: cet artiste, c'est Luca délia Robbia Ghiberti et Luca représentent à Florence une école à part, dont le style bien tranché est en opposition presque constante avec le style dont Donatello est le plus illustre représentant. Si donc Ghiberti lui-même n'a pas eu à proprement parler d'école, il n'en est pas moins vrai que les traditions qu'il représentait trouvent encore un écho, bien affaibli il est vrai, dans les oeuvres des délia Robbia de la fin du xv» siècle. Et comme l'a fait excellement remarquer M. F. Mûntz, bien que Donatello ait eu bien plus de disciples directs que Ghiberti ou Luca délia Robbia, il n'en est pas moins vrai que leurs tendances ont eu une influence indéniable sur tous les sculpteurs florentins de la fin du xv siècle. C'est cette influence, ce compromis entre les traditions de l'art du MoyenAge et les principes nouveaux de l'art de la Renaissance que nous aurions voulu voir étudier dans le livre de M. Perkins, et ce n'est pas sans étonnement que nous constatons que cette question n'est pas même soulevée. La biographie de Ghiberti n'en est pas moins un livre que devront consulter tous ceux qui étudient l'époque de la Renaissance ; n'oublions pas non plus de signaler les précieux extraits des Commentaires de Ghiberti qui terminent le volume; c'est là un très curieux document pour l'histoire du sculpteur et pour l'histoire de l'art en général. Les gravures qui accompagnent le texte ne nous paraissent dignes ni de Ghiberti ni des volumes précédents de la Bibliothèque de l'Art. C'est là un point important qu'il ne faut pas négliger et sur lequel nous nous permettons d'appeler l'attention des éditeurs. EMILE MOLINTER.

 222. PERRIN (André). Catalogue du médaillier de Savoie du musée d'Annecy. Chambéry, Perrin, 1885, in-8°, xn-192 p.,

 fig. • •

 223. PERROT (G.). Le monument d'Eflatoun en Lycaonie et une inscription hittite. Paris, Leroux, 1885, in-8°, 8 p. et 2 pi.(Extrait de la Revue archéologique.)

 224. PETTENEGG (G. P. von). Sphragistiche Mittheilungen aus dem DeutschOrdens Centralarchive. Francfort-sur-leMein, Rommel, in-8°.

 225. PONTON D'AMÉCOURT (De). Notes sur quelques ateliers monétaires de Brie et de Champagne. Binson, Château-Thierry, Jouarre, Mouroux et Provins. Paris, Imp. nat., 1885, in-8°, 20 p., fig. (Extrait des Comptes rendus de l'Acad. des inscrip. et belles-lettres.)

 226. PROST (V.). Dijon pittoresque, ou Dijon qui s'en va. 100 planches lithographiques avec notice explicative. Dijon, Lamarche, 1885, livraisons 1-5, in-4°, 20 p. et 5 pi.

 BIBLIOGRAPHIE. 355

 227. PROU (M.) L'église de Pont-surYouue. Sens, Duchemin, 1885,in-8°, 22 p.

 228. QUICHERAT (Jules). Mélanges d'archéologie et d'histoire. Antiquités celtiques, romaines et gallo-romaines, mé- , moires et fragments réunis et mis en ordre par Arthur Giry et Auguste Castan, précédés d'une notice sur la vie et les travaux de J. Quicherat, par Robert de Lasteyrie, et d'une bibliographie de ses oeuvres. Paris, Picard, 1885, in-8°, vni-581 p., portrait, fig. et pi.

 229. RAMÉE (Daniel). Histoire générale de l'architecture. Renaissance. Paris, Dunod, 1885, in-8°, 479 p., fig.

 230. RAVAISSON-MOLLIEN (Ch.). Une page de Léonard de Vinci. Lettre à M. A. Bertrand. Paris,- Leroux, 1885, in-8°, 2 p. et pi. ( Extrait de la Rev. archéologique. )

 231. REINACH (S.). Deux moules asiatiques en serpentine. Paris, Leroux, 1885, in-8°, 8 p., fig. (Extrait de la Rev. archéologique. )

 232. RIESS (C). Grabmonumente. Eine Sammlung von Grabsteinen, Stelen, Grabkreuzen, Obelisken, etc. 5e livraison. Stuttgart, Wittwer, in-fol.

 233. RIS-PAQUOT. Annuaire artistique des collectionneurs de la France et de la Belgique, 3e édit. Tours, impr. Bousrez, 1885, in-18°, 352 p., fig.

 234. ROBERT (P.-C). Une bague gauloise, présentée à l'Académie des.inscriptions et belles-lettres. Paris, imp. Nat., 1885, in-8°, 3 p. (Extr. des Comptes rendus de l'Acad. des insc. et b.-l.)

 235. RODT (E. von) Kunstgeschichtliche Denknusler der Schweiz. Berne, Huber, in-f°.

 236. RONDOT (N.). Jacob Richier, sculpteur et médailleur (1608-164.1). Lyon, impr. Mougin-Rusand, 1885,in-8°, 19 p.

 237. ROUAIX (P.). Dictionnaire des Arts décoratifs à l'usage des artisans, des artistes, des amateurs et des écoles. Paris, Librairie illustrée, in-8°, gravures.

 238. SAGNIER (A.). Stèle épigraphique trouvée à Saint-Estève (terroir du Thor). Avignon, Seguin, 1885, in-8°, 16 p., fig.

 239. SAUVAGE. Découvertes archéologiques dans l'église de Saint-Ouen à Rouen. Caen, Le Blanc-Hardel, 1885, in-8°, U p. (Extrait du Bulletin monumental.)

 240. SIMON (S.). Grammaire du blason ou la science des armoiries, mise à la portée de tous. Paris, Libr. de l'oeuvre de Saint-Paul, 1885, in-18, 152 p., fig.

 241. SORLIN-DORIGNY (A.). Timbres d'amphores trouvés à Mytilène. Paris, Leroux, 1885, in-8°, 4 p. (Extrait de la Revue archéologique.)

 242. SOUHESMES (R. de). Note sur la borne armoriée du bois de Ghampigneulles. Nancy, impr. Crépin-Leblond, 1885, in8°, 4 p. et pi. (Extrait du Journal de la Soc. d'arch. lorraine.)

 243. STRITET (A.). Katalog der kûnstlerischen -Nachlasses und der Kunst-und Antiquitâten-Sammlung von Hans Makart. Vienne, Waldheim, in-4°.

 244. STUDIEN zur Kunst- u. Gulturgeschichte. III. Inhalt : Helldunkel. 1. Von den Griechen bis zu Correggio. Von W. Seibt. Francfort-sur-le-Mein, Keller, 8°.

 245. ULANOWSKI (B.). Inscriptiones Clenodiales ex libris judicialibus palatinatus Cracoviensis. Krakau, Friedlein, 4°.

 246. WEBER (G.). Trois tombeaux archaïques de Phocée. Paris, Leroux, 1885, in-8°, 10p., fig. (Extrait de la Revue archéologique.)

 247. WOLFF (G.) und DAHM (0.). Der roemische Grenzwall bei Hanau mit den Kastellen zu Rûckingen und Markobel. Hanau, Alberti, in-4°.

 386

 BIBLIOGRAPHIE,

 SOMMAIRE DES RECUEILS PÉRIODIQUES.

 NÔTIZIE BEGLI SCÀVI DE ANtJQÏÏITA. JANVIER 1885.

 PARAZZI (Antonii)). Lettre sur une nouvelle terramare découverte et explorée sur le territoire de -Viadàna, province de Mantoue.

 :PIETROGRANDE (Gr,). Découvertes épigraphiqûes dans le territoire d'Esté.

 GOZZADINI (Gio), Quelques tombes du type de Vilïanovaj découvertes à Crespellano, et terramare "du territoire de SantaÀgata, près de Bologne.

 SANTARELLI (A,). Tombeaux romains avec inscriptions funéraires, trouvés à Villa Maglia.no, près de Sorli.

 MÀNCINI (Ricardô). Suite du rapport sur les fouilles de Cannicella, territoire d'Orvieto. Tombeaux étrusques, avec inscriptions , vases en terre cuite, ustensiles en or, en argent et en bronze.

 BôRSARi (L.). Découvertes à Rome.

 Il s'agit surtout dé tombeaux, d'un triclinium et de nombreusèsinscriptions.

 NINO (A. de). Fouilles dans la nécropole

 de Sulmona, l'antique Sulmo.

 FBVMEii 1886.

 MAMTOVANI (G.). Rapporto sopra recenti scopërté in vari cômmûni délia provincia diBergamo.

 PIËTRÔGRANDE (G.)vRèlazione sopra recenti scoperte epigrafiche dei territorio atestino.

 GAMURRINI (Fr.).}Rapporto sopra un fabbricato ed un sacr'arium etrusco, scoperto nella necrôpoli di Cannicella presso Orvieto.

 On pense qu'Orvieto est l'antique Volsinii. Les découvertes qu'on vient d'y faire sont importantes. Les principales trouvailles sont reproduites sur

 quatre planches donnant le plan de la nécropole de Cannicella, des fragments de statues, des monnaies, des bas-reliefs en stuc, parmi lesquels une belle tête de Gorgone.

 BAZZIGHELLI (G.). Rapporto sopra scoperte

 scoperte nel territorio di Bomarzo.

 LANCIANI et BORSARI. Roma.

 Parmi les découvertes indiquées ici, nous signalerons une grande statue de femme en marbre avec une inscription dédicatoire en grec; une statuette de Minerve; une grande statue en bronze de 2°22 de. hauteur, représentant un homme nu; sept sarcophages en martre avec des bas-reliefs fort intéressants; des inscriptions funéraires.

 CAVALLARI (Sav.). Scavi eseguiti nella necrôpoli dei Fusco presso Siracusa, dal 2 settembreal 4 ottobre 1884.

 SaLiNAS (A.). Nota sopra un frammento epigrafico di Segesta.

 AHGH^EOLOGISCHE ZEITUNG, 1885. EHSTES HEFT.

 DUHN (F. von). Charondarstellungen. Etude développée sur les représentations du mythe du nocher Charon, principalement sur les vases peints et les bas-reliefs en terre cuite, 3 pi.

 KOERTE (G.). Roma, Antikes Wandgemàlde im Palazzo Barberini (pi. 4).

 Magnifique peinture qui représente la déesse Rome, assise, de face, tenant un sceptre et une petite 'Vitoire; elle a lm 70 de haut, et peut être attribuée au temps de Constantin.

 DIERKS (H.). Ueber das Kostûm der griechischen Schauspieler in der alten Komôdie, (pi. 5 et vign.).

 MICHAELIS (A.). Die Lûchen im Parthenonfries (vign.).

 Arrangement nouveau proposé dans l'ordre de succession des fragments des frises du Parthénon. L'ordre proposé par M. Michaelis tient compte des dimensions des fragments, et permet de mieux expliquer les figures des bas-reliefs.

 FRANEEL (M.). Zu der Karlsruher Unterweltsvase,

 Unterweltsvase, Zeitung., 1884, pi. 19.

 L'Administrateur-Gérant, S. COHN.

 Ga>&e£t& Archè& Logique- -1S S 5 . ■ <■ ■

 SARC OPHAGES CHRÉTIENS.

 wuiviw Ji>tnt>mut/tyuji- _i jtiy.

 IM. ..M.

 SARCOPHAGES CHRÉTIENS.

 . (rajccUe- yircAév/oi}îyue.-\ £ S 5 .

 IM. Ui

 SAI\COPIIAGE S CHRÉTIEN S.

 SARCOPHAGES CHRÉTIENS

 INTRODUCTION À L'ETUDE DES SAJRCÔPMGËS CHRÉTIENS DE LA GÀLPLE 1

 ;."S?ïf ■;:v" • ' ' : ': (PLANCHES 38, 39, 40 et 41.} '.' ' î)' '■'- -' - '

 ' lc" Un volume, déjà publié sous les auspices du ministère de l'instruction publique, traite des vieux sarcophages chrétiens dont-la-ville d'Arles'possédé une importante série. J'aborderai maintenant, dans!ce nouveau travail, ^êtudë des monuments-similaires signalés sur le reste de 'l'ancienne Gaule.' Ceux que iioiis y:: rencontrons sont 'de deux sortes : les premiers,'de beaucoup lès" plus précieux, portent des bas-reliefs rappelant ou figurant les traits de l'Ancien et du-:Npûv.eau Testament; d'autres, généralement postérieurs, bien qu'appartenant de même aux premiers siècles de notre ère, offrent des. ornements symboliques On purement décoratifs. La reproduction de ces derniers Ghafï: gérait, sans grandé-ùtilité, une publication déjà:fort étendue; je n'en doserai que quelques types suffisants pour en faire connaître le style et j'en; citerai lès principaux. Ainsi qùèje l'ai fait pour les monuments d'Arles ; je neme bornerai" pas à signaler les marbres existants; j'emprunterai aux livrés, aux-manuscrits-, les dessins, les ^descriptions de ceux qui ont disparu 'dans"iés: tourmentes des siècles antiques et pltis'tard'aux temps de nos guerres Telgiéusès; et de la Révolution française. ' : ;; {■'■ '■• '-'•}.■■■' - "'••'••'~'; '"''■' '

 Le groupe des sarcophages arlésiens m'a fourni rôccasiond^^fd|rrquëlqués: questions relatives aux monuments de l'espèce. J'ai notamment parlé de l'âge auquel ils appartiennent; du rôle et de la mesurejdes.idées symboliques dans les sujets qui y figurent, du rapport de ces représentations avec les-liturgies;

 4. Cette étude forme Y Introduction de l'ouvrage sur les sarcophages chrétiens de la Gaule que M. Le Blant va,, prochainement publier sous les auspices du ministère dé l'instruction publique. Les quatre planches jointes à cette étude sont tirées du

 même ouvrage où" elles occuperont, .les. nf? XII,, XXXVII, xxxyiii etjLix. On trouvera aussi dans les notes de ceïtejntrbductioh des renvois aux planches et aux pageside-Mivrage. (Note de la Réd.) :

 GAZETTE AECHÉOI/OGIQUE. — ANNÉE 18S5

 358 INTRODUCTION A L'ÉTUDE

 funéraires. D'autres points me restent à examiner : l'emploi des vieilles tombes chrétiennes et même païennes aux temps de la décadence; les souvenirs historiques et les légendes qui s'attachent à ces riches tombeaux ; les explications singulières données parfois à leurs bas-reliefs ; la différence des types que présentent nos marbres; leurs divers degrés d'antiquité; j'insisterai de plus sur un trait qu'ils mettent en toute lumière; je veux dire la conservation, la reproduction des modèles antiques dans les ateliers des temps mérovingiens. Un procédé auquel la disposition matérielle du musée d'Arles ne m'avait pas permis de recourir, celui de la photographie, m'a donné cette fois des images vraies d'une série 4e monuments que, par bonheur, aucune réparation n'est encore.venue défigurer 1. Avec une perfection que la main humaine demeure impuissante à atteindre, il accuse la diversité des styles et fait ressortir dans ses moindres détails le mode de travail des sculpteurs et jusqu'à l'usage plus ou moins marqué du trépan dont l'abus constitue un signe de basse époque.

 I

 Yictor de Vite raconte qu'en Afrique saint Armogaste, averti par une révélation d'en haut que sa dernière heure était prochaine, appela près de M le chrétien Félix : « ; Je vais bientôt mourir, lui dit-il, et, au nom de notre foi commune, je te conjure de m'ensevelir sous le chêne que voici. Le Seigneur te punira si tu ne t'empresses de m'obéir. » Il ne s'inquiétait pas, ajoute l'auteur, du lieu, du modeûe sa sépulture, mais il voulait faire connaître ce qui lui avait été révélé. Félixpépondit : « Que Dieu me garde, vénérable confesseur, de souscrire à ton voeu. C'est dans une basilique que tes restes seront déposés avec la pompe triomphale et les honneurs dus à tes vertus. » Armogaste insista, et Félix, ne voulant/pis affliger cet homme de Dieu, lui promit d'obéir. Quelques jours après, le saint quitta ce monde et l'on se hâta d'ouvrir une fosse sous l'arbre qu'il avaitydésigné. Le travail fut lent et difficile, car le sol était dur et les racines enchevêtrées ; inquiet de voir ainsi linhumation suspendue, Félix

 1. Le sarcophage de Mauosque a seul subi de grossières réfactions que la photogravure fait très

 nettement ressortir (planche h et p. U2).

 DES SARCOPHAGES CHRÉTIENS DE LA GAULE. 359

 les fit couper, et pénétrant profondément dans la terre, il découvrit un sarcophage de marbre tout préparé et si magnifique que jamais roi n'en avait eu de pareil 1. »

 Aux grands chrétiens les belles tombes ; telle était autrefois la règle, et, après le triomphe de l'Église, on affecta aux saintes dépouilles les vieux sépulcres de marbre souvent amenés de contrées lointaines 2, et recherchés, pendant le cours du Moyen-Age, comme le furent alors les pierres gravées et tant d'autres restes antiques 3. L'estime attachée à des oeuvres qu'on était impuissant à égaler faisait oublier l'ancienne coutume d'honorer les morts en leur consacrant des tombes neuves 4. Comme les saints, les grands personnages furent placés dans ces riches cercueils 5 ; à Pise, à Ravenne, comme en France, abondent les preuves de cet emploi des marbres romains, et j'incline à en reconnaître la marque dans le bas-relief de la façade de la cathédrale d'Orvieto, oeuvre curieuse du xive siècle qui nous montre, dans la scène du jugement dernier, les morts sortant d'antiques sarcophages décorés de strigiles et de génies tenant des guirlandes 6.

 C'est à la coutume dont je parle qu'est due la conservation de tant de restes intéressants pour l'histoire du christianisme, de la sculpture, de l'architecture, et rendus plus précieux pour nous par la disparition presque complète des monuments de l'art mérovingien.

 A un âge où l'on ne savait guère reconnaître les sujets représentés, la richesse du travail déterminait surtout le choix, et les restes de plus d'un fidèle furent placés dans des tombeaux païens. Pour ne parler que de la France, il

 1. De persec. Vandalica, lib. I, c. xiv. %. Voir ci-dessous, p. 7, 9, 43, 46, 419.

 3. « In basilica sancti Venerandi... multa ex marmore pario sepulcra sculpta sunt, in quibus nonnulli virorum sanctorum ac mulierum religiosarum quiescunt» (Greg. Turon., De gloria confess., xxxv). Cf. p. 89.

 4. Les Actes des martyrs, supplément aux Acta sincera de Dom Ruinarl, § 84.

 5. « Qui qualis quantusque fuerit juxta saeculi dignitatem, sepulcrum ejus hodie patefacit, quod

 marmore pario sculptum renitet » (Greg. Turon., De gloria confess., XLII). Conf. Hist. Fr., iv, 12.

 6. Dans son recueil des bas-reliefs de la cathédrale d'Orvieto, Gruner a donné une gravure de. ce marbre dont il existe une bonne photographie. Parmi les monuments antiques où se montre le même type, je citerai un tombeau « que la bassesse de la rivière du Rhosne a faict descouvrir à Trinquetaille » en juillet 4 639. On en trouve une copie dans un manuscrit de la bibliothèque Barberine (xxx, 435, f°29).

 360 INTRODUCTION A L'ÉTUDE

 en fut ainsi du comte Flavius Memoriusl, du martyr saint Andéol 2, de l'empereur Charlemagne sur le sépulcre duquel est sculptée l'histoire de Proserpine, tandis que celui de Louis le Débonnaire porte un sujet biblique. S'il n'y eut que des marbres chrétiens dans la crypte de Saint-Maximin, il en a été accepté d'autres dans celles de Saint-Victor de Marseille, de Saint-Honorat d'Arles 3 et dans les églises de Vence, de Saint-Clamens, où des tombes païennes, purifiées sans doute par la présence d'un corps saint, ont été placées sous l'autel 4.

 II

 Ce ne fut pas seulement par la recherche de ses oeuvres que se manifestèrent, aux siècles de décadence, le goût et le respect de l'antiquité. Ses types artistiques survécurent. J'ai déjà énuméré ailleurs quelques-uns de ceux qu'acceptèrent et perpétuèrent les fidèles 5; on me permettra de revenir sur cette particularité de l'histoire de l'art aux premiers siècles.

 Deux Victoires ou deux génies qui n'ont rien de chrétien se montrent fréquemment au centre des sarcophages, accostant la vieille imago clypeala^. Ce fut là un type des plus vivaces; toujours et partout il se retrouve; à Rome, sur le socle de la colonne de Trajan ; aux roches du Danube, sur une inscription du même empereur 7 ; ailleurs, sur les tombes païennes et chrétiennes 8, dans les dessins qui accompagnent la Nolitia dignitatum 9 ; plus tard, sur

 1. Inscriptions chrétiennes de la Gaule, n° S11.

 2. Milliu, Voyage dans les départements du midi delà France, t. II, p. 420.

 3. Ci-dessous, p. 34 ; Séguin, Les antiquités d'Arles, 1. II, p. 28 et 31.; Milliu , Voyage dans les déparlements du midi de la France, t. III, p. 839.

 4. Annuaire de l'archéologue français, 1879, p. 36; Revue de Gascogne, 1882, p. 4 23. Parfois recherchés uniquement pour leur matière, des sarcophages païens ont été décorés à nouveau par les fidèles. Il eu est ainsi pour plusieurs. Près de Florence, à Castello de Vincigliata, une tombe portant les images de divinités marines a été retournée et ornée, au xive siècle, d'un bas-relief représentant le Christ entouré de saints et de saintes. Il en a été

 de même en France, à Bourg-Saint-Andéol, pour un sarcophage pa'ien qui a reçu au Moyen-Age une sculpture chrétienne. Ce marbre, conservé dans l'église, a été gravé très sommairement par Millin , Voyage dans les départements du midi de la France, pi. xxvm , n°s 4 et o. 8. Eludes sur les sarcophages d'Arles , pi. x, xi.

 6. Maurice Albert, Revue archéologique, septembre 1884, p. 4 33-4 38; Maffei, Muséum Veronense, p. 268 , etc.

 7. Arneth , Jahrbuch der Centralcommission zur Erforschung der Baudenkmale, 1886, Taf. 1.

 8. Ci-dessous, pi. v, fig. 6; vm, fig. 4 ; xn, fig. 4 ; xxi ; fig. 4, etc.

 9. Orient., p. 48, 418, 116 de l'édition Bocking.

 DES SARCOPHAGES CHRÉTIENS DE LA GAULE. 361

 des ivoires sculptési; au xie siècle même, dans l'ornementation des chapiteaux de l'église de Moissac. J'en puis dire autant des personnifications païennes de fleuves, de contrées ou de l'océan, introduites par les anciens chrétiens dans les tableaux bibliques et qui se perpétuent au Moyen-Age 2. La figure du ciel 3, l'image de l'Amour et Psyché 4, les combats de coqs 5, les lapins mangeant des fruits 6, le symbole du lion dévorant un cheval 7 sont communs aux monuments des deux cultes. Sur les moins anciens de nos sarcophages, et bien loin des vieux centres artistiques, les sculpteurs de l'école aquitaine multiplient sans hésiter les génies funèbres tenant une torche renversée 8 (voir la planche xxxrx du présent volume) que d'autres chrétiens martellent sur les marbres païens introduits par eux aux catacombes 9. Longtemps après le triomphe de l'Église, les Dioscures, dieux funéraires (von: la planche XL du présent volume), les divinités, les monstres de l'océan, antiques symboles du voyage des âmes aux îles fortunées 10, les griffons, ces immobiles gardiens des tombeaux de l'idolâtre, apparaissent dans les bas-reliefs 11. Le sculpteur qui veut représenter la scène de la création de l'homme, montre le Seigneur modelant, comme Prométhée, une figurine d'argile posée sur une base 12 ; les vieilles images d'Icare servent de type pour figurer l'âme ailée d'un enfant chrétien montant au ciel 13. Si parfois, aux grandes têtes mythologiques qui terminent les couvercles des sarcophages les fidèles substituent celles des saints 14, ils se bornent le plus souvent à reproduire à cette place les masques de Méduse et tous les autres modèles consacrés par un long usage. Il en est de même des sujets perdus, pour ainsi dire, dans les champs demeurés vides entre les arcades ouïes frontons qui, sur tant de tombeaux, surmontent les différentes scènes ; le plus courant des motifs qui occupent ces étroits espaces, je veux dire

 1. Garrucci, Storia dell' arte cristiania, tav.

 CDLVI, CDLVH, CDLVIII, etc.

 • 2. Études sur les sarcophages d'Arles, pi. xvm, fig. 4 ; pi. xxxi ; Spon, Recherches curieuses d'antiquités, p. 24; Artaud, Mosaïques de Lyon, pi. xxxm, etc.

 3. Études sur les sarcophages d'Arles, p. 2, et cidessous, p. 78.

 4. Collignon^ Monuments relatifs au mythe de Psyché, p. 87, etc. Ce type, si fréquent sur les sarcophages chrétiens de Rome, ne s'est pas encore rencontré sur les nôtres.

 8. Ci-dessous, p. 429.

 6. De Clarac, Musée du Louvre, Bas-reliefs,

 pi. cxxv, nos 202.et 224; Garrucci, Storia dell' arte cristiana, tav. CCCLX, n° 2.

 7. Ibid., tav. CCCLXXXIII, n° 2.

 8. Voir ci-dessous, p. 74, 92, 96, 423.

 9. De Rossi, Roma sotterranea cristiana , t. III, p. 222 et 444.

 40. N°211 et Études sur les sarcophages d'Arles, pi. n, fig. 4, et pi. ix.

 14. Études sur les sarcophages d'Arles, p. 8,68 et ci-dessous, p. 87 et 109.

 42, P. 80.

 43. Mélanges de VÉcole française de Rome, t. IV, p. 379.

 4.4. De Rossi, Bullelt., 4864, p. 46.

 362 INTRODUCTION A L'ÉTUDE

 la colombe becquetant des fruits dans une corbeille, n'a rien qui se rattache au nouveau cycle iconographique ; c'est la simple redite d'un symbole funéraire adopté pour la décoration des stèles païennes *. Si, par grande exception, se montrent en ce même endroit quelques types rappelant les mystères de la Foi 2, les artistes-l'ont surtout considéré comme un cadre perdu pour le regard, où l'on était libre d'introduire, avec les oiseaux, les corbeilles, les couronnes, les coquilles et les vases de l'ornementation courante, des dieux de la mer jet des figures dépourvues de tout caractère chrétien 3. J'ai rappelé' ailleurs les paroles indignées de Tertullien reprochant aux artistes, aux ouvriers, de travailler, quoique convertis, à fabriquer, à orner des idoles 4. Un coup d'oeil sur les monuments nous fera voir, pour ainsi dire, à l'oeuvre, ceux contre lesquels s'irrite l'illustre Père. Leurs ateliers demeuraient en effet comme une sorte de terrain neutre, fourni au goût de tous les acheteurs, et où les types du paganisme se mêlaient à ceux de la religion nouvelle. Ce fait d'une réunion qui nous étonne résulte de monuments nombreux : l'usine d'un fabricant de lampes possédait à la fois des moules portant l'image du Bon Pasteur et celles des grands dieux de l'Olympe 5 ; un motif des fresques de Pompéï accompagne, sur un sarcophage, l'arche de Noé 6; une tombe de très basse époque montre en même temps les griffons classiques et Daniel entre les lions 7; la belle cassette d'argent du cabinet de Blacas, rare monument du vc siècle, nous offre des figures de ce temps avec des représentations mythologiques anciennes et de beau style 8. Le fait dont je parle est à mes yeux

 4. Bouillon, Musée dès antiques, t. III, pi. îv, n 05 56 et 60; A description of ihe collection of ancient marbles in ihe British Jâuseum, part V, plate v, fig. 4 : plate X, fig. i. J'ai également relevé ce sujet sur plusieurs marbres païens : une stèle du Columbarium de la via S. Sebastiano, à Rome (n° 4848 du C. I. L., t. V) ; un couvercle d'urne cinéraire au musée du Çapitole, salle des Colombes, n° 9; un autre chez M. Scalambrini, via dei Babuino, n° 80, posé ;sur une caisse funéraire à laquelle il n'appartient pas et qui porte l'inscription suivante :

 D M

 C. SALONIO

 FAR1NO. C. SALO

 AVGVMNVS ET

 SALONIA. COMICE

 PATRI B.M. FECE

 RVNT

 2. Voir le sarcophage de Junius Bassus (Roller, Les Catacombes, pi. ux) et un autre au musée de Leyde (Janssen, Grieksclie en romeinsche Grafreliefs uil het Muséum van Ouihendeu te Leyden, pi. vin).

 3. Janssen, loc. cit.; Éludes sur les sarcophages d'Arles, pi. n et ix; Bottari, Roma sollerranea, tav. XLI.

 4. Les chrétiens dans la société païenne aux premiers âges de l'Église.

 5. D'une lampe païenne portant la marque ANNISER; Cf. Homolle, Lampes à la marque ANNISER (Revue archéologique, janvier 1878 et juin 1876). .

 6. Ci-dessous, p. 10.

 7. Ci-dessous, p. 88-87.

 S.-Visconti, Lcllera intorno ad ma supelletlile d'argenio. Il serait bien utile de donner une bonne photogravure de cette cassette appartenant aujourd'hui au British Muséum et dont il n'existe qu'une reproduction dépourvue de caractère.

 DES SARCOPHAGES CHRÉTIENS DE LA GAULE. 363

 attesté plus nettement encore par le singulier mélange des sujets qui ornent le vase baptismal de Tunis, grande urne de plomb où le-fondeur, employant les surmoulés, de natures très diverses, qu'il avait évidemment sous la main, a accolé ensemble le Bon Pasteur, une Victoire, une divinité marine, un Silène ivre, une femme tenant de chaque main des épis ou des fleurs, figure représentée dès Dioclétien sur les monnaies de Carthage dont elle personnifie sans doute la Tu^rj 1, des paons, les cerfs buvant aux quatre fleuves du paradis, un athlète, un ours, deux chiens poursuivant un cerf et un lion dévorant un taureau 2.

 Aux temps où nous reportent nos marbres, l'usage d'imiter les vieux types est un des traits marquants de l'histoire de l'art; il se continuera aux âges suivants, et les infatigables copistes dont je viens de citer les oeuvres seront plus tard copiés à leur tour dans ce qu'ils auront pu créer. J'en vois, pour ma part, au xie siècle, une preuve remarquable dans un bas-relief de la cathédrale de Bâle, visiblement imité d'un modèle fort répandu en France aux temps mérovingiens et qui se rencontre notamment sur un sarcophage de Clermont 3.

 En rappelant, comme je viens de le faire, les marques de l'influence professionnelle sur les artistes chrétiens et ce que la tradition de l'école antique leur a, pour ainsi'dire, imposé, je n'entends pas nier que les enseignements de l'Église n'aient dirigé dans une large mesure ]a main des sculpteurs de nos sarcophages. Quoi que l'on ait pu écrire à ce sujet, ils gardaient toutefois leur liberté, comme nous en avons des preuves nombreuses 4, et alors même qu'ils devaient représenter le plus important de tous les types, celui du Seigneur. Dominés par le souvenir de la prédiction d'Isaïe, les grands docteurs, saint Justin, saint Cyprien, Tertullien, Clément et saint Cyrille d'Alexandrie,

 4. Eckhel, Doclrina numornm veterum, t. IV, p. 458, et t. VIII, p. 4 4 ; Cohen, Médailles romaines, Dioclétien, n° 322'; Friedlander, Die Munzen der Vandalen, pi. i, et p. 49, 30, 32, 38. Voir, pour les objets que tient la femme les trois petits bronzes du Cabinet des médailles.

 2. Ce vase a été publié d'abord par M. de Rossi (Bulletlino, nov. et déc. 4867), puis par le R. P. Garrucci [Storia dell' arte cristiana .t. VI, p. 33 , 34, et pi. CDXXVHI). Je viens de l'étudier moi-même

 et de la reproduire dans les Mélanges d'archéologie et d'histoire de l'École française de Rome, t. III, p. 445, 446. Il m'a été impossible de savoir ce qu'est devenu ce monument, remporté à Tunis après la grande Exposition parisienne de 1867 où il avait, été fort remarqué.

 3. Ci-dessous, pi. xix, fig., 1.

 i. Études sur les sarcophages d'Arles, Introducduction, pi. vm.

 364 INTRODUCTION A L'ÉTUDE

 Origène, saint Augustin, professaient que le Christ avait été dépourvu de beauté 1. L'accord de ces maîtres vénérés, la science, la profondeur de leurs commentaires demeurèrent sans action sur l'esprit des masses. Parler ainsi, c'était heurter de front une persuasion vieille de bien des siècles. « La beauté, disait un philosophe, est le caractère du divin; si donc le Christ n'a pas été beau, on ne peut le tenir pour un Dieu 2. » Plusieurs Pères firent effort pour atténuer, sans oser toutefois y contredire, la portée du mot d'Isaïe 3. L'instinct de la foule chrétienne alla plus loin : elle ne chercha pas à distinguer les heures où le Christ avait^pu éblouir les regards par une majesté souveraine, celles où sa nature disgraciée l'avait exposé aux outrages; chez elle, comme chez les idolâtres, la conception de la divinité défigurée par la laideur ne trouvait pas créance et l'on avait peine à imaginer que toutes les perfections n'eussent pas été réunies chez lé Seigneur. Tel est le sentiment dont les vieux sarcophages de la Gaule, ceux des autres contrées, attestent la prédominance 4. Sur ces monuments du vulgaire, les artistes du iv% du ve siècle, s'affranchissant des leçons de l'exégèse biblique, ont paré le Christ de toutes les beautés où l'art en décadence pouvait alors atteindre 5.

 III

 Pendant deux siècles entiers, plusieurs des bas-reliefs chrétiens de la Gaule sont demeurés, pour le plus grand nombre, comme autant d'énigmes indéchiffrables. Entre notre illustre Peiresc et Millin qui surent les rapprocher des

 4. Prophet. Isaioe,hlll, 2 ; S. Justin. Dial. cum Tryph., § 85, 88; S; Cypr., Teslimon., II, 43; Tertuil., De idolol., xvm; De patienlia, m ; Adv. Judoeos, xiv ; De carne Christi, ix; Adv. Marcion., m, xvn; Clem. Alex., llozdag., 1. III, c. i ; Origen., Contra Celsum, éd. Càntabr., 1. IV, p. 469 ; 1. VI, p. 327 ; 1. VII, p. 342-0. August., Sermo in Psalm. cxxvn, § 3; s. Cyrilly Alex., De nudatione Noe, Opéra, éd. Paris., 4638, t. I, pars n, p. 43.

 2. Origen., Contra ïelsum,]. IV, p. 467; 1.VI, p. 327 (éd. Cantabr.).

 3. S. Hieron,. EpisL, LXV, § 8, Ad Principiam;

 Comment. In Matlh., 1. Ill, c. xxi, v. 15 ; s. Chrysost. Homil., xxvn ; In Matlh., c. n.

 4. Une image apocryphe dont parle Antonin de Plaisance prêtait au Christ le type élégant, le beau visage, les cheveux légèrement bouclés que nous montrent les vieux marbres funéraires (Itinerarium, c. xxni).

 5. J'ai déjà noté ailleurs, en ce qui touche les inscriptions, des marques de ces sortes d'écarts entre les enseignements des Pères de l'Église et le sentiment du vulgaire (Inscriptions chrétiennes de la Gaule, Introduction, pi. CL).

 DES SARCOPHAGES CHRÉTIENS DE LA GAULE. 365

 marbres de l'Italie, peu d'hommes en comprirent les sujets, presque toujours pourtant faciles à reconnaître. Les explications proposées par quelques-uns sont des plus étranges. Pour eux, les souvenirs classiques existent seuls, et la pensée d'une représentation chrétienne ne leur vient même pas à l'esprit. Un contemporain de Peiresc, Louis Ghaduc, voit dans les Juifs buvant à la source apparue sous la verge de Moïse, des païens qui se purifient avant d'offrir un sacrifice 1. Aux yeux d'un antiquaire marseillais, le même tableau représente une cérémonie d'affranchissement : « les esclaves, dit-il, sont à genoux et le préteur tient la baguette levée 2; » des apôtres, que quelques-uns ont pris pour des saints du groupe des Sept-Dormants 3, lui paraissent un cénacle de savants ou de philosophes 4; la scène des jeunes Hébreux dans la fournaise, derrière lesquels on voit le buste de Nabuchodonosor, devient un sacrifice aux dieux Lares 5. A Toulouse, la réunion du Christ et de ses disciples esf regardée comme le conseil des duumvirs 6 ; à Cahors, les figures si fréquentes d'Adam et d'Eve sont prises pour celles de Deucalion et de Pyrrha 7. Legrand Daussy déclame longuement sur un sarcophage de la cathédrale de Clermont où se voit, dans la forme ordinaire, le Christ ressuscitant Lazare debout dans son édicule, et devant eux Marie prosternée 8. « A l'une des extrémités de la face antérieure et au bord de l'angle qu'elle forme, on remarque, dit-il, un temple dans lequel est une Isis enveloppée de bandelettes depuis le cou jusqu'aux pieds 9. L'une des femmes est prosternée aux pieds d'un des hommes, et elle a l'air de le supplier. Si l'on en croit ces sortes de savants que rien n'embarrasse, qui ne doutent de rien et savent tout expliquer, cette femme est une Vestale coupable, qui, condamnée à mort pour avoir laissé éteindre le feu sacré, demande sa grâce; car, selon eux, Isis et Vesta n'étaient à Rome qu'une seule et même

 4. Ludovici Chaduci SXEAIA2MATA, c. i (Ms. à Clermont, chez M. deFéligonde).

 2. Grosson, Monuments marseillois, p. 102.

 3. Ruffi, Histoire de Marseille, t. II, p. 127.

 4. Ibid., p. 184. 8. Ibid., p. 4 08.

 6. Mém. de l'Académie de Toulouse, 1re série, 1.1, p. 84.

 7. Bulletin monumental, 1879, p. 879, 580.

 8. Cette tombe a été transportée depuis dans, la, chapelle des Carmes-Deschaux. Voir ci-dessous, p. 67.

 9. Une erreur semblable dont Mabillon a fait justice s'était autrefois accréditée à Rome, au sujet d'une figurine trouvée dans les catacombes et représentant de même Lazare enveloppé de bandelettes (Mabillon, Muséum italicum, t. I, p. 4 35 ; Boldetti, Osservazioni sopra i cimileri, p. 523).

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE — ANNÉE 1885

 366 INTRODUCTION A L'ÉTUDE

 divinité. Par une métamorphose bien singulière, ce monument païen, qui représente probablement un mystère d'Isis et qui jadis renferma le cadavre de quelque idolâtre auvergnat ou romain, devint dans l'église cathédrale un monument sacré destiné au mystère réputé le plus saint de la religion romaine. Sans sa forme, on l'eût probablement détruit et mis en pièces, il y a longtemps. Heureusement il exista une circonstance où l'on eut besoin d'un autel. On trouva que le sarcophage pouvait en faire un, en l'élevant sur un socle. En conséquence, il fut placé dans la chapelle appelée du Saint-Esprit, et, quand je le vis, on y disait journellement la messe. De pareilles sottises excitent à la fois le rire et la pitié 1. » Quelques-uns s'étonnent devant l'image de Jonas rejeté par le monstre. « C'est, dit-on, une figure couchée qui semble faire des efforts pour écarter un dragon ; allégorie inexplicable, à moins qu'on n'ait voulu représenter l'état de contrainte de l'homme en servitude 2. » Dans un groupe mutilé où figure la croix surmontée d'une couronne, on a imaginé de voir « les restes d'un sujet obscène 3 » ; les trois Hébreux dans la fournaise et le buste du roi sont devenus les trois anges de Sodome avec la statue de sel 4, saint Pierre tenant un pli de son manteau est pris pour Judas, la bourse à la main 5. A Narbonne, sur une tombe décorée de divers sujets bibliques, des archéologues du dernier siècle ont cru voir la représentation des noces d'Ataulphe et de Placidie 6.

 Je m'arrête dans l'énùmération d'erreurs dont quelques curieux de notre pays, privés des points de comparaison qui abondent en Italie, ne se sont pas seuls rendus coupables 7. Si singulières qu'elles nous paraissent, nous devons

 4. Voyages faits en 1787 et 1788 dans la cidevant haute et basse èAuvergne, par le citoyen Legrand, l'an III de la République française, t. I, p. 37,38. W

 %. Grosson, Op. cil.\p. 163; Notice des monuments conservés dans l'église noble, insigne et collégiale de l'abbaye de SainfcYiclor de Marseille, p. 17.

 3. Même notice, p. 48 ; Van Kothen, Notice sur les cryptes de l'abbaye de;$aint-Victor-lez-Marseille, p. 69. F

 4. Montfaucon, Antiquité expliquée, Supplément, t. III, p. 50, 51.

 5. Notice des monument conservés dans l'Église de l'abbaye de Saint-Victor-de Marseille, p. 18.

 6. Mémoires de la Société archéologique du midi de la France, t. II, p. 4 4 2 ; cf. Tournai, Catalogue du musée de Narbonne, 4864, pt 102.

 7. Pour ne parler ici que des anciens, on sait l'explication donnée par Bottari d'un des basreliefs où l'on voit l'assesseur à côté de Pilate ; il reconnaît, dans ces deux personnages, le Procurateur représenté deux fois, d'abord lorsqu'il hésite à condamner le Christ, puis se décidant à céder aux cris des Juifs (Sculture e pitture sacre délia Roma sotterranea, t. II, pi. iv). Voir aussi la bizarre interprétation donnée par Ciampini, Votera monimenla, t. II, p. 8, d'un marbre de Ravenne représentant l'Annonciation.

 DES SARCOPHAGES CHRÉTIENS DE LA GAULE. 367

 en toute justice une part de gratitude à ceux qui, sans être armés, préparés comme on l'est à cette heure, ont les premiers tenté l'étude des monuments antiques. « Nous avons aux anciens, écrit spirituellement Fontenelle, l'obligation de nous avoir épuisé la plus grande partie des idées fausses qu'on se pouvoit faire ; il failoit absolument payer à l'erreur et à l'ignorance le tribut qu'ils ont payé et nous ne devons pas manquer de reconnoissance envers ceux qui nous en ont acquittés. Il en va de même sur diverses matières où il y a je ne sais combien de sottises que nous dirions si elles n'avoient pas été dites et si on ne nous les avoit pas pour ainsi dire enlevées 1. »

 Je viens de noter quelques-unes des erreurs commises par les modernes dans l'interprétation des sujets figurés sur les sarcophages. Il serait, certes, intéressant de savoir comment les païens inquiets, irrités, mal instruits des choses chrétiennes, devaient s'expliquer les représentations du nouveau culte. J'ai, dans un travail déjà ancien, parlé de l'accusation de magie sans cesse reproduite contre les fidèles, contre le Christ surtout dont les miracles paraissaient aux persécuteurs des oeuvres de pure sorcellerie. Une série de sujets représentés par les artistes chrétiens m'ont semblé avoir pu confirmer les Gentils dans cette pensée : ce sont les peintures, les bas-reliefs où l'on voit le Seigneur tenant à la main une baguette, cet instrument classique des enchanteurs et en touchant les pains qu'il multiplie, les momies de Lazare et du fils de la veuve, les urnes de Cana 1. Une particularité notée par saint Augustin, dans son traité de l'Accord des Évangélistes, montre que des représentations courantes chez les premiers fidèles ont, en effet, mené les païens à imaginer que Jésus-Christ n'avait été qu'un magicien habile. Telle est la scène dont le type, autrefois fréquent dans les peintures murales, nous est aujourd'hui conservé par les sculptures des sarcophages 3, les mosaïques et les dessins des verres à fond d'or; c'est celle où nous voyons le doux Maître remettant à saint Pierre le volumen de la loi nouvelle (voir la planche xxxvm du présent volume). -Le

 4. Digression sur les anciens et les modernes (OEuvres de Fontenelle, éd. de 4788, t. IV, p. 479, 180).

 2. Recherches sur l'accusation de magie dirigée contre les premiers chrétiens, p. 36; Les Actes des

 martyrs, supplément aux Acta sincera de dom Ruinart ; § 38.

 3. Voir mes planches XH , fig. 4 ; M, fig. 2, LVI , fig. 4, etc.

 368 INTRODUCTION A L'ÉTUDE

 Seigneur, écrit saint Augustin, a, selon le dire des Gentils, composé des traités de magie; plusieurs croient qu'il les a transmis au prince des apôtres. Ce rouleau déployé que reçoit de ses mains saint Pierre, c'était, répétait-on, le livre contenant le secret de ses miracles et remis à ses successeurs comme un écrit à leur adresse, tanquam epistolari titulo prsenotatos. « Ils ont bien mérité, ajoute l'illustre Père, de devenir le jouet d'une erreur, ceux-là qui veulent s'instruire des choses du Christ et de ses apôtres par les peintures murales, au lieu d'en chercher la connaissance dans l'étude des saintes Écritures 1. »

 IV

 Un fait déjà signalé, en ce qui touche la numismatique, l'architecture et même les monuments de l'épigraphie, n'apparaît pas moins clairement lorsque l'on étudie nos bas-reliefs chrétiens 2: la différence des contrées se marque par la dissemblance dès styles, et ce trait particulier de l'art antique n'est nulle part plus saislssable qu'en France.

 Le type adopté clans le bassin du Rhône procède des modèles romains ; des rapports faciles él fréquents par la voie de la mer et du fleuve ont effacé presque toute différence ; à peine en reconnaît-on quelqu'une entre les marbres chrétiens d'Arles;: et ceux de Rome. H en est autrement pour le style des tombeaux appartenant au sud-ouest de la Gaule. A la réserve d'un trait dont je vais parler 3, l'influence de la métropole ne s'y fait que rarement sentir, et l'on pourrait se demander si le petit nombre de ceux qui en portent l'empreinte n'y sont pas venus des bords du Rhône. L'âge aussi bien que la distance ont amené la dissemblance si nettement marquée entre les monuments des deux parties de notre sol; la plupart de ceux du sud-ouest, oeuvres d'un travail barbare, sont à coup sur les derniers en date, comme le démontre évidemment

 4. De consensu Evangèlistarum, lib. 1, cap. ix et x.

 %. Inscriptions chrétiennes de la Gaule, t. II, p. 481 et suiv. Je dois encore noter ici que les agrafes mérovingiennes représentant Daniel entre

 les lions, et dont je m'occuperai ailleurs, ne se sont encore rencontrées que dans la région du Jura. 3. Page XII.

 DES SARCOPHAGES CHRÉTIENS DE LA GAULE. 369

 le style des personnages qui s'y rencontrent. Ce qui distingue tout d'abord les oeuvres de cette contrée, c'est la forme particulière des cuves sépulcrales, étroites par la base, s'évasant par le haut ; un système de décoration composée de simples ornements ou les associant aux figures 1, l'absence d'un grand nombre de sujets adoptés en Provence et parmi lesquels il faut compter certains traits de l'histoire biblique : le frappement du rocher, le passage de la mer Rouge, les tables de la loi, la chute des cailles dans le désert, David et Goliath, puis la Nativité, le baptême du Christ, saint Pierre recevant les clefs célestes, le Seigneur lui lavant les pieds, lui prédisant la renonciation, la montagne aux quatre fleuves avec le Christ qui la domine, les cerfs qui s'y abreuvent, le martyre de saint Paul, la résurrection symbolisée par la croix s'élevant triomphante au dessus des soldats endormis. Indépendante par tant de côtés du type romain, la décoration de ces sarcophages s'y rattache pourtant, comme je viens de le dire, par un trait assez inattendu : c'est l'emploi répété de motifs très antiques et dont les derniers même appartiennent en propre à l'imagerie païenne : les génies vendangeant et foulant le raisin, ceux qui tiennent en signe de deuil une torche renversée 2 et l'image des Dioscures 3. Rien ne saurait attester mieux la vitalité de ces traditions d'atelier dont j'ai tenté ailleurs de faire ressortir les marques 4.

 L'écart profondément tranché entre nos sépulcres du sud-est et ceux du sudouest permet de reconnaître l'origine de plus d'un monument conservé dans des parties de la France où n'existe ni probabilité ni trace d'une fabrication

 4. PI. xxviir, fig. 4 ; xxxm, fig. 1; xxxvr, fig. 4 ; XXXVIII , fig. 1 ; XLVI , fig. 1.

 2. Sarcophages chrétiens de Toulouse, SaintGény, Àgen, Cahors, Poitiers, Saint-Maximin. L'emploi du dernier de ces sujets, fréquemment reproduit par les païens (Visconti, Museo Pio-Clementino, iv; 46 (Lasinio, Racolta di sarcofagi dei Campo Sanlo di Pisa, tav. LXIII; un sarcophage inédit dans l'église d'Ajaccio, etc. ), répugnait à queques fidèles, car on l'a retrouvé martelé sur un marbre découvert à la catacombe de saint Calliste ( De Rossi, Roma sotterranea cristiana, t. III, p. 228 ) ; bien que courant dans l'iconographie des idolâtres ( Monumenti inediii dell' Insliiulo archeologico,

 archeologico, III, tav. v; Zoega, Bassirilievi, t. I. p. 429; Archoeologische Zeitung, 1877, 1. Taf. vu; épitaphe d'Aurelia Paulina, dans la galerie épigraphique du Vatican, etc.) et reproduit par les Juifs eux-mêmes (Garrucci, Storia dell' arte cristiana, t. IV, tav. CDXCI, n° 19), le type des génies vendangeant a été, dès les premiers âges, adopté par les fidèles auxquels il rappelait les métaphores évangéliques. (Conf. de Rossi, Bullettino, 1865, p. 41.)

 3. P. 124. Cf. pour des types portant de même la trace de l'influence antique, p. 80 et 125.

 4. Mélanges de l'École française de Rome, 1883, p. 439 et suiv. ; 1884, p. 378 et suiv.

 370 INTRODUCTION A L'ÉTUDE

 locale. Pour ma part, je ne saurais douter qu'un marbre de Saint-Denys, un autre de Soissons nous représentent des produits de l'école aquitaine 1; leur mode de décoration, et, pour le dernier, la forme évasée de la cuve sépulcrale, ne me laissent guère de doute à cet égard 2. Comme le tombeau de Charlemagne à Ais, celui de Louis le Débonnaire, à Metz, a sans doute été amené d'une contrée lointaine ; le passage de la mer Rouge qui y figure et qu'on remarque particulièrement en Provence, semble en indiquer l'origine ; c'est probablement un marbre sorti, comme tant d'autres, des ateliers d'Arles. De la même contrée doit également provenir le sarcophage conservé dans l'église de SaintPiat, près de Main tenon, et qui porte de même un sujet fréquent sur les monuments chrétiens des bords. du Rhône, la croix surmontée du monogramme et dominant les gardes du saint sépulcre 3.

 Quelques ressemblances qu'on relève entre plusieurs de nos tombes sculptées et celles de l'Italie, leurs bas-reliefs nous offrent toutefois un certain nombre de représentatioïis rares ou nouvelles 4 : le massacre des Innocents, la remise des clefs à saint Pierre, sujet bien plus fréquent en Gaule qu'à Rome même, la mort d'Ananie, le saint sépulcre, le Christ montant au ciel, le jugement des calomniateurs de Suzanne, Habacuc apportant à Daniel les pains et les poissons eucharistiques, ce dernier prophète représenté vêtu dansla fosse aux bons 5 et saluant le roi de Babylone, David combattant Goliath, un buste souvent répété qui paraît être celui de saint Genès, une femme que l'on croit être Plautille debout près de saint Paul chargé de liens, une autre assistant au sacrifice d'Abraham, une édicule abritant le bélier immolé à la place d'Isaac 8,

 4. Voir ci-dessus, p. xi.

 2. Un sarcophage à cuve évasée existe en Provence (planche LV). 11 s'agit là toutefois, comme où le verra, d'un typé absolument exceptionnel et qui ne présente aucun rapport avec les tombes du sud-ouest auxquelles il est de beaucoup antérieur.

 3. P. 8.

 4. Mes relevés s'étendent naturellement aux sarcophages d'Arles en {même temps qu'à ceux du reste de la Gaule.

 5. Le Daniel vêtu qui se voit dans les cryptes du Vatican sur le sarcophage de Junius Bassus (Roller, Les catacombes, pi. LIS) est une réfaction moderne,

 comme le montre la vieille gravure donnée par Bosio, Roma solterranea, p. 45.

 6. C'est contre l'usage commun que j'emploie au féminin le mot éd'wule, lequel, soit dit en passant, ne figure dans aucun dictionnaire français. Ma raison est que le mot oedes dont il dérive est féminin et qu'il y a sur ce point une loi constante. Les latins disent cedicula et non oediculum, dont on ne cite qu'un exemple unique et fort douteux (cf. De Vit, Totius latinilatis lexicon, p. v ). J'ajoute que les Italiens, fidèles à la donnée étymologique, écrivent edicola et non edicolo.

 DES SARCOPHAGES CHRÉTIENS DE LA GAULE. 371

 l'image symbolique de ce bélier arrêté par les cornes dans un buisson d'épines, le groupe singulier d'un chien et d'un personnage à pallium, les disciples se bouchant les narines devant le cadavre de Lazare, des enfants offerts au Seigneur, Tobie et le poisson, le jardin des Oliviers, le baiser de Judas, le Christ et un ange nimbés, Moïse quittant Pharaon, la chute des cailles dans le désert, saint Joseph endormi, un ange lui ramenant la Vierge, l'image répétée des Dioscures, des génies funéraires, du ciel représenté selon la mode païenne, celle du Seigneur modelant le premier homme, les chasses au cerf, au sanglier, qui nous rappellent les mâles plaisirs de nos pères, les représentations sculptées, avant la formation du canon artistique des fidèles, sur le très antique sarcophage de la Gayolle (voir la planche XLI du présent volume).

 Nous nous éloignons encore par d'autres points des types courants. Une seule fois apparaît chez nous l'arche de Noé, fréquemment reproduite en Italie; nous n'avons ni le groupe, si étrange dans un bas-relief chrétien, de Psyché et de l'Amour, ni celui d'Orphée charmant les bêtes sauvages ; peu répandue hors de la Gaule, la scène du passage de la mer Rouge se présente souvent sur les monuments provençaux 1.

 V

 L'un de nos sépulcres de marbre rappelait une lugubre histoire : un malheureux prêtre, disait-on , y avait été emprisonné vivant 2. Une autre tombe richement sculptée perpétuait la touchante mémoire de deux époux chrétiens pour lesquels l'amour avait été plus puissant que la mort. La femme du sénateur Hilarius y était descendue la première et son mari voulut qu'on l'y déposât auprès d'elle; quand vint pour lui la dernière heure, son cadavre se ranima au moment où on le plaçait dans le cercueil, et, devant la foule émerveillée, il étendit le bras pour étreindre doucement la tête de la morte 3.

 Plus que tout autre pays, la France évoque ainsi, devant ces monuments, les souvenirs historiques ou les anciennes légendes. Nos pères y ont salué les

 4. Voir pour ces sujets divers la table du présent volume et celle des Études sur les sarcophages d'Arles.

 2. Greg. Turon., Hist. Franc, iv, 12.

 3. De gloria<,confess., XLH.

 37li INTRODUCTION A L'ÉTUDE

 sépultures de quelques acteurs de l'Évangile : l'aveugle-né, Marthe, l'hôtesse du: Christ, Madèlëmé, la grande repentie 1; celle des vieux martyrs, saint Andéol, saint Andoche, sainte Quiterie 2. La tradition nous reporte de plus aux temps des fils de Constantin 3, à celui des princes Wisigoths 4, d'une héroïne des chansons de,gestes, la fantastique reine Pédauque 5, des guerriers, des saints mérovingiens 6, des invasions sarrazines 7, de Charlemagne et de ses preux 8, de Louis le Débonnaire 9, et même, dit-on, à l'âge des combats en champ clos JV Chacune de nos riches sépultures devait avoir ainsi ou son histoire ou sa légende. Tout est muet maintenant pour plusieurs dont l'attribution, fût-elle imaginaire, aurait pour nous son intérêt; on ne sait à qui furent destinés, entre tant d'autres, l'étrange sarcophage de Charenton, ceux de Lucq-de-Béarh, de Valbonne, de Saint-Honorat, tous les quatre retrouvés pourtant dans de;: célèbres abbayes, la plupart des tombeaux .qui sanctifiaient une église de Clermont, celui qui, de Provence sans doute, fut transporté dans un village voisin de Parisil.

 VI

 Ces marbres nus et mutilés devant lesquels l'antiquaire s'arrête presque seul aujourd'hui, ont eu leurs siècles de splendeur; la plupart étaient, je viens de le dire, affectés & la sépulture des saints, et Grégoire de Tours avait songé à composer un livré avec leur seule histoire 12. Souvent on les groupait dans des sanctuaires où s'empressaient les fidèles; ainsi fut-il fait à Saint-Honorat d'Arles, à Marseille dans les hypogées de Saint-Victor, à Saint-Maximin, à Clermont où l'église qui les contenait reçut de leur réunion le nom de Sancta Maria inter Sdnotos. Des balustrades entouraient ces sépulcres 13 peints et dorés qu'abritaient des ciboriau surmontés de croix gemmées 15; de riches

 1. P. 30 et 450.

 2. P. 2, 99 , et Millin, Voyage dans les départements du midi de la France, t. II, p. 120.

 3. P. 138.

 4. P. 133.

 5. P. 426, 427.

 6. P. 4, 92, etc. :;

 7. P. 40,44, 4 47,442.

 8. P. 147, cf. p. 88 et ci-dessous, p. xvi.

 9. P. 44. 4 0. P. 4 6.

 14. P. 8.

 42. De viiis Patrum, Proleg. : « Statueram... illa tantum scribere qua3 ad sepulcra beatissimorum martyrum confessorumque divinitus gesta sunt. »

 43. Glor. conf, xxn et xxx.

 44. Ci-dessous, p. 4 42.

 15. Glor. mort., I, 28.

 DES SARCOPHAGES CHRÉTIENS DE LA GAULE. 373

 étoffes les recouvraient 1; on suspendait au dessus d'eux des colombes d'or 2; on les jonchait incessamment de fleurs et de verdure 3; des lampes, des cierges brûlaient devant eux nuit et jour 4; les fidèles en prière les couvraient de larmes et de baisers 5 ; autour d'eux se voyaient des ex voto sans nombre, les fers, les chaînes des prisonniers délivrés par la vertu des saints 6, les armes des guerriers venus remercier le ciel de leurs victoires 7. Des serments solennels se prêtaient sur ces marbres sacrés 8. Là venait l'immense légion des misérables, les fiévreux, les aveugles, les paralytiques, les boiteux, les fous 9 et les épileptiques si nombreux alors que, laissés libres et errants, ils communiquaient leur mal par la vue même de ses attaques. Ils étaient là, s'agitant furieux dans les sanctuaires 10, hurlant auprès des tombes comme des bêtes fauves; là, sous l'étreinte des crises, se produisaient ces mouvements désordonnés, ces rotations de la tête, cette effrayante contraction du corps se raidissant en arc pour rebondir comme un ressort d'acier, phénomènes que la science retrouve et étudie à cette heure même tels que les a vus et décrits un Père du v" siècle 11.

 Des guérisons miraculeuses s'accomplissaient devant ces sépulcres près desquels les malades venaient passer des jours et des nuits, espérant obtenir

 1. Mirac. s.Jul., xx.

 2. Gloria mort., LXXII.

 3. Ibid.

 4. Glor. mort., LXXI ; Glor. conf, L; Vitoe Patrum, vin, 6.

 5. Glor. conf, XXVII; Fortunat., Vita s. Hilarii, 1. II, c. XII.

 6. Hist. Franc, x, 29; Glor. mart., 44; Mirac s. Martini, II, 46, 39, 49; Vitoe Patrum, ix, 3. 42. Hist. Franc, iv, 49 ; Vitoe Patrum, vin, 6 et 40; Vita s. Aridii, XL.

 7. Ci-dessous, p. 4 49, note 4.

 8. Hist. Franc, v, 33.

 9. P. 99.

 40. « Ad templum Sancti Maximini antistitis accessit, in cujus atrio post multas debacchationes très energumeni pressi sopore quiescebant » (Greg.

 Turon., Vitoe s. Patrum, c. XVH, § 4. Cf. De mirac. s Martini, I. 38; Vitas. Licinii, c. v, §29 (Bolland., 4 3 feb.). Translaliones et miracula s. Filiberti, c. n, § 29 (Bolland., 20 august.) et la note ci-après. 41. S. Hieron., Epist. cvm, § 43 : « Vidit (Paula) duodecim Patriarcharum sepulchra, ubi multis intremuit consternata mirabilibus ; nam cernebat ante sepulchra sanctorum ululare hommes more luporum... alios rotare caput et post tergum terram vertice tangere ». Cf. P. Richer, Étude descriptive de la grande attaque hystérique, p. 51 : « Le corps de la malade est courbé en arrière en forme d'arc, ne reposant sur le lit que par la tête et par les pieds. » P. 57 : « Elle pousse de véritables cris de rage ou des hurlements de bête fauve, s P. 88 : « La tête est animée d'un mouvement de rotation rapide. »

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE — ANXF.E 1S85.

 47

 374 INTRODUCTION A L'ÉTUDE

 dans quelque songe une apparition' secourable 1, recueillant, emportant comme de précieux remèdes, pro benedietione, suivant le mot d'alors, la poussière, les fragments mêmes détachés des marbres sacrés 2, malgré les châtiments terribles dont le ciel frappait, disait-on, une telle témérité 3, des débris de la cire de leurs cierges 4, quelques gouttes de l'huile de leurs lampes 5, l'eau miraculeuse dont plusieurs se remplissaient d'eux-mêmes 6, celle qui les lavait aux jours de Pâques 7.

 Grégoire de Tours nomme une femme rendue à la santé après qu'on l'eût étendue sur le sépulcre d'une sainte fille 8; il était rare pourtant que l'on touchât à ces marbres dont le grand évoque osait à peine, dit-il lui-même, approcher ses lèvres 9; nulle force humaine ne pouvait les mouvoir si leurs saints hôtes n'y consentaient 10 ; les bienheureux qui y reposaient les voulaient entourés d'honneurs et les protégeaient contre toute offense; les hommes assez hardis, asséss impies pour les fouler aux pieds, pour les mutiler, pour les ouvrir, étaient frappés de châtiments terribles lc" ; l'un de ces sépulcres, disaiton, avait broyé ujpe main coupable de s'y être appuyée sans respect 12.

 4. Greg. Turon., Gffîria confess., 96 ; Mirac. s. Mart.,M, 44 et 51 ; cfïffisJ. Franc, vm, 16. Vita s. Licinii, § 34 (Bolland., 43 feb.). Translationes et viiraculas. Filiberti, cm, % 29 (20 aug.) ; s. Basil., ■Homil. xxni, in s. Marjt Mamantem, § 4, etc.

 2. Gregor. Turon., Éirac. s. Juliani, n, 54.

 3. « Tempore Theudeehilda3 reginae, Nonninus quidam Tribunus ex Arverno de Francia , post reddita reginae tribut a reverlens, Autissiodorensem urbem adiit, causa lanlum religionis, provolutusque ad béalissimum Germani sepulcrum, cum diutissime orasset, extraclo de vagina tigre, lapidera qui super vencrabile sepulcrum habebatur, nemine vidente, percussit : de quo excussa particula modica, tanquam oeneus diriguit, ita ut nullum membrum posset ullatenus vindicare, aut vocem emittere » (llericus monachus, Miracula S. Germani Autissiodorensis, 1.1, c. v, §41. Bolland., 31 juil. t. Vil; p. 263).

 4. Gregor. Turon . Mirac. s. Juliani, xh.

 5. Mirac. s. Martini, n, 51; De Gloria confess., ix. Cf. ma Note sur une fiole a inscriptions portant l'image de saint Ménas.^

 6. Le f ai t est en même temps cité pour des tombeaux d'Arles, Arles-sur-Tech et Bordeaux (Séguin, Les Antiquités d'Arles, 1. II, p. 32; De Caumont, Bulletin monumental, t. XXIII, p. 144). Voir en ce qui touche la dernière ville une ancienne gravure portant cette légende : « Tumbeau de marbre dans le beau cimetière de l'église collégiale de Saint-Saurin que l'empereur Charlemagne fist enlever sur deux piedestals où l'on voit à tous les renouveaux et pleines de Lune la Tumbe pleine d'eau laquelle est souveraine pour guérir les maladies des yeux » (Bibl. nat., dép. des estampes, Topographie de la France, Gironde, 3e arrondissement de Bordeaux, II). Les pèlerins emportent de même l'eau de la tombe de Saint Nicolas de Bari.

 7. Greg. Turon., Mirac. s. Martini, u, 51;,ni, 34.

 8. De Gloria confess., xxiv.

 9. Hist. Franc, vi, 10.

 10. Ci-dessous, p. 91.

 11. Hist. Franc., vi, 10 ; Vitoe Patrum, LXII ; Glor. mari., LXXII; Glor. confess., XLI, LXII.

 12. Vita s. Joannis Reomaensis, § 2 (Bolland., 28 jan.).

 DES SARCOPHAGES CHRÉTIENS DE LA GAULE. 375

 Parfois se démentaient pourtant les. marques d'une vénération si haute. Irrités contre les dieux qui les frappaient ou n'exauçaient point leurs prières, les païens les menaçaient, les châtiaient en leur refusant les hommages. Ainsi fit, disait on, Auguste qui, après la destruction de ses vaisseaux par une tempête, exclut d'une pompe solennelle la statue de Neptune 1. Les chrétiens continuèrent cette étrange pratique, encore vivante chez le vulgaire dans un pays voisin de la France. On mettait violemment en demeure les bienheureux pour leur arracher quelque grâce ; les preuves en abondent dans nos vieilles chroniques 2, et un tombeau que l'on croit posséder encore, celui de saint Métrias, a été autrefois couvert de ronces et privé de tout culte pour forcer l'illustre confesseur à faire restituer un bien enlevé à son église 3.

 VII

 Deux cent quatre-vingt-quinze sarcophages ou débris, tombes sans couvercles, couvercles sans tombes, voilà ce que j'ai pu relever de monuments, seuls types de notre sculpture chrétienne du ive au vie siècle 4. Les guerres, nos dissensions religieuses ou politiques ont détruit le plus grand nombre de ces marbres précieux pour l'histoire et pour l'art, et parmi ceux-là même qui me sont connus, il en est peu qui n'aient souffert des mutilations profondes. Longue serait à coup sûr la liste de ceux que nous avons perdus sans qu'il en reste même un souvenir et beaucoup d'autres nous demeureraient inconnus, si d'anciennes copies ne nous en avaient conservé de grossières images.

 En étudiant autrefois nos premières inscriptions chrétiennes, j'ai montré que leur répartition dans l'étendue de la Gaule y jalonnait, si l'on peut dire ainsi, la marche, les progrès de la Foi nouvelle. Le nombre important de ces marbres permettait d'en tirer une telle conclusion en indiquant, par des signes

 4. Sueton., August., xvi ; cf. Plutarch., Delside,

 c. LXXHI.

 2. Gregor. Turon., De Gloria mari., c. LXXIX et c; mirac, s. Martini, 1. III.,c. vin; Vita s.Eligii, 1. II, c. xxx (d'Achery, Spkil., t. II, p.86) ; Adrevaldus, De mirac. s. Benedicti, c. xxvi (Annal.

 Bened., ssec. II, p. 382; Historia translalionîs s. Germani,§ 22 (ssee. III, pars, n, p. 104). Cf. Paul. Nol., Natale VI, v. 285 et suiv.

 3. P. 443.

 4. Les marbres chrétiens d'Arles publiés dans mon premier travail font partie de ce chiffre.

 376 INTRODUCTION A L'ÉTUDE

 matériels, les lieux où les enseignements de l'Église avaient rencontré le plus d'adeptes. Ce fut sur les côtes de la Provence, ce fut dans le bassin méridional du Rhône que s'accomplit d'abord cette révolution des âmes ; là vécurent les fidèles d'Aubagne et de Marseille, ces derniers peut-être martyrs, d'autres encore qui furent^ comme parle l'apôtre « les prémices de Jésus-Christ» 4; nos moniiments épigraphiques l'attestent 2, s'aceordant sur ce point avec les données de l'histoire. La série de nos riches sarcophages est de beaucoup moins considérable et je n'oserais y chercher dès lors de mêmes éléments de déduction. Un point doit ^toutefois être noté : la présence vers les confins du sud-est, dans la seconde Nàrbonnaise, de la plus antique des tombes chrétiennes sculptéesîqui nous sont parvenues 3. C'est là une preuve ajoutée à tant d'autres pour établir la priorité des monuments de la Provence sur ceux qu'ont laissés dans la Gaule les fidèles des anciens âges.

 EDMOND LE BLANT.

 i. Paul., Rom., xvi, S.

 2, Inscriptions chrétiennes de la Gaule. Préface,

 p. xxxiii, xxxix et suiv. 3. N°245.

 £a<xette> j4rcà&olo<?u7ue'—18 8 5

 PL. 43

 BUSTE D'APÔTRE PAR ANTONIO DI GIUSTO BETTI

 TOJVEBEAU DE LOUIS XII A STDENIS

 BUSTE DE JEUNE HOMME ATTRIBUÉ A ANTONIO DI GLUSTO BETTI

 JVIUSÉE BU LOUVRE

 UNE SCULPTURE D'AïNTOINIO DI GIUSTO BETTI

 AU MUSÉE DU LOUVRE

 (PLANCHE 43.)

 Le département de la sculpture moderne du Musée du Louvre possède depuis quelque temps un buste d'homme en marbre blanc qui lui a été transmis par le département des antiquités grecques et romaines dans les magasins duquel il avait été déposé jusqu'à ces dernières années. A peine reçu, ce monument fut exposé dans une salle du Musée de la Renaissance,, et des recherches, dont les premiers résultats ont été consignés dans la Gazette des Beaux-Arts en septembre 1884, lui assignèrent bientôt une place dans la série des sculptures conservées par le Louvre. L'auteur de ces recherches, guidé par le style de l'oeuvre et par une analyse sommaire de ses qualités intrinsèques, la présenta au public au cours d'un mémoire intitulé : La part de l'art italien dans quelques monuments de sculpture de la première Renaissance française, comme un marbre de travail italien exécuté en France au commencement du xvie siècle. Ce beau buste mérite d'être l'objet d'une étude plus approfondie, d'où résultera encore pour lui, croyons-nous, une attribution certaine à un auteur déterminé et déjà connu par d'autres oeuvres.

 La planche 43 de la Gazette archéologique nous dispense de toute description. Supprimé par nous sur cette planche, le piédouche, qui supporte actuellement le buste, est une addition moderne. Originairement notre haut relief, contenu dans un médaillon, était appliqué sur une plaque de marbre de couleur. L'examen du revers, taillé en biseau, ne laisse aucun doute à ce sujet. Ce type de jeune guerrier, au profil irrégulier et personnel, est certainement un portrait dont je n'ose pas rechercher l'original, tant je crains les illusions et les suggestions de l'imagination. Je laisserai, toutefois au lecteur la liberté de rêver, — comme je l'ai fait moi-même en pensant à ce portrait au profil bizarre, au nez

 378 vUNE SCULPTURE D'ANTONIO DI GIUSTO RETTI.

 démesurément dlôit et long,— et de lui assigner telle attribution illustre qu'il voudra, sans excepter celle qui s'expliquerait par une flatterie adressée à l'héritier présomptif du trône de France, de 1509 à 1515. Cependant, ayant hâte de marchersur un terrain solide, je glisserai rapidement sur ce point.

 Fâc simile de la planche 78 du Musée des Monumens français.

 Notre pièce provient de la source principale du Musée de la sculpture moderne, c'est-à-dire du Musée des monuments français. Mais, confondue avec de nombreux objets similaires et de même origine, elle ne fut pas cataloguée isolément par Lenoir dans sa Description du Musée des Petits-Auguslins. Le fondateur de cet établissement ne nous a rien transmis non plus, à ce propos, dans les volumineux documents manuscrits qu'il a laissés sur la formation de

 UNE SCULPTURE D'ANTONIO DI GIUSTO BETTI. 379

 sa collection. Nous serions sans renseignements directs sur ce marbre, si la planche 78 du tome II du Musée des monumens français ne nous en avait pas conservé une minuscule reproduction à l'aide de laquelle nous pouvons suivre sa piste et affirmer sa provenance. On trouvera ci-joint un fac-similé de cette planche. Nous savons donc maintenant que le petit monument de la planche 78, inséré par Lenoir dans une bordure ovale et rapproché d'autres fragments de sculpture de Gaillon, ornait une des salles de son dépôt, celle du xve siècle. Il y faisait partie de l'ensemble décoratif dont les Vues pittoresques et perspectives des soM.es du Musée des monuments français nous ont conservé le souvenir et dont quelques éléments furent compris, en bloc, à partir de 1806, sous le n° 233 du catalogue de ce Musée.

 Si la simple analyse de la sculpture nous avait fait, à priori, assigner à cet objet une origine italienne mélangée à des traces d'influence française, la provenance établie ci-dessus n'est pas de nature à démentir notre proposition. J'ai montré dans la Gazette des Beaux-Arts 1 combien fut grande la part des arts de l'Italie dans la construction du château de Gaillon. Nous n'avons donc plus qu'à nous demander quel est l'Italien qui est venu exécuter chez nous cette oeuvre d'art. Nous possédons dans les Comptes de Gaillon, publiés par M. Deville, la liste des collaborateurs ultramontains, donnés par le cardinal d'Amboise aux ouvriers français. C'étaient, pour ne citer que ceux qui travaillèrent sur place, GuidoMazzoneouPaganino(MessirePaguenin), Bertrand de Myenal, Jérôme Pacherot, JeanChersalle 2, Antoine Juste 3. Nous savons, d'autre part, que plusieurs artistes italiens, Jean Joconde, Andréa Solari, Jérôme délia Robbia, Dominique de Cortone, sont venus en France et à Paris attirés par le roi de France qui, dès 1497, payait les « gaiges et entretenements des ouvriers et gens de métiers qu'il a fait de son royaume de Sicille venir pour édiffier et faire ouvraiges à son devis et plaisir à la mode d'Ytallie 4 ». La famille de Juste était installée en France et s'était fixée d'abord à Tours 5.

 4. Juin et septembre 4 884.

 2. A. Deville, Compte de dépenses delà construction du château de Gaillon, p. cm, 348, 343, 356 389, 360, etc., etc.

 3. A. Deville, ibid., p. 324, 388, 449 et 420,

 433 , 435.

 4. Archives de l'art français, t. I, p. 94 et suiv.

 5. A. de Montaiglon et G. Milanesi, La famille des Juste en Italie et en France, 4 876, in-8°. (Extrait de la Gazette des Beaux-Arts).

 380 UNE SCULPTURE D'ANTONIO DI GIUSTO BETTI.

 J'ai tâché d'expliquer ailleurs 1 combien la colonie italienne s'était multipliée à Paris et comment, à partir des premières années du xvie siècle, elle s'établit dans le château dùiPetit-Nesle. Nous ne manquerons donc pas de mains italiennes à qui nous pourrions faire honneur de l'exécution, sur place, du buste de Gaillon, aujourd'hui au Louvre. Mais, comment nous reconnaître au milieu des nombreux intéressés "ique nous appelons à la revendication de cette oeuvre d'art? Un rapprochement lavec une oeuvre signée ou bien déterminée pourrait seul nous conduire sûrement à une attribution raisonnée. Allons à Saint-Denis, où plusieurs sculptures exécutées en France par des Italiens sont capables de nous '.fournir des éléments d'information. Nous n'aurons pas besoin de fouiller longtemps les coins obscurs de la basilique. Le plus important des monuments franco-italiens est détenteur du secret que nous poursuivons. Les Apôtres du tombeau de Louis XII, — dont le caractère a été si bien analysé par M. de Montaiglon quand il a dit qu'ils sont « très italiens et qu'ils ont à la fois des faiblesses et de l'afféterie 2 », — présentent la plus complète analogie avec lé style de notre marbre. Cette analogie est d'une évidence incontestable quand on juxtapose, comme nous le faisons dans la planche ci-jointe, le buste d'un des Apôtres de Saint-Denis et le buste du Jeune guerrierà la tête çdsquée, du Louvre.

 Biemque l'histoire du tombeau de Louis XII contienne encore quelques chapitres obscurs, elle a été éclairée d'une vive lumière par la belle étude de MM. A. de Montaiglon et Gaëfano Milanesi. Nous savons pertinemment que les deux frères Antonio et Giovanni di Giusto Betti ont travaillé concurremment 3 à la sculpture des Apôtres destinés au mausolée du roi de France. La conclusion naturelle de notre observation est donc de leur attribuer collectivement une pièce qui offre; tant de ressemblance avec leurs ouvrages. Nous pouvons même aller plus-loin dans cette recherche de la paternité et essayer de discerner quel est celui des deux frères à qui nous devons faire honneur de la sculpture du Louvre. Antonio est seul désigné par les comptes comme ayant travaillé

 4. Gazette des Beaux-Arts, juin et septembre 4 884.

 2. A. de Montaiglon et Gaétano Milanesi, La famille des Juste en Italie et en France, p. 68.

 3. G. Camym-i,Gli àrtisli ilalianie stranierinegli

 stali esiensi. Modène, 4888, p. 44 et 18. — A. de Montaiglon et G. Milanesi, La famille des Juste en Italie et en France, p. 46 et 47. (Extrait de la Gazette des Beaux-Arts).

 UNE SCULPTURE D'ANTONIO DI GIUSTO BETTI. 3.81

 à Gaillon. C'est donc lui, jusqu'à preuve du contraire, que nous devons proposer de regarder comme le sculpteur du marbre étudié en ce moment.

 Antonio di Giusto Betti, originaire de San Martino a Mensola, commune distante de trois kilomètres de Florence, est né en 1479 et est mort le 1er septembre 1519. Il était propriétaire d'une maison à Carrare, en 1508,1514 et 15161. Auteur de travaux considérables, commandés par le cardinal d'Amboise et énumérés par M. Deville et M. de Montaiglon, Antonio reçut, en 1510, quarante deux livres tournois pour avoir fait, peint et doré une biche de cire ordonnée par Louis XII et destinée à décorer le bout de la galerie du grand jardin de Blois. Notre artiste épousa Lisa di Nardino dei Pace, tailleur de pierre à Sottignano, née en 1485. Il en eut un fils en 1505. Celui-ci, sculpteur comme son père, vécut et travailla en France sous le nom de Just de Juste et mourut probablement en 15582.

 Louis COURAJOD.

 4. Montaiglon et Milanesi, op. laud.

 2. Tous ces détails biographiques sont empruntés

 au travail de MM. Anatole de Montaiglon et Gaétan» Milanesi.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — ANNÉE 1885.

 48

 QUELQUESI SCULPTURES EN BRONZE DE FILARETE

 (PLANCHE 44.) (PREMIER ARTICLE)

 Je ne viens pafentreprendre une étude complète sur Antonio Averlino dit Filarete. Je crois |ju'il serait prématuré d'écrire la biographie de cet artiste et de prononcer un|jigement définitif sur l'ensemble de son oeuvre, car cet oeuvre nous échappe encore dans un. grand nombre de ses manifestation. Attendons que la lumière soit faite et ne nous hâtons pas d'ajouter une page erronée aux nombreuses encyclopédies dans lesquelles notre époque se complaît à consigner pour l'avenir les résultats de ses improvisations. Poursuivons une analyse qui n'a pas été conduite avec assez de rigueur, et ajournons, pour quelque temps encore, le moment de la synthèse.

 Filarete a travaillé pour les Papes, pour les Médicis et pour les Sforza. Les portes de bronze^de Saint-Pierre de Rome ont été étudiées avec soin et avec talent par plusieurs érudits qui n'ont plus rien laissé à dire sur elles l. L'artiste, dont l'influence sur l'architecture italienne du milieu du xve siècle mériterait une attention très approfondie 2, se fit théoricien pour complaire à ses protecteur!. Le Traité d'architecture, qu'il dédia successivement à Francesco Sforzaet à Pietro di Cosimo Medici, a été l'objet d'une très intéres1.

 intéres1. Geffroy, Revueides Deux-Mondes, 45 septembre 4879, p. 376, 377; — Eugène Milntz, Les Précurseurs de la RenaUspice, p. 91 et suiv.;—H. de Tschudi, Reperlorium fir Kunstwissenschaft, 4 884, p. 291 à 294. Il résulterai travail de M. de Tschudi que Filarete a été aidéjdans son travail par divers artistes dont les noms suivent : « Angniolus,

 Jacobus, Jannellus, Pasquinus, Jovannes et Varrus Florentie. »

 2. On trouve, dans le Traité d'architecture, des plans de villes, de bâtiments publics et de maisons particulières. Ces plans sont très détaillés et comprennent même le mobilier.

 &a.zeiiey ^érchealûo-ù^ue^^AVi

 PL. 44

 .MARC AURELE

 RÉDUCTION EN BRONZE PAR î'iLARETE . DE LA STATUE DU CAPITULE .

 QUELQUES SCULPTURES EN BRONZE DE FILARETE. 383

 santé notice insérée dans l'Annuaire des Musées de Berlin 1 et le frontispice du manuscrit possédé par les Médicis a été publié récemment 2. La part considérable qu'il prit à la construction de l'hôpital de Milan 3 a sollicité l'examen de plusieurs historiens 4. Enfin, tout dernièrement, M. Eugène Mûntz a établi, par une judicieuse comparaison, que l'ingénieur, l'architecte et le sculpteur connu de nous était également l'auteur de la médaille par laquelle ses traits nous ont été transmis 5. A ces importantes contributions, dont l'histoire de Filarete et de ses oeuvres sortira un jour lumineuse, je voudrais ajouter quelques nouveaux renseignements.

 La main de Filarete n'a pas encore été recherchée dans une série de petits ouvrages plus riches qu'on ne le suppose en informations sur les artistes de la Renaissance italienne. Je veux parler des figurines et statuettes, petits basreliefs et plaquettes qui remplissent tant de collections publiques et privées. On sait que la plupart de ces objets sont des imitations, des pastiches, quelquefois même des contrefaçons d'ouvrages antiques, et, étant donné le goût personnel du sculpteur des portes de Saint-Pierre qui dépassait encore l'engouement universel de ses contemporains, on aurait pu a priori inscrire le nom de Filarete dans la liste des auteurs présumés de quelques bronzes arrivés jusqu'à nous et provisoirement dédaignés parce qu'ils sont anonymes. L'inventaire sommaire des principales collections publiques de l'Europe, que je dresse depuis quelques années, m'a prouvé la justesse de cette hypothèse.

 La collection royale des antiques de Dresde possède, dans la onzième et dernière de ses salles, une précieuse collection de bronzes de la Renaissance et du xvne siècle. Parmi ces bronzes et dans l'endroit le plus obscur du Musée, se trouve placée une réduction de la figure de Marc-Aurèle du Capitole de Rome.

 4. Par M. R. Dohme, en 1880, p. 228 et suiv.

 2. Par M. Eug. Miintz, Bulletin de la Société des antiquaires de France, 4879, p. 85. M. Miintz a publié également un très curieux renseignement, dans le Courrier de l'art, sur un monument commencé par Filarete à Saint-Jean de Latran.

 3. Gaye, Carteggio inedito d'artisti, 1.1, p. 204. Sur le séjour de Filarete à Milan, voyez Annali

 délia Fabbrica dei duomo di Milano, années 1482 , 4 4S4.

 4. Gaetano Caimi, Notizie storiche dei grand' ospilale di Milano. Milan, 4887, in-8°; Mongeri, Arte in Milano ; F. Miintz, La Renaissance en Italie et en France, p. 74.

 5. Eug. Miintz, Les Précurseurs de la Renuissance, p. 94.

 384 QUELQUES SCULPTURES EN RR0NZE DE FILARETE.

 Cette petite statue équestre, classée sous le n° 37 du Catalogue, est une oeuvre incontestable.de Filarete, destinée à devenir une pièce capitale pour la critique des travaux du maître.

 La planche 44, qui accompagne cet article, remplace avantageusement toute description. Le dessin du cheval, dans son ensemble, n'est pas irréprochable, quoique la tête soit très belle et pleine de caractère. Ce cheval a perdu deux pieds, le pied droit de devant et le pied gauche de derrière. Cette mutilation est, croyons-nous, plutôt le résultat d'un accident que la constatation de l'état dans lequel ' se trouvait la statue avant les premières restaurations commandées par le pape Paul II au sculpteur Cristoforo di Geremia * et par le pape Sixte IV 2.

 En avant du socle et sous les pieds du cheval, l'artiste a placé un casque de forme antique surmonté d'un cimier très élevé. Ce casque est historié. Il est décoré de bas-reliefs offrant beaucoup d'analogie avec ceux des portes de Saint-Pierre et empruntés aux motifs d'ornementation familiers à l'antiquité. D'un côté, on voit un centaure enlevant une femme; de l'autre, deux hommes luttant entre eux. Sur la visière, tête de bélier et dauphins. Le fond, sur lequel se détachent les figures, est guilloché ou plutôt granulé et comme frappé de coups par un outil comparable à un très petit emporte-pièce dont le tranchant serait très émoussé. Un travail identique se retrouve sur quelques parties de la médaille que M. Mûntz, avec beaucoup de clairvoyance, a déjà attribuée à Filarete et sur un bas-relief dont nous établirons plus loin l'origine commune. Le socle repose sur quatre coquilles.

 Les points de ressemblance, que nous nous complaisons à relever entre cette oeuvre et les travaux signés ou certains de Filarete, sont bien inutiles à constater en présence de la belle inscription suivante, gravée au burin sur le socle en grandes capitales »

 4. Voyez Eug. Miintz, Les arts à la cour des Papes, t. II, p. 292.

 2. Eug. Miintz, Les arts à la cour des Papes, t. II, p. 92.

 QUELQUES SCULPTURES EN BRONZE DE FILARETE.

 385

 ANTONIVS-AVERLINVS-AR CHITECTVS-HANC-VT-VVL GO-FERTVR-COMMODI-AN

 TONINI-AVGVSTI-AENEAM-S TATVAM • SIMVLQVE • EQVM IPSVM-EFFINXIT-EX-EADEM EIVS-STATVA-QVAE-NVNC-SE RVATVR-APVD-S-IOHANNEM LATERANVM-QVO-TENPORE {sic) IVSSV- EVGENII • QVARTI • FABRI CATVS-EST-ROMAE-AENEAS (portas)

 TEMPLI • S • PETRI

 QVAE•QVIDEM

 IPSA •DONO •DAT

 PETRO-MEDICI-VIRO INNOCENTISSIMO • 0 P TIMOQVE-CIVI

 A N N 0 • A'- N A T A L I ■ CHRISTIAN 0 M C C C C L X V^e-o

 Il serait superflu d'insister longuement sur la haute valeur de ce texte historique l. Non seulement il contient une signature d'artiste, mais on peut y voir encore un témoignage de l'intérêt qu'au temps d'Eugène IVon portait à la célèbre statue restée, pendant tout le xv° siècle, près de Sain-Jean de Latran. Les Papes s'en occupèrent sans doute longtemps avant Paul II et avant Sixte IV. L'inscription nous confirme aussi l'existence de rapports d'amitié signalés déjà entre Pietro di Cosimo et l'auteur du Traité d'architecture. Ce traité avait été offert par Filarete à son puissant ami en 14642. Le don de la statuette fut fait l'année

 4. Ce texte, publié dès 4826 dans le Kunstblalt, p. 374 et 372, a été réimprimé en note par Ludwig Schorn dans sa traduction allemande des Vite de Vasari (Stuttgart et Tiibingen, 4837, in-8»), t. II, p. 280.

 2. Bibliothèque Magliabecchienne, classe XVII, cod. 30, in-folio de 492 feuillets. Ce manuscrit a été signalé dès le xvic siècle par Vasari. (Le Vite, édition G. Milanesi, tome II, p. 487.)

 386 QUELQUES SCULPTURES EN BRONZE DE FILARETE.

 suivante. Bien que les Inventaires de la collection des Médicis, dont la copie m'a été obligeamment communiquée par,M. Eugène Mûntz, ne fassent pas mention de cette; réduction en bronze de la statue de Marc-Aurèle, il n'en est pas moins certain qu'elle dut entrer dans la célèbre collection florentine et, aujourd'hui, c'est incontestablement une des plus curieuses reliques qui nous en soient parvenues.

 Cette statuette£,si précieuse par elle-même, présente, en outre, au point de vue de l'histoire de l'émaillerie, un sérieux intérêt. Nous savons, par l'examen des portes de Saint-Pierre de Rome, que Filarete aimait à jeter quelques touches de couleur sur les panneaux de bronze qu'il sculptait. Pour atteindre ce but, - il fouillait profondément certains endroits dans lesquels il introduisait de l'émail. C'était le vieux procédé de l'émaillerie champlevée du Moyen-Age avec ses grossiers moyens et son puissant effet. C'est là un exemple de la décoration en couleur dont le couvercle de la cuve baptismale de Sienne ainsi que le bénitier placé dans le corridor de la sacristie de la même cathédrale nous ont conservé la trace. Si Turini n'est pas l'inventeur de cette décoration des bronzes qui, dans une ville d'émailleurs comme Sienne, s'était transmise depuis les temps gothiques, il en a du moins assez renouvelé l'usage pendant la Renaissance pour mériter que son nom restât attaché à ce genre de travail.;jN'oublions pas de signaler en passant un curieux monument' de la série, actuellement méconnu dans la collection d'Ambras, à Vienne. C'est la porte d'un tabernacle dans laquelle une inscription pseudo-arabe et des étoiles épargnées;èn cuivre doré s'enlèvent sur un fond d'émail bleu uni. Cette pièce a été exposée en 1883, au musée autrichien, sous le n° 986 du Katalog der hislorischen Bronze-Attsstellung.

 Mais, dans tous ces exemples, la couleur qui vient se mêler aux tons brillants du bronjze n'est que le produit de l'émaillerie champlevée. La statuette de Dresde-nous apporte un renseignement nouveau. Dès l'année 1465, l'émail peint, oui, Y émail peint, sinon avec toutes les ressources de sa palette, du moins dans un état de perfection prouvant une longue pratique antérieure, était|à la disposition des orfèvres italiens et faisait concurrence aux merveilleux émaux translucides sur relief, leurs contemporains. C'est là

 QUELQUES SCULPTURES EN BRONZE DE FILARETE. 387

 un fait considérable sur lequel j'aurai bientôt à revenir en classant et en publiant de nombreuses observations faites sur l'émail des peintres dans l'Italie du xve siècle. Une grosse question soulevée et posée par le marquis de Laborde dans la Notice des émaux du Louvre (p. 139 et suiv.) recevra en même temps sa réponse.

 Si j'en excepte l'unique émail peint français conservé au Louvre, le merveilleux portrait de notre JeanFouquet, qui lui aussi a vu l'Italie et s'en est inspiré, où sont donc les émaux peints de Limoges antérieurs à 1465? Ce petit monument, injustement inédit jusqu'à nos jours, mérite donc d'être tiré de son obscurité. Il est pour nous plein de révélations dans toutes les branches de l'archéologie.

 Le harnais du cheval, c'est-à-dire le collier et la bride ont été gravés assez profondément pour recevoir une ornementation d'émail peinte sur plaques de cuivre. Sur le devant du poitrail, on remarque une petite bossette décorée d'une tête de Génie dessinée en traits d'or sur fond d'émail bleu translucide. Plusieurs autres traces de plaques d'émail bleu avec arabesques d'or subsistent encore sur quelques points de la bride. La tête du petit Génie prouve que l'orfèvre, qui l'a exécutée, était en possession de presque toutes les ressources de l'art du peintre émailleur ; et l'emploi des traits d'or du fond noir ou bleu sombre fait penser que les premiers émaux peints ont pu être une imitation des verres églomisés italiens, fabrication si caractéristique duxive siècle 1.

 L'existence de quelques traces d'émail peint bien et dûment constatée sur une oeuvre d'art italienne, datée de 1465, nous permet de réclamer la révision immédiate des opinions professées actuellement sur l'origine de l'émaillerie limousine 2. Pour ménager les suceptibilités de notre chauvinisme national et ne pas indisposer la ligue des patriotes qui régente en ce moment l'archéologie de la Renaissance française, je consentirai provisoirement à ne pas dire tout ce que je pense. J'admettrai que l'industrie limousine est née spontanément et par hasard sur place, au commencement du xvie siècle, et qu'elle est sortie pour la

 4. Voyez notamment le n° S34 du Catalogue de la collection Davillier. 2. Voyez le travail de M. Alfred Darcel, Notice

 des émaux du Musée du Louvre, qui résume l'opinion courante.

 388 QUELQUES SCULPTURES EN BRONZE DE FILARETE.

 première fois, saiïs inspiration étrangère, des fours de Nardon Pénicaud ou du légendaire Monvâerni. Croira qui voudra à cette génération spontanée. Mais, à mon tour, au nom de la science qui seule ici est en cause et dont les intérêts ne doivent jpas être "sacrifiés à ceux de la patrie, je demande qu'il soit bien établi : *

 1° Qu'au débutles émailleurs italiens n'ont pas copié les prétendus premiers émailleurs français de Limoges, Nardon Pénicaud et Monvâerni;

 2° Qu'à la date; de 1465, la peinture en émail était couramment pratiquée en Italie; fc

 3° Que le seulwémail français connu, appartenant de toute évidence à la seconde moitié du xve siècle, est exécuté à l'aide d'un procédé employé concurremment dans d'autres émaux incontestablement italiens, c'est-à-dire en camayeu d'or 1; 1

 4° Que l'auteur présumé de l'unique émail reconnu français du xv° siècle, que l'artiste dont cet émail retrace la physionomie se confondent en un seul et même personnage et que ce personnage est allé, de 1443 à 1447, à Rome faire un portraits du pape Eugène IV 2, c'est-à-dire vivre dans le milieu artiste où les émaux peints de la statuette de Marc-Aurèle ont été fabriqués.

 Constatons enfin que Fouquet, auteur vraisemblable de l'émail du Louvre, a rencontré à Rome Filarete, auteur certain de la statuette et des émaux de Dresde, et que IMxtiste français a fréquenté assez l'artiste italien ou ses contemporains pour mériter d'être cité avec éloge 3 et apprécié avec clairvoyance par le ^rédacteur du Traité d'architecture. L'avenir nous dira si Fouquet est venu en Italie inspirer Filarete et l'école d'émaillerie italienne ou si, au contraire, il a rapporté chez nous une industrie dont il aurait surpris le secret dans son voyage au delà des monts.

 Je ne me dissimule pas combien ma prétention est exorbitante. Que penseront certaines Tïsines littéraires où s'élaborent chimiquement les travaux

 4. Voyez l'émail de |a collection Trivulzio à Milan que j'ai publié en avril 4878 dans la Gazette des Beaux-Arts, p. 384 et:v388, n° 47 de la classe des émaux du catalogue deT'exposition rétrospective dô Milan en 4874, et quelques-uns des émaux italiens

 de la collection Davillier, n°s 390 à 400.

 2. Archives de l'art français, 2e série, t. I, p. 484.

 3. Gaye, Carteggio inedito d'artisti, t. I, p. 206.

 QUELQUES SCULPTURES EN BRONZE DE FILARETE. 389

 destinés au grand public et dans lesquelles se rédigent les gros livres et les lourds articles dits de vulgarisation ? Que vont dire les débitants attitrés de tant à'Histoires générales de l'émaillerie depuis les temps les plus reculés jusqu'à nos jours, de grand, de moyen et de petit format? Je viens bien maladroitement troubler la quiétude de ces honorables industriels, ébranler la foi robuste de leurs fidèles consommateurs et menacer, dans ses débouchés, une branche active du commerce national. La thèse sur laquelle ils vivaient et ils dormaient depuis longtemps était si simple et si flatteuse pour notre orgueil ! Il n'y a pas d'émail peint hors de France avant le xvie siècle ou tout au moins avant l'apparition des modèles français. Telle est l'opinion en cours d'exploitation. C'était la doctrine de l'excellent M. Labarte, que voici dans toute sa candeur et dans toute sa pureté :

 « Les émaux d'Orvieto écartés du débat, que reste-t-il à l'Italie pour réclamer l'honneur d'avoir été le berceau de la peinture en émail? Quels documents peut-elle présenter, quels artistes peut-elle citer qui aient peint antérieurement au xvie siècle, avec des couleurs vitrifîables, sans le secours de la ciselure, pour rendre les traits du dessin et le modelé?.... L'Italie, qui est essentiellement conservatrice, n'aurait pas manqué, au surplus, de garder pieusement les oeuvres de ses peintres émailleurs, si elle en avait possédé 1.

 A ces considérations d'ordre moral, je ne répondrai provisoirement que par des faits matériels. Ce qui reste à l'Italie pour établir l'ancienneté de ses travaux d'émaillerie peinte, ce sont plusieurs monuments conservés, quoique méconnus, dans presque tous les Musées de l'Europe 2. Ces monuments, il est

 4. Labarte, Histoire des arts industriels, 2e édition , t. III, p. 388.

 2. Le Musée du Louvre, notamment depuis la donation Davillier, possède un nombre assez considérable d'émaux italiens. Une des plus belles pièces connues est le médaillon à deux faces de la collection d'Ambras, à Vienne. Le plus extraordinaire des émaux italiens que j'aie jamais vus est celui qui appartient à M. le comte de Valencia, à Madrid.

 Déjà au xvie siècle, croyons-nous, on savait faire en France la distinction entre les émaux italiens et les émaux de Limoges. On lit, dans un inventaire

 inédit de 4861, qui m'est communiqué par M. Emile Molinier, les deux passages suivants : « Ung petit tableau d'esmail d'Italie, auquel y a une Notre Dame de Pitié et aultres personnages, de la haulteur de cinq poulces, dans ung estuy plat doublé de veloux. — Ung autre tableau d'argent esmaillé à la façon d'Italie ou y a ung Saint Jehan-Baptiste de la mesme grandeur du précédent. »

 Je crois que, de l'opposition des termes « émail d'Italie »et« émail de Limoges, » on peut conclure qu'il s'agit ici plutôt d'émaux peints que de nielles ou d'émaux translucides sur relief.

 GAZETTE AECHÉOLOGIQUE. — ANNÉE 1885.

 49

 390 QUELQUES SCULPTURES EN BRONZE DE FILARETE.

 vrai, n'ont pas été classés jusqu'ici à une date bien fixe. Mais leur style et les analogies qu'ils présentent avec la peinture sur verre contemporaine permettent d'en attribuer quelques-uns avec certitude au milieu du xve siècle. Nous savons quel fut, pendant la première Renaissance, l'éclat jeté par la verrerie vénitienne très florissante déjà vers 1440 l. Nous aurions même pu conclure a priori de l'existence de cette industrie, alors si prospère, à celle des émaux peints dont les procédés de fabrication sont identiques. Munis de fours et de couleurs fusible, les verriers devaient être nécessairement les premiers émailleurs, et ils le furent, en effet., comme le prouve la confrontation des plus anciens émaux peints et de quelques pièces de verrerie vénitienne. Les couleurs vitrifiables étant'les mêmes chez les verriers et chez les émailleurs, Àngelo Beroviero da Murano 2, qui travaillait au moins de 1459 à 1464, n'a pas pu ignorer que les émaux qu'il étendait sur le verre pouvaient également s'étendre sur le métal. En tout cas, la statuette du Musée de Dresde nous prouve que son contemporain et son ami Filarete connaissait, en 1465, les procédés de l'émaillerie peinte. Alors, j'ai voulu savoir si Filarete avait parlé de l'émail dans son Traité d'architecture*. J'avoue n'y avoir rencontré qu'une fois le terme d'émail 4 sans qu'on puisse l'attribuer avec certitude à un travail de peinture. Mais ce silence ne prouve rien, sinon que l'occasion lui a manqué de révéler un secret qu'il possédait, ou qu'il a voulu se taire sur des recettes constituant alors la fortune de certains fabricants et dont la divulgation n'était pas sans péril 5. Car, à propos de mosaïques, Filarete nous entretient de ses relations avec le célèbre artiste de Murano, Angelo

 4. Vincenzo Lazari, Notizia délie opère Sorte e d'antichità délia raccolta Correr di Venezia, Venise, 4889, p. 89 à 96.

 2. Cité par Lazari. Notizia... dellaraccolta Correr, p. 91, et par M. Piot dans le Cabinet de l'Amateur, 4864-4862, p. 46.

 3. La copie du manuscrit de Filarete, conservé à Florence, m'a été obligeamment communiquée par M. Mûntz. ■

 4. Voici le passage où Filarete décrit une oeuvre

 d'orfèvrerie : « altare tucto d'argento con molti

 intagli e ismalli bellissimi. ■» La suite a été publiée par M. Miintz, Les arts à la cour des Papes, t. I,

 p. 248.

 8. On remarquera, en lisant le Traité d'architecture , que, pour tout ce qui est recette, Filarete se dérobe souvent aux questions. Il dit à son interlocuteur qu'il ne veut pas répondre pour le moment, qu'il le fera plus tard. C'est le cas pour les procédés du verre et pour les procédés des bas-reliefs de pâte. On connaît, d'autre part, avec quelle jalousie les secrets de fabrication étaient conservés. Cf., dans Lazari, Notizia, etc., l'histoire de l'apprenti qui dérobe le cahier des recettes de son maître. Cf. également Armand Baschet, Les archives de Venise, p. 680.

 QUELQUES SCULPTURES EN BRONZE DE FILARETE. 391

 Beroviero, et le sculpteur nous apprend alors qu'il pratiquait lui-même certains procédés de l'art du verrier. Voici le curieux passage de son Traite d'architecture :

 «... Ma chi fara questi musaicbi e questi vetri?

 « I musaici gli fara une mio amicissimo, il quale si chiama maestro Agnolo da Murano.

 « Quale? Quello che fa quelli belli lavori cristallini.

 « Signor. si.

 « F gli altri vetri che tu di che parranno che ci siano figure dentro iscolpite e in forma di diaspri.

 « Questi faro io.

 « 0 sali (sic) tu fare.

 « Signor, si.

 « Bo, dimmiin che modo si fanno quelli con quelle figure dentro che paiono, e anche gli altri haria caro sapere.

 « Io non ve lo voglio al présente insegnare. Ma, quando v'insegnero quella pasta e altre cose, v'insegnero anchora questa 1. »

 Si l'auteur des portes de bronze de Saint-Pierre de Rome ne pensait pas s'abaisser en pratiquant l'art du verrier, je ne vois pas qu'il y ait de raisons pour me refuser de croire qu'il ait aussi professé un art tout voisin, celui du peintre émailleur. J'en conclus donc que, dans la statuette de Dresde, les plaques d'émail sont, comme la sculpture du bronze, l'oeuvre de Filarete hu% même. Voilà donc un nom d'artiste autour duquel on pourra bientôt grouper quelques-unes des plus anciennes manifestations de l'émaillerie peinte de l'Italie. Ce nom italien, que M. Labarte et ses trop fidèles caudataires déclaraient impossible à trouver, se lira désormais en tête des listes des émailleurs de tous les pays. Notons enfin que, si la date de 1465 n'est qu'un jalon provisoire,— car bientôt sans doute on remontera beaucoup plus loin, —notre démonstration, toute précaire qu'elle soit encore, n'en suffit pas moins à' modifier dès aujourd'hui les doctrines actuellement répandues et toute la chronologie de l'histoire de l'émail peint dans l'Occident.

 Louis COURAJOD. {A suivre.)

 4. Eug. Mûntz, Les arts à la cour des Papes, t. II, p. 298. Une traduction de ce passage a été donnée

 par M. Piot dans le Cabinet de l'Amateur, 4 864 -4 862, p. 46.

 FRESQUES INEDITES DU PALAIS DES PAPES A AVIGNON ET DE LA CHARTREUSE DE VILLENEUVE

 (PREMIER ARTICLE.) (PLANCHE 45.)

 Ceux des lecteurs de la Gazette archéologique qui ont bien voulu prendre la peine de suivre mes précédentes publications connaissent les noms de la plupart des artistes auxquels nous devons les fresques conservées à Avignon 1. Je me propose d'étudier aujourd'hui, non plus la biographie des auteurs, mais la composition et le contenu même de leurs oeuvres, trop imparfaitement appréciées jusqu'ici. Les photogravures, toutes inédites, jointes à mon essai lui donneront, je l'espère, quelque attrait et quelque utilité.

 Avant de passer à la description des fresques de la tour Saint-Jean, au palais des Papes, et de la Chartreuse de Villeneuve, qui font l'objet spécial du présent travail, il ne sera pas sans intérêt, à ce que je crois, d'analyser quelques documents propres à éclairer le rôle joué par Pierre Roger de Limoges, devenu le pape Clément VI.

 A Avignon, la majeure partie du palais pontifical conserve le souvenir de ce souverain magnifique, la façade occidentale, la salle du Consistoire, la tour Saint-Jean, etc., élevées sous la direction de l'architecte Pierre Obreri 2. Le fameux pont du Rhône, dont il fit réparer quatre arches, témoigne également de ses goûts de constructeur. A Villeneuve, on lui doit la fondation del'« hospicium », à la Chaise-Dieu enfin, pour nous borner à la France, celle d'un

 4. Gazette archéologique, 4884, p. 98-104 (lastatue d'Urbain V).—Le Courrier de l'art, 18 décembre 4884 (un document inédit sur les fresques du palais des Papes à Avignon). — Mémoires de la Société nationale des antiquaires de France, 4884 de palais pontifical de Sorgues; les peintures de Simone

 Martini à Avignon).— Le Bulletin monumental 1885 Ces peintures d'Avignon pendant le règne de Clément VI), etc.

 2. Voyez Bulletin du comité des travaux historiques et scientifiques; section d'archéologie, 4884, p. 383-443.

 Galette archéologique. — 1885.

 PI. 45MONASTÈRES

 45MONASTÈRES PAR SAINT MARTIAL (Fresque du Palais des Papes à Avignon.)

 ET DE LA CHARTREUSE DE VILLENEUVE. 393

 ensemble de monuments véritablement imposant, dont la description a été récemment publiée par M. Maurice Faucon *.

 L'Italie reçut également des témoignages de la magnificence du Pape. A Rome, il fit achever la façade de la basilique de Saint-Paul (commencée par Jean XXII) et y fit apposer ses armes. Au Latran, le cloître conserve encore des fragments d'un autel également à ses armes. A Florence, une fresque attribuée à Orgagna, dans l'église Santa-Croce, perpétua les traits du pontife, qui, d'après Vasari, avait commandé au célèbre peintre, sculpteur et architecte florentin plusieurs peintures 2.

 L'orfèvrerie tient, comme de juste, une place considérable dans les dépenses de Clément VI. Les principaux orfèvres attachés pendant son règne à la cour pontificale s'appelaient Marco diLando (Orlando) et Menichius 3 ; tous deux remplis4.

 remplis4. Ipse etiam Palatium Avinionis amplificavit recte de média parte, quuni per prius per Benedictum Papam XII praedecessorem suum licet solemne factum fuisset de duobus angulis, ipsum tamen perficiendo fecit quadrangulare, totam plateam mûris altis et turribus aliis primis aequalibus claudendo et circumeundo. In hac autem parte, licet omnia oedificata seu constructa sint ad modum solemnia, et aspeetu valde décora, tria sunt tamen, quae reliqua specialiter excedunt, videlicet Capella Major, Audientia, et Terraciae superiores, quum quo ad id pro quo constitutae et ordinatae sunt, forte non est in mundo Palatium, in quo non dicam solemniores, immo nec pares existant, attenta praesertim eorum contiguitate, quum de una ad aliam sine medio ascensus vel transitas facile existât. » (Muratori, R. I. S., t. III, 2e partie, p. 560.)

 2. f Se ne torno Andréa a Fiorenza, dove, nel mezzo délia chiesa di Santa Croce, a man destra, in una grandissima facciata, dipinse a fresco le niedesime cose che dipinse nel Campo Santo di Pisa, in tre quadri simili, eccetto pero la storia dove san Macario mostra a tre re la miseria umana, e la vita de'romiti che servono a Dio su quel monte. Facendo, adunque, tutto il resto dell'opéra, lavoro in questa con miglior disegno e più diligenza che a Pisa fatto non avea, tenendo nondimeno quasi il medesimo modo nell'invenzione, nelle manière, nell scritte e

 nel rimanente; senza mutare altro che i ritratti di naturale, perche quelli di quest' opéra furono parte d'amici suoi carissimi, quali mise in Paradiso, e parte di poco amici, che furono da lui posti nelTInferno. Fra i buoni si vede in profllo, col regno in capo, ritratto di naturale papa Clémente VI, che al tempo suo ridusse il gubileo dai cento ai cinquanta anni, e che fu amico de' Fiorentini, ed ebbe délie sue pitture, che gli furon carissime. » (Vasari, t. I, p. 600.)

 3. Voici, à titre de spécimen, quelques pièces comptables se rapportant à ces artistes :

 4343. 3 mai. MutuavimusMarcho Lando servienti armorum aurifabro pro jocali dni nri faciendo X marchas auri ad pondus avinionense. (Arch. sec. du Vatican; Intr. etExit. Cam., 4343 et ss., fol. 39.)

 4 343. 29 mai. Cum Menichius aurifaber et serviens armorum dni nri pape recepisset a Caméra XIX uncias, XIIII d. auri de una navicula fracta et XLIX januen. auri, computat posuisse in constructione dicte navicule facte de novo I une. pro liga valor. X sol. mon. avin., et sic est summa XX une. XIIII d., dicta vero navicula nova pondérât XXII une. III d. auri et sic posuit de suo I une, XIII d. auri. Valent Xflor., VIII d. tur. gross. arli. Item computat pro fabrica dicte navis XI flor. que omnia fuerunt sibi soluta prêter naviculam fractam in XLIX januen. auri, XXI flor., VIII d. tur.

 394 FRESQUES INÉDITES DU PALAIS DES PAPES A AVIGNON

 salent, en outre, les fonctions de sergents d'armes, fonctions dans lesquelles leur succédèrent, aux xve etxvf siècles, un si grand nombre de leurs confrères, y compris Benvenuto Cellini.

 Je doute fort que quelque objet d'orfèvrerie sorti de leurs mains soit parvenu jusqu'à nous. La rose d'or, donnée par Clément au roi Louis de Hongrie, le 27 mars 1348, est certainement depuis longtemps perdue l. Il en est de même, selon toute vraisemblance, des lampes d'argent, dont un manuscrit de la Bibliothèque Nationale, qui nous a été signalé par M. Louis Courajod, nous a conservé le dessin. Ces lampes, données par le souverain pontife, en 1349, à l'église du Saint-Esprit, dans la ville du même nom, étaient au nombre de trois. La plus grande avait 9 pouces de diamètre et 7 pouces de hauteur; les deux autres chacune 8 pouces de diamètre et 6 de hauteur; les chaînes environ un pied de long; les armoiries pontificales (six roses surmontées des clefs ou de la tiare) étaient émaillées de bleu et de jaune 2.

 Ceci dit, nous passons à l'examen des fresques de la tour Saint-Jean, fresques qui, on le sait,, ornent deux chapelles superposées, celle de Saint-JeanBaptiste au premier étage, celle de Saint-Martial ou de l'Inquisition, au second.

 La décoration de ces chapelles semble avoir été commencée en 1343, une année après l'avènement de Clément VI. J'ai du moins montré que les peintures de la chapelle de Saint-Martial étaient terminées au mois de janvier 1346. Des documents encore inédits me permettent de préciser la date des travaux.

 gr. arli, X s. parve mon. avinion.

 4344. 43 février. Francisco Bruni pro CLXXVII perlis per eum de mandate dni nri emptis ab Andréa Gueti argentario avinionensi... pro qualibet perla VII d. tur. gross., valent in sumna CIII fi. LUI d. tur. gr.

 4346. 3 mai. Marché Lando argentario proseptro per eum facto quod iktuni fuit dno Delphino Vienn. de auro Camere apôstolice MI marchas auri ad pondus Avinion. in CGII duplis de Yspania. Ponderavit autem dictum septrum factum IM marchas minus X den. auri.

 Item pro factura dicti ceptri (sic) ad rationem VII flor. pro marcha XXYIII flor.

 Item solvimus dicto Marcho pro M smaragdis grossetis positis in virga dicto dno Delphino data VIflor. Débet dictas Marchus X den. auri de XXIII carratteribus.

 Item fuerunt posite in dicta virga dicti dni Delphini de perlis thesauri VI perle grosse.

 Item III balacii qui ,fuerunt extracti de quodam anulo pontiflcali. (A. S. V., lntr. et Exit. Cam., 4348-4346, fol. 439.)

 4. Voy. Cartari, la Rosa d'oro pontificia, Rome, 4684, p. 59.

 2. Fonds latin, n» 44907 (fol. 27). Papiers de Montfaucon. Communication du président d'Aigrefeuille le père.

 ET DE LA CHARTREUSE DE LA VILLENEUVE. 395

 Nous y voyons que, le 13 août 1345, me Chrétien, verrier, reçoit 59 livres 15 sous pour prix de trois vitraux doubles destinés à la chapelle nouvelle, située au dessus de la garde-robe du Pape. Or la chapelle Saint-Jean a précisément trois fenêtres hautes (la chapelle Saint-Martial n'a que deux grandes fenêtres et une petite). En 1346, le même artiste touche le prix de huit vitraux destinés à la salle du Consistoire et de deux vitraux destinés à la salle (?) située au dessous de la chapelle Saint-Michel, cette chapelle dont les peintures, dues au pinceau de Matteo di Giovanetto de Viterbe, jouissaient d'une si grande célébrité : « In primis occurrit capelia, quse magnée turri, de qua cameram faciebat (papa), annexa est; quamusque afundamentis usque ad primum girum turris ejusdem in honorem sancti Michaelis erexit, illamque fecit picturis pulcherrimis exornari 1. »

 Les fresques de la chapelle de Saint-Martial ou de l'Inquisition, par laquelle nous commencerons notre analyse, se composent : 1° d'un médaillon du Christ peint sur la clef de voûte; 2° de huit segments de voûte contenant les principaux épisodes de l'histoire de saint Martial, saint auquel Clément VI, en sa qualité de Limousin, avait une dévotion particulière; 3° de quatre fresques verticales peintes sur les quatre parois.

 EUGÈNE MÙNTZ. (A suivre.)

 4. 4345. 42 août. Magro Xpiano (Christiano) factori vitrearum pro tribus vitreis duplicibus per ipsum factis in capelia nova facta supra gardarobam dni nri pape que cannate per Petrum Galterii continent in universo CXXXIX palmos ad racionem V s. pro quolibet palmo, LIX lb. XV s.

 4346. 30 janvier. Magro Christiano vitreario pro V vitreis factis in capelia et studio hospicii dni quondam Neapoleonis prêter magnam vitream capelle predicte que est supra altare, de qua satisfactum fuit eidem diu ante.

 Item pro duabus vitreis factis subtus capellam

 novam S. Michaelis prope magnam turrim palacii

 apostolici

 29 août. Computavit Christianus vitrearius de vitreis per ipsum factis in consistorio palatii apci, et primo computat posuisse in VII fenestris parvis dicti consistorii quarum quelibet habet MI palmos in altitudine et in latitudine CXII palmos quadratos vitri, videlicet in qualibet fenestra VIIII palmos, valent ad rationem pro quolibet palmo V s., XXVIII libr. que fuerunt sibi soluté in XXIII flor., VIII s., singulis florenis pro XXIII s. computatis.

 ÉTUDE SUR QUELQUES CAMÉES

 DU CABINET DES MEDAILLES

 (PLANCHE 42.)

 I.

 CAMÉE ATTRIBUÉ A SÉLEUCUS Ier NICAT0R, ROI DE SYRIE, A ALEXANDRE LE

 GRAND ET A ACHILLE.

 Buste de profil d'un homme, aux traits réguliers, sévères en dépit de la jeunesse du personnage, attestée par le léger duvet qui ombrage sa joue; il est coiffé d'un casque à aigrette, muni d'une visière décorée de rinceaux, mais sans autres ornements. Ce camée, qui ne nous est pas arrivé entier, est gravé sur une calcédoine à trois couches où domine le blanc. Hauteur du fragment, 7 centimètres ; largeur, 74 millimètres.

 Ce camée est le plus important de ceux qui entrèrent au Cabinet des médailles, en 1862, par la mémorable donation du duc de Luynes. On peut faire remonter l'exécution de cette oeuvre remarquable de l'art grec aux temps qui virent s'établir les royautés des capitaines d'Alexandre; je serai moins afiirmatif en ce qui concerne la patrie de notre camée. Peut-être est-il sorti d'un atelier d'Alexandrie d'Egypte. Tout au moins existe-t-il quelques motifs de croire avec Charles Lenormant que la ville fondée par le vainqueur de Darius fut un cheflieu pour la glyptique, et par conséquent que beaucoup des grands camées qui sont arrivés jusqu'à nous y ont été gravés.

 « Il y a grande vraisemblance, » disait mon savant prédécesseur au Cabinet des médailles, « à ce que les principaux camées sur sardonyx, tels que celui de « Vienne 1 et de la Sainte-Chapelle 2, aient été gravés à Alexandrie Rappe4.

 Rappe4. de numismatique et de glyptique. Iconographie des empereurs romains, etc., pi. vin.

 2. Ibid., pi. xii.

 ..,.,.'....,' 1X8 i>

 PL. iï

 CAMÉES nr CABINET DES MÉDAILLES

 DU CABINET DES MÉDAILLES. 397

 « lons-nous que les sardonyx les. plus anciennement travaillées que l'on « connaisse sont des portraits de Ptolémée Philadelphe et de son épouse

 «

 « Arsinoé 1. »

 Le même savant fait ensuite observer que « les pierres dures qu'on employait « à cet usage devaient être amenées par le mouvement du commerce d'Arabie « en Egypte». C'est à propos d'une médaille frappée à Alexandrie, sous Tibère, que Charles Lenormant a émis cette opinion, à l'appui de laquelle il aurait certainement ajouté d'autres arguments, s'il ne Pavait pas livrée tout à fait incidemment 2 à ses lecteurs. Sans insister sur cette hypothèse plus que son

 4. Avec etaprès Visconti, on a, en effet, souvent reconnu Ptolémée Philadelphe et l'une de ses femmes (nommées toutes deux Arsinoé) sur les trois camées auxquels Charles Lenormant fait allusion ; toutefois cette attribution, sur laquelle ce n'est pas ici le lieu de s'expliquer, n'a pas été acceptée par tout le monde, et nous verrons que Ch. Lenormant lui-même ne s'y est pas toujours arrêté. Ces camées sont aujourd'hui dans les Cabinets de SaintPétersbourg, de Vienne et de Berlin. Le plus célèbre, le plus beau, le plus grand de ces monuments (16 cent, de haut, sur 4 2 de larg.) fut longtemps connu sous le nom de camée Gonzaga, parce qu'il avait longtemps appartenu aux ducs de Mantoue. (Ch. Ottfried Mulier, Handbuch der archoeol-ogie der Kunst, 3e édit., p. 468, § 4 61, n» 4, et trad. de Pol Nicard, t. I, p. 212, § 463). On ignore comment ce précieux monument était devenu la propriété de l'impératrice Joséphine, grand amateur de pierres gravées, mais on sait que la bonne et gracieuse princesse, dont ce n'est pas l'action la plus méritoire , en fit présent à l'empereur de Russie en souvenir de la visite que celui-ci lui fit à la Malmaison, en 4844. Ce camée a été souvent gravé, d'abord dans VIconog. grecque de Visconti, pi. LUI, n° 3 ; p. 209 du 1.1, publié en 4 84 4, alors que lemonument était entre les mains de Joséphine, puis en 4 849. dans là Numismatique des rois grecs du Trésor de numismatique et de glyptique, ouvrage publié sous la direction de Charles Lenormant, pi. LXXXXIV; texte p. 463. Voyez encore Ottfried Mulier et F. Wieseler, Deukmoeler der allen Kunst, 2e édit., t. I, p. 46, et

 Atlas, pi. LI, n°226a.

 La seconde des pierres en question, celle de Vienne, a été aussi publiée plusieurs fois. (Voyez Supplément à l'Iconographie grecque de Visconti, publié à la fin de l'Amas de l'Iconographie romaine deMongez, pi. LXIV A, n° 4.) Antérieurement, ce camée avait été expliqué par Visconti dans l'Iconographie grecque, t. III, p. 214, et aussi en 4 788, dans le Choix des pierres gravées du Cabinet impérial de Vienne, par Joseph Eckhel, p. 38, pi. x ; dans l'ouvrage plus récent sur les camées du même Cabinet, de Joseph Arneth, Die antiken Cameen, etc.,p. 48,pi. v, et enfin dans la Numismatique des rois grecs, que l'on vient de citer, texte p. 466 et 467, pi. LXXXIII.

 La troisième de ces pierres, le camée de Berlin, est moins important et moins célèbre que les deux premières.Onen trouvera la figuredansles Deukmoeler der allen Kunst, 2e édit., publiée en 4884 ; ce camée est attribué dans cet ouvrage à Ptolémée Philadelphe et à sa seconde femme Arsinoé. (V. p. 47 du t. IV, et pi. i, n° 228.) Sur cette planche, on a réuni les deux premiers de cette triade de camées.

 2. Trésor de numismatique et de glyptique. Iconographie des empereurs romains, p. 47, colonne 2, à la fin, du Commentaire du n° 5 bis de la pi. ix'. Voyez encore dans le même ouvrage, p. 7, commentaire du n° 4 ou 2 de la pi. îv, où l'auteur parle d'un autre célèbre camée de Vienne, celui-ci de l'époque romaine, représentant, selon lui, Auguste et Rome, et laisse entendre qu'il pourrait bien avoir été gravé à Alexandrie. (V. colonne 2 de cette même page 7.)

 GAZETTE AKCHÉOLOGiQtTK. — ANKÉE 1S85.

 so

 398 ÉTUDE SUR QUELQUES CAMÉES

 auteur lui-même, on rappellera que, dans le livre XXXVII de son Histoire naturelle où il s^étend sur les gemmes, Pline nous apprend que les Lagides se plaisaient à réunir les belles matières que l'on trouvait soit dans leurs États, soit ailleurs. Entre autres faits de cet ordre, il montre les deux premiers rois d'Egypte recevant des cristaux de roche et des topazes ', pierres qui ont été souvent gravées dans l'antiquité; il nous apprend que l'on recueillait des agates dans l'Egypte même 2, ce qui autorise à croire qu'on les employait sur place. Quant à ce que dit Ch. Lenormant des arrivages de pierres dures de l'Inde et de l'Arabie en Egypte, il l'avait pris, sans songer à le dire, dans ce même Pline, qui parle des sardonyx comme venant de l'Inde et de l'Arabie 3, et qui, enfin, après avoir cité lès fleuves Acesinus et Ga,nges comme gemmiferi 4, proclame l'Inde comme la ferre la plus riche de toutes en gemmes 5.

 Tout en répétant que je penche vers l'adoption de l'hypothèse de Ch. Lenormant sur l'importance probable des ateliers de gravure sur pierres dures d'Alexandrie, jeiferai une réserve sur l’une des assertions de cet érudit. « Les « sardonyx les plus anciennement travaillées que l'on connaisse, dit-il, sont « les portraits de Ptolémée Philadelphe et de son épouse Arsinoé. » Ce n'est peut-être pas exact sous cette forme absolue ; il exista et il existe encore des sardonyx travaillées qui ont précédé le règne de Ptolémée Philadelphe; ce qui est vrai, c'est qu'il n'en existe pas de l'importance de celles citées par Lenormant, et il savait avant nous que l'art de la glyptique était plus ancien que l'établissement de la dynastie des Lagides, ce dont pourrait faire douter l'affirmation échappée à ce savant qui l'aurait ainsi modifiée : parmi les sardonyx lesiplus importantes que l'on connaisse, on remarque les portraits de Ptolémée Philadelphe et d'Arsinoé sa femme.

 Le décret d'Alexandre le Grand, défendant à tout autre que Pyrgotèles de graver son portrait sur pierres dures, prouverait à lui seul que l'art de la glyptique florissait bien avant la mort du vainqueur d'Arbelles, puisque celui-ci

 4. Pline, Hist. nat:, XXXVII, m, 9, et XXXVII, vin, 32. Il faut noter que la topaze de Pline pourrait bien ne pas être la pierre que nous nommons ainsi; mais peu importe, il s'agit ici certainement de pierres dures et bonnes à graver.

 2. Ibid., XXXVII, x, 54.

 3. Ibid., XXXVII, vi, 43.

 4. Ibid., XXXVII, xni, 77.

 5. Ibid.

 DU CARINET DES MÉDAILLES. 399

 pouvait placer un graveur au même rang que Lysippe et Apelles auxquels il avait réservé le droit de sculpter et de peindre son image 1.

 J'arrive à la question capitale, la question iconographique. Sommes-nous en présence de la jeunesse éternelle d'un dieu, ou de la jeunesse éphémère d'un mortel, révélée par le duvet qui ombrage la joue du personnage dont nous avons ici l'image ? S'agit-il en un mot d'un dieu, d'un héros ou d'un roi? Il n'y a guère à choisir hors de ces trois hypothèses. Disons-le franchement; l'absence de tout attribut, de tout symbole, rend à peu près impossible la réponse à cette question. Le casque ne peut nous aider ; il n'a rien de particulier; on le rencontre partout, notamment sur les médailles de Velia 2. Si rien ne manquait à ce camée, peut-être la partie qui nous en a été ravie par le temps aurait-elle offert quelque aliment à notre curiosité; mais, dans l'état fragmentaire où le monument nous est arrivé, il n'y a d'autre ressource que la comparaison de ce portrait avec d'autres portraits connus. Eh bien ! je n'ai rien trouvé qui pût satisfaire aux exigences de la critique, ce qui, d'ailleurs, n'a rien qui doive surprendre ; tout archéologue ne sait-il pas que l'iconographie est l'une des branches les plus périlleuses de son métier. Les maîtres les plus habiles, les plus expérimentés, ont rarement triomphé des obstacles qu'elle présente, et, entre autres preuves de la vérité de cette assertion presque banale, on rappellera le nombre d'erreurs que n'a pas su éviter E.-Q. Visconti,- dans son Iconographie grecque, un savant livre cependant, mais que déparent ses témérités.

 « C'est toujours avec peine et défiance que je hasarde mon opinion sur des

 4. Pline, Hist. nat., VII, 38 (Édit. Sillig. ) « Idem hic imperator (Alexandre), edixit ne quis ipsum quam Apelles pingeret, quam Pyrgoteles scalperet, quam Lysippus ex aère duceret, qua? artes pluribus inclaruere exemplis. » Ailleurs, XXXVII, i, 4, Pline avait déjà parlé de cet édit, mais en d'autres termes ; cette fois, il ne parle que de Pyrgoteles auquel Alexandre aurait réservé le droit de graver son portrait sur émeraude, « confirmât hanc eandem opinionem edictum Alexandri Magni, quo vêtait in hac gemma ab alio se scalpi quam a Pyrgotele, non dubie clarissimo artis ejus. » Si

 décret il y eut, celui que nous avons d'abord mentionné paraît plus rationnel que celui-ci d'après lequel les plus infimes artistes auraient pu graver le portrait du Macédonien et le défigurer, pourvu que ce ne fût pas sur émeraude.

 2. P. Carelli. Numorum Italioe velerum Tab. ccc. Edidit Cavedoni. (V. pi. cxxvn, nos 8 et 9.) La plupart des monnaies de Vélia donnent à la tête de Minerve un casque semblable à celui de notre camée ; seulement, le casque de ces monnaies est parfois orné soit d'un griffon, soit d'une couronne d'olivier.

 400 ÉTUDE SUR QUELQUES CAMÉES

 « choses qu'il est impossible d'éclaircir; je mets dans ce nombre quantité de « têtes que nous présentent les monuments de l'antiquité. On veut absolument « y reconnaître dès dieux, ou des souverains, ou des grands hommes, comme « s'il avait été défendu aux particuliers de se faire représenter par des artistes.» Cette phrase dé l'abbé Barthélémy, véritable profession de foi sur une des difficultés de l'archéologie, que je me plais à enchâsser dans le commentaire de notre camée, setrouve dans une lettre au comte d'Angiviller qui avait consulté le garde des médailles du Roi sur deux pierres gravées, dont l'une était attribuée à Régulus et l'autre était balancée entre Annibal et Pyrrhus 1. Annibal ou Pyrrhus! Est-il assez visible que, suivant l'usage, on voulait à tout prix un nom célèbre, et jqu'en même temps l'on croyait tout simple de déterminer l'original d'un portrait d'apparence antique. Il ne faudrait pas croire que des attributions aussi plaisamment arbitraires n'eussent été possibles qu'au xvme siècle. Aujourd'hui, elles ne se produiraient peut-être pas avec cette naïveté; mais on*en a vu surgir dans le nôtre qui ne sont pas mieux fondées. Une autre preuve; et non la moins concluante, du danger des attributions iconographiques, c'est la divergence des opinions émises à l'endroit de monuments que leur importance a signalés à l'attention des savants depuis des siècles. Veut-on quelques exemples à l'appui de la réserve que je pratique et que je recommande? Le plus grand, le plus célèbre de tous les camées antiques, un camée dont l'antiquité est démontrée par des documents remontant au xiv° siècle, une des gloires du Cabinet de France, le camée de la Sainte-Chapelle, qui n'a de comparable que le grand camée de Vienne, ce camée est considéré depuis Peiresc, comme représentant la famille des Césars sous Tibère, les morts dans le ciel, les vivants sur la terre; sur cette désignation générale, on est unanime. L'est-on en ce qui concerne les noms à donner à tous les personnages qui figurent sur cette précieuse épave des siècles 2? Est-on d'accord sur l'attribution des trois grands camées dont on vient de

 4. OEuvres diverses dé J.-J. Barthélémy. Édition de l'an VI. (T. IV, p. 484. Lettre du 27 oct. 4787.)

 2. Le camée de la Sainte-Chapelle, le grand camée de France, l'agite de Tibère, l'apothéose d'Auguste, porte le n° 468 dans le Catalogue publié,

 en 4858, par M. Chabouillet. La meilleure reproduction de ce monument est celle du Trésor de numismatique. (Voyez Iconog. des empereurs romains, etc., pi. xu. Le texte est page 23.)

 DU CABINET DES MÉDAILLES. 40 f

 parler; on croit généralement qu'ils représentent des Lagides, mais lesquels? Si Visconti, suivi par plusieurs, donnait les deux premiers à Ptolémée Philadelphe et à sa femme Arsinoé, on l'a déjà dit, tout le monde ne partage pas cette manière de voir. Je ne puis allonger cette notice en énumérant les avis divers émis à ce sujet; il suffira de noter que Ch. Lenormant, qui, en 1843, dans Ylconographie des empereurs romains, citée plus haut, reconnaissait sur ces camées les portraits de Ptolémée Philadelphe et de son épouse Arsinoé 1, proposait, en 1849, après Visconti, dans la Numismatique des rois grecs, de les attribuer à Ptolémée VI Philométor et à Cléopâtre sa femme 2, convenant en même temps, il est vrai, que la « question resterait sans doute à jamais incertaine. »

 Ces exemples et cette déclaration d'un savant éminent suffiront, je l'espère, à montrer que ce n'est pas par excès de timidité que je viens de parler du danger des attributions iconographiques, et que ce n'était pas une précaution oratoire destinée à justifier la réserve que je crois devoir garder à l'endroit de notre camée; d'ailleurs, j'ai déjà exprimé ces'idées dans un mémoire où je fus amené à combattre une attribution de Visconti qui me paraît erronée aujourd'hui comme il y a vingt ans 3.

 A. CHABOUILLET. (La suite prochainement.)

 4. Iconographie des empereurs romains, p. 47, colonne 2, à la fin.

 2. Voyez p. 466 et 467 de cet ouvrage dans le Trésor de numismatique.

 3. Voyez Dissertation sur un statère d'or du roi inconnu Acès ou Acas, dans le tome XXIX des Mémoires de la Société impériale des antiquaires de France, publié en 4868.

 FOUILLÉS ET RECHERCHES ARCHÉOLOGIQUES

 AU SANCTUAIRE DES JEUX ISTHMIQUES

 f Suite et fin 1. J

 I - IV

 RUINES D'EPHYRA. — LE DIOLCOS. — LA NÉCROPOLE DE CORINTHE.

 RUINES D'EPHYRA. — Au sud de l'enceinte de Poséidon, sur une haute colline qui dominei$e stade, à dix minutes du chemin qui mène au VieuxCorinthe, on trouve les restes considérables d'une ville fondée et taillée sur le roc. Le plateau, d'où le regard s'étend à la fois sur la mer d'Égine et sur les montagnes de la baie de Corinthe, a une altitude moyenne de 90 à 110 mètres. Toute la partie orientale est, sur une longueur d'un kilomètre et sur une largeur de 300 mètres, couverte d'empreintes de maisons, de rues, d'escaliers. C'est l'emplacement d'une ville fort ancienne, aussi curieuse et plus variée à certains égards que les rochers taillés de l'Aréopage et du Pnyx ou de la colline deMunychie.

 Du côté du nord-ouest, on arrivait dans la ville par une pente assez douce. Deux rues principales donnaient par là accès au plateau. L'une conduit à l'extrémité orientale de la ville, qui est tournée vers l'enceinte de Poséidon. L'autre est un large chemin creux, profondément taillé dans le roc. Il est bien conservé sur unellongueur de 30 mètres, il est large de 5 mètres et creusé à lm 75 au dessous des terrasses voisines. Il aboutit au milieu du plateau, non loin d'une petiteÏ esplanade qui paraît avoir été le centre de la ville. C'était l'entrée principale.

 Du côté du sud^ést, les rochers sont abrupts, les pentes très rapides, l'accès très difficile; on ne pouvait monter à la ville que par des rampes et des esca4.

 esca4. le précédent article dans la Gazette archéologique, 488S, p. 203 à 24 4.

 DANS L'ISTHME DE CORINTHE. 403

 liers. Le plateau était, là, rendu inaccessible par de hautes murailles naturelles, taillées de façon à former une série de terrasses superposées. Par les sentiers ouverts dans le roc, on s'élevait péniblement d'une terrasse à l'autre, entre deux rangées de chambres coupées dans le roc. La plus longue de ces rampes est en face de l'extrémité du vallon où l'on avait établi le stade. On en suit les détours pendant plus de deux cents mètres. Cette rampe donnait accès à une foule d'habitations. Les parois sont formées par des pans de rochers habilement coupés et polis, parfois à une hauteur de plus de deux mètres. Une de ces chambres, dont les quatre côtés sont bien conservés, a 3 m 10 sur 4m 10; on voit encore le seuil de la porte, des moulures empreintes sur le roc, et, à main d'homme, une petite cavité pour la lampe.

 Si à l'endroit où ce chemin débouche sur le plateau on se tourne vers le nord-est, c'est-à-dire dans la direction du sanctuaire de Poséidon, on aperçoit une série d'escaliers qui ont d'ordinaire quatre ou cinq marches, parfois jusqu'à vingt ou trente. Ces escaliers mettaient soit les maisons, soit les ruelles, en communication directe avec la rue principale de la ville.

 Cette grande rue, qui est entièrement taillée sur le roc au sommet du plateau, longe et domine les terrasses du côté sud-est. Elle est dirigée, comme le plateau lui-même, du sud-ouest au nord-est; elle s'étend sur une longueur d'environ six cents mètres. A l'ouest, elle apparaît à quelque distance d'anciens tombeaux taillés qui sont tournés vers l'Acrôcorinthe. Elle passe entre des maisons et des citernes circulaires ou ovales. L'une de ces maisons se compose de quatre petites chambres et a la forme d'une croix (6 mètres sur 7m 20). A quelque distance de là, sont tracés sur le roc deux cercles concentriques qui paraissent indiquer la place d'un autel. La voie principale, de ce côté, est large de 3m20. Près d'une citerne, elle tourne brusquement, rejoint le chemin creux décrit plus haut et débouche sur une esplanade carrée qui devait être une agora, sans doute bordée de petits temples. Au delà de cette place, la voie se divise. L'un des tronçons suit le côté nord-ouest du plateau et se perd bientôt. L'autre côtoie les pentes abruptes du sud-est, rejoint la rampe principale, les escaliers et les rampes secondaires; elle ne s'arrête qu'au bout de la ville, sur un rocher à pic qui domine de très haut l'enceinte de Poséidon. C'est dans

 404 | FOUILLES ET RECHERCHES ARCHÉOLOGIQUES

 cette partie de la ville que les habitations sont surtout nombreuses et variées. Citons, à côté d'un escalier à dix marches, une chambre où a été taillé une sorte d'évier. Plus loin, deux escaliers à dix marches alternent avec deux citernes ovales. Puis c'est une habitation à deux chambres, l'une n'ayant d'issue que sur celle de devant. Voici un petit escalier de quatre marches entre deux pièces; un escalier tournant à plus de vingt-cinq marches; une citerne ronde; une habitation à double issue, d'une part sur la grande rue, d'autre part sur une rampe qui contourne le rocher.

 En somme, le 'plan de la ville est simple. On arrive sur le plateau des deux côtés par une sérié de chemins, rampes ou escaliers, tous taillés sur le roc, jusqu'à une grande rue qui traverse la place et toute la ville, et autour de laquelle sont groupées la plupart des maisons. Les autres chemins, dont on retrouve çà et là quelques vestiges, ont une importance secondaire. Les rues, les fondations, les parois des maisons, le mobilier, tout est taillé dans le rocher. On rencontre çà et là des moulures. Mais tout a un caractère nettement archaïque.

 Nous avons diverses raisons de croire que c'est là l'emplacement de l'ancienne Ephyra, la; ville qui domina l'isthme avant Corinthe; elle devint sans doute une des bourgades de la région, et enfin fut de bonne heure abandonnée par les habitants qui s'établirent cent mètres plus bas, plus près de la mer, autour de l'enceipe de Poséidon.

 1° D'après les vieilles légendes, Ephyra était voisine du sanctuaire de Poséidon isthmiquel. S

 2° Les premiers habitants d'Ephyra étaient des Phéniciens et des Ioniens 2. Ces émigrants, vjénus de Test, avaient dû s'établir près de la côte orientale de l'isthme, à proximité de leurs comptoirs de la mer d'Égine. Au témoignage de Pausanias 3, c'est; en effet à l'est que débarque le dieu phénicien Melkart, associé à Poséidon isthmique, le dieu ionien, sous le nom de Mélicerte.

 4. Cf. le commentaire d'Eckhel, Doctrina nummorum, sur les médailles à la légende "loOpa.

 2. Cf. Curtius, Peloponnesos, 586 sq.

 3. I. 44, 8; II. 4, 3V— Cette scène légendaire

 que rapporte Pausanias, Mélicerte porté vers la côte par un dauphin, est très souvent représentée sur les monnaies de Corinthe.

 DANS L'ISTHME DE CORINTHE. 405

 3° C'est près du sanctuaire de Poséidon qu'étaient les tombeaux des vieux rois, des vieux héros de l'isthme 1, ce qui est tout naturel si la ville primitive était au dessus du sanctuaire. La tradition se conserva d'ailleurs; c'est surtout dans cette direction que s'étendit la nécropole de Corinthe 2.

 4° On ne s'explique pas, par les raisons politiques ou commerciales, pourquoi Corinthe, pourvue des excellents ports de Cenchreee sur la mer d'Égine et de Lechseon sur le golfe de Corinthe, avait conservé le port de Schoinos, très éloigné de la ville, situé en dehors des fortifications de l'isthme, à la merci de l'ennemi, et où les vaisseaux, même de nos jours, ne sont jamais en sûreté. Au contraire, si la ville primitive était voisine de Schoinos, on comprend que le port antique ait été conservé par une sorte de tradition religieuse.

 5° De plus, la grande divinité de Corinthe fut toujours Poséidon; il avait des temples à Lecheeon, à Cenchrese, à Corinthe 3; jamais on ne contesta aux Corinthiens le droit de diriger les jeux isthmiques. Et cependant Poséidon n'avait sur l'Acrocorinthe qu'une place tout à fait secondaire, bien après Aphrodite et Hêlios 4. C'est là un fait essentiel dans une ville hellénique. Si au contraire Ephyra était à côté du sanctuaire de Poséidon isthmique, on comprend que le dieu ait eu la prépondérance dans la ville primitive et l'ait gardée dans la ville nouvelle.

 6° Enfin on se figure mal ces commerçants phéniciens 5 et ioniens fondant leur comptoir d'Ephyra, loin de la côte, au sommet de l'Acrocorinthe où l'on arrive par des pentes très escarpées, à six cents mètres d'altitude.

 Telles sont les raisons sérieuses qui nous ont déterminé à attribuer le nom d'Ephyra à cette acropole qui domine le sanctuaire de Poséidon isthmique.

 4. Pausanias, II. 2, 4-2.

 2. Voyez plus loin les inscriptions et les antiquités trouvées dans cette partie de la nécropole, non loin de l'enceinte de Poséidon.

 3. Cf. les deux premiers chapitres des Corinthiaques de Pausanias; ces divers temples de Poséidon y sont décrits ou mentionnés.

 4. Ce fait résulte très nettement de la description de Pausanias et est confirmé par tous les auteurs. Le temple du Poséidon de l'Acrocorinthe était situé assez bas, sur les dernières pentes de la montagne,

 du côté du sud. C'est là qu'ont été trouvées les plaques de terre cuite peintes avec inscriptions à Poséidon,, dont la plupart sont aujourd'hui à Berlin. Les inscriptions viennent d'être reproduites par Rohl (Inscripliones groecoe antiquissimoe, chapitre sur Corinthe).

 5. Parmi les divinités phéniciennes de l'isthme, on cite Athêna Phoinike ou Ellotis, Aphrodite Urania, Mélicerte, Porphyrion (fils de Sisyphe). Cf. Kiepert, Lehrbuch der allen Géographie, II, p. 274.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — ANNÉE 1S85. gj

 406 FOUILLES ET RECHERCHES ARCHÉOLOGIQUES

 Une légende corinthiennel explique bien comment la souveraineté de l'isthme est passée d'Ephyra à Corinthe. Un jour, Poséidon et Hêlios se querellèrent dans l'isthme, comme Afhèna et Poséidon en Attique. On sait que ces disputes de divinités symbolisent dès rivalités de races. Hêlios obtint l'Acrocorinthe , Poséidon,garda l'isthme. Or Hêlios est le dieu des Doriens, Apollon ; Poséidon est le dieu ionien. C'est donc à l'époque de la conquête dorienne que la souveraineté passa d'Ephyra à Corinthe. Les auteurs nous disent en effet qu'Ephyra prit le nom d'Hêliopolis. Ces querelles et ces changements de nom cachent une révolution politique, la substitution des Doriens aux Ioniens et aux Phéniciens. -

 LE DIOLCOS. — On sait que, pour éviter un long détour et les tempêtes des caps de Laconie, les marins grecs avaient pris l'habitude de transporter par dessus l'isthme leurs vaisseaux de petite dimension. On avait établi à cet effet tout un service de machines. C'est ce qu'on appelait le SCOÀXOÇ.

 Sur la foi de Strabon, les archéologues ont placé le diolcos entre Schoinos et Lechseon. Diverses raisons: historiques et archéologiques nous avaient rendu suspect ce témoignage 1 de Strabon. En étudiant le terrain avec M. Gerster, ingénieur en chef du nouveau canal, nous avons été amené à admettre que le diolcos allait du port de Cenchrese au port de Lecheeon.

 1° Strabon dit que du côté de Schoinos est le SioAxoç, l'endroit le plus resserré de l'isthme 2. Il donne au mot Si'oXxoç un sens général et par suite très vague; il désigne par ce mot toute la partie la plus étroite de l'isthme.

 2° Schoinos était en dehors des fortifications de l'isthme. En temps de guerre, tout commerce était naturellement interrompu de ce côté; au contraire, les communications restaient libres entre Cenchrese, Corinthe et Lecheeon. De plus, Schoinos est un très'mauvais mouillage, Cenchrese un port excellent.

 3° Pour conduire les marchandises et les vaisseaux de Schoinos à Lecheaon,

 1. Pausanias, H, 1, 6 : Avouai Se xol oî Kopîv8iot TJooEiSûva IXGEÎV 'HXfro irepi TÎJ; Y?JÇ IÇ â[ioeta6r{T7)giv, Bptaplwv Se Sia).).a«î]v YEvsaOai crcpfoiv, 'laûpiôv |xlv xaY'Bwt Taii7) Sty.cécravToe eivat IIOO-EISÉOVOÇ, TÎJV 8È crépav cHXfto So'vta TJJV Ojtlp TÎJÇ îio'Xetoç.

 2. Strabo, VIII, 6,4: y.axâ SE TÔV S^OIVOUVTK ô SfoXxoç, TO o-TsvoS-ratov TOU 'Ia9[jt.oo. — VIII, 6, 22 :

 «jcà SE tOv KsY)(p£(3v ô S^oivouç, xa8 ' ov xo GTEVOV TOU StdXxou.

 DANS L'ISTHME DE CORINTHE. 407

 il eût fallu traverser les fortifications de l'isthme, la ville sacerdotale, toute la nécropole de Corinthe.

 4° Enfin, pour aller de Schoinos à Lechseon, il faut s'élever sur un plateau de plus de cent mètres, dont les pentes sont très rapides aux alentours du sanctuaire. Au contraire, on va de Cenchrese à Lechseon sans monter à plus de 60 à 70 mètres, et la pente est régulière, à peu près insensible, C'est ce dont on se rendra compte à la seule inspection des courbes sur notre carte de l'isthme. Nous devons cette remarque à M. Gerster. C'est un argument très sérieux, si l'on songe au rôle des machines sur le diolcos.

 D'ailleurs, au texte vague de Strabon,.on peut opposer les assertions précises d'auteurs dignes de foi. Pline l'Ancien * et le continuateur de Théophane 2 placent le diolcos de Lechseon à Cenchrese. C'étaient les deux principaux ports, et, à vrai dire, les seuls ports de Corinthe. Schoinos ne devait être fréquenté que par les voyageurs et les dévots, au temps des jeux et des foires, pendant la belle saison. Lechseon et Cenchrese, où l'on voit encore des loges de vaisseaux et d'autres ruines considérables, étaient protégés par le mur de l'isthme. Pausanias parle d'une route de Cenchrese à Corinthe. Elle longeait le tombeau de Diogène, traversait le bois de cyprès et le faubourg de Craneion 3. Tel devait être à peu près le tracé du diolcos; là est la pente la plus douce, on se croit toujours en plaine.

 LA NÉCROPOLE DE CORINTHE. — Pour comprendre la topographie de la nécropole de Corinthe, il faut gravir les flancs escarpés de l'Acrocorinthe, contourner les belles murailles de la citadelle qui reposent sur de vieilles assises helléniques, il faut entrer dans la ville abandonnée, dans cet immense dédale de constructions turques où Ton distingue encore quelques débris de monuments grecs, romains, byzantins. A gauche, non loin de la porte, un café turc, abandonné comme toutes les maisons depuis le tremblement de terre de 1858, est soutenu par des colonnes romaines en granit. Près de là, nous avons trouvé cette inscription :

 4. IV, 5 : Leeheae hinc , Cenchrese illinc, angustiarum termini, longo et ancipiti navium ambitu quas magnitudo plaustris transvehi prohibet.

 2. Theophanes continuatus, p. 300 (Historiens

 byzantins de Bekker). — Cf. aussi Thucydide, VIII, 8-4 0 ; les alliés transportent leur flotte du golfe de Corinthe à Cenchreoe et non à Schoinos. 3. Pausanias, II. 2, 4.

 408

 FOUILLES ET RECHERCHES ARCHEOLOGIQUES

 KY|*HTH Kuprô[PiONÀIA0O

 Kuprô[PiONÀIA0O Staço.'PWNCATTI

 Staço.'PWNCATTI 'EXmÀIANOY

 'EXmÀIANOY

 KA10W(Jt.A y-cà 6w(xaÀ.I-AC

 6w(xaÀ.I-AC &aç +

 Il faut s'élever au milieu des bâtisses en ruines, jusqu'à l'immense citerne de Pirène aux riches colonnes et, plus haut encore, jusqu'aux débris du temple d'Aphrodite. De ce point culminant, on embrasse du regard les deux mers, les monts Geraniens, Salamine, Égine, les hauts pics neigeux d'Arcadie, les bourrelets blanchâtres des monts de Sicyone, puis le golfe de Corinthe et la chaîne du Parnasse. À ses pieds, on a les masures du vieux Corinthe et les colonnes du vieux temple dorique. La plaine s'étend dans trois directions et, aussi loin que la plaine, s'étend la nécropole. Depuis deux mille ans 1, on y viole des tombeaux, on y trouvé des merveilles. Les bronzes et les terres cuites de Corinthe sont aujourd'hui plus en faveur que jamais. Tous les pallikares, une longue pique dé fer en main, interrogent le sol, surtout la nuit; beaucoup des objets découverts dans les tombeaux sont aussitôt brisés ou mutilés par maladresse ou cupidité.

 On trouve quelques sépultures le long de la route du vieux Corinthe à Lechseon, près des remparts qui reliaient la ville au port. Nous y avons vu dégager deux piédestaux en marbre qui avaient deux mètres de côté et étaient placés à 1m 50 l'un de l'autre. Les quatre faces étaient couvertes de sculptures délicates et d'ornements. Tout cela a déjà été presque entièrement détruit par les paysans et les voyageurs. Sur le piédestal de gauche, on distinguait un homme couché; sur celui de droite, une femme. Autour de chacune des bases courait une gracieuse frise d'une très légère exécution. Parmi les sujets qui y étaient représentés, citons une danse d'amours et un génie ailé. La plus grande

 A. Les colons romains de Corinthe donnèrent l'exemple. Les auteurs y .font des allusions continuelles.

 continuelles. sait quelle fut en Italie la vogué des objets d'art corinthiens.

 DANS L'ISTHME DE CORINTHE. 409

 partie de cette jolie frise a été, comme le reste, cassée à coups de marteau et vendue en détail.

 Il y avait aussi une voie de tombeaux dans la direction de Sicyone; mais on n'y a trouvé, lors de notre séjour dans l'isthme, que des vases insignifiants. Voici cependant trois inscriptions qui proviennent de cette région. La première est une dédicace à Apollon, dont le temple devait occuper l'emplacement de la petite église Haghios Iohannes :

 AOMETIA OIAITTA, KAIAOYKIOYÀOMETIOY AOYKIOYYIOBDAAEPNA SATOPNIAAAnOAAflNI 1

 Ào[X£tta, $iXi'ita[ç

 xal Àouxtou AopieTl'ou AOUJUOU uEoç, $aXspva[i, SoeropviXa, 'K-KoXkcûvi.

 Domitia, (fllia) Pkilippoe

 et L. Domitii L. F,

 Falerna (tribu),

 Satomila [cognomen), Apollini.

 La seconde se rapporte à une famille de grands prêtres des Augustes 2 :

 IA2EBA5TFrTYOOKAEOYS

 IA2EBA5TFrTYOOKAEOYS

 YOYrATHP

 2T0YAMINI0Y

 POSrYNH

 AAYAIOY

 5APXIEPEH5

 MHTHP

 THAIABIOY

 A22EBA2TH5

 ... ta SESOCOTY) ...LTuOoxXIouç ...u 0uyàTï]p

 ...Ç TOO 'AfJLtVIOU

 ...poç ywï] ...K]Xau8toi> ...ç âp/jEpéto; ...p.r)TY]p

 .. .TY) Ôlà ël'oi)

 ...aç EESatrïïîjç

 4. Cette inscription a été publiée par Le BasFoucart (Meg. et PeL, 91 ), qui y ont vu une inscription funéraire. — Notre lecture, qui nous paraît donner un sens bien plus satisfaisant, est confirmée par de bons estampages.

 %. Cette inscription nous a été signalée par notre

 ami Arthur Engel, ancien membre de l'école d'Athènes. — Nous avons nous-même revu et estampé à la Nouvelle Corinthe cette pierre qui appartient aujourd'hui à M. Kidonaki, directeur de la Banque. — H., 0m 33 ; L., 0 m 20. — Hauteur des lettres, 0m 025.

 410 FOUILLES ET RECHERCHES ARCHÉOLOGIQUES

 .'■ La troisième est une inscription byzantine :

 ONAlAcDG AtopwAOM 0l8rTAAATl8KBAclAIK T8T«rNHC OTOC

 ...ov StacpE...

 ...§copài SOJA...

 ...Giou itaXattou xai (3aa-iXtx[o0

 ...TOUTOU yVY](T... ...OTOÇ

 La nécropole de Corinthe s'étendait surtout vers le nord-est, dans la direction du sanctuaire de Poséidon. Les champs qui bordent le chemin pendant 8 à

 10 kilomètres renferment presque tous des tombeaux. Aux portes de Corinthe s'étendait un vaste bois de cyprès : c'était le faubourg du Craneion, où Diogène roulait son tonneau, où l'on voyait le temenos de Bellérophon, le temple d'Aphrodite Melsenis, le tombeau de la courtisane Laïs qui représentait une lionne tenant un bélier 1. Cette région est pleine de débris antiques, surtout dans le voisinage des carrières qui ont souvent servi de sépultures. La propriété des frères Tripos renferme un aqueduc. A 200 mètres de là, on mit à découvert, en 1883, de gros murs dirigés du nord au sud et un escalier. Une partie des blocs qui formaient ces constructions ont été transportés dans la cour de la maison. Tout le reste a été détruit, volé ou enfoui de nouveau. Près de là, on a découvert en même temps des stèles funéraires qui ont eu le même sort.

 11 en est cependant une 2 dont nous avons pu copier l'inscription :

 NEIKH0OPE

 MAAXIWNOC

 XAIPE

 NencYjçope

 MaX^iûàvoç,

 XaFpE.

 Dans la même région a été trouvée une large plaque avec inscription latine. C'est l'épitaphe d'un colon romain de Corinthe, consacrée par sa femme, Y. Csesennia, surnommée Laïs :

 1. Pausanias, II. 2,4. — Le tombeau de Laïs est figuré de la même façon sur des monnaies de Corinthe.

 2. Largeur, 0m 37; hauteur, 0m43; épaisseur, 0m41.

 DANS- L'ISTHME DE CORINTHE. 411

 V.CAESENNIA LAIS SIBI ET P. CAESENNIO HAMYRI VIRO SVO

 V. Csesennia

 Laïs sibi et

 P. Csesennio Thamyri,

 Viro suo.

 Dans les tombeaux de cette région, les petites lampes de terre cuite se rencontrent en abondance; beaucoup sont'ornées de jolis reliefs où sont figurées des scènes de genre. Plusieurs portent des inscriptions. Sur deux lampes nous avons lu la signature :

 AOYKIOY

 Sur une troisième :

 TTEYCtDOPOY

 Sur une quatrième :

 AEcoNAC

 Àouxt'ou ;

 II. Eûcrçopou;

 Àecovaç.

 Ce sont des marques de fabrique, comme on en Ut sur les vases de tous les pays grecs ou romains.

 De ces tombeaux sont sortis récemment quelques beaux vases qui ornent les musées d'Athènes, et deux miroirs gravés au trait, fort curieux, dont l'un est aujourd'hui à Paris, l'autre à Berlin.

 Environ à mi-chemin de l'Acrocorinthe et du sanctuaire de Poséidon isthmique, des ouvriers qui construisaient une route ont dégagé une chambre sépulcrale ornée de peintures. On y voyait des joueurs de flûte, des danseuses, des scènes mythologiques. La décoration, assez banale, rappelait celle des maisons ordinaires de Pompéi. En voulant consolider les murs pour conserver les fresques, on les a détruites en partie. Les peintures qui restent ont été copiées par ordre du gouvernement grec ; on peut les voir aujourd'hui dans un des musées d'Athènes.

 Enfin, vers l'extrémité orientale de la nécropole, non loin du sanctuaire des

 412 FOUILLES ET RECHERCHES ARCHÉOLOGIQUES

 jeux isthmiques, à un mètre au dessous du niveau actuel, on a récemment dégagé trois blocs dé marbre de mêmes dimensions (longueur lm 50; largeur 0m 80 ; hauteur Qm 30). Ils sont ornés de moulures à la partie inférieure et portent une inscription sur l'un des petits côtés. Sur le premier, on lit :

 FOA.STPATOY

 Sur le second:

 APl|*TArOPAS

 Sur le troisième :

 FANTAKAPIAA

 IIoX(u)aTpàTou ; 'AptcrTayopaç ; IlavTaxaptâa.

 Ces trois blocs, de même marbre, de même forme et de mêmes dimensions, ont dû être placés là ensemble. Ils recouvraient des tombeaux et, sans doute, supportaient des statues équestres; sur l'un d'eux sont encore visibles des trous de scellement. Ils ne sont plus en place, l'un même est sens dessus dessous. Les paysans affirment qu'ils les ont trouvés en cet état. Dans ce cas, ces sépultures, qui sont d?époque grecque, auraient été violées déjà, il y a fort longtemps, sans doute par les marchands d'antiquités de la colonie romaine.

 PAUL MONCEAUX.

 CHRONIQUE

 31 DECEMBRE 1885

 ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS & BELLES-LETTRES

 SÉANCE DU 11 SEPTEMBRE 1885.

 M. DIEULAFOY, complétant ses communications sur les fouilles qu'il a faites en Susiane, fait connaître les nouvelles qu'il a reçues de ses collaborateurs, MM. Babin et Houssay. Ces derniers, forcés par la chaleur de quitter le pays pendant quatre mois, se sont rendus à Ispahan, en passant par Mal-Amir, Ram-Hormuz, Chapour, Chiraz, Nakhché-Roustem et Persépolis.A Mal-Amir, ils ont photographié les basreliefs et les inscriptions de Kaleh Faraoun (la forteresse de Pharaon) et de Ghekiasft Salmon (la grotte de Salomon), que l'on ne connaissait encore que par des croquis très imparfaits. Ces bas-reliefs représentent des personnages vêtus de l'ancien costume élamite. Les vêtements qui y sont figurés ont la plus grande analogie avec ceux du roi noir découvert dans les ruines des palais susiens. A Chapour, ont été prises les photographies de bas-reliefs sassanides, également inédits. Enfin, et ce point est le plus important, M. Babin, sur aes indications réitérées et précises de M. Dieulafoy, a pu faire élever devant le tombeau de Darius, situé à NakhchéRoustem, un échafaudage haut de vingt mètres et photographier le testament du grand roi Achéménide. Jusqu'à ce jour, ce document du plus haut intérêt historique n'avait pu être copié, à raison de sa position, que d'une façon très incomplète. M. Dieulafoy, à son premier voyage, l'avait examiné en se faisant suspendre à l'extrémité d'un cable, mais

 il n'avait pu, dans cette position, manoeuvrer sa chambre noire. L'échafaudage a permis, en outre, de découvrir sept inscriptions inédites, cachées sous un enduit calcaire. En faisant tomber cet enduit, on a vu apparaître les inscriptions, colorées en bleu turquoise. M. Dieulafoy pense que la coloration des caractères gravés , destinés à être vus de loin, était un fait général, mais que dans les autres inscriptions, non protégées comme celle-ci par un enduit, la couleur a été effacée par le temps.

 SÉANCE DU 18 SEPTEMBRE 1885.

 M. P.- CHARLES ROBERT dans un mémoire intitulé : Dissémination et centralisation alternatives de la fabrication monétaire depuis la période gauloise jusqu'au commencement de la seconde race, esquisse l'histoire du monnayage dans notre pays au temps des Gaulois , des Romains, des Mérovingiens et des premiers Carolingiens.

 M. CASATI, qui avait avancé dans un mémoire précédent que les Etrusques avaient surpassé les autres peuples de l'antiquité dans l'art de travailler les métaux, s'attache à justifier cette proposition par l'étude des monuments de bronze qu'ils ont laissés. Trois grandes et magnifiques statues du musée de Florence, la Minerve, VArringhatore, qui porte dans une inscription étrusque l'indication de son nom, Auleoei Metetis, la Chimère, qui porte comme le beau Griffon de Leyde l'inscription étrusque Tinksfîl, sont, dit-il, des monuments reconnus de premier ordre ; à côté de ceux-ci on peut placer une multitude d'objets de toute sorte, armes,

 GAZETTE AUCHÉOLOGIQUE. — AÏTNÉIS 1885.

 52

 414

 CHRONIQUE.

 casques, cuirasses.^.-ustensiles de la vie ordinaire, et sui'tiut les miroirs et les candélabres. M. Gasati décrit le candélabre de Cortohe, avec l'inscription étrusque Lumni, trouvé, en 1840, à La Fratta-; il mentionne d'autres candélabres , les uns conservés au musée Grégorien , d'autres trouvés récemment dans le port étrusque de Télamon. Puis, il arrive à l'étude des célèbres miroirs étrusques, qui, absolument unis et lisses sur la face principale, portent au revers des gravures au trait d'une grande finesse : on voit sur ces gravures toute l'histoire de l'Olympe antique, avec l'indication du nom des personnages en langue étrusque. L'histoire de Vénus, fùson, et de Vulcain, Sethlaus, est un des sujets les plus fréquemment représentés, ainsi que les aventures d'Hélène, :Eliné, de Ménélas, Menle, et de Paris , Elknstre. On y trouve aussi Bacchus, et Apollon, Apïù, à côté de Jupiter et de Minerve, Menrva, Néoptolème et Prôméthée, Neftlaue et Prumathe, Achille, Aide, Agamemnon, Akmenrun, et une divinité intermédiaire des Etrusques, ange ou démon, toujours représentée avec :des ailes, que les Etrusques appelaient Lasa.

 SÉANCE DU 25SEPTEMBRE 1885.

 M. LÉOPOLD DELISLE met sous les yeux des membres de l'Académie le fac-similé en héliogravure d'un document qui vient d'être signalé à l'attention du comité des travaux historiques par l'archiviste des Pyrénées-Orientales, M. Brutails. C'est une bulle originale du pape Serge IV, sur papyrus, de l'an 1011, conservée à la bibliothèque de Perpignan. On possède très peu de bulles aussi anciennes, huit ou neuf en France, au plus, pour les temps compris depuis l'origine de la papauté jusqu'au xie siècle. Cela tient en partie à ce que la chancellerie pontificale a continué jusqu'alors d'employer le papyrus, matière très peu résistante, tandis que dès l'époque mérovingienne l'usage du parchemin avait prévalu dans les chancelleries royales.'

 M. CLERMONT-GAÎJNEAU communique des inscriptions recueillies en Terre-Sainte.

 L'une est en français et date du temps des croisades : >■& Icicist (sic pour gist) Jaque le saboni(er) e trépana al segunt jor de genvier en lan m ce Ivii. L'autre est en arabe- et remonte au premier siècle de Thégire. C'est l'inscription d'une borne milliaire, recueillie à El Khan, sur la route de Jérusalem à Damas, entre Jérusalem et Jéricho. On y lit : « Cette

 route est la des milles le serviteur

 de Dieu Abd-el-Melik, émir des croyants (que la miséricorde de Dieu soit sur lui) ! De Damas jusqu'à ce mille, il y a 109 milles. » Les caractères de cette inscription ressemblent à ceux d'une autre inscription du sultan Âbd-el-Melik, celle de la coupole de la Sakhra, à Jérusalem : sur celle-ci on lit le nom du sultan Al-Mamoun (813-833 de notre ère), mais d'autres indications chronologiques avaient déjà fait juger que ce nom avait dû être substitué après coup à celui d'Abd-el-Melik.,

 M. MOÏSE SCHWAB présente des observations sur l'âge et les caractères paléographiques de deux coupes magiques, découvertes en Mésopotamie, qui portent des inscriptions araméennes, et qu'il attribue au v" siècle de notre ère ou environ. L'écriture de ces petits textes marque une transition entre les lettres hébraïques carrées et l'écriture plus cursive dite de Raschi.

 SÉANCE DD 2 OCTOBRE 1885.

 M. ALEXANDRE BERTRAND commence la lecture d'un travail sur les âges de la pierre, du bronze et du fer. La distinction de trois époques dites âge de lapierre, âge du bronze, âge du fer, est due à Thomsen, conservateur du musée des antiquités du Nord, à Copenhague, qui l'appliqua, entre 1830 et 1835, au classement des objets confiés à sa garde.' Ce principe de classement était justifié dans les limites où il l'appliqua, car il répondait bien à la réalité : dans le Danemark et la péninsule Scandinave, en effet, l'examen des objets antiques trouvés dans le sol permet de distinguer trois époques de civilisation différentes antérieures à l'introduction du christianisme. Dans la

 CHRONIQUE.

 41S

 première période, les métaux étaient inconnus , les outils employés étaient faits de pierre, les morts étaient inhumés sous des monuments mégalithiques ; dans la seconde et la troisième, les métaux étaient en usage et les morts étaient incinérés , mais, dans la seconde période, les seuls métaux connus étaient l'or et le bronze, tandis que dans la troisième on rencontre le fer et l'argent.

 Cette distinction, qui convenait parfaitement à la Scandinavie, parut commode aux savants des autres pays, et ils s'empressèrent de l'adopter pour le classement de leurs antiquités nationales, sans examiner si elle s'y prêtait aussi bien. M. Bertrand proteste contre ce procédé, plus expéditif que scientifique, auquel un grand nombre de savants restent encore attachés aujourd'hui. Les trois âges de l'antiquité Scandinave ne se sont pas succédé avec cette régularité dans tous les pays. On peut a priori distinguer partout un âge antérieur et un âge postérieur à l'emploi des métaux, et encore ceci comporte-t-il des exceptions , si, par exemple, dans une contrée, l'homme s'est établi tard et que les premiers colons aient apporté les métaux avec eux : c'est ainsi qu'en Allemagne et en Grèce il n'y a presque pas de trace d'un âge de la pierre. Mais il n'y a aucune raison pour que, parmi les métaux, le bronze ait été partout employé plus tôt que le fer. Le bronze est un alliage de cuivre et d'étain , et l'étain est un métal rare, que les populations primitives de bien des contrées n'ont pas dû avoir tout d'abord à leur disposition.

 C'est sur les côtes de l'ouest et du nord de l'Europe, depuis le Portugal jusqu'à la Scandinavie, qu'on trouve le plus de trace des civilisations de l'âge de la pierre, ou plutôt des âges de la pierre, car il y en a eu plusieurs. M. Bertrand distingue l'âge archéologique, celui de l'homme diluvien ou quaternaire, contemporain des espèces animales aujourd'hui éteintes ; l'âge des cavernes, qui nous a laissé de curieuses oeuvres d'art sous la forme d'os de renne gravés ou sculptés, et l'âge néolithique ou âge de la pierre polie, qui a construit dans le voisinage des côtes les monuments mégalithiques,

 mégalithiques, dans l'Europe centrale les cités lacustres. Dans notre pays et dans le reste de l'ancienne Gaule , on rencontre à la fois des traces de ces trois degrés de la civilisation, tandis qu'ailleurs, en Scandinavie par exemple, l'époque néolithique est seule représentée et compose à elle seule l'« âge de la pierre » de Thomsen.

 M. Bertrand commence ensuite l'exposé de ce qui concerne l'« âge du bronze ». Cet âge, dit-il, n'a existé, à proprement parler, qu'en Scandinavie et en Irlande ; c'est une erreur d'en avoir introduit le nom dans l'étude des antiquités des autres pays.

 SÉANCE DU 9 OCTOBRE 1885.

 M. ALEXANDRE BERTRAND termine sa communication sur les âges de la pierre, du bronze et du fer. Selon lui, l'âge du bronze n'a pas existé en Gaule : il est vrai que le bronze a été le premier métal introduit dans notre pays, mais les plus anciens objets de bronze qui y aient été recueillis ont été trouvés mêlés à des armes de pierre, sous des monuments mégalithiques ; l'âge du bronze ne se distingue donc pas de l'âge de la pierre. Quant au fer, il paraît dans les divers pays, à des époques très différentes. En Afrique, dans l'Egypte notamment, il paraît aussitôt après la pierre, plusieurs milliers d'années avant notre ère. En Danemark et en Irlande, au contraire, le fer n'a commencé à être employé que vers les premiers temps de l'ère chrétienne. Chez nous, le fer se rencontre à partir du vue siècle avant notre ère ; en quelques endroits, par exemple dans le département de la Lozère, on trouve le fer aussi bien que le bronze dans les monuments mégalithiques. En Italie et sur les bords du Danube, l'usage du fer est de quelques siècles plus ancien qu'en Gaule.

 En général, il est impossible de déterminer une période précise qui doive être appelée à proprement parler 1' « âge du fer ».

 M. D'ARBOIS DE JUBAINVILLE fait une communication sur les données que fournit la linguistique pour l'histoire ancienne des peuples celtiques.

 416

 CHRONIQUE.

 SÉANCE DU 23 OCTOBRE 1885.

 M. HOMOLLE rend compte des dernières fouilles exécutées sous sa direction dans l'île de Délos. Il a%k>ntinué et autant que possible achevé l'exploration du sanctuaire apollinien. Il a déterminé le tracé de l'enceinte , l'emplacement des portes, le réseau des voies qui y conduisaient et qui en partaient. Il a fixé les ngms de plusieurs points du sanctuaire, découvert des monuments nouveaux, recueilli-dés fragments intéressants pour l'histoire de l'art et la restauration dès édifices, constaté l'existence d'une ville groupée au Moyen-Age autour des établissements religieux et militaires des Hospitaliers de;3Saint-Jean. De plus, il a recueilli une cinquantaine de fragments et sculptures de marbre, quelques terres cuites et des débrisjîe bronze. Le monument le plus curieux qu'il ait découvert dans ces fructueuses fouilles est un vase sculpté, signé d'Iphicratidès de Naxos, monument nouveau, de l'école de Naxos, qui fut très florissante du septième au cinquième siècle avant J.-C. Les inscriptions, au nombre de 224, se divisent en comptes, décrets, inscriptions chorégraphiques, dédicaces, épitaphes, timbres amphoriques. Elles se répartissent sur la période comprise depuis le cinquième siècle jusqu'au premier siècle avant notre ère, et sont surtout abondantes aux troisième et deuxième siècles. Elles contiennent beaucoup de renseignements sur l'histoire de Délôs, des Cyclades; de Rhodes et de tous les pays grecs, ainsi,que sur le commerce et l'économie politique des anciens.

 SÉANCE DU 6 /NOVEMBRE 1885.

 M. SCHLUMBERGER lit, au nom de M. Blancard, un mémoire ayant pour titre : Théorie de laJMonnaie romaine au m* siècle après J.-Ç. Ce travail rappelle d'abord le système nionétaire de Rome au iie siècle. Ce système est connu depuis longtemps, mais on ignorait ce qu'il était devenu au in 0 siècle, lorsque Caracalla y introduisit un nouvel élément, Y argenteus à tête radiée.

 Avant l'apparition de cette nouvelle monnaie, Vaureus Jvalait 25 deniers d'argent,

 d'argent, denier d'argent 4 sesterces, le sesterce 10 libelles, le libelle 2 singules, le singule 2 téronces. Il fallait donc 4,000 téronces pour faire un aureus, et 160 pièces de la même monnaie divisionnaire pour faire un denier d'argent.

 Caracalla ne changea rien à la nomenclature qui précède ; mais, entre Vaureus et le denier d'argent, il introduisit Yargenteus à tête radiée , valant 1 denier d'argent et demi. Celui-ci fut relégué au troisième rang, et il ne valut plus que 2 soixantequinzièmes del'aureus, au lieu d'un vingtcinquième. 11 perdit, en outre, dans ce déplacement, son nom de denier, qui fut remplacé par celui de petit argenteus, sans qu'il fût rien changé, à son égard, à la valeur des autres monnaies divisionnaires. L'aureus arriva donc, d'après le nouveau système, à valoir 25 argenteus, 37 petits argenteus et demi ,150 sesterces , 1,500 libelles, 3,000 singules, ou enfin 6,000 téronces.

 M. REINACH fait une communication sur Musonius Rufus et l'île de Gyaros. Musonius avait été banni sous le règne de Néron dans l'île de Gyaros , la moins importante des Cyclades. D'après un texte de Julien, M. Egger avait supposé que l'exilé y exerçait les fonctions de vérificateur en chef des poids et mesures. Il n'y avait là qu'une simple hypothèse. Aujourd'hui la question est entièrement élucidée par une récente découverte de M. Papadopoulos Kérameus, dans un manuscrit contenant six lettres de Julien. L'une de ces lettres contient un passage qui nous apprend que Musonius prit les intérêts de l'île de Gyaros, lorsqu'il y fut exilé. L'empereur loue Musonius de s'être occupé des intérêts de l'île où il était relégué. Musonius, en effet, découvrit une source dans cette île, jusqu'alors dépourvue d'eau. Cette source existe encore, et les voyageurs ont signalé les travaux de canalisation dont elle a été l'objet dans l'antiquité.

 SÉANCE DU 20 NOVEMBRE 1885.

 M. RAVAISSON annonce que le musée du Louvre vient d'entrer en possession d'une collection de terres cuites qui lui a été

 CHRONIQUE. 417

 attribuée par M. le Ministre de l'instruction publique. Ces terres cuites proviennent des fouilles faites à Myrina (Asie-Mineure), par MM. Pottier, Salomon Reinach et Veyries, de l'Ecole d'Athènes. Elles sont sorties de terre sous les yeux mêmes des explorateurs : l'authenticité en est donc indubitable, et l'on pourra s'en servir pour établir les règles critiques d'après lesquelles doivent être appréciés les monuments analogues. Un catalogue descriptif, rédigé par MM. Pottier et Reinach, est sous presse.

 M. Ravaisson donne ensuite une seconde lecture de son mémoire sur les Vases relatifs à la légende d'Achille.

 M. SCHLUMBERGER lit une note sur trois joyaux byzantins de sa collection qui portent les noms de plusieurs personnages historiques du ixe siècle, savoir :

 1° Une bague d'or, qui a appartenu au grand empereur Basile, fondateur de la dynastie macédonienne, lorsqu'il n'était encore que grand chambellan (parakinomène) de son prédécesseur Michel l'Ivrogne ;

 2° Une autre bague d'or, trouvée près d'Antioche : elle a appartenu au patrice Aétios, drongaire des vigiles sous le même Michel, martyrisé par les Sarrasins sur les bords de l'Euphrate en 846 ;

 3° Un fragment d'un reliquaire d'or, qui a renfermé des reliques de saint Etienne le Jeune, patriarche de Gonstantinople. fils de l'empereur Basile.

 SOCIÉTÉ NATIONALE DES ANTIQUAIRES DE FRANCE

 SÉANCE DU 2 SEPTEMBRE 1885.

 M. MOLINIER entretient la Société des registres des comptes des bâtiments exécutés à Fontainebleau de 1639 à 1642. Ces registres qui ont appartenu autrefois à la Bibliothèque de Nevers ont été l'objet d'un échange et se trouvent maintenant à la Bibliothèque du Palais de Fontainebleau. Le marquis de Laborde en a déjà publié quelques fragments. M. Molinier en a fait de nouveaux extraits plus étendus qu'il se propose de publier.

 M. HÉRON DE VILLEFOSSE communique une note sur la croix d'Ussy (Seine-etMarne). Cette belle pièce d'orfèvrerie filigranée et gemmée d'un côté, niellée de l'autre, est un travail français du xni* siècle. Elle est ornée de plusieurs intailles romaines ; l'une de ces intailles porte une inscription de trois lignes.

 M. HÉRON DE VILLEFOSSE signale ensuite de la part de M. Vincent Durand, un cachet d'oculiste découvert à Julien ( Loire) et portant les noms de Sextus Antonius Attalus. Il indique également deux autres cachets du même genre trouvés à Charbonnier (Puy-de-Dôme), l'un avec le nom de Julius Callistus fait connaître un remède nouveau, YHarpagion dont les qualités sont vantées par Pline, l'autre est au nom de l'oculiste Sabinus.

 M. HÉRON DE VILLEFOSSE termine en indiquant des copies d'inscriptions antiques relevées par lui dans le recueil de dessins de Jacopo Bellini récemment acquis par le Louvre. Ces textes proviennent pour la plupart de la ville d'Esté : c'est un renseignement utile pour ceux qui s'occuperont de l'histoire de ce recueil.

 SÉANCE DU 4 NOVEMBRE 1885.

 Lecture d'une lettre de M. Jadart annonçant que l'Académie de Reims se propose de faire placer dans l'église Saint-Remy de cette ville une plaque portant une inscription à la mémoire de dom Thierry Ruinart, dont le tombeau est dans l'arrondissement actuel de Reims Elle a déjà rendu un pareil hommage à dom Mabillon dans son village natal, et elle juge convenable d'associer dans un commun souvenir le maître et le disciple.

 Lecture de deux lettres de M. de Laigue ; la première donne des renseignements sur la découverte d'une inscription romaine dans l'abbaye de Cantignano , et sur celle de mosaïques dans cette localité et à Lucques. Dans la deuxième lettre, M. de Laigue revient sur une précédente communication ( 11 juin 1884) relative à un diota à figures rouges sur fond noir. Il pense que le principal sujet représente Thétis allant remettre à son fils Achille les armes forgées par Vulcain.

 418

 CHRONIQUE.

 ' . M. GAIDOZ ht une note sûr des swastikasfibules qu'il, a vues au Musée de Hombourgès-Mônts et qui proviennent du camp romain de Salburg ; il signale aussi un curieux objet en bronze du Musée de Garlsruhè, forme d'une croix équilatérale suspendue à un croissant.

 M. l'abbé THÉDENAT lit un mémoire de M. Berthelé sur l'église de Courcôme (Charente).

 M. COURAJOD présente le moulage d'un remarquable buste de femme dont l'original est conservé en Angleterre dans la collection de Lord fllcho. Le nom du personnage réprésenté m'est pas connu, mais on doit voir dans cette sculpture un portrait du milieu du xv 6 siècle. Ce moulage a été trouvé en Italie.

 SÉANCE DU 11 .NOVEMBRE 1885.

 M. F. MOLINIER présente un médaillon de bronze qu'il a trouvé en Italie et qui reproduit exactement une cire colorée du xvi° siècle faisant partie des collections Sauvageôt, au Musée dû Louvre. Grâce à la légende de ce médaillon on sait maintenant quel personnage représente la cire ; c'est Pietro Machiavelli, et non Francesco Maria délia Rovere, ducd'Urbin, ainsi que l'indique le catalogue.

 M. 1 G. RËY lit un mémoire intitulé Note géographique sur Raphanée et Bayas; ce sont deux localités dans la principauté d'Antioche, dont il détermine l'identification.

 M. DE BARTHÉLEkY communique une note de M. l'abbé de Cagny sur une stèle découverte près d'Amiens et représentant en relief quatre figures féminines drapées, de l'époque romaine.

 M. DEMAY présente au nom de M. le comte de la Guère "une matrice de sceau équestre en ivoire du xi" siècle.; elle porte la légende sigillum Roberti de Tor....

 M. l'abbé THÉDENAT signale, d'après des renseignements fournis par M. l'abbé Bordes, la découverte d'un trésor de 1,200 deniers romains dé l'époque impériale, à Cazères (Haute-Garonne).

 M. NICARD entretient la compagnie de fouilles exécutées au lac de Neuchâtel.

 M. HÉRON DE VILLEFOSSE communique , de la part de M. Pallu de Lessert, le texte de quatre fragments d'inscriptions funéraires qu'on vient de découvrir à Narbonne. '

 M. Eu&. MÛNTZ annonce que, lors d'un récent voyage en Toscane, il a retrouvé, grâce à des documents inédits communiqués par Dom Basanini, le lieu de sépulture du plus habile des peintres verriers du xvie siècle, Guillaume Marcillat, le maître de Georges Vasari. Notre illustre compatriote, dont l'existence fut partagée entre la France et l'Italie, est enterré sur une des plus hautes cimes des Apennins, dans YEremo dépendant de l'antique couvent des Camaldules.

 M. COURAJOD communique la photographie d'une figurine en bronze conservée dans la collection royale des antiques à Dresde; c'est une réduction de la statue équestre du Capitole connue sous le nom de Marc Aurèle. Une inscription gravée sur le piédestal de la figurine prouve qu'elle a été donnée par Filarete à Pierre de Médicis, en 1445. La comparaison de cet objet avec un bas-relief de la collection d'Ambras à Vienne (Autriche) permet d'attribuer avec certitude à Antonio Averlino ce bas-relief qui représente un épisode de la vie d'Ulysse. (Voir plus haut l'article de M. L. Courajod.)

 SÉANCE DU 18 NOVEMBRE 1885.

 Lecture d'une lettre d'un associé correspondant qui signale de nouveaux actes de vandalisme commis au Kef (Tunisie). Une intéressante inscription romaine qu'il avait lui-même découverte vient d'être détruite par un entrepreneur de travaux publics, les colonnes du temple situé entre les portes Cherfine et Bel-Ani n'ont pas été respectées davantage : elles sont actuellement débitées en petits cubes. Cette communication produit une visible impression sur les assistants ; un membre rappelle que la préservation des monuments antiques est précisément une question à l'ordre du jour du Parlement ; par un inconcevable oubli, les inscriptions qui constituent la principale richesse archéologique de l'Afrique française ne sont pas

 CHRONIQUE.

 419

 même mentionnées par un seul mot dans le projet de loi; il est indispensable qu'une clause formelle à cet effet y soit introduite.

 M. CORROYER présente des statuettes en bois qui portent pour marque une main frappée au fer rouge ; il y reconnaît la marque des sculpteurs d'Anvers.

 M. CH. ROBERT lit une note sur un triens mérovingien inédit portant les légendes VICEN1ANA CIVI et ITVANINI NONIT et fait observer que le nom de Vienne en Dauphiné est toujours, sauf une exception, orthographié VIENNA, sans g.

 M. SAGLIO fait circuler des photographies de verrières peintes par Guillaume Marcillat (xvie siècle).

 M. MOWAT communique des lampes en terre cuite paraissant provenir de Syrie et remonter au ive siècle de notre ère ; elles portent des inscriptions chrétiennes moulées en relief, l'une IHCOY B0H[6EI], l'autre EYAOHA KYPYOY (sic).

 SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1885.

 M. DE BARTHÉLÉMY communique de la part de M. Danicourt une note accompagnant l'envoi d'une tuile faîtière qui porte les lettres C LB R- en relief, estampille de la classis Britannica. Cette tuile a été trouvée, ainsi que d'autres spécimens semblables, à Boulogne-sur-Mer, rue de la Porte-Gayolle, sur les bords de la Liane. M. Mowat fait observer que l'intérêt de cette communication réside surtout dans le fait de la découverte d'un certain nombre de tuiles sur un terrain déterminé ; cette circonstance tendrait à prouver que le quartier des équipages de la flotte romaine était précisément à cet endroit.

 M. PALLU DE LESSERT parle de son récent

 séjour en Algérie et des actes de vandalisme dont il a été témoin : il en fait remonter la responsabilité à l'administration qui laisse carte blanche aux entrepreneurs qu'elle emploie ; la masse du public est malheureusement indifférente au sort des antiquités ; il faudrait. par des écrits populaires et peu coûteux, développer le goût des études d'histoire locale.

 M. LEGOY DE LA MARCHE présente quelques spécimens d'enluminure, et notamment d'application de l'or en feuille sur le parchemin , spécimens qui lui ont été envoyés par des artistes de province et exécutés d'après les recettes du De Arti illuminandi, grâce à la divulgation qu'il en a faite.

 M. COURAJOD compare, à l'aide de photographies et d'un moulage, un buste en marbre du Musée du Louvre, provenant du château de Gaillon , avec une des statues d'apôtre du tombeau de Louis XII à SaintDenis. Il en conclut que l'auteur du buste de Gaillon pourrait être l'un des membres de la famille italienne des Juste. ( Voir plus haut l'article de M. Courajod.)

 SÉANCE DU 2 DÉCEMBRE 1885.

 M. DE VILLEFOSSE communique, au nom de M. Duvernoy, les photographies de deux figurines de bronze trouvées à Mandeure, un Jupiter et une divinité féminine drapée dont la tête manque.

 Le même membre propose l'interprétation Iunonibus pour le sigle inexpliqué I qui précède les mots SVLEIS S VIS dans une inscription de Vidy conservée à Lausanne , conformément à la dédicace Sulevis Iunonibus d'une inscription de Marquise ( Pas-de-Calais ) précédemment expliquée par lui dans les Comptes rendus de l'Académie des inscriptions et par M. Mowat dans le Bulletin épigraphique.

 420

 BIBLIOGRAPHIE.

 BIBLIOGRAPHIE

 248. BABELON (E.). Description historique et chronologique des monnaies de la république romaine, vulgairement appelées monnaies consulaires, t. Ier. Paris, Rollin et Feuardent, 1885, in-8°, LXVIII562 p, fig.

 249. BARBIER DE MONTAULT. Le Martyrium de Poitiers. Compte rendu des fouilles et de l'ouvrage du P. de la Croix. Poitiers, imp. Guillois, 1885, in-8°, 80 p.

 250. BARTH (A.). Inscriptions sanscrites du Cambodge. Paris, Imp. Nat., 1885, in-4°, 181 p. (Extrait des Notices et extraits des mss. de la Bibl. Nat., tome XXVII.)

 251. BASTELAER (D.-A. VAN). Les grès Wallons. Grès cérames ornés de l'ancienne Belgique et des Pays-Bas. Bruxelles. G.- A. van Trigt, 1885, in-8°, 480 p., 19 pi.

 252. BAYE (J. DE). Note sur l'usage des Torques chez les Gaulois. Paris, Imp. Nat., 1885, in-8°, 7 p. (Extrait du Bulletin arch. du Comité des Tr. historiques.)

 253. Beitrage zur Kunstgeschichte. Neue Folge. I. Leipzig, Seemann, gr. in-8°.

 Inhalt : Barock u. ROCOCO. Studien zur Baugesehiehte et. 18. Jahrh. mit. besond. Bezug auf Dresden, v. P. Schumann.

 254. Bilder-Atlas der Wissenschaften. Kûnste u. Gewerbe. Leipzig, Brockhaus, in-4°.

 255. BRODBECK. (A.). Miinzen aus der rômischen Kaiserzeit, nach den Originalien im Brit. Muséum abgebildet. Stuttgart, Metzler, in-f°.

 256. BRUGSCH (H.) et J. DÛMICHEN. Recueil des monuments égyptiens. 5e. Partie. Leipzig, Heimïch, gr. in-4°.

 Inhalt: Geographische Inschriftenaltaegyptischer Denkmaeler. An Ortu. Stelle gesammelt u. m. Ubersetzg. u. Erlautergn. hrsg. v. J. Dûmichen. 3. Abth.

 257. BURCKARDT (J.). Die Cultur der Renaissance in Italien. 4. Aufl., besorgt v. L. Geiger. Leipzig. Seemann, 2 vol. gr. in-8°.

 278. CAGNAT (R.). Exploration épigraphique et archéologique en Tunisie, 3e fascicule. Paris, Thorin, 1885, in-8°, 170 p. et 5 cartes. (Extrait des Archives des Émissions scientifiques et littér.)

 279. CAGNAT (R.). Cours élémentaire d'épigraphie latine. Paris, Thorin, 1885, in-8°, x-235 p.

 280. CERF (Abbé). Notes sur la cathédrale de Reims. Paris, Imp. Nat., 1885, in-8°, 23 p. (Extrait du Bulletin arch. du Comité des Tr. hist.)

 281. CHAMPIGNEULLE (G.). Le Vitrail. Paris, impr. de Borniol, 1885, in-8°, 32 p.

 282. CLOQUET (L.). Peintures murales à la cathédrale de Tournai. Légende de sainte Marguerite. Bruges, impr. Desclée, 1885, in-4°, pi. (Extrait de la Revue de l'Art chrétien. )

 283. CORTEZ (F.). Date de l'achèvement de l'église de Saint-Maximin (Var). Paris, Imp. Nat., 1885, in-8°, 12 p. (Extrait du Bulletin arch. du Com. des Trav. hist.)

 284. COURAJOD (L.). Les débris du Musée des monuments français à l'Ecole des Beaux-Arts. Caen , Leblanc-Hardel, 1885, in-8°, fig. (Ext. du Bulletin monumental.)

 La suite de ce travail a été publiée dans le Journal des Aris, nos des 13 et 20 novembre, 4 et 15 décembre, et dans la Chronique des Arts, n" des 28 novembre et 5 décembre 1885.

 285. DECHARME (P.). Mythologie de la Grèce antique, 2° édition. Paris, Garnier, 1885,in-8°, xxxvn-697p.

 286. DELADREUE (L.-E. ). Berneuil, Notice historique et archéologique. Beauvais, imp. Père, 1885, in-8°, 89 p.

 287. DELISLE (Léopold). Mémoire sur l'école calligraphique de Tours au ixe siècle. Paris, Imp. Nat., 1885, in-4°, 32 p., 4 pi. (Extrait des Mémoires de l'Académie des insc. et belles-lettres. )

 BIBLIOGRAPHIE. 421

 288. DIEHL (C). Ravenne, études d'archéologie byzantine. Paris, Rouam, 1885, in-4°, 84 p.

 289. DIETTERLIN (W.). Das Buch der Architectur. 2. Aufl. Berlin, Claesen, in-f°.

 290. DOMASZEWSKY. Die Fahnen der rômischen Heere,dans les Abhandlungen d. archâologish-epigraphischen Seminariums der Universitàt Wien. Hrsg. v. 0. Benndorf u. 0. Hirschfeld. Ve. part. Vienne, Gerold, in-8°.

 291. DOMAINE (L.-V.). Notre-Dame d'Alençon, ses parties remarquables, ses curés depuis 1660, ses récentes restaurations. Mamers, Fleury, 1885, in-8°, 48 p.

 292. FAUCON (A.). Notes archéologiques sur Saint-Denis de Gastines (Mayenne). Le Mans, imp. Monnoyer, 1885, in-8°, 16 p. et pi. (Extrait du Bulletin de la Soc. d'Agr., Sciences et Arts de la Sarthe.)

 293. FILANGIERI DI SATRIANO (L.). Chiesa e convento del Carminé Maggiore in Napoli : descrizione istorica ed artistica. Naples, Furchheim, 1885, in-8°, 317 p. (Extrait du 3* vol. des Documenti per la storia, le arti e le industrie délie provincie napoletane.)

 294. FLOUEST (Ed.). Deux stèles de laraire suivies d'un appendice inédit et d'une note sur le signe symbolique en S ; avec 19 pi. Paris, Leroux, 1885.

 Tels sont les titres des mémoires connexes publiés récemment par M. Edouard Flouest, l'un des savants qui se sont le plus occupés de nos origines nationales. Ces travaux, danslesquels denombreux textes et monuments figurés sont mis en oeuvre, constituent un important apport aux études sur la civilisation gauloise qui était ignorée pour ainsi dire dans la première moitié de ce siècle, et sur laquelle les découvertes faites dans le département de la Marne, en Alsace et dans le pays lingon spécialement étudié par M. Flouest, ont fourni tant d'éléments nouveaux.

 Au nombre des problèmes posés devant les érudits qui s'occupent d'antiquités gauloises, on doit ranger surtout les divinités qui peuplent l'Olympe

 faulois et les transformations qu'elles ont subies ans leurs noms et leurs attributs. Depuis trente années surtout, on a signalé la découverte d'inscriptions gauloises, rares d'abord, mais dont le nombre s'accroît peu à peu, de monnaies, de stèles de laraires, de statuettes en terre cuite et en bronze, de statues en pierre, qui offrent aujourd'hui un ensemble permettant d'étudier avec quelque succès les grands dieux de la Gaule, ses divinités topiques et les attributs qui les accompagnent. Dans la publication que nous signalons aujourd'hui, M. Flouest a étudié d'abord la stèle

 découverte à Vignory (Haute-Marne) en 1856 (et conservée au Musée de Langres), ainsi que le seul attribut épargné par le temps qu'offre le personnage représenté sur ce monument. Il y reconnaît le serpent à tête de bélier ou Griophore et retrouve dans le dieu que ce serpent accompagne une divinité gauloise appartenant sans doute à une triade.

 M. Flouest s'occupe ensuite de la stèle de Montceau (Côte-d'Or) représentant un Dis Pater, un Jupiter gaulois, la main gauche appuyée sur un marteau et tenant de la droite Voila ou vase mystique. Tl recherche les origines et les différentes formes de ce dieu au marteau. Il étudie séparément d'abord, puis dans leur ensemble, les trois attributs de Jupiter Taranis, l'S, le marteau et la roue.

 La publication est terminée par une longue dissertation sur le signe symbolique en S, représenté sur des monnaies, des torques, des bracelets, une ceinture et autres antiquités découvertes dans les départements de la Marne, de l'Aube et de la Haute-Marne, sur des statuettes en pierre et en terre cuite, sur un vase, et parmi les attributs d'un Dis Pater en bronze découvert par Prignon au Châtelet (Haute-Marne) à la fin du xvm* siècle.

 Tous ceux qui s'occupent d'études gauloisesdoivent savoir gré à M. Flouest d'avoir apporté plus de lumière sur d'intéressants problèmes, offerts depuis un certain nombre d'années déjà à la sagacité de l'archéologue et de l'historien.

 AUGUSTE NIGAISE.

 295. FRIEDERICHS (C.). Die Gipsabgûsse antiker Bildwerke der kônigl. Mùseen zu Berlin, in historischer Folge beschrieben. Bausteine zur Geschichte der griechischrôm. Plastik. Neu bearb. v. P. Wolters. Berlin, Spemann, in-8°.

 296. FURTW^ENGLER (A.). Beschreibung der Vasensammlung im Antiquarium der kônigl. Museen zu Berlin. 2 Bde. Berlin, Spemann, in-8°.

 297. GARNIER. La Verrerie et l'émaillerie. Tours, Marne, 1886, in-8°, fig.

 298. GENEVAY. Le style Louis XIV. Paris, Rouam, 1886, in-4°, gr. (Bibliothèque internationale de l'art/}

 299. GESCHICHTE der deutschen Kunst, vonR. Dohme, W. Bode, H. Janitschek, F. Lippmann und J. Lessing, 2. Lfg. Berlin, Grote, in-4°.

 300. GEYMULLER (DE). Documents inédits sur les manuscrits et les oeuvres d'architecture de la famille des San-Gallo.' Nogent-le-Rotrou, impr. Daupeley-Gouverneur, 1885, in-8°, 31 p. (Extrait des Mém. de la Soc. des Antiquaires de France.)

 301. GRÉGORY (C.-R.). Les cahiers des manuscrits grecs. Paris, Imp. Nat., 1885, in-8°, 12 p. (Extrait des Comptes rendus des séances de l'Acad. des inscr. et belleslettres.)

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE — AKKÉE 1885.

 422

 BIBLIOGUAl'HIE.

 302. GRITZNER (M.), u. HILDEBRANDT. (A.-M.). Wappen-Album der grâflichen Familien Deutschlands, Oesterreich-Ungarns u. s. w. 18. — 20. Lfg. Leipzig, Weigel, in-4°.

 303. GUIFFREY (G.). La Tapisserie. Tours, Marne, 1886, in-8°, fig.

 304. GUILLAUME (P.). Note sur une inscription inédite d'Embrun relative à un flamine augustal et à sa famille de la province des Alpes-Maritimes. Paris , Impr. Nat., 1885, in-8°, 8 p. (Extrait du Bulletin arch. du Com. des Trav. hist.)

 305. HANDELMANN (H.), 38. Bericht zur Alterthumskunde Schleswig- Holsteins. Kiel, Maack, in-4°.

 306. HEFNER-ALTENECK. (J.-H. von). Eisenwèrke, oder Ornamentik der Schmiedekunst des Miltelalters und der Renaissance. 2. Bd. 5. Lfg., Francfort, Keller, in-4°.

 307. HERDTLE (H.). Voiiagen f. das polychrome Flachornament. Eine Sammlung italien. Majolica-Fliesen. Vienne, Gràser, in-f°.

 308. JOUBERT (A.). La démolition des châteaux de Craon et de Ghâteau-Gontier, d'après les documents inédits (1492-1557). Mamers, Fleury, 1885, in-8°, 39 p. (Ext. de la Revue hist. et arch. du Maine.)

 309. KRAUS. Rëal-Encyklopadie der christlicben Alterthumer. Fribourg, Herder, gr. in-8°.

 310. LALANNE (L.). Le Journal du voyage du cavalier Bernin en France, ms. inédit de M. de Chantelou, Paris, Gazette des Beaux-Arts, 1885, in-8°, 280 p.

 311. LASTEYRIE (Robert DE). Miniatures inédites de l'Hortus deliciarum de Herrade de Landsperg (xu* siècle). Paris, Lévy, 1885, in-4°, 6 pi. (Extrait de la Gazette archéologique).

 312. LAURIÈRE (j. DE) et F. MÙNTZ. Giuîiano da San Gallo et les monuments antiques du midi de, la France au xve siècle. Nogent-le-Rotrou, impr. DaupeleyGouverneur, 1885, in-8°, 36 p. et pi. (Ext. des Mém. de la Soc. des Ant. de France.)

 313. LÉCUYER (Camille). Terres cuites antiques trouvées en Grèce et en AsieMineure, 5° livr. (33 planches). Paris, Rollin et Feuardent, in-f°.

 Avec la cinquième livraison, nous arrivons à la fin de cette incomparable galerie de terres cuites antiques qui rend le nom de M. Lécuyer célèbre parmi les amateurs d'art et d'archéoiogie. Nous n'ajouterons rien à ce que nous avons déjà dit, ici même, de cette collection, ni au point de vue du mérite artistique de certains groupes, ni au point de vue de la conservation de si fragiles monuments. M. Gartault s'est acquitté en maître de la tâche difficile qui consistait à définir et à interpréter chacune de ces figurines. Il a formulé sous forme de Conclusion les enseignements archéologiques et artistiques qui se dégagent de l'étude de ces terres cuites, dont le nombre s'élève à plus de 250. Au point de vue mythologique, les Eros, les Silènes et les Satyres, et, en général, les personnages du cycle d'Aphrodite et de Dionysos, sont aussi nombreux que variés, et l'on suit avec un vif intérêt les transformations multiples de ces types populaires. Au point de vue de la vie privée et publique des Grecs, que de données nouvelles fournissent ces statuettes sur le costume des hommes et des femmes, la coiffure des femmes et l'arrangement de leurs cheveux. L'histoire des jeux chez les Grecs ne reçoit-elle pas de nouveaux éclaircissements par ces "groupes de joueuses à l'encotylé, aux osselets; par ces combats de coqs, ces gymnastes, ces figures satyriques ? Est-il besoin, d'autre part, de rappeler les rapports de ces terres cuites avec les oeuvres connues de la sculpture ou de la peinture grecques?On a prouvé pour plusieurs groupesquele coroplastes'estinspiréd'oeuvres célèljres de son temps. Bref, les archéologues aussi bien que les artistes puiseront longtemps encore les plus précieux enseignements dans l'étude minutieuse des monuments qui révèlent le côté le plus populaire de l'art hellénique.

 F. BABELON.

 314. LEFÈVRE-PONTALIS. (E.). Etude sur la date de l'église de Saint-Germer. Nogent-le-Rotrou, impr. Daupeley-Gouverneur, in-8°, 20 p. (Extr. de la Bibl. de l'Ecole des Chartes.)

 315. LEWY (H.). Altes Stadtrecht v. Gortyn auf Kreta. Nach der v. Halbherr u. Fabricius aufgefundenen Inschrift. Text, Ubersetzg. u. Anmerkgn. m. e. Wôrterverzeichnis. Berlin, R. Gaertner, in-4°.

 316. LHUILLIER (T.). La tapisserie dans la Brie et le Gâtinais. Paris. Pion, 1885 , in-8°, 31p. (Mémoires lus à la Sorbonne par les Soc. des Beaux-Arts des départements.)

 317. LISINI (Alexandre). Délia pratica di comporre linestre a vetri coloratri ; trottatello del secolo xv, edito per la prima volta. Sienne, 1885, in-8°, 32 p. (Per nozze Bandini Piccolomini et Baldassarini-Macinelli.)

 Le petit traité de fabrication du verre publié par M. Lisini se trouve dans un manuscrit de la Bibliothèque de Sienne ; il date de la fin du xivE ou du commencement du xv°. On sait combien les documents de ce genre sont rares, et celui-ci, en vingtdeux chapitres, nous fournit des renseignements techniques extrêmement intéressants sur la façon

 BIBLIOGRAPHIE.

 de peindre, d'enfourner, de cuire les vitraux. Nous le recommandons aux amateurs de recettes artistiques du Moyen-Age. Le manuscrit vient du couvent de San Francesco de Sienne, et parmi les franciscains qui vivaient précisément à l'époque où il a été écrit se trouve un peintre verrier, un certain Francesco Formica, qui pourrait bien en être l'auteur. La préface qui accompagne ce petit texte est pleine de renseignements curieux sur les peintres verriers siennois : on y voit que le plus ancien document siennois qui fait mention d'un vitrail ne remonte pas plus haut que 1288, et un certain nombre d'extraits des archives de Sienne nous fournissent des détails sur des artistes peu connus et viennent ajouter un chapitre nouveau à l'histoire si curieuse de l'art siennois.

 EMILE MOLINIER

 318. LOEWY (E.). Inschriften griechischer Bildhauer. Leipzig, Teubner, in-4°.

 319. LUBKE (W.). Geschichte der Architektur. 6. Aufl. 17. u. 18. Lfg. Leipzig, Seemann, gr. in-8°.

 320. LUBKE (W.). Essai d'histoire de l'art. Traduit par C.-A. Koëlla. 1. Livr. Stuttgart, Ebner et Seubert, gr. in-8°.

 321. LUBKE (W.) Geschichte der Renaissance in Frankreich. 2. Aufl. 1. Lfg. Stuttgart , Ebner et Seubert, gr. in-8°.

 322. MARQUARDT (J.), u. MOMMSEN (Th.) Handbuch der rômischen Alterthûmer. 6. Bd. Leipzig, Hirzel, gr. in-8°.

 Inhalt : Romische Staatsverwaltung v. J. Marquardt. 3. Bd. 2. Aufl. Besorgt v. G. Wissowa.

 323/ MAXE-WERLY (L.). Etude du tracé de la chaussée romaine entre Ariola et Fines, documents à consulter dans la recherche des voies antiques du Pagus Barrensis. Bar-le-Duc, impr. Philipona, 1885, in-8°, 39 p.

 324. MAXE-WERLY (L.) Notes sur quelques graffites découverts dans la région du Barrois. Bar-le-Duc, impr. Philipona, 1885, in-8°, 12 p.

 325. MELLA (E.). Elementi di architettura Romano-Bizantina detta Lombardia. Torino, Bocca, 1885, in-fol., pi.

 326. MICHEL (Emile). Les musées d'Allemagne. Cologne, Munich, Cassel. Paris, Rouam, 1886, in-4°, 297 p., grav. (Bibl. internat, de l'Art.)

 327. MOLMENTI (P.-G.). Statuto dei pittori Veneziani nel secolo xv ; pubblicato per Nozze Mainelli-Carlini. Venise, tip, dell' Emporio, 1884, in-8°.

 328. Objecte, kunstgewerbliche, der Ausstellung kirchlicher Eleinkunst im màhrischen Gewerbe-Museum. 99 Blatt

 Orig.-Aufnahmen in Lichtdr. ausgefûhrt. Brûnn, Knauthe, gr. in-8°.

 329. PLANTET (E.). La collection de sta' tues du marquis de Marigny... Catalogue

 descriptif précédé de la biographie du marquis de Marigny. Paris, Quantin, 1885. in-8°, m-183 p. et 28 héiiogr. '

 330. RHOUSOPOULOS (Anastasios). ELTIETOAAI APXAIOAOriKAI A' T£ rAAAIKHl AKAAHMIA IIEPI EIKONOS ANTirONHS, KATA APXAION OSTPAKON META ALTEIKONISMATOE

 Dissertation sur un fragment de poterie sur lequel est peinte une très jolie figure de femme voilée avec la fin de l'inscription : ... EIKHS, pour LTOAYNEIKHS. L'auteur établit qu'il s'agit d'un portrait d'Antigone, soeur de Polynice. F. B.

 331. ROSSBACH (A.), u. WESTPHAL (R.) Théorie der musischen Kiïnste der Hellenen. 3. Aufl. der Rofsbach-Westphalschen. Metrik. 1. Bd. Griechische Rhythmik vR. Westphal. Leipzig, Teubner, gr. in-80..

 332. Sammlung historischer Bildnisse u.. Trachten aus dem Stammbuch der Catherina v. Ganstein. Berlin, Hermann, in-4°.

 333. SARTAIN (John). On the antique painting in encaustic of Gleopatra, discoveretin 1818. Philadelphie, 1885, in-8°,: 58-12 p., in-8°; gravures.

 334. SCHLIEMANN. Ilios, ville et pays des Troyens. Traduction F. Egger. Paris. Didot, 1885, in-8°.

 335. SCHLIEMANN. Tyrinthe. Le palais préhistorique des rois de Tirynthe. Paris, Reinwald, 1885, in-8°, grav. et pi.

 336. SCHOENEMARK. Darstellung, beschreibende, der alteren Bau- u. Kunstdenkmaler der Prov. Sachsen u. angrenzender Gebiete. Hrsg. v. der histor. Commission der Prov. Sachsen. Neue Folge. 1. Bd. Die Stadt Halle u. der Saalkreis, bearb. v. G. Schônermark. 7e Liferung. Halle, Hendel, gr. in-8°.

 337. SCHREIBER. Bilder-Atlas, kulturhistorischer. 1. Altertum, bearb. v. Th. Schreiber. Leipzig, Seemann. in-i'°.

 338. VILLEFOSSE (A. Héron DE) et THÉDENAT. Les Trésors de vaisselle d'argent trouvés en Gaule. Paris, Lévy, 1885, in4°, pi. (Extrait de la Gaz. archéologique.)

 339. YRIARTE (Ch.). Matteo Civitali; sa vie et son oeuvre. Paris, Rothschild, 1885, in-fol., planches.

 424 BIBLIOGRAPHIE.

 340. WAGNON (Adrien). La sculpture antique. Origines, Description, Classification des monuments de l'Egypte et de la Grèce. Paris, Rothschild, 1885, in-8° de 171 pp. et 16 pi.

 L'auteur de cette étude d'archéologie comparée reprend la poursuite d'un problème déjà bien souvent abordé par les érudits : l'origine de l'art grec, ce qu'il a inventé de lui-même, ce qu'il a emprunté aux civilisations orientales qui l'ont précède. Sans chercher à nier l'importance des découvertes en Egypte, en Assyrie et dans le reste de l'Orient, au point de vue de l'histoire)de l'art, M. Wagnon croit que l'Egypte et l'Assyriei:n'ont fait que tourner sur elle-mêmes sans rayonner au dehors et qu'elles n'ont eu à peu près aucune influence sur le développement de l'art grec qui serait exclusivement indigène.

 L'auteur s'ingénie tout particulièrement-à démontrer que l'art hellénique et l'art égyptien procèdent d'un principe tout différent; que l'art égyptien est le produit des influencée climatériques de la vallée du Nil, de l'organisation du corps social et politique , des idées religieuses, d'une certaine conception des choses qui fait qu'il est réaliste; que l'art grec, au contraire, né sous un climat différent, chez un peuple ayant une religion, un état social et politique absolument opposés est un art idéaliste. Pour justifier sa thèse, M. Wagnon compare des types bien choisis de l'art égyptien et de lart grec; il met, par exemple, en regard le Scribe égyptien •du Louvre et le Socrate du musée de Naples ; il fait l'anatqmie de ces deui chefs-d'oeuvre, et il montre <ruè les procédés artistiques sont étrangers de part •et d'autre, que l'inspiration est toute différente. Là même où, au premier abord, la ressemblance paraît plus frappante, ce qui arrive pour nombre de statues égyptiennes et grecques, M. Wagnon essaye de prouver que l'apparence est trompeuse et que, pour qui veut y regarder de près, il n'y a rien de commun : les Egyptiens, dans leurs bas-reliefs les

 plus parfaits, sont loin des premiers efforts tentés dans ce domaine par les Grecs à l'époque archaïque. Pour tout dire, en un mot, de même qu'il y a des contrastes frappants entre les moeurs égyptiennes et les moeurs grecques, de môme il y a un antagonisme absolu entre l'art des deux pays, et l'art grec est essentiellement un art original.

 Cette thèse, développée récemment aussi en Allemagne, par M. Milchhofer qui a essayé de prouver que la Crète fut un des foyers primitifs de l'art hellénique, me parait difficilement soutenable au point de vue absolu. Les Grecs recevant une inspiration d'Egypte ou d'Assyrie, imitant une oeuvre quelconque de ces pays plus avancés en civilisation, ont interprété autrement que les artistes de ces pays; ils ont adapté à leur génie national ce qu'ils sont allés chercher à l'étranger : c'est en cela, selon nous, que leur art est original et qu'il n'est plagiaire à aucun degré. Il serait trop long d'entrer dans les développements que comporterait cette idée qui a pour soi l'opinion de nombreux savants. J'ajouterai seulement qu'il s'est passé pour l'art ce qui s'est produit dans la mythologie : personne n'oserait aujourd'hui contester qu'un grand nombre des divinités helléniques n eussent emprunté leurs attributs, sinon même leur existence, aux religions des peuples asiatiques dont la culture intellectuelle et matérielle était déjà vieille quand celle des Hellènes était encore à naître.

 On risque donc d'être systématique si l'on adopte d'une manière absolue soit la thèse de l'imitation servile de l'art oriental par les Grecs, soit la thèse de l'originalité absolue de l'art grec thèse, développée avec vigueur par MM. Milchhofer et Wagnon.

 F. BABELON.

 341. WEISSER (L.). Bilder-Atlas zur Weltgeschichte nach Kunstwerken alter u. neuer Zeit. Mit erlâut. Text v. H. Merz. 4. Aufl. 1. Lfg. Stuttgart, Neft, in-f°.

 342. WIETHASE (H.). Der Dom zu Kôln. 4. Lfg. Francfort, Keller, in-f°.

 BIBLIOGRAPHIE. 42|5

 SOMMAIRE DES RECUEILS PÉRIODIQUES.

 GAZETTE DES BEAUX-ARTS.

 JUILLET 1885.

 COURAJOD (L.). L'ancien Musée des monuments français au Musée du Louvre.

 EPHRUSSI (Ch.). La divine comédie illustrée par Sandro Botticelli (2e article).

 MAGNE (Lucien). Le vitrail (3e article).

 AOUT 1885.

 BONAFFÉ (Ed.). Etudes sur le meuble en France au xvie siècle.

 SEPTEMBRE 1885.

 MÛNTZ (Eug.). Les dessins de la jeunesse de Raphaël.

 BONAFFÉ (Ed.). Etudes sur le meuble en France au xvie siècle (2e article).

 DARCEL (A.). Exposition internationale de Nuremberg.

 OCTOBRE 1885.

 RIVOLI (Duc DE). A propos d'un livre à figures vénitien de la fin du xve siècle.

 LAVOIX (H.). La collection Albert Goupil. L'art oriental.

 DARCEL (A.). Exposition internationale de Nuremberg.

 MÛNTZ (E.). Les dessins de la jeunesse de Raphaël (2e article).,

 COURAJOD (L.). Le buste de Jean de Bologne, par Pietro Tacca, au Louvre.

 NOVEMBRE 1885.

 BONAFFÉ (Ed.). Etudes sur le meuble en France. Le coffre (3e article).

 RIVOLI (DUC DE). A propos d'un livre à figures vénitien de la fin du xve siècle (2e article).

 COURAJOD (L.). Quelques monuments de la sculpture bourguignonne au xve siècle.

 LECOY DE LA MARCHE. L'art d'enluminer. Manuel technique du xive siècle.

 DÉCEMBRE 1885.

 GARNIER (E.). Les collections Spitzer. Les émaux inscrustés.

 PIGEON (A.). Le mouvement des arts en Allemagne.

 BULLETIN ARCHÉOLOGIQUE DU COMITÉ DES TRAVAUX HISTORIQUES.

 ANNÉE 1885, N° 2.

 GUIFFREY. Note sur une suite de tapisseries du xvie siècle, représentant l'histoire . de Suzanne.

 Réunion annuelle des délégués des Sociétés savantes à la Sorbonne.

 BARBIER DE MONTAULT. Notice sur deux croix du xve siècle au Calvaire de Poitiers.

 BUHOT DE KERSERS. Note sur les principales découvertes archéologiques faites en Berry pendant l'année 1884.

 ROBERT (Charles). Rapport sur des inscriptions du Var communiquées par M. Roustan.

 CERF (L'abbé). Notes sur la cathédrale de Reims.

 MERLET. Documents relatifs aux orgues de la cathédrale de Chartres.

 GIRAUD. Un fragment de reliquaire du xme siècle provenant de Saint-Victor de Paris (pi.).

 CORTEZ. Date de l'achèvement de l'église de Saint-Maximin.

 RICHARD (J.-M.). Notes sur quelques peintres des premières années du xivc siècle.

 BARRY. Note sur les deux ruines de Yonga.

 GAGNÂT (R.). Note sur une borne milliaire de la route de Gafsa à Gabès.

 GAGNÂT (R.). Sur trois inscriptions communiquées par M. le capitaine Duval.

 BIBLIOGRAPHIE.

 REINACH (S.). Notice sur deux briques estampées provenant de Kasrin (pi.).

 MERCIER. Notes jsur.les ruines et les voies antiques de l'Algérie recueillies par les soins des brigades topographiques.

 BULLETIN; MONUMENTAL .

 1886. — N» 1.

 THOLIN(G.). Le Musée d'Agen (pi.).

 BARBIER DE MONTÀULT. Le vitrail de la crucifixion à la cathédrale de Poitiers (pi.).

 MOWAT (R.). Les inscriptions des trésors d'argenterie de Bernay et de Notre-Dame d?A!ençon.

 JADART (H.). Les anciens pupitres des églises de Reims (pi.).

 CHARDIN (P.). Recueil de peintures et sculptures héraldiques, Plouha, Pludual, Lanvollon, Tregnidel, Saint-Quay.

 SAUVAGE (L'abbjéjj Découvertes archéologiques dans l'église de Saint-Ouen de Rouen.

 ■N° 2.

 MOWAT'(R.). Lef: inscriptions des trésors d'argenterie de Belpnay et de Notre-Dame d'Alençon (2e article).

 BARRIER DE MONTAULT. Le vitrail de la crucifixion à la cathédrale de Poitiers (2e article) (pi.). :;;:

 COXÏRAJOD (L.). Les débris du Musée des monuments français à l'école des BeauxArts.

 SCHUERMANS (H.);| Lettre sur la verrerie à la façon de Venise; :

 ' ROUMEJOUX (DE).; Notre-Dame-de-Saux et Montpezat (Tarnlet-Garonne).

 MARSY (DE). Abbaye de Montreuil-sousLaon.

 : N« .8.

 GERMAIN (Léon). -%e lit du duc Antoine de Lorraine au Musée lorrain de Nancy (2 pL).

 BERTHELÉ (G.). L église de Saint-Jouinles-Marnes.

 RIVIÈRES (DE). Inscriptions et devises horaires (suite).

 CHARDIN (P.). Recueil de peintures et sculptures héraldiques, Plouha, Lanloup, N.-D. de Confort. >

 CANAT DE GHIZY. Les fouilles de SaintJust.

 N° 4.

 FONTENILLES (P. DE). Le tombeau de Saint-Pierre de Vérone à l'église de S. Eustorge de Milan (pi.).

 RAMÉ (A.). Observation sur le vitrail de la crucifixion à la cathédrale de Poitiers.

 CHARDIN (P.). Recueil de peintures et sculptures héraldiques, Plouha, Lanloup, etc.

 BERTHELÉ (G.). L'église de Saint-Jouinles-Marnes (suite) (grav.).

 BRUN (F.). Inscription impériale trouvée dans les thermes de Cemenelum.

 N° 5.

 BARTHÉLÉMY (A. DE). Le reliquaire de Saint-Tudual à Laval (pi.).

 FONTENILLES (P. DE). Le tombeau de Saint-Pierre de Vérone à l'église de SaintEustorge de Milan (suite).

 BRUGNIER-ROURE (L.). Les mutilations de l'église du Saint-Esprit à Pont-SaintEsprit.

 DELORT. Nouveau cippe funéraire trouvé à Auxerre (pi.).

 PORÉE (L'abbé). L'Hercule du Thil (Eure) (pi.).

 JADART (H.). La maison natale de dom Mabillon et son monument dans l'église de Saint-Pierremont (Ardennes).

 RIVIÈRES (DE). Inscriptions et devises horaires (fin).

 ANNUAIRE DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DE NUMISMATIQUE.

 JUILLET-SEPTEMBRE 1886.

 BELFORT(A.DE).Recherchedesmonnaies impériales romaines non décrites dans l'ouvrage de H. Cohen (suite).

 SUDRE (L.). Concours ouvert en 1791 pour le type des monnaies françaises et la plaee de graveur général des monnaies.

 CHANGARNIER (À.). Numismatique gauloise. ■— Description de quelques raretés de la collection de l'auteur (pi. u).

 PONTON D'AMÉCOURT (V1C DE). Monnaies de l'Ecole palatine (pi. ni).

 VALLIER (G.) et PONTON D'AMÉCOURT (Ve DE). Un nouveau tiers de sol d'Aire (Landes).

 BIBLIOGRAPHIE. 42|T

 BLANCARD (L.). Enquêtes et convention monétaires au xive siècle.

 BLANCARD (L. ). Sur les chiures romains XX ou K et XXI des monnaies impériales du ni 0 siècle.

 CARON (E.). Vente Gariel (suite) (pi. iv, v, vi, vu).

 OCTOBRE-DÉCEMBRE 1SS5.

 BLANCARD (L.). Valeur comparée des talents grecs au ier siècle de notre ère.

 BELFORT (A. de). Recherche des monnaies impériales romaines non décrites dans l'ouvrage de H. Cohen (suite) (pi. i).

 VALLIER (G.). Le tiers de sol d'Aire à la légende VICO-JULI.

 ROBERT (P.-G.). Monnaies et jetons des évoques de Verdun (vign.) (à suivre).

 SUDRE (L.). Fabrication des monnaies françaises en 1884.

 BULLETIN TRIMESTRIEL DES ANTIQUITÉS AFRICAINES.

 AOUT-OCTOBRE 1885.

 FERRERO (H.). Inscription de Vulcacius Rufinus.

 PALLU DE LESSERT(C). Les gouverneurs des Maurétanies (suite).

 POINSSOT ( J. ). Voyage archéologique en Tunisie (suite). — Inscriptions inédites découvertes par M. Winkler.

 VILLEFOSSE (A. Héron DE). Notes d'épigraphie africaine (suite).

 MOMMSEN (Th.). Les provinces africaines, traduction de M. C. Pallu de Lessert.

 NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1885.

 VILLEFOSSE (A. Héron DE). Notes d'épigraphie africaine (suite).

 DELATTRE (R. P.). Le tombeau punique de Byrsa. — Inscriptions chrétiennes de Carthage. — Marques de poterie trouvées à Hadrumète.

 ROY (B.). Inscriptions inédites du Kef. — Marques d'appareillage de l'aqueduc de Zaghouan.

 POINSSOT (J. ). Voyage archéologique en Tunisie (suite).

 MOMMSEN (Th.). Les provinces africaines, traduction de M. G. Pallu de Lessert (suite).

 BULLETINO DELL' INSTITUTO DI CÔRRISPONDENZA

 CÔRRISPONDENZA per l'anno 1884.

 I. FOUILLES.

 LANCIANI, DE ROSSI et JORDAN. L'atrio di Vesta.

 RICHTER (0.). Scavi ai rostri del foro romano.

 KHTSCHE DE LA GRANGE. Scavi délie Allumiere.

 HELBIG. Scavi di Bologna.

 KLITSCHE DE LA GRANGE. Scavi di canale Monterano.

 DASTI et HELBIG. Scavi di Gorneto.

 HELBIG. Scavi di Perugia e dintorni.

 MAU. Scavi di Pompei.

 ELLER. Antichità pontine.

 HELBIG. Scavi di Vulci.

 II. MONUMENTS.

 A. Sculpture. HELBIG. Due ovali di marmo con teste in rilievo dichiarati moderni.

 HELBIG. Tondo di marmo con testa giovanile di dubbia antichità.

 MAU. Testine trovate in un viridario di Pompei.

 MAU. Frammento di statuetta in alabastro.

 MAU. Vasca di marmo con busto di un fanciullo in relievo.

 DRESSEL. Sculture esistenti a Teramo.

 KROKER. Magazzeni di villa Borghese.

 HELBIG. Statuetta rappr. forse un Persiano.

 HELBIG. Rilievo rappr. un cocchio trov. in un' antica tomba di Bologna.

 B. Bronzes. HELBIG. Figurina etrusca rappr. una giuocatrice di palle.

 GAMURRINI. Asta di stadera servita per il peso etrusco.

 HENZEN et DRESSEL. Specchio etrusco rappr. un giovane che uccide un Gigante.

 MAU. Statuette d'un larario di Pompei.

 HELBIG. Figurina di pugillatore trov. presso Bettona.

 HELBIG. ' Figurina d'un gallo con testa d'uomo vecchio.

 HELBIG. Tripode figurato trov. in tomba cornetana.

 4$8 BIBLIOGRAPHIE.

 HELBIG. Frammenti di statua colossale e varie figurine trov. a Çasteleone di Suasa.

 G. Terres cuites; HELBIG. Rilievo rappr. un Satiro che suoni) le iibie.

 . LE BLANT. Lucerha cristiana rappr. Leda col cigno.

 GAMURRINI. Vasi con rilievi trov. in Arezzo.

 HELBIG et DE ROSSI. Orcietto ornato di pezzi di vetro e smalto.

 PERRY. Rilievi trov. in Alessandria d'Egitto, ï":

 MAU. Lucerne figurate trov. a Pompei.

 DRESSEL. Terrecotte trov. a Teramo.

 D. Monuments d'or, d'argent, de verre, pierres gravées, etc; CHIGI. Orecchini d'oro trov. prèsso Sarteano.

 MAU. Vari oggetti d'oro e d'argento trov. a Pompei.

 HELBIG. Pasta di vetro rappr. Amorini che treceiano ghirlànde.

 MAU. Piètre incisé trov. a Pompei.

 LÉ BLANT. Jaspide con testa di Médusa e leggenda gnostica, e altra con Iside e Serapide.

 ELTER. Tavola per il giuoco délie pallottole.

 F. Peintures murales. MAU. Pitture di Pompei. •■;■;

 HELBIG. Tomba dipinta di Gorneto.

 F. Vases peints. HELBIG. Skyphos e cratère rappr. l'avoSo; di Kora.

 MEIER. Tazza di Brygos.

 HELBIG. Anfora rappr. Ercolè e le Amazzoni.

 HELBIG. Anfora rappr. Ercole Telamone e le Amazzoni e la çàccia calidonia.

 HELBIG. Vasi trôv- a Vulci. ..

 HELBIG. Tazza diTleson trov. a Vulci.

 HELBIG. Tazza rappr. un Amorino sopra un cane, con iscrizipne latina.

 HELBIG. Tazza càk Iliupersis trov.presso Orvieto.

 G. Epigraphie. LANCIANI. Iscrizione dedicata a Vulcacio Rûfino.

 HENZEN. Laminetta enea con iscrizione di Geta César e.

 HENZEN. Iscr. d'un tabulwiutï sacrarum pecuniarumprovinciee Crctm.

 HENZEN.. Iscr. con menzione délie castra peregrinorum.

 STEVENZON et HENZEN.Iscrizione dedicata a Giove Dolicheno per la salute di Commodo.

 ELTER. Iscrizione di Alfenio Geiono Juliano Kamenio, trov. presso Fogliano.

 ELTER. Iscrizione riferibile ad arginature, trov. presso Fogliano.

 Rossi (DE). Iscrizione d'un librario délia legione II Partica.

 GAMURRINI. Lapide miliare di Tell-elMaschuta.

 VERNARECCI. Iscrizione di Diadumeniano trov. a Fossombrone.

 DESSAU. Iscrizione d'un hymnologus matris dewm.

 ODDI. Iscrizione d'un antico ponte presso Viterbo.

 HELBIG. Iscrizione sepolcrale di Vulci.

 HELBIG. Iscrizione con menzione di magistri pagi.

 HELBIG. Iscrizione sepolcrale trov. presso Perugia.

 HULSEN. Iscrizione di Artabasdes.

 MAU. Graffiti e dipinti di Pompei.

 Rossi (DE). Bollo di tegolla bizantino.

 DRESSEL. Bolli di mattoni dell' atrio di Vesta.

 ELTER et MAU. Altri bolli di mattoni.

 MAU et HELBIG. Bolli di vasi di Creta.

 MAU. Iscrizione di una lucerna.

 HENZEN. Iscrizione di tazza calena.

 HELBIG. Iscrizione arcaica d'una tazza dipinta.

 GAMURRINI. Iscrizione di vasi aretini.

 MAU. Iscrizione di anfore pompeiane.

 MAU. Marca d'un pezzo di piombo.

 HENZEN. Tessera gladiatoria.

 ARMELLINI. Due tessere teatrali.

 HENZEN. Iscrizione greca d'Olimpia dedicata a Q. Marcio Filippo.

 MAU. Iscrizione greca d'un monopodio trov. a Pompei.

 HELBIG. Iscrizione greca d'un vaso di vetro.

 HELBIG. Iscrizione etrusca trov. a Corneto.

 HELBIG. Iscrizione etrusche trov. presso Perugia.

 HELBIG. Piatti d'argilla con bolli etruschi.

 H. Monete. Rossi (DE). Monete angloSassoni trov. nell' atrio di Vesta.

 HELBIG. Triente e quadrante trov. in tomba d'Orvieto.

 BIBLIOGRAPHIE. 429

 SILVERI-GENTILONI. Ripostiglio di AscoliPiceno.

 III. OSSERVAZIONI.

 PIGORINI. Sugli oggetti antico-italici decorati con borchiette di bronzo.

 HELBIG, HENZEN et DE ROSSI. SULT etimologia délia parola ponlifex.

 HELBIG. Tomba di Matrensa presso Siracusa attribuita ai Fenicii.

 HENZEN. Sulle castra peregrinorum ed i frumenta/rii.

 FALCHI. Vetulonia e le sue monete.

 Rossi (De). Sulla cancellazione del nome d'una Vestale massima.

 HELBIG. Sul bicchiere di Nestore.

 HELBIG. Sopra un passo d'Esiodo riferribile ail' Italia.

 MEIER. Sopra alcune tazze di Brygos.

 ZVETAIEFF. Osservazioni al vol. IX del Corp. Inscr. lat.

 LUMBROSO et DE Rossi. Sulla domus Romula.

 ZDEKAUER. Passo di Ristoro d'Arezzo riferribile a vasi antichi.

 NICHOLS. Sulla grecostasi.

 MEIER. Dei monumenti rappresentanti gladiatorr.

 HELBIG. Sull' origine délie tombe a cassone.

 NOTIZIE DEGLI SCAVI DI ANTICHITA. MARZO 1884.

 PROMIS (V.). Rapporta intorno ad un sepolcro romano, scoperto presso Torino.

 GOZZADINI (G.). Nuovescoperte nel fondo Arnoaldi-Veli in S. Polo.

 Chambres sépulcrales contenant des vases, des terres cuites, parmi lesquelles un Satyre couronné de lierre.

 SANTARELLI (A.). Nota sopra nuove scoperte dell'agro forlivese.

 MANCINI (R.). Continuazione del giornale degli scavi, eseguiti nel predio denominato Cannicella.

 LANCIANI et BORSARI. Borna.

 Sarcophages romains avec bas-reliefs et inscriptions. Statue en marbre d'Isis et nombreux fragments de .sculpture ; inscription importante trouvée dans la via Palestro ; substructions d'un grand portique avec belles colonnes en marbre cipolin.

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — ANNÉE 18B5.

 AVENA (A.). Rapporto sopra scoperte avvenute in Torre di Patria, nel comune di Gingliano di Gampania, ritenuta la sede dell'antica città.

 LORENSO (M. de). Nuove scoperte di antichità in Reggio di Calabria.

 SALINAS (A.). Nota sulla iscrizione greca del monastero dei Santi Pietro e Paolo.

 CAVALLARI (Sav.). Siracusa.

 VIVANET (F.). Pula e Domus de Maria

 in provincia di Cagliari (Sardegna).

 Communication intéressante au point de vue épigraphique.

 AVRIL 1885.

 PROMIS (V.). Nuovi avanzi délie mura romane descritti.

 Murs romains découverts à Turin.

 MANCINI (Riccardo). Giornale degli scavi in contrada Cannicella, compilato dal sig. ing. Riccardo Mancini.

 FALCHI (Isidoro). Colonna (pi. VI, VII,

 VIII, IX).

 Découverte de l'emplacement de la ville étrusque de Vetulonia, et description des objets recueillis dans les tombeaux.

 PASQUI (A.). Scavi a Villa Tarontola nella necropoli tarquiniese dei Monterozzi.

 Continuation des fouilles de la nécropole de Corneto-Tarquinies : statuettes en terre cuite, vases peints, vases en bronze, miroirs, monnaies, inscriptions étrusques et latines.

 LANCIANI e BORSARI. Roma.

 Inscription de L. Aveius Amandus : grande inscription en l'honneur d'Bsculape.

 ROCCHI (A. ). Rapporto intorno a scoperte avvenute in contrada Borghetto (Grotta Ferrata).

 Inscription funéraire.

 BARNABEI. Scoperte epigrafiche descritte.

 SOTIS (Giovanni). Rapporto intorno a recenti scoperte epigrafiche avvenute nella citta di Fondi.

 PETRA (G. de). Rapporto sui rinvenimenti fatti durante il mese di Marzo 1885 a Pompei.

 BARNABEI ( F. ). Nota sopra un frammento epigrafico scoperto di récente a Tolentino.

 BARNABEI (F.). Relazione sopra un' epigrafe latina scoperta presso la chiesa di santa Maria a Vico , nella valle del Vibrata (S. Omero).

 NINO (A. de). Rapporto sopra ulteriori scoperte corfiniesi.

 84

 430 BIBLIOGRAPHIE.

 MAI ]885.

 BARELLI (V.). Nota sopra scoperte

 avvenute nel comune di Grandàtè.

 Tbniie dans laquelle on a découvert une rondelle de bronze de 0» 20 de diamètre décorée de fleurs et de figures d'animaux.

 BÉ)àTOLiNi(D.). Nota sopra recenti scoperte epigrafiche avvenute neU'area del sepolcreto (Çoncordia-Sagittaria).

 Inscription des Destricii.

 GAMURRINI (Fr. ). Relazione degli scavi

 fatti a S. Raffaele dai fratelli Orsini, e

 sopra altre anlichita ludertine (Todi).

 Divers ustensiles et vases étrusques; fragments •d'inscriptions étrusques.

 GAMURRINI (Fr. ). Gualdo Gattaneo. Statues en marbre et tombeau de la famille Vedia. -

 MANCINI (Riccardo). Giornale degli scavi délia necropoli Volsinlese in contrada Cannicella (Orvieto).

 LANCIANI (K.). Note sopra scoperte avvenute in Roma e nel suburbio.

 Nombreuses inscriptions votives.

 FULVIO. Relazione sopra le ultime scoperte nella necropoli al-Iago di Licola (Cuma).

 FULVIO. Rapporto sopra scoperte di fabbrichè tiberiane (Gapri).

 ZECCA (Vincenzo). Francavilla al mare.

 JATTA (J.). Patera descritta scop. nell. necropoli di Ganosa di Puglia.

 LORENZO (M. di.). Nota intorno al capo ■ Cenide ed alta Colonna-reggina (Rhegium).

 JUIN 1885.

 GOZZADINI, Découvertes d'antiquités sur les territoires de Bologne et de Ravenne.

 SANTARELLI. Nouvelles découvertes à Forli.

 MANCINI. Continuation des fouilles d'Orvieto.

 TOMMASO VITERBINI. Découverte à Nepi de deux cippes en marbre blanc avec inscriptions, l'une funéraire, l'autre honoraire.

 LANCIANI. Fouilles de Rome.

 Dans, la voie délie Mûr a, entre la Porte SaintLaurent et la Porte_ Majeure, restes d'un colombaire et diverses inscriptions funéraires ; cippe aveo inscription grecque. 'Sur l'emplacement de l'ancienne villa JJudovisi, "restes dune maison privée. Découverte a laParnésine du reste de la maison des peintures. Le chevalier "Bértone, en continuant les

 fouilles qu'il a entreprises sur son terrain sis en bordure de la Via Salaria autour du mausolée de Lucilius Petus, a retrouvé Une voie antique, des cippes et des hypogées. On a la preuve que le mausolée de Lucilius Petus a été enfoui dès la seconde moitié du ni" siècle après J.-C.

 VIVENET. Acquisitions d'inscriptions par

 le Musée de Cagliari.

 JUILLET 1885.

 STEFANI (DE). Découverte d'objets en bronze à Rivoli.

 MILANI (L.-A.). Vases peints et terres cuites de la nécropole de Succosa acquis par le Musée de Florence (planche).

 LANCIANI. Fouilles de Rome. Mise à jour, entre la nouvelle voie de s. Niceolo da Tolentino et la voie Venti settembre, d'une partie de l'enceinte de Servius. Près du mausolée de Lucilius Petus, découverte d'une inscription funéraire curieuse.

 SAGLIANO. Relation sur les fouilles exécutées à Pompei dans les mois de mai et de juin.

 LUIGI VIOLA. Nouvelles découvertes épigraphiques à Tarente.

 SALINAS (A.). Notice sur les aqueducs de Sélinonte et sur les lampes trouvées dans la vasque de Bigini près Castelvetrano (planche).

 Article important; le docteur Schubring, dans son ouvrage intitulé die Topographie der Staat Selinus, déclarait qu'on ne saurait peut-être j amais où et comment les habitants de Sélinonte se procuraient l'eau potable.

 ANNALI DELL' INSTITUTO DI CORRISPONDENZA ARCHEOLOOICA per l'anno 1884.

 (VOL. 66.)

 JORDAN (H.). Tazza volcente con iscrizione latina arcaica (tav. d'agg., A, B).

 GAMURRINI (F.-G ). Di due antichissimi vasi di Etruria (tav. d'agg. c, D).

 ROHDEM (H. von). Rappresentazione identica sopra una cassetta di terracotta Canosina e sopra une specchio a libretto di Corneto (tav. d'agg. F, F).

 Dionysos enfant, confié à Gè. L'auteur établit que ce sujet était connu en Etrurie, en Gampanie et en Apulie, au ni" siècle avant notre ère.

 KROELER (E.). Una testa marmorea del palazzo dei conservatori e il gruppo di Chirone ed Achille. (Mon. dell' Inst., XII, tavv. i; tav. d'agg. G.)

 ROBERT (G.). Ercole ed Auge sopra pitture Pompeiane (tavv. d'agg., H, I, K).

 BIBLIOGRAPHIE. 431

 ROBERT (C). Ermafrodito (tav. d'agg., L);

 RICHTER (0.). Le fortificazioni.d'Ardea. Discorso del sig., prof. . 0. Richter, letto nell' adunanza solenne de' 12 décembre 1884 (Mon. dell' Inst., vol. XII,tav..n).

 HELBIG (W.). Sopra la provenienza degli Etruschi(Mon. dell'Inst., vol. XII, tav. m). Long et important mémoire dans lequel l'auteur examine avec soin la nature des objets trouvés dans les tombeaux de Tarquinies et d'autres nécropoles de l'Italie, et démontre que la nationalité étrusque était, dans une très large mesure, imprégnée d'éléments italiotes, tandis que les Ligures avaient, au contraire, un caractère plus individualisé et personnel. D'après M. Helbig, lesltalici et les Etrusei, peuples frères et en possession d'une civilisation analogue, envahirent l'Italie par le Nord vers le x" siècle avant notre ère. ■

 RICHTER (0). Sopra un avanzodell' antica fortificazione del Palatino (Mon. dell' Inst., vol. XII, tav. vin, a).

 FROHNER (W.). Le retour de Perséphone (pi. M et N et Mon. dell' Inst., vol. XII, tav. iv).

 Commentaire de deux vases provenant de fouilles récentes : un cratère de Capoue et un skyphos trouvé à Vico Equense.

 DRESSEL (Enrico). La necropoli presso Alife(tav. d'agg., o, P).

 PETERSEN (E.). Ercole e le Amazoni. Il cinghiale Galidonio (Mon. dell' Inst., vol. XII, tav. ix, x).

 Commentaire d'une peinture d'amphore trouvée à Corneto.

 MARUCCHI (Orazio). Di un antichissimo orologio solare recentemente scoperto in Palestrina (tav. d'agg. Q).

 MAU (A.). Pitture délia casa antica scoperta nella villa Farnesina (Mon. dell' Inst., vol. XII, tav. v, v a, vi, vu, vn a, vin).

 HULSEN (Gh.). Sopra un edifizio antico giàesistente presso la chiesa di S. Adriano al foro romano (Mon. dell' Inst., vol. XI, tav. xi et xn).

 Reconstitution topographique et architecturale de l'édifice appelé temple de Janus par Lanciani.

 JORDAN (H.). Il vaso di Esculapio (tav. d'agg. R).

 Remarques additionnelles sur le vase portant l'inscription aisclapi pococolom (sic).

 BULLETIN DE CORRESPONDANCE HELLÉNIQUE.

 JANVIER 1885.

 HAUSSOULIER (B.). Inscriptions de Crète. — Inscriptions archaïques d'Axos et de

 Lyttos. — Conventions entre villes. — Dédicaces. •— Inscriptions funéraires. DIEHL (Charles). La pierre de Cana.

 Dans les ruines de l'église de la Panaghia, construite sur l'emplacement de" l'ancienne Elatée, on a trouvé une grande pierre avec une inscription qui prétend que c'est, la pierre sur laquelle Jésus changea l'eau en vin aux noces de Cana.

 COLLIGNON (Max.). Bronze grec du Musée de Tchinli-Eiosk, à Gonstantinople (avec pi.). C'est un Jupiter debout.

 COUSIN (G.) et DURRBACH (F.). Inscriptions de Lemnos.

 BLAVETTE (V.). Légende du plan d'Eleusis (avec pi.).

 PARIS (P.) et HOLLEAUX (M.). Inscriptions de Carie : I. Aphrodisias.

 FÉYBJER 1885.

 HOLLEAUX (M.) et DIEHL (Ch.). Inscriptions de l'île de Rhodes.

 CLERC (M.). Inscriptions de Nysa.

 MILLER (E.). Inscriptions grecques de l'Egypte.

 PARIS' (P.). Inscription choragique de Delos.

 POTTIER (E.) et REINACH (S.). Niké et Psyché, terres cuites de Myrina (pi.).

 COUSIN (G.). Inscription du Musée de Constantinople.

 MARS 1885.

 POTTIER (E.) et REINACH (S.). Fouilles dans la nécropole de Myrina. V. Le mobilier funéraire, bronzes, poteries, verreries et ustensiles divers.

 DIEHL (Ch.). Peintures byzantines de l'Italie méridionale.

 FOUCART (Paul). Inscriptions deThessalie.

 PARIS (P.). Fouilles d'Elatée. Nouveau fragment de l'édit de Dioclétien.

 MARTHA (Jules). Castor et Pollux.

 MYLONAS(K. D.). Inscriptions deLaconie.

 COLLIGNON (Max). Miroir grec du Musée du Louvre.

 AVRIL 1885.

 HOMOLLE (Th.). Note sur trois têtes de marbre trouvées à Délos (pi.).

 REINACH (S.). Les arétalogues dans l'antiquité.

 LATYCHEW (Basile). La constitution de Chersonesos en Tauride, d'après des documents épigraphiques.

 432 BIBLIOGRAPHIE.

 DARESTE (R.). La loi de Gortyne, traduction.

 DURRBACH (F.). Inscriptions d'^Egosthènes et de Pagae.

 COLLIGNON (Max. ). Miroir grec à relief (pi. ).

 PARIS (P.) et HOLLEAUX (M.). Inscriptions de Carie. — Edit d'Antiochus IL — Inscriptions de Héraclée Salbacé, Apollonia Salbacé, Sebastopolis.'

 MAI-NOVEMBRE 1885.

 COUSIN (G.) et DURRBACH (F.). Inscriptions de Némée.

 HAUSSOULLIER (B.). Inscription deThèbes.

 POTTIER (E.). Fouilles dans là nécropole de Myrina, faites par M. À. Veyries, mort à Smyrne le 5 décembre 1882 (pi.).

 EGGER (E.). Inscription de l'île de Leucé.

 REINACH (S.). Servius Cornélius Lentulus, préteur, proconsul à Delos.

 FOUCART (P.). Inscriptions d'Asie-Mineure. — I. Clazomène. — Décret des villes ioniennes en l'honneur d'Antiochus I. — II. Magnésie du Sipyle. — III. Inscriptions de Rhodes. —■■IV. Note sur le Senatus-consulte d'Adramyttium.

 FOUCART (P.). Inscriptions de Béotie. — Thespies. — Platées. — Haliarte. — Coronée. — Hiéron d'Athena Itonia.

 RADET(G.) et PARIS (P.). Deux nouveaux gouverneurs de provinces : Bellicius Sollers et P. iElius Bruttius Lucianus.

 DIEHL (Ch.) et COUSIN (G.). Senatus-consulte

 Senatus-consulte Lagina de l'an 81 av. J.-G. — Décret relatif au droit d'asile.

 HOLLEAUX (M.). Fouilles au temple d'Apollon Ptoos.

 ARGHiEOLOfHSCHE ZEITUNG-, 1885. ZWEITES HEFT.

 WOLTERS (P.). DieEroten des Praxiteles (vignettes).

 Retrouve l'image des Eros de Praxitèle, notamment sur des monnaies de Parium, de l'époque romaine.

 DUHN (F. von). Die Gôtterversammlung am Ostfries des Parthenon.

 LEHNERDT (M.). Herakles und Acheloos (pi. vi, vu).

 Interprétation des scènes figurées sur une amphore du British Muséum, et une coupe de Vérone.

 MAYER (M.). Lamia (pi. vu, 2).

 Sur un vase trouvé à Camiros, aujourd'hui au Musée de'Berlin, l'auteur reconnaît Lamia en présence du Sphinx.

 FURTWAENGLER (A.). Griechische Vasen des geometrischen Stils (pi. vin et vign.). L'auteur rapproche le style des personnages représentés sur ces vases de style très archaïque, de celui d'un cylindre babylonien.

 FRANKEL (M.). Inschriften aus Mytilene. FRANKEL (M.). Hermès als Kind (pi. ix). Tête de marbre d'une collection particulière de Berlin.

 FURTWAENGLER (A.). Zur archaologische Zeitung, 1885, taf. i.

 Addition à un article sur les représentations de Charon.

 L'Administrateur-Gérant, S. COHN.

 TABLE PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE

 Aaron, miniature, 149.

 Abailard, 238.

 Abel, miniature, 148, 230.

 Abiron, miniature, 150.

 Abizar (Stèle d'), 9.

 Abraham (Sacrifice d'), 148, 149, 230, 370.

 Abraxas, 306.

 Achille, 235; camée j 396.

 Acilius Glabrio, sa statue dorée, 325.

 Acrccorinthe, 207, 210, 405.

 Acratophoron, sorte de vase, 261, 262.

 Actéon, 141.

 Adam,. miniature, 148, 159, 172, 303.

 Adama, en Gilicie, 227.

 Adonis, 70, 84.

 Adoration des mages, miniature, 151.

 Adorantes, 287.

 Adrien, en Hercule, 35.

 Agneau divin ,309.

 Agnès de Bourgogne, 244, 251.

 Agrigente, 33.

 Aiguière en bronze, 161 à 168.

 Aigrefeuille (Cardinal Faydit d'), 239. 240, note.

 Aix (Musée d') en Provence, 172, 243.

 Aix-la-Chapelle, 163.

 Alcamène, 92.

 Alcide, voyez Hercule.

 Alexandre, son portrait et ses statues, 35 et suiv., 44, 65, 70, 325. — (Camée d'), 396 et suiv.

 Alexandrie d'Egypte, 396 et suiv.

 Alyzia, ville d'Acarnanie, 65.

 Amalécites, miniature, 149.

 Aman, miniature, 150.

 Amazones (Les), 283^

 Ambleny (Oise), 220, 221, 222.

 Amboise (Cardinal d1), 379, 381.

 Ambras ( Collection d' ), à Vienne en Autriche, 386.

 Amiens (Musée d'), 337. — (Cathédrale

 d'), 301. Amour, 36, 37. —de Praxitèle, 33. —

 affligé, 299.

 Amour et Psyché, sur des sarcophages, 361, 371.

 Amphitheatrum castrense, à Rome, 175.

 Amphore d'argent, 106.

 Amymone (La nymphe), 334.

 Anaïtis, 287, 289, 290.

 Ananie et Saphire, miniature, 155, 156.

 Ananie (La mort d' ), 370.

 Anat, voyez Nanat-Anat.

 Anchin, 2Ô8.

 Andéol (Saint), 360.

 Angers, 248, 254.

 Anges (Création des), 147.

 Angleterre (Argenterie trouvée en), 109,

 note. Angoulême, 525. Animaux, statues en argent, 108. Anne de Bedfort, 241. Annonciation (L'), miniature, 151.

 - 434

 Anou, dieu assyrien, 289.

 Antéchrist, 28, 158, 159.

 Antioche (Sarcophage trouvé à), 233 à 235.

 Antoine (Marc), 132.

 Antonia, mère de Drusus, son portrait. 134.

 Apelle, 43.

 Apex, 217.

 Aphrodite à la colombe, 12. — aux jardins, 92. — deCnide, 92. —Melaenis, 410.

 Apollino, de Michel-Ange, 82, 84, 85.

 Apollon, sur un miroir, 14, 15. — poursuivant Daphné, 100. — criophore, 215. — de Lillebonne, 324.

 Apôtres (Les) sur le tombeau de Louis XII, 380; miniature, 159.

 Apothéose d'Auguste, camée, 400.

 Apoxyomenos (Statue d'athlète), 29, 76.

 Aquamanile, 162, 163.

 Aqueducs des Jeux isthmiques, 210.

 Arabe (Inscription pseudo-), 386.

 Arabie (Commerce de 1') 397, 398.

 Arbre de la science du bien et du mal, miniature, 148. — généalogique du Christ, 151.

 Arcésilas, roi de la Gyrénaique, 283.

 Arcésilas, sculpteur, 91.

 Arche de Noé, miniature ,148.

 Archer asiatique, 282.

 Arènes de Lutèce, 342.

 Argentage des métaux, 110.

 Argenterie, 105 à 113. — cassette de la collection Blacas, 362. —dorée, 321.

 — trouvée dans les Gaules, 256 à 262, 317 à 340. —-à Bailly-en -Rivière, 109.

 — en Champagne, 331. — à Herculanum, 257, 334. — à Limes, 105. —à Montcornet, 105, 111 à 113, 257. — sur les bords du Rhin, 338. — à Rumilly, 108, note. — à Saint-Genis (Suisse), 110. — à Saint-Chef, 108. — à Saint-Martin en Campagne. 109. — à Tourdon (Isère), 334. — au Veillon, HO. — à Wettingen, 112, 330.

 Argus, 179.

 Aria (Michèle d') dePello, 93, 94, 98.

 Arles (Sarcophages chrétiens d'), 357, 368.

 Armogaste (Saint), 358.

 Arras (Eglise d'), 312.

 Arsenal (Bibliothèque del'), 166.

 Arsinoé, 397.

 Artaxerxès, miniature, 150.

 Artémis, 285; son temple, 209.

 Artémis-Nanaia, 288.

 Arts libéraux (Les sept), miniature, 148.

 Ascension ( L' ), miniature, 155.

 Asclépieion d'Epidaure, 1. — d'Athènes, 3.

 Assise (Basilique d'), 173.

 Astarté, 131, 132.

 Astaulfe et Placidie sur un sarcophage, 366.

 Athènes, 277, 278, 279.

 Athlète sur un sarcophage, 234.

 Atlante, 141, 142.

 Atys, 217, 325.

 Aubagne, 376.

 Aubert (Piérart), 314, 315.

 Aubert ( Jehan ), 315.

 Auguste, son portrait, 133, 138.

 Aumale (Mgr le duc d'), sa collection, 170, 173.

 Autel de Pergame, 48.

 Autun, 221, 231.

 Aurélien (L'empereur), 323.

 Auvergne (Anne d'), 244.

 Averlino (Antonio), dit Filarète, 382 à 391.

 Aveugle (Tête d') au musée d'Orléans, 1.

 Avignon (Palais des papes à), 239, 392 à 395.

 Axumitains, 293.

 Azbaal, roi de Gebal, 234.

 Baalbek, 324.

 Babel (Tour de), miniature, 148.

 — 435 —

 BABELON (Ernest). Article sur une tête d'aveugle au musée d'Orléans, 1 à 3.

 — Article sur la mosaïque de Lillebonne, 99 à 101. — Article sur des sculptures antiques trouvées à Carthage, 129 à 142. — Article sur un sarcophage romain trouvé à A.ntioche, 233 à 235.

 — sa mission en Tunisie, 187, 188. — cité, 337.

 Bacchanales, 74.

 Bacchus, 73, 75, 82, 306.

 Bactriane, 287, 296.

 Bague gauloise avec inscription ,114.

 Bailly-en-Bivière (Seine-Inférieure), 109.

 Balaam (Ane de), miniature, 120.

 Balduccio, 254.

 Bâle, bas-relief de la cathédrale, 363.

 Bandeaux d'or estampés, 4.

 Baptême du Christ, miniature, 151.

 Baptistère de Constantin, 175.

 Baroncelli (Chapelle), 171.

 Barsine, femme d'Alexandre, 66.

 Barthélémy (L'abbé) cité, 400.

 BARTHÉLÉMY (Anatole de). Article sur une tête de Gaulois, 102.

 Bartolo (Taddeo di), 174, 175. Bartolommeo , sculpteur, 93, 94. Basile II, son ménologe, 312. Bas-reliefs rupestres des Libyens, 9.

 Bas-relief en stuc trouvé à la Farnésine,

 89 à 90. Basse-oeuvre de Beauvais , 218, 219, 221. Bastard (Comte de). Cité, 17, 145, 146. Batteurs d'or, 322. Beaulieu, 230, 231. Beauneveu (André), 237, note.

 Beauvais, 218, 219. — salle gothique de l'évêché, 21.

 Bedfort (Anne de), 241, 243.

 Bellérophon, sontéménos, 410.

 Beltramo, 93.

 Belvédère (Torse du), 65.

 Benedetto di Bartolommeo dit da Rovezzano,

 Rovezzano, 86, 93, 94, 95, 98. Benoît (Saint), 229. - Benti (Donato), 98. Benti (Matteo), 94. Benti (Battista), sculpteur, 93. Benvenuto Cellini, 76, 394. Boétien (Vases du type), 285. Bérénice II, 134. Bergers (Les), miniature, 151. Bernard (Saint), 229. Bernay (Trésor de), 111, 136, 137, 320. Beroviero da Murano (Angelo), 390.

 Bérry (Jean duc de), 241, 244. — Son livre d'Heures, 170.

 Bertrand (Alex.) Sa théorie sur les âges de

 la pierre, du bronze et du fer, 414. Berytus, 140.

 Bès, dieu égyptien, 71, 75. Bethléem, miniature, 151. Besozzo (Léonard da), 174. Betti (Antonio), sculpteur, 378 à 381. Bible historiale, 25. Bituitus, roi arverne, 110. Bituriges, argentent les métaux, 110. Blacas (Duc de), sa collection, 362. Bobillet (Estienne), 348. Bon Pasteur, 216 à 217. Bonus Eventas, 306. Bordeaux, 221. Bouddha-Goya, 288.

 Bourbon (Charles, duc de), 236, 244, 245, 248, 251.

 Bourbon (Louis II, de), 244.

 Bourg-en-Bresse, 244.

 Bourges, 221, 222, 241, 242, 243.

 Bourgogne (Agnès de), 236, 244.

 Bourgogne (Tombeaux des ducs de), 236, note.

 Boves (Enguerrand dé), 301.

 Bresles (Oise), 219.

 — 436

 Bréviaire de Reims, 313.

 Brosses (Le président de), 297.

 Brou (Eglise de), 243.

 Bruyères (Aisne), 222, 223, 224.

 Buisson ardent (Le), miniature, 149.

 Bulle du pape Serge IV, 414.

 Bursian, cité, 32.

 Bury (Château de), 77.

 Byblos, voyez Gebal.

 Byrsa, citadelle de Carthage, 129, 133.

 Cabinet des médailles, 13 à 16, 111, 177 à 183, 215 à 217, 277, 296, 338, 396 et suiv.

 Gacérès (Estramadure), 4.

 Gaghari (Musée de), 178.

 Cahier (Le P.), cité, 165, 166.

 Cahors (Sarcophage à), 225, 365.

 Caïn, miniature, 148.

 Caïphe, miniature, 154.

 Calamis, 41.

 Caligula, ses travaux à l'isthme de Corinthe, 213. Calixte (Cimetière de), 22. Calpurnius Bibulus (L.), 133. Calydon (Sanglier de), 235.

 Camées du musée de Vienne (Autriche), 139. — représentant Octavie, 133. — du Cabinet des médailles, 396 à 401.

 Camélopard, 293, 294.

 Camiros, 284.

 Campo Santo, de Pise, 161, 167, 173.

 Canachus, 41.

 Ganéphores de Praxitèle, 33.

 Canercès, roi indo-scythe, 287.

 Capoue, 326.

 Capricorne sur un bas-relief, 138. — sur un camée et sur des monnaies, 139.

 Captivité (Retour de la), miniature, 450.

 Caracalla (Thermes de), 47.

 Garacciolo, 253, 254.

 Garanus, héros argien, 33.

 Cariatides, 141,

 Carmes de Bruxelles, église, 241.

 Carthage (Sculptures antiques de), 129 à 142. — Monnaies, 363. •— Le capitole de Carthage, 184.

 Carthaginois (Les), leur art, 182.

 Castor et Pollux, colosses du Quirinal, 18.

 Gataneo (Lorenzo), 98.

 Catherine (Sainte), sa légende, 95, 316.

 Cavaliers sur des bandeaux d'or estampés, 5.

 Caylus, cité, 108, 177, 180, 181.

 Cèles tins (Eglise des) à Paris, 96, 237, 241, 243.

 Cellini (Benvenuto), 394.

 Cenchreee, port de Corinthe 405, 406.

 Centaure, figure d'une aiguière, 161 à 168.

 Centaures, 74.

 Céramique (Le). Vases archaïques découverts en ce lieu, 8.

 Cerseuil (Aisne), 221, 222.

 César (Caius), son portrait, 134.

 César (Jules), 91.

 Gesnola (De). Antiquités cypriotes cédées au gouvernement ottoman ,11.

 Gestius (Pyramide de), 175.

 GHABOUILLET (A.). Article sur des camées du Cabinet des médailles, 396 à 401. — cité, 286, 287.

 Chabrière-Arles, sa collection, 163.

 Chaduc (Louis), cité, 365.

 Chaise-Dieu (Abbaye de la), 239, 392.

 Champeaux (A. de), 348.

 Ghampollion, 70.

 Champmol (Abbaye de), 238, 243.

 Chananéenne (La), miniature, 153.

 Char argenté, 110.

 Charenton (Sarcophage à), 372.

 Charlemagne, son tombeau à Aix, 360. 370, 372.

 Charles VII, roi de France, 241.

 437 —

 Charles VIII (Tombeau de), 95. Charles IIP de Provence, 252. Chersalle (Jean), 379. Chérubin, miniature, 148. Chevelure particulière aux Lybiens, 10. Chiaramonti (Musée), 133.

 Chiens guérisseurs de l'Asclépieion d'Epidaure,

 d'Epidaure, Chimère, 287, 289. Chirori,74.

 Chrétien (Maître), verrier, 395. Chrisme (Le), 221.

 Christ (Le) sur les sarcophages, 364. — en croix, 219, 302.

 Chrysologue (Pierre), 230.

 Ciboria, 372.

 Ciçcione (Andréa), 254.

 Cicéron; sa statue dorée, 326.

 Cimabue, 104.

 Cirta (Gonstantine), 324.

 Giry (Aisne), 221.

 Cistophores, voyez Médaillons.

 Citeaux (Abbaye de), 242.

 Citium, 1, 234.

 dlairmarais, 304.

 Clarac (Comte de), cité, 37, 299.

 Claux Sluter de Vouzonnes, sculpteur, 237 et 238, 255.

 Clément VI, 239, 392 à 395.

 Cléopâtre, 132; 40.

 Clermont (Sarcophage de), 363, 365, 372.

 Cluny (Muséede), 163, 164.

 Coiffure du temps des Flaviens, 137.

 Colisée (Le), 174, 175.

 COLLIGNON (Max.). Article sur un bas-relief en stuc trouvé à la Farnésine, 87 à 90.

 Colomb (Michel), 236, note, 244,255. Colombe d'or, 158, 373. Colonne Trajane, 47. Colosse de Tarente, 36.

 Colum ou passoire d'argent, 317 à 319.

 Combat des vices et des vertus, 156. '

 Commode en Hercule, 35, 66, 69.

 Conches (Vitraux de), 25.

 Conques en Rouergue, 223.

 Constantin (Basilique de), 175.

 Constantin, statue qui lui était attribuée, 175.

 Cora, son temple, 209.

 Corcyre (Monnaies de), 132.

 Gorfinium, 325.

 Corinthe (Fouilles à), 205 à 214; 402 à 412.

 Corrège (Le), 42, 50.

 Cortone (Dominique de), 379.

 Corythe, armure des Perses, 295.

 Gos, 92.

 Gosimo (Pietro di), 385.

 Coupe d'Alexandre, 34. — d'Hercule, 34. — godronnée, 328. — d'argent sassanide, 286 à 296.

 Coupoles (Eglises à), 225.

 COURAJOD (L. ). Article sur le David de bronze du château de Bury, sculpté par Michel-Ange, 77 à 86. — Article sur Jacques Morel, sculpteur bourguignon, - 236 à 255. —Article sur une sculpture d'Antonio di Giusto Betti, 377 à 381. — Article sur quelques sculptures en bronze de Filarète, 382 à 391. — cité, 96, 394.

 Couronnement d'épines (Le), miniature , 154.

 Craneion, faubourg de Corinthe, 207, 410.

 Création (La), miniature, 147, 148.

 Crimée, 319.

 Criophores (Figures), 215 à 217.

 Croix du Paraclet, à la cathédrale d'Amiens, 301 à 307. —reliquaires, 51, 52, 143. — gammées, 372. — en pierre des xie et xne siècles, 218 à 224. — processionnelle du xvie siècle, 143, 144.

 Crucifixion (La), 155, 309, 315.

 KK

 GAZETTE AECHÉOIOGIQUE. — AHHÉE 1885.

 — 433 —

 Cuillers d'argent, 109, 110. Cuiry-House (Aisne), 222, 223. Culte de la nature (Le), miniature, 148. Cunault-sur-Loire (Eglise de), 20. Cunningham, cité, 288. Cyathus, sorte de vase, 260. Cybèle, 217.

 Cyrénaïque (Monnaies de), 134. Gyrène, 283. Gyrus, miniature, 150. Czartorisky (Le prince Ladislas), sa collection, 334.

 Dames de la Retraite (Couvent des), à

 Vannes, 143. Damien (Pierre), 229. Danicourt ( Collection ), 102. Daniel, 104, 370.

 Daphné poursuivie par Apollon, 100. Darius, 69, 150. Datan, miniature, 150. David, statue de Michel-Ange, 77 à 86.—

 sur un sarcophage, 370. —miniature,

 150, 158.

 Davillier (collection), 163.

 Dédale, 39.

 Deidamie, 92.

 Délos (Buste colossal trouvé à), 65.

 Delphes (Temple de), 206.

 Demeter, son temple, 209, 217.

 Deucalion et Pyrrha sur un sarcophage,

 365. Diacre (Paul), 228, 229. Diane à la biche, 285.

 Dieulafoy (M.). Ses fouilles à Suse, 266. 413.

 Dijon, 237, 242. 243, 244, 248.

 Dinanderie, 161, 315.

 Diogène, artiste grec, 38.

 Diolcos (Le), 406.

 Dionysos, son temple, 209.

 Dioscures (Les), leurs statues à Rome, 176. — sur des sarcophages, 361, 369.

 Diptyque de Saint-Nicaise, 308 à 316.

 Disciples d'Emmaûs (Les), miniature, 155.

 Domitien en Hercule, 35.

 Donatello, 68, 82 , 252.

 Dormants (Les Sept), 365.

 Dorure de l'argenterie, 321.

 Doryphore de Polyclète, 40.

 Drusus le Jeune, son portrait, 134.

 Duccio (Agostino di), 77.

 Ducerceau, architecte, 80.

 Dumont (Albert). Sa publication sur un miroir grec du Cabinet des médailles, 13. — cité, 280, 283.

 Durand (Ancienne collection), 334.

 DURAND (Georges). Article sur une croix du Paraclet. à la cathédrale d'Amiens. 301 à 307.

 Ebreuil (Allier), 220.

 Ecce Homo (L'), miniature, 154.

 Eglise (L'), sa figure allégorique, 156, 158, 309, 315.

 Eléments (Les) personnifiés, 316.

 Eleuthère (Saint), 312.

 Elie, 28, 150, 158.

 Elisée, miniature, 150.

 Email peint, 386. — d'Orvieto, 389.

 Enée guéri par Saint-Pierre, miniature,

 155. Enfant criophore, 215 à 217.

 Enfer (L'), miniature, 160. — de Dante,

 167. Enoch, 28, 158.

 Ensevelissement du Christ, miniature, 155. Entonnoir d'argent, 317. Envermeu (Seine-Inférieure), 109. Ephèse (Monnaies d'), 132. Ephyra (ruines d'), 402. Epichysis, sorte de vase, 260. Epidaure, temple d'Esculape, 1.

 — 439

 Epitrapezios, 65 et suiv. Eros de Praxitèle, 92, 299. . Esaû, miniature, 149. Esculape, 1, 74, 138. Esdras, miniature, 150. Espagne. ( Province d' ), 325. Esther, miniature, 150. Etamage des métaux, 110. Eticho (Le duc), 160.

 Ethiopien (Statuette d'), en argent, 335 à

 337. Ethiopienne (L'), miniature, 156. Etreux ( Aisne), 109, note. Etrusques, leurs monnaies ,418. Eugène IV, pape, 385, 388. Eutychien, clerc d'Adama, 227. Eve, miniature, 148. Evangélistes (Les quatre), 144, 305, 309, Ex-votos à Esculape, 3.

 Fabius Maximus, 36.

 Fabricius, consul à Rome ,327.

 Faune à l'Enfant, 68.

 Fauquez (Collection), 316.

 Farnésine (Bas-relief trouvé à la), 85 à 90.

 Faydit d'Aigrefeuille, 239 , 240, note.

 Félix (Le chrétien), 358.

 Feuardent, acquéreur du trésor de Montcornet, 111. Figuier stérile (Le), miniature, 152.

 Figurines de terre cuite trouvées à Myrina, 91, 417. — sardes, 177 à 183.

 Filarète, voyez Averlino.

 Flagellation (La), miniature, 154.

 Flamands (Peintres), 172, 348.

 Flavius Memorius, 360.

 Florence, 252, 393. — (Statue de David

 à), 77. FonteiusGapito(C), 133. Fontevrault (Abbaye de), 238. Fonts baptismaux, miniature, 158.

 Fortune (La) de Préneste, 325. — statuette en argent, 340.

 Fould (Louis). Sa collection, 133.

 Fouquét (Jean), 387, 388.

 Fournaise (Les jeunes gens dans la), miniature, 150.

 Francesco de Volterra, 173.

 Fresques de Sienne, 175. — du palais des papes à Avignon, 392 à 395. — de la chartreuse de Villeneuve, 392 à 395.

 Fribourg-en-Brisgau, 165.

 Fuite en Egypte, miniature, 151.

 Fulbert de Chartres, 228 , 230.

 Fulvie, femme de Marc Antoine ,132.

 Funéraires (Sujets) sur des lécythes, 277.

 Gaddi (Taddeo), 171.

 Gaillon (Château de), 379, 380

 Gand, 240.

 Gandersheim, 228.

 Gaulois (Tête de), 102.

 Gauthier de Coinci, 232.

 Gayolle(La), 371.

 Gebal, 234.

 Gemignano ( San), 169.

 Genès (Saint), 370.

 Geneviève (Sainte), 95.

 Génie funèbre trouvé à Rome, 297 à 300. — sur des sarcophages chrétiens, 361, 369.— de la Victoire, du Bargello, 82.

 Gentile da Fabriano, 172.

 Geremia (Cristoforo di), 384.

 Germanicus, son portrait, 134.

 Gerster (M. ), ingénieur, cité , 406.

 Gervais de Château-du-Loir, archevêque de Reims, 313.

 Geryon, 179.

 Gherardini (Collection), 81.

 Gié (Maréchal de), 78.

 Giotto, 173.

 Giovanetto (Matteo di), 395.

 — 410 —

 Giovanni daMilano, 171. ;

 Girafe sur une coupe sassanide ,291 à 295.

 Girard (PaiïlJ/Sésrechercnes sur l'Aselépieion d'Athènes^ 3.- ... \

 Gladiateurs romains,.338 et 339.

 Glos (Calvados), 165.

 Gloire (La), 309.

 Glycon, sculpteur athénien, 67.

 Glyptique, 396.

 Golgôï, en Chypre, 11.

 Goliath tué par David, 81, 150.

 Gordien le Pieux, 234.

 Gorgone, 7.4.

 Gondelancourt-lèSrPierrepont (Aisne), 109,^ note.

 Gouin(Léon), sa collection, 178.

 Goujon (Jean), 50;

 Gozzoh (Benozzo),,169' Graîfites sur des yàsés d'argent, 107, 112,"■ 256 et suiv. ; 318 -, 328 et suiv...

 Grappe deGhanaan ■(La), miniature, 150..

 Gréau (Julien). Prix de vente des objets de sa collection, 193 à 195.—Acquisition du Louvre, 346 à 348. —Collection 1 citée, 164, 337, 338.

 Grégoire (Saint), 95.

 Grottaferrata (Mosaïque de), 24.

 Guengat, en Bretagne; 143.

 Guérisons miraculeuses opérées par les . chiens du culte d'Esculape, 2. — chré. tiennes, 152, 153, 373,374.

 Gui III de Bàuder, évêquede Langres, 103. Guillaume de Vienne, 239. Guttus, sorte de vase, 260. Gyaros, île, 416. •

 Habacuc, sur un sarcophage, 370. Hadrien, ses statues dorées, 325. Hadrumète (Monnaie d'), 140.

 HAUSER (Friedrich), Article sur un miroir grec du Cabinet'des:nïëdailies, 13 à 16;

 Hébé, 34.

 Hébreux dans la fournaise, sur un saî?co' phage, 366. — miniature, 149.

 Hedilo, évêque de Tournai, 312.

 Héliopolis, 324.

 Hélios , son temple, 209, 405, 406.

 Héliopolis (Ephyra), 406. : Héloïse, 238.

 i Hera, de Samos, sa statue ,11. ; Herculanum, 257, 318, 334.

 ■ HerculeEniTPAnEZIOS, 29 à 50, 65 à76. — Commode, 66, 69. — Farnèse, 47, 66, 69. — de Myron, 33. — oriental, 72. — Mastaï, 324. — du temple d'Agrigente, 33. — autres, 45, 65, 140,

 ; 334.

 Hermès criophore, 215 à 217. — Proma• chos, 215, note.

 Hérode, miniature, 151, 154.

 \ Herrade de Landsperg, auteur du ms. de YHortus deliciaruni, 20 et suiv.

 I Hertz (Collection), 338.

 ; Hespérides (Jardin des), 37, 66.

 : Heuzey, cité, 141.

 IHervod (Jean), secrétaire de Louis XII, 93.

 ■Hilarius, sénateur romain, 371.

 ; Hildesheim (Cathédrale de), 167.

 Hildesheim (Trésor de), 320.

 Hippo Libéra, ses monnaies, 134.

 Hippolyte, 235.

 ] Hbchstetter (De). Sa publication sur les \ nécropoles de Watsch et Sanct-Margarethen, 9.

 Hohenbourg (Monastère de), miniature,

 160. Holopherne, miniature, 150.

 Homole, cité, 11. — ses fouilles à

 Délos, 416. Honoré d'Autun, 229. Hortus deliciarum-, 17 à 28 ; 145 à 160. Hroswitha, 228.

 Humbert, dauphin de Viennois, 239. Hygieia, 2,3. i Hylas enlevé par les Nymphes, 334. :-

 — 441

 Hymen, 299. Hyperboréens, 73. Hypnos, 299.

 Ibères, leur art, 9

 Idoles sardes, 178.

 Inde (Commerce deT), 398.

 Indo-Scythie, 296.

 Ingénieurs de Caligula et de Néron à l'isthme de Corinthe, 213 et 214.

 Innocents (Le massacre des), miniature, 151,370.

 Innocent VI, 239.

 Inopus (Représentation du fleuve), 65.

 Inscriptions grecques recueillies en Egypte, 51. — à Corinthe, 409 et suiv. — galloromaines d'Aix-les-Bains, 53.. — cunéiformes trilingues de Rhagès ,363.

 Intailles antiques, 306.

 Isabeau de Bavière, 315.

 Isaïe, miniature, 158, 230

 Isdhubar, dieu assyrien, 71.

 Isidore de Séville, sa définition des Sirènes,

 21. . Isis sur des sarcophages, 365, 366.

 Isthme de Corinthe, son mur de défense, 211, 212.

 Isthmiques (Jeux), 205 à 214, 402 à 412.

 Itier (Chronique d'), 225.

 Ivoires sculptés, 361.

 Jacob, miniature, 149, 230. Jacobins (Eglise des) à Paris, 239. Jason, 76.

 Jean-Baptiste (Saint), 82, 83.—miniature,

 151. Jean (Saint), 27, 144. Jean XXII, pape, 239, 393. Jean, fils de saint Louis, 238. Jean, duc de Berry, 241. Jean sans Peur,.238, 240, 241, 244, 245. Jean de Vienne, 242. Jeanne d'Evreux, 104.

 Jeanne, duchesse de Bràbant et de Limbourg,

 Limbourg, Jérusalem, 304.

 Jésus, épisodes de sa vie terrestre , miniatures, 151 et suiv. — magicien, 367.

 Jeux des Romains, 88 à 90.

 Jeux isthmiques, 205 à 214, 402 à 412.

 Job, miniature, 150, 173.

 Joconde ( Jean), 379.

 Jonas sur un sarcophage, 366. — miniature, 150. Joseph, miniature, 149,230,231. Jourdain (Passage du), miniature, 150."

 Judas, miniature, 154. — sur un sarcophage, 371. Judith, miniature, 150. Jugement dernier (Le), miniature, 159,167. Jules II, son tombeau, 82. Julie, fille de Titus, sa coiffure, 137. Julien de Médicis, voyez Médicis. Julibbona (Lillebonne), 99. Juno Caelestis, 131, 132.

 Jupiter d'Otricoli, 45 ,68. — de Phidias, 36. — du Vatican, 36. — statuette en argent, 108. — temple àOlympie, 92.

 Juste (Antoine), 379.

 Juste (Just de), 381. . *

 Juventianus, colon de Corinthe, 210.

 Kanischka, voyez Canercès, 287. . . Kelabim, chiens guérisseurs, 1. Khons, dieu égyptien, 70. Koller (Collection), 215. Koyoundjik, 38.

 Laevinus, consul, 327.

 Lagena, sorte de vase, 261.

 Lagenophorie, 261.

 Lagona, sorte de vase, 261, 262.

 Laid'Aristote, 163. . '

 LAIGUE (Louis de). Article sur un génie funèbre, 297 à 300!

 442 —

 Laïs, son tombeau, 410.

 La Marmora, cité, 177, 178.

 La Martyre en Bretagne, 143.

 Lando (Marco di), 393.

 Langres, Vierge de la cathédrale, 103 et 104.

 La/nx ou grand plat, 112, 113.

 Laon ( Bibliothèque de), 223.

 Laredorte (M. de), 91.

 Lares (Les), 327.

 LASTEYRIE (R. de). Article sur des miniatures inédites de YHortus deliciarum, 17 à 28 ; 145 à 160. — cité, 223.

 Latran, basilique à Rome, 393.

 Laurana (Francesco), 254.

 Laurent (Saint), martyr, 304.

 Lavigerie (S. F. le cardinal), cité, 130, 131, 139, 140.

 Lazare ressuscité, 153, 365, 367, 371.

 LE BLANT. Introduction à l'étude des sarcophages chrétiens de la Gaule, 357 à 376.

 Lechaeon, port de Corinthe, 405, 406. Lécythes attiques, 277 à 285.

 LEFÈVRE-PONTALIS (Eugène). Article sur des croix en pierre des xie et xn° siècles, 218 à 224.

 Le Monne ( Catherine) ,314.

 Lenormant (Charles)", cité, 137,282, 396, 401.

 Lenormant (François), cité, 1, 87, 287, 288.

 Léonard de Vinci, 43.

 Leptis Magna, ses monnaies, 139.

 LeVeillon (Vendée), 110.

 Léviathan (Le), miniature, 151.

 Lhuys (Aisne), 222, 223, 224.

 Liber Evangeliorum pro rogationibus, 308.

 Libyens, leur art, 9.

 Liesses, 228. Lille, 241.

 Lillebonne, 324.— (Mosaïque de), 99 à 101, Limes, commune de Saint-Sixte (Loire), 105, 108.

 LINAS (Gh. de). Article sur le diptyque de Saint-Nicaise, 308 à 316. — cité, 286, 287.

 Limoges (Emaillerie de), 387.

 Lion de Némée, 34, 35.

 Lion dévorant un taureau, 233 à 235. —

 un cheval, 361. Livie (Maison dite de), 87. Locres (Vases de), 279 à 284. Longmont (Oise), 222. Loschcke, cité, 285. Loth, frère d'Abraham, miniature ,148,

 149.

 Louis le Débonnaire, son tombeau, 360,

 370, 372. Louis IV d'Outremer, 313. Louis XI, roi de France, 237, 243. Louis XII, 95, 96, 380, 381. Louis II de Bourbon, 244. Louis, fils de saint Louis, 238. Louis de Hongrie, 394. Louis de Maie, 237, note. Louvre (Musée du), 38, 65 et suiv. ; 71,

 75, 77, 91, 111, 133, 161, 163, 217,

 241, 290, 324, 334, 378, 387, 388. —

 Acquisition à la vente Gréau, 346 à 348.

 — Acquisition de bandeaux d'or, 4. —

 Dons faits au Musée, 55. Luc (Saint), sa statue, 144. Lucifer, 147. Lucq-de-Béarn, 372. Luxembourg (David en marbre au jardin

 du), 81 et suiv. Luynes (Collection de), 215 à 217; 396. Lysippe, 325; son Hercule Epitrapezios,

 29 à 50; 65 à 76.

 — 443

 Machouacha, tribu libyenne, 9.

 Madeleine, miniature, 155.

 Madone de la Fièvre (La), 82.

 Mages (Les), 104, 151.

 Magie des premiers chrétiens, 367, 368.

 Magna Mater, 325.

 MajestasDomini, 308à309, 312.

 Major (Église de la), à Marseille, 255.

 Maie (Louis de), 241.

 Mallet (Brice), artiste tournaisien, 314.

 Mansions des fils d'Israël, miniature, 149.

 Mantes, 220.

 Marathon, 282.

 Marbode, évêque de Rennes, 229.

 Marc Antoine, voyez Antoine.

 Marc Aurèle, statue de bronze au Musée de Dresde, 383 à 391. — à Rome, 175. — 324.

 Marc (Saint), sa statue, 144.

 Marguerite d'Autriche, 243.

 Marguerite de Bavière, 241.

 Marie, soeur d'Aaron, miniature, 150.

 Marmier (Le capitaine G.), 233 à 235.

 Mars Lelhunnus, 345.

 Marsyas, 68.

 Martial, ses vers sur l'Hercule Epitrapezios, 30.

 Marticoras (Le), 287, 289.

 Martin (Saint), 229.

 Maspéro (G.), ses fouilles en Égvpte, 52, 341.

 Massacre des Innocents, miniature, 151.

 Mastruca, habit sarde, 180.

 Matthias (Saint), miniature, 155.

 Mathieu (Saint), 82, 144, 305.

 Mathura, 288.

 Maurice (Saint), 95.

 Mazaios, satrape, 234.

 Mazzone (Guido), voyez Paganino.

 Médaillons cistophores, 133.

 Médicis (Julien de), sa statue par MichelAnge, 84.

 Méduse (Masque de) sur des sarcophages,

 361. Menichius, 393.

 Melchisedech, miniature, 148, 149. Méféagre, 68.

 Mélicerte (Autel de), 206 , 404. Melita (Malte), 33. Melkarth, 44, 70, 75, 76, 404. Melun, 223.

 Mémorise sanctorum du canon de la

 Messe, 308. Mercure, 306, 319, 320. — de Myron, 33.

 — du Louvre, 68. Metz (Tombeau de Louis le Débonnaire à),

 370. Michel-Ange, 47, 48, 50, 76, 77. Michelle de France, 240, 241. Michelozzo, 252.

 Microcosme (Le), miniature, 148, 160. Milan (Hôpital de), 383. Milano (Giovanni da), 171. Millin, cité, 96, 252, 364. Minatia Polla, son buste, 90. Minerve, 74. Miniatures de VHortus deliciarum, 17 à

 28, 145 à 160.

 Miracles, 373, 374. — de Saint-Renier,

 173. Miroir grec du Cabinet des médailles, 13

 à 16. Mitchell (Mlle Lucy), 92. Mocam, orfèvre de Quimper, 143. Moïse, miniature, 149, 150.—quittant

 Pharaon, 371. Moissac, 230, 231, 361. Moiturier (Antoine le), sculpteur, 255.

 MOLINIER (E.). Article sur une aiguière en bronze représentant un centaure, 161 à 168.—cité, 102, 417, 418.

 Molorchus, 34, 35.

 MONCEAUX (Paul). Article sur des fouilles archéologiques au sanctuaire des Jeux isthmiques, suite, 205 à 214; fin, 402 à412.

 — 444 —

 Monnaies grecques, 132. —- de' Carthage, 363. — de Cyrénaïque, 134. — étrusques, 413. — d'Hadrumète, 140. ■— d'Hippo Libéra, 134. — de Leptis Magna, 139. — de Néron, 214. — deRimini, 102. — romaines, 108, 110, 416. —de Tarse, 234. — de Velia, 399.

 Monogramme du Christ, 221.

 Montcornet (Aisne), 105, 111^ 257, 320, 335, 331.

 Montepulciano (Cathédrale de), 252.

 Montiéramey (Abbaye de), 229.

 Montmille, 219.

 Montvaerni, 388.

 Moi-el (Jacques), sculpteur bourguignon, 236 à 255, 348.

 Morlaix, 143.

 Morra (Jeu de la), 89.

 Mosaïques d'Afrique, 100 et 101. — de Grotta Ferrata, 24. — de Hammam et Lif, 101. — de Lillebonne, 99 à 101.

 — de Palfestrina, 100. — de Pompeianus, 101.

 Mosselman (Paul), 348.

 Multiplication des pains, miniatures, 153.

 MÛNTZ (Eug.); Article sur un plan de Rome . au xivc siècle, 169 à 176. —Article sur des fresques du palais des papes à Avignon et de la chartreuse de Villeneuve, 392 à 395; — cité, 96, 383, 384, 386.

 Munychie, 402.

 Mur de défense de l'isthme de Corinthe, 211, 212.

 Musée des monuments français (PetitsAugustins), 97, 378, 379. —duBardo, à Tunis,119.—duBargello, 82. —de Berlin, 14 , 48, 82- 215. — de Bologne, 102. — Britannique, 37,45,67,163,334.

 — de Budapest^'102, 164. —Carnavalet, à Paris, 223, 261. — deConstantinople, 11, 30H — de Dresde, 383 , 386, 390. — de;TEcole des Beaux-Arts, à Paris, 38. — de l'Ermitage, à SaintPétersbourg, 319; — de Florence, 299.

 — de Genève, 110. ■—• du Louvre, voyez Louvre. — de %on, 113. — de Marseille,

 Marseille, 255, 376. — de Milan ,252.

 — d'Orléans, 1. — d'Oxford, 299. — de Rome (Gapitole), 175, 323. — de Saint-Germain, 111. — de Saint-Louis de Carthage, 129 à 142. — de Saintes, 261. — du Trocadéro, à Paris , 236. — du Vatican, 29, 65 et suiv.; 299 et 322.

 — de Vienne (Autriche), 139, 319.

 Muses (Les neuf), miniature, 148. Musonius Rufus, 416. Myenal (Bertrand de), 379. Myrina en Éolide, 91, 92, 217. Myron, 33, 41, 49.

 Nabuchodonosor sur un sarcophage, 365. Nana-Anat, déesse, 286 à 296. Nabu, nom de la girafe en Ethiopie, 292. Naehalennaia, déesse gallo-romaine, 114. Nantes, 143, 244, 254. Naples, 252, 253, 319. Nardino del Pace (Lisadi), 381. Nativité, miniature, 151.

 Nécropoles de Watsch et de Sanct-Margarethen, en Carniole, 9. — de Corinthe, 407.

 Némée (Lion de), 44.

 Neptune, sa statue, 375. — carthaginois, 140.

 Nesle (Château du Petit-), 380.

 Néron, 325, ses travaux à l'isthme de Corinthe, 210, 213 et 214.

 Nicaise (Saint), 312. Nimbe crucifère, 308. Noé sur. un sarcophage, 362, 371. — miniature, 148.

 Nointel (Oise), 220, 221, 222.

 Nomentano, pont près de Rome, 175.

 Nonius Vindex, 30.

 Notations pondérales, 328.

 Notre-Dame d'Alençon (Maine-et-Loire), 111. —des Dons, à Avignon, 239. — de Soissons, 221. — de Melun, 223. — la Blanche, 104.

 Numa, 326.

 — 445 —

 Oannès, 140.

 Obreri(Pietro), architecte, 392. Octave jeune, son buste, 133. Octavie, ses portraits, 132 et suiv.

 ODOBESGO (A.). Article sur une coupe d'argent de la déesse Nana-Anat, 286 à 296.

 OEdipe, 282.

 OEnochoé d'argent, 105, 260.

 OEnophoron, sorte de vase, 261, 262.

 Oliviers (Jardin des), 154, 371.

 Olympie, 36, 92.

 Onatas, 39.

 Oppius Capito(M.), 133.

 Orcagna, 167, 393.

 Orceau, voyez Urceus.

 Orfèvrerie du Moyen-Age, 301.—bretonne,

 143 à 144. ( Voyez Argenterie.) Orlando (Marco di Lando), 393. Orléans (Louis d'), 96, 97. Orléans (Charles d'), père de Louis XII,

 96, 97. Orléans (Philippe d'), comte de Vertus,

 96, 77. Orléans (Tombeau des ducs d'), 93 à 98. Ormuzd, 287.

 Orphée sur un sarcophage, 371. Orvieto (Cathédrale d'), 172, 359. —

 (Émaux d'), 389. Orville (Manche), 164.

 Pacherot (Jérôme), 379.

 Paganino (G.) de Modène (Paguenin),

 95, 379. Pagny (Château de), 242. Pais, cité, 178, note 2. Palais des papes à Avignon, 392 à 395. Palatin (Le), 175. Palestrina (Mosaïque de), 100. Pallas Nicéphore, 306.

 PALUSTRE (Léon). Article sur une Vierge du xive siècle à la cathédrale de Langres, 103 à 104. — Article sur un objet d'orfèvrerie bretonne : croix du xvie siècle, 143 à 144.

 Panthéon de Borne, 174, 175.

 Paolo (Maestro), sculpteur, 93.

 Paraboles de l'Évangile, miniatures, 152.

 Paraclet (Le), 301.

 Paradis terrestre, miniature, 148.

 Parure d'or d'époque archaïque, 8.

 Passoire d'argent, 317 à 319.

 Pasteur (Le bon) sur des sarcophages, 362. — sur un vase baptismal, 363.

 Patèques des Phéniciens, 76.

 Patères d'argent, 107, 108.

 Patriarches (Les), miniature, 159.

 Paul le Lombard, diacre d'Aquilée, 228.

 Paul (Saint), miniature, 156.

 Pédauque, reine, dans les chansons de gestes, 372.

 Pégase, 306.

 Peintures sur des -lécythes attiques, 277 à 285.

 Peirese, cité, 364, 400.

 Pelasges, 74.

 Pella (Monnaies de), 132.

 Péloponnèse (Mur du), 210, 211.

 Penicaud (Nardon), 388.

 Pentima (Corfinium), 325.

 Pergame (Bas-relief de), 42, 48, 66.

 Périgueux, 225.

 Perréal, sculpteur, 244.

 PERROT (G.). Article sur trois figurines sardes, 177 à 183. —cité, 12, 233.

 Perse (Art de la), 287. Pharaon, miniature, 149. Phéniciens (Dieux), 178. Phéniciens (Les), leur art, 182. Phidias, son Jupiter, 36, 39, 43, 92. Philibert le Beau, 255.

 GAZETTE AKCHÉOLOGIQCE. — AHKÉE 1885.

 S6

 — 446

 Philippe VI de Valois, 103.

 Philippe le Hardi, duc de Bourgogne, 237, 240, 241, 244.

 Philippe le Beau, duc de Bourgogne, 243.

 Philippe le Bon, duc de Bourgogne, 238,

 239, 241. Philippe, comte de Vertus, 96. Philis sur une stèle de Thasos, 135. Philistins, miniature, 150. Phtah, dieu égyptien, 71. Physiologus (Le), 165, 166, 167. Pie II, pape, 384, 385. Pierres gravées antiques, 306. Pilate, miniature, 154, 155. Pilon (Germain), 54. Pinarius Scarpus (L.), 133. Piot, le David de sa collection, 77. Pirène, citerne de Corinthe, 408. Pise, 359. Pise (Le Saint-Jean-Baptiste de), 82.

 Plaques d'or découvertes en Sardaigne et en Sicile, 9.

 Plats d'argent, 106, 31-9, 326, 327.

 Plateau d'une balance en cuivre argenté,

 340. Plateau d'argent, 112, 113, 256. Platon, 42.

 Plautille sur un sarcophage chrétien, 370. Pleibert-Christ, en Bretagne, 143. Pleurants, figures de tombeaux, 240, 254. Ploutoneion (Le), 209. Poids carolingien. 115. Pnyx(Le), 402. Poitiers (Évêque de), 238. Poivrière antique, 336. Pol de Limbourg, 170, 172 Pollux, voyez Castor. Polyclète, 33, 39. 40, 45, 49, 50. Pompei (Peintures de), 66, 100, 318, 362. Poncet, sculpteur, 250. Porc-épic, 96. Porta (Guglielmo délia), 47, 48.

 Porte d'Amblerieu (De), cité, 188.

 Poséidon, son sanctuaire aux Jeux isthmiques, 205 et suiv., 402 et suiv.

 Pot (Philippe), 242.

 Poteries samiennes, 53.

 POTTIER (Edmond). Article, sur des lécythés à fond blanc et à fond bistre du Cabinet des médailles, 277 à 285. — cité, 91.

 Praxitèle, 33, 39, 40, 43, 92.

 Prédication du Christ, miniature, 152.

 Préneste, 325.

 Présentation au temple (La), miniature, 151, 171.

 Pressoir divin, miniature de YHortus deliciarum, 25 et suiv., 158.

 Priape, 306.

 Prokesch, collection, 277, 278, 279.

 Prométhée, 361.

 Prophètes (Les), miniature, 150, 159.

 Proserpine sur le sarcophage de Charlemagne, 360.

 Prostituée (La) de Babvlone, miniature, 160.

 Ptolemée-Philadelphe, 397. — Philométor, 401.

 Ptolémée, roi de Mauritanie, ses monnaies, 139.

 Pulszky (Charles), statuette de David de sa collection, 78.

 Puyols (Gironde), 221.

 Pygmalion, 70.

 Pyramide de Cestius, 175.

 Pyrrhus (Camée de), 400.

 Pyrgotèles, graveur en glyptique, 398.

 Pythagore, 42.

 Qedescht, 296.

 Quimper, son orfèvrerie, 143.

 Quirinal (Le), 174.

 Radjas indiens, 288.

 — 447 —

 RAMÉ (Alfred). Article sur le bas-relief de Souillac : la légende de Théophile, 225 à 232.

 Ramsès III, 9.

 RAVAISSON (Félix). Article sur l'Hercule Epitrapezios de Lysippe, 29 à 50 et 65 à 76. —cité, 416.

 Ravenne, 359.

 Regulus (Camée de), 400.

 Reims, 312, 313.

 REINACH (Salomon). Article sur des têtes cypriotes en calcaire, du Musée de Gonstantinople, 11 à 12. — Article sur des sculptures antiques trouvées à Carthage, 129 à 142. — Article sur enfant criophore, 215 à 217. — sa mission en Tunisie, 187, 188. —cité, 1, 9, 91, 92, 187, 188. — Etude sur Musonius Rufus, 416.

 Rencontre au tombeau, scène sur des lécythes attiques, 279.

 René d'Anjou, 242, 248, 249, 250, 251, 254, 255.

 Représentations funéraires attiques, 277.

 Rétiaire romain, 339.

 Retour d'Egypte, miniature, 151.

 Rhodes (Colosse de), 36.

 Rimât, en Syrie, 216.

 Rimini (Monnaies de), 102.

 Rivières (Maine-et-Loire), 220.

 Robbia (Jérôme délia), 379.

 Robertet (Florimond), 78.

 Robinson, 81.

 Roger (Baron), sa collection, 133.

 Roger (Pierre) de Limoges, 392.

 Rome (Plan de) au xive siècle, 169 à*176.

 Romulus. La meta Romuli, à Rome, 175.

 Roue de la Fortune (La), miniature, 157.

 Rouen (Musée de), 109.

 Rouge (Mer), miniature, 149.

 Roupy (Jean de), 348.

 Rovezzano (Benedetto da), 86, 94, 95, 98. Royaumont (Abbaye de), 238. Rumilly, en Savoie, 108, note. Rutebeuf, 232.

 Saba (La reine de), miniature, 157. Sabine (Monnaies de l'impératrice), 91. Sabrata, ses monnaies, 139. Sacken (De). Sa publication sur les tombes de Hallstatt, 9.

 Sacrifices de l'ancienne et de la nouvelle

 loi, miniature, 151. Sagittaire (Le), 164. Saïda, 216, 217. Saint-Andéol, 372. Saint-Andoche, 372.

 Saint-Ange (Le château), à Rome, 173, 175.

 Saint-Angelo a Nilo, à Naples, 252. Saint-Aubin d'Angers, 20. Saint-Bavon, à Gand, 240. Saint-Chef (Isère), 108. Saint-Glamens (Église de), 360. Saint-Denys (Église de), 20, 93 à 98, 238,

 370, 380. Saint-Didier d'Avignon, 254. Saint-Drausin, 221. Saint-Esprit (Descente du), 24. Saint-Esprit (Ville de), 394. Saint-Etienne-du-Mont (Vitraux de), 25. Saint-Front de Périgueux, 195. Saint-Genis (Suisse), 110. Saint-Germain-des-Prés, de Paris, 20. Saint-Ghislain, 228. ,

 Saint-Honorat d'Arles, 360, 372. Saint-Jean (Basilique de), à Rome, 175. Saint-Jean de Florence, 252. Saint-Jean de Lyon, 249. Saint-Jean-du-Doigt, 143, 144. Saint-Jean, tour du palais des Papes, à

 Avignon, 392.

 448

 Saint-Joseph, 371.

 Saint-Marc de Venise, 324.

 Saint-Marcel de Paris, 223.

 Saint-Martial, chapelle du palais d'Avignon, 394, 395.

 Saint-Martin-en-Campagne, 109, note.

 Saint-Maximin, 360, 372.

 Saint-Médard de Soissons, 232.

 Saint-Métrias, 375.

 Saint-Nicaise (Diptyque de), 308 à 316.

 Saint-Ouen. église de Rouen (Fouilles à), 56.

 Saint-Parize-le-Châtel.

 Saint-Paul, 175, 370, 393.

 Saint-Piat (Église de), 370.

 Saint-Pierre, 367, 368, 370.

 Saint-Pierre (Basilique de), à Rome, 175,

 382,386,391. Saint-Pierre de Lille, 241. Saint-Pierre de Vienne, 223.

 Saint-Pierre, miniature. 153, 154, 155, 156.

 Saint-Seine (Abbaye de), 239.

 Saint-Seurin de Bordeaux, 221.

 Saint-Sixte (Loire), 105.

 Saint-Trophime d'Arles (Église de), 20.

 Saint-Vaast de Longmont, 222.

 Saint-Victor de Marseille, 360, 372.

 Saint-Voué, 221.

 Sainte-Chapelle de Bourges, 241.

 Sainte-Geneviève de Paris (Église de), 20.

 Sainte-Marie (De), ses fouilles à Carthage, 131.

 Sainte-Marie-du-Mont, 165.

 Sainte-Marie-Majeure, 175.

 Sainte-Quiterie, 372.

 Saisons (Les), leur représentation symbolique, 334.

 Salomon (L'oeuvre de), 161,

 Salomon, miniature, 157.

 Salluste (Jardins de), 297.

 Saltikov, sa collection, 286, note 1.

 Saluées (Cardinal de), 249.

 Samaritain (Le), miniature, 152.

 Samaritaine (La), miniature, 153.

 Samson, miniature, 150.

 San Giovanni a Carbonara, 253, 254.

 San Giovannino, de Pise 82.

 San Stefano de Gênes, 94.

 Sanct-Margarethen, nécropole, 9.

 Santa Croce, basilique de Rome, 175.

 Santa Croce, à Florence, 171, 393.

 Sarcophages chrétiens de la Gaule, 357 à 376. — romain d'Antioche, 233 à 235.

 Sardaigne (Art de), 177 à 183.

 Sardanapale, 69.

 Sardes (Figurines), 177 à 183.

 Sarron (Oise), 219.

 Sassanide (Coupe), 286 à 296.

 Sassari (Musée de), 178.

 Saul sur le chemin de Damas, miniature, 156.

 Saturnales, 74.

 Saturne, 75.

 Satyres, 73, 74.

 SCHLUMBERGER (G.). Article sur des bandeaux d'or estampés trouvés près de Cacérès (Estramadure), 4 à 10. — Etude sur des monuments byzantins , 417.

 Schoinos. acropole de Corinthe, 206, 208, 209. —port, 405, 406.

 Scipion, vainqueur de Carthage, 33, 135.

 Scopas, 39, 40, 42, 45.

 Scythiques (Populations), 72.

 Seau en argent, 333.

 Seillière (Baron Raymond), sa collection,

 331. Seleucus I Nicator, 396. Sémélé (Miroir de), 13 et 14. Sempronius Atratinus (L.), 133. Senorbi (Guerrier de), 180. Sépulcre (Le Saint-), 301, 370. Séraphins, miniature, 159.

 — 449 —

 Sermon sur le lac, miniature, 153. Serpent d'airain (Le), miniature, 150. Sibylle, son temple à Tivoli, 173. Sienne (Cuve baptismale de), 386. —

 (Fresque de), 175. Sidon, 140.

 Sigebert de Gembloux, 229. Silène, 68, 73, 74, 363. Simon le Magicien, miniature, 155. Sinaï (Mont), miniature, 149.

 Sirènes, dans les miniatures de VHortus deliciarum, 19 et suiv., 158, 165.

 Situla en argent, 333, 334, 335.

 Sixte IV, pape, 384, 385.

 Sociétés savantes (Congrès des), 119.

 Sodome, miniature, 149.

 Soissons, 221, 232, 370.

 Solari (Andréa), 379.

 Soldats jouant aux dés, miniature, 155.

 Soleil (Le) sur son char, miniature, 148.

 Solignac, 225.

 Souillac (Bas-relief de), 225 à 232.

 South-Kensington (Musée), 163.

 Souvigny (Église de), 20, 236, 244, 248,

 249. Sphinx (Le), 282. Spitzer (Collection), 163.-

 Stace, ses vers sur l'Hercule Epitrapezios,

 30. Stade des Jeux isthmiques, 207 et 208. Statues dorées, 324, 325. Stèles votives de Carthage, 142. Strasbourg, 145.

 Straub (Le chanoine), sa publication dé VHortus deliciarwm, 145 et suiv.

 Suivant de Bacchus, statue du Musée du

 Louvre, 67. Sulcis, ville de Sardaigne, 183 Sulpicius Platorinus (L.), son tombeau, 90. Suse (Fouilles à), 266, 413. Suzanne (La chaste), 370.

 Synagogue (La), sa figure allégorique, 155, 309, 316.

 Tabernacle (Le), miniature, 149.

 Taddeo di Bartolo, voyez Bartolo.

 Tanagra (Légende de), 215.

 Taranis, dieu gaulois, 102.

 Tarente, 36, 45.

 Tarragone, 217.

 Tarse (Monnaies de), 234.

 Taureau dévoré par un lion, 233 à 235.-

 Taylor, voyage en Languedoc, 227, 230.

 Tégée (Temple de), 45.

 Teïma (Stèle de), 263.

 Télamon, 141.

 Télèphe, 66.

 Tentations du Christ, miniatures, 151,152.

 Terre-Sainte (La), 301.

 Tertullien, cité, 362.

 Testament (L'ancien et le nouveau), miniature, 150.

 Têtes chypriotes, 11. — d'aveugle du Musée d'Orléans, 1. — de Gaulois, 102.

 Teti, village de Sardaigne, 177, 178. :

 Thabite guérie, miniature, 155.

 Tharros, ville de Sardaigne, 183.

 Thasos, 135.

 Théagène, son horoscope sur Auguste, 139.

 Théâtre aux Jeux isthmiques, 207 à 208.

 THÉDENAT (L'abbé). Article sur les trésors de vaisselle d'argent, 317 à 340.

 Théophile (La légende de), 225 à 232.

 Thermes de Caracalla, 47. — de Dioclétien, à Rome, 175. — de Titus, 90.

 Thessalonique (Monnaies de), 132.

 Thiers (David de la collection), 77.

 Thomas (L'apôtre), miniature, 155.

 Thysdrus (El-Djem) en Tunisie, 130.

 Tibre (Le)', 175.

 Tibre (Ile du), à Rome, 175.

 Tillé (Oise), 219.

 Titus (Thermes de), 90.

 Tivoli, 173.

 Tobie, miniature, 150, 371.

 m —

 Tombeaux arméniens, 56. — des ducs de Bourgogne, 236, note. — de Hallstatt, 9. — des ducs d'Orléans, 93 à 98.

 Toreutique, 315.

 Torre Milizia, à Rome, 175.

 Torse du Belvédère* 65.

 Tortue sur un bandeau d'or estampé, 7.

 Toulouse (Sarcophage à), 365,

 Tour de Babel, miniature, 148.

 Tourdan (Isère), 334.

 Tournai (Cathédrale, de), 308 à 316.

 Trajan, 47.

 Trajane, voyez Colonne.

 Transfiguration (La), miniature, 153.

 Transport des armes du mort sur des lécythes, 280.

 Trégunc en Bretagne, 143.

 Trésor de vaisselle d'argent, voyez Argenterie.

 Trêves, 221.

 Triclinium, 262.

 Trinité (La), église de Florence, 98.

 Trinité (La), miniature, 147.

 Tripoli de Phénicie (Monnaies de), 132.

 Troyes (Vitraux de la cathédrale de), 25.

 Trucy (Aisne), 223,

 TSCHUDI (H. de). Article sur le tombeau des ducs d'Orléans, 93 à 98.

 Tuiles en bronze doré, 323. Tunis (Vase baptismal de), 363. Turini, 386. Tyr, 70, 140.

 Ulysse, dans les miniatures de VHortus

 deliciarum, 19 et suiv., 158. Uranie, 75. Urcel (Église d'), 20. Urceus, vase, 162. Usûard. 228.

 Vaison (Pixis trouvée à), 321.

 Vaisselle d'argent, voyez Argenterie. — de bronze trouvée à Etreux, à Vassonville, à Goudelancourt-lès-Pierrepont et en Angleterre, 109, note.

 Valbonne, 372.

 Valentine de Milan, son tombeau, 96.

 Vannes (Croix reliquaire de), 143.

 Vases d'argent, voyez Argenterie.

 Vauxrézis (Aisne), 222, 223, 224.

 Veau d'or (Le), miniature, 149.

 Velia, ses monnaies, 399.

 Veluton (Guillaume de), 241.

 Vence (Église de), 360.

 Vents (Les), miniature, 148.

 Vénus accroupie, 75. —de Cnide, 43, 45. — Genitrix, 91 à 92. — trouvée à Carthage, 129, note. — velata specie, 92.

 Verrerie vénitienne, 390.

 Vertus (Les), miniature, 156, 164. — sur

 des tombeaux, 254, 255. Vertus (Philippe comte de), voyez Orléans. Vespasien, 300.

 Vestale sur un sarcophage, 365. Vettingen (Trésor de), 330. Veyries (Alphonse), sa thèse sur les figures

 criophores, 215. — cité, 217.

 Vézelai, 231.

 Vices (Les), miniature, 156.

 Victoire, 306. — du Bargello, 82. — en ivoire, 33. — sur des sarcophages, 360.

 Vidy près Lausanne, 319. Vierge du xive siècle à la cathédrale de Langres, 103 et 104.

 Vierge (Statue de la), 144. Vierge (La) et saint Jean, miniature, 155. Vierge (La Sainte-), sa mort, 316. Vierges (Les) folles, miniature, 159. Vienne (Isère), 221, 223.

 VILLEFOSSE (Héron de). Article sur les trésors de vaisselle d'argent, 105 à 113, 256 à 262, 317 à 340. —cité, 417.

 4SI —

 Villeroy (Château de), 78.

 Villeneuve (Chartreuse de), 392 à 395.

 Vinarium, 261, 262.

 Viscardo (Girolamo), 93, 94, 98.

 Visitation (La), miniature, 151.

 Vitraux d'églises, 25.

 Voies sacrées au sanctuaire des Jeux isthmiques, 206 à 207.

 Vulci, 284.

 Watsch, nécropole, 9.

 WITTE (Baron de). Article sur Vénus Genitrix, 91 à 92. — cité, 13, 133, 134.

 Xénophon, sa statue, 67. Xerxès fuyant, 282.

 Zacharie, miniature, 150, 151.

 Zemer, nom de la girafe dans la Bible, 292.

 Zodiaque, 147, 172.

 TABLE DE LA CHRONIQUE

 DE LA GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE POUR L'ANNÉE 1885.

 BIBLIOGRAPHIE.

 Pages 57 à 61 ; 122 à 126 ; 196 à 201 ; 271 à 274; 349 à 355; 420 à 424.

 COMPTES RENDUS DE L'ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS ET BELLES-LETTRES.

 Pages 51 à 52; 114 à 116; 184 à 189; 263 à 268; 341 à 345; 413 à 417.

 COMPTES RENDUS DE LA SOCIÉTÉ NATIONALE DES ANTIQUAIRES DE FRANCE.

 Pages 52 à 55; 116 à 119; 189 à 192; 268 à 270; 417 à 419.

 NOUVELLES DIVERSES.

 Pages 55 à 57; 119 à 121; 193 à 195; 346 à 348.

 SOMMAIRE DES RECUEILS PÉRIODIQUES.

 American Journal of Archaeology 127

 Annali dell' Instituto di Gorrispondenza archeologica 204, 430

 Annuaire de la Société française de numismatique 202, 426

 Archaeologische Zeitung .. 63, 128, 356, 432 Bulletin du Comité des travaux historiques

 (Section d'archéologie) 61, 425

 Bulletin épigraphique 62, 127, 202, 274

 Bullettino dell' Instituto di Corrispondenza archeologica.

 archeologica. 427 '

 Bulletin de correspondance hellénique ... 431

 Bulletin monumental 426

 Bulletin trimestriel des antiquités africaines. 63,

 126,275, 427

 Gazette des Beaux-Arts 64, 126, 425

 Jahrbuch der Kunstkistorischen Sammlungen der allerhoechsten Kaiserhauses 129

 Notizie degli scavi di antichità. 64, 203, 356,

 429

 Revue archéologique 61, 127, 202, 274

 Revue de l'art chrétien 63

 Revue numismatique 126,202 ,274

 — m

 COMPTES RENDUS D OUVRAGES.

 ADELINE. Lexique des termes d'art, 122.

 BAUMEISTER. Denkmaïer des Klassiscnen Altertums,

 Altertums, BENNDORF et NIEMAHN. Reisen in Lykien und

 Karien, 122.

 BOHUIER. Peintures et ornements des mss. grecs de la Bibliothèque Nationale, 57.

 BDRCKHAUDT. Civilisation en Italie au temps de la Renaissance, 196.

 CESNOLA. Atlas of tlië Gesnola collection of cypriote antiquities, 57.

 GHAMPEAUX. Le meuble, t. I, 196.

 — Le meuble, t. II, 350.

 Chefs-d'oeuvre d'art industriel, 351.

 COURAJOD et MOLINIER. Donation Davillier, 271.

 DARCEL. Collection Basilewsky, 57.

 DEHIO et BEZOLD. Die Kirchliehe Baukunstdes Abendlandes, 58.

 DOUSHTY. Documents épigraphiques de l'Arabie, 197.

 EUCULEI. Esposizioni retrospettive, 351.

 FLOUEST. Deux stèles de laraires, 421.

 GAY. Glossaire archéologique, 198.

 GULH et KONER. La vie antique. Manuel d'archéologie grecque et romaine, 198.

 GUIBERT. L'orfèvrerie de Limoges, 198.

 ÏÏEISS. Médailleurs de la Renaissance, t. V, 58.

 LAVOIX. Histoire de la musique, 59.

 LÉCUYER. Collection de terres cuites grecques,

 — 4e livraison , 59.

 — 5e livraison, 422.

 LECOY DE LA MARCHE. Les manuscrits et la miniature, 59.

 LINAS. OEuvres de Limoges, 353.

 LISINI. Délia pratica di comporre flnestre a vetri coloratri, 422.

 LOFTIE. Essay ofscarabs, 60.

 MARTHA. Manuel d'archéologie étrusque et romaine, 199.

 MILLER. Begràbnisstâtten in Wurtemberg, 60.

 MÛNTZ. Les artistes célèbres : Donatello, 199.

 NOLHAC. Les collections de Fulvio Orsini, 200.

 PERKINS. Ghiberti et son école, 354.

 PERROT et CHIPIEZ. Histoire de l'art dans l'antiquité, t. III, 271.

 QUICHEUAT. Mélanges d'archéologie, 124.

 RAMÉE. Histoire de l'architecture, t. III, 124.

 REINACH. Manuel de philologie, t. II, 272.

 ROY. L'an mille, 200.

 Saint-François d'Assise, 125.

 SAINTE-MARIE. Mission à Carthage, 201.

 SCHAFFENHAUSEN. Der Onyx von Sanct Castor in Coblenz, 201.

 SCHLUMBER&ER. Sigillographie de l'empire byzantin, 60.

 Six. De Gorgone, 273.

 VAUDIN. Senonie monumentale , 61.

 WAGNON. La sculpture antique, 424.

 TABLE DES PLANCHES

 1. Tête d'aveugle du Musée d'Orléans.

 2. Bandeaux d'or estampés trouvés près

 de Cacérès (Estramadure).

 3. ■ Têtes chypriotes du Musée de Gonstantinople.

 Gonstantinople.

 4. Les Sirènes. Miniature de VHortus

 deliciarum.

 5. A. Ulysse et les Sirènes.—B. La Pentecôte.

 Pentecôte. de VHortus deliciarum.

 6. Le Pressoir divin.Miniature de VHortus

 deliciarum,.

 7. L'Hercule 'EmTpcwrÉÇioç, d'après un

 plâtre de l'Ecole des Beaux-Arts.

 8. L'Hercule 'ETïiTpcoréÇioç. Marbres du

 Musée du Louvre.

 9. A. David. Réduction en bronze de la

 statue de marbre de Michel-Ange.

 Collection Thiers, au Louvre. —

 B. David. Statuette reproduisant la

 statue de bronze de Michel-Ange.

 Collection Pulszky, à Budapest. 10. Bas-relief en stuc trouvé à la Farnésine.

 Farnésine. 1. Vénus Genitrix. Statuette de bronze

 trouvée en Asie-Mineure. 12. Tombeau des ducs d'Orléans à l'abbaye

 de Saint-Denis. 13 et 14. Mosaïque trouvée à Lillebonne

 ( Seine-Inférieure).

 15. Tête d'un Gaulois (Musée de Bologne).

 16. Vierge du xive siècle à la cathédrale

 de Langres.

 17. Marbres antiques de Carthage (Musée

 de Saint-Louis).

 18. Bas-reliefs de Carthage (Musée de

 Saint-Louis).

 19. Bas-reliefs de Carthage (Musée de

 Saint-Louis).

 20. Croix de Saint-Jean-du-Doigt (xvie

 siècle).

 21. Croix de Saint-Jean-du-Doigt (xvie

 siècle).

 22. Aiguière en bronze du xne siècle

 (Musée de Budapest).

 23. Plan de Rome au xive siècle. Miniature

 du livre d'Heures du duc de Berry (collection de Mgr le ducd'Aumale).

 24. Figurines sardes. Bronzes du Cabinet

 des médailles.

 25. Enfant criophore. Bronze de la collection

 collection Luynes, au Cabinet des médailles.

 26. Croix en pierre des xie et xn° siècles.

 27. Bas-relief de l'église de Souillac. La

 légende de Théophile.

 28. Sarcophage romain trouvé à Antioche.

 29. Sarcophage romain trouvé à Antioche.

 30. Charles de Bourbon et Agnès de Bourgogne.

 Bourgogne. de Jacques Morel (église de Souvigny).

 31. Lécythe blanc attique du Cabinet des

 médailles.

 32. A. et B. Lécythe blanc. C. Lécythe de

 Locres ( Cabinet des médailles ).

 33. Coupe d'argent sassanide du Cabinet

 des médailles.

 34. Génie funèbre. Marbre trouvé à Rome.

 35. Croix provenant de l'abbaye du Paraclet,

 Paraclet, à la cathédrale d'Amiens.

 36. Diptyque de Saint-Nicaise. Trésor de

 la cathédrale de Tournai.

 37. Vase d'argent trouvé à Reims. Ancienne

 collection de M. Gréau.

 38. 39, 40 et 41. Sarcophages chrétiens

 de la Gaule.

 42. Camées du Cabinet des médailles.

 43. Sculpture d'Antonio di Giusto Betti

 au Musée du Louvre.

 44. Sculptures en bronze de Filarète, au

 Musée de Dresde.

 45. Monastères fondés par saint Martial

 (fresque du palais des papes à Avignon).

 57

 GAZETTE ARCHÉOLOGIQUE. — AHKÉE 1885.

 TABLE DES VIGNETTES

 1. Miroir de Sémélé, au Musée de Berlin.

 14.

 2. Miroir du Cabinet des médailles, 15.

 3. David, fac-similé du dessin de MichelAnge

 MichelAnge au Musée du Louvre, 79.

 4. David, figure de marbre, actuellement

 dans le jardin du Luxembourg, à Paris, 80.

 5. Saint Jean-Baptiste, figure de marbre

 par Michel-Ange, au Musée de Berlin, 83.

 6. L'Apollino, figure de marbre par

 Michel-Ange au Musée du Bargello, à Florence, 85.

 7. Amphore d'argent trouvée à Limes,

 106.

 8. Plat d'argent trouvé à Limes, 106.

 9. Graffite sur un plat d'argent, 107.

 10. Autre, 107.

 11. Croix gammée sur un plateau d'argent

 trouvé àMontcornet, 112.

 12. Plateau d'argent trouvé à Montcornet,

 113.

 13. Scène figurée sur un vase d'argent de

 la trouvaille de Bernay, 136.

 14. Tombeau de Charles de Bourbon et

 d'Agnès de Bourgogne, 251.

 15. Tombeau de la famille Caracciolo

 (église San Giovanni a Carbonara, à Naples), 253.

 16. Plateau d'argent trouvé à Montcornet,

 256.

 17. Tasse ronde en argent trouvée à Montcornet,

 Montcornet,

 18. Autre, 257.

 19. Autre, 258.

 20 et 21. Soucoupe en argent trouvée à Montcornet, 258.

 22. Autre, 259.

 23. OEnochoé en argent trouvée à Montcornet,

 Montcornet,

 24. Entonnoir (infundibulum) en argent

 trouvé à Montcornet, 317.

 25 et 26. Coupe en argent trouvée àMontcornet, 328.

 27 et 28. Autre, 328 et 329.

 29. Vase à boire trouvé à Montcornet, 329.

 30 et 31. Autre en forme de coupe, 330.

 32. Frise ornée de bouquets de feuilles,

 sur un vase d'argent, 331.

 33. Autre, 332.

 34. Coupe en argent trouvée à Montcornet,

 Montcornet,

 35. Seau en argent trouvé à Montcornet,

 333.

 36. Autre, 335.

 37. Tasse d'argent trouvée àMontcornet,

 337.

 38. Autre, 338.

 39. Autre, 339.

 40. Autre, 339.

 41. Soucoupe en argent trouvée à Montcornet,

 Montcornet,

 42. Autre, 340.

 43. Fac-similé de la pi. 78 du Musée des

 Monuments français ,378.

 TABLE PAR ORDRE DES MATIÈRES

 Tête d'aveugle du Musée d'Orléans, par M. F. Babelon 1

 Bandeaux d'or estampés d'époque archaïque, trouvés près de Gacérès (Estramadure), par M. G. Schlumberger 4

 Têtes chypriotes en calcaire du Musée de Constantinople, par M. S. Reinach 11

 Note sur un miroir grec du Cabinet des médailles, par M. Fr. Hauser.' 13

 Miniatures inédites de VHortus deliciarum (xne siècle), par M. R. de Lasteyrie (suite et fin)... 17 et 145

 L'Hercule Epitrapézios de Lysippe, par M. F. Ravaisson 29 et 65

 Le David de bronze du château de Bury, sculpté par Michel-Ange, ;' par M. L. Courajod 77

 Bas-relief en stuc, trouvé à la Farnésine, par M. Max. Collignon 87

 Vénus Genitrix, par M. le baron de Witte 91

 Le tombeau des ducs d'Orléans à Saint-Denis, par M. H. deTschudi. 93

 La mosaïque de Lillebonne, par M. F. Babelon 99

 Tête d'un Gaulois, au Musée de Bologne, par M. A. de Barthélémy . 102

 Vierge du xive siècle, à la cathédrale de Langres . par M. L. Palustre.. 103

 Les trésors de vaisselle d'argent trouvés en Gaule, par MM. Héron de Villefosse et l'abbé H. Thédenat (suite et fin). 105, 256 et-317

 Sculptures antiques trouvées à Carthage (Musée de Saint-Louis), par MM. F. Babelon et S. Reinach . . 129

 Orfèvrerie bretonne. Croix processionnelle du xvie siècle, par M. L. Palustre 143

 Aiguière en bronze représentant un centaure, par M. F. Molinier.... 161

 Notice sur un plan inédit de Rome, à la fin du xive siècle, par M. F. Mûntz 169

 Trois figurines sardes du Cabinet des médailles, par M. G. Perrot 177

 Fouilles et recherches archéologiques au sanctuaire des Jeux isthmiques, par M. P. Monceaux (suite et fin) 205 et 402

 Enfant criophore, statuette en bronze du Cabinet des médailles, par M. S. Reinach 215

 Croix en pierre des xie et xne siècles, dans le nord de la France, par M. Eugène Lefèvre-Pontalis 218

 Explication du bas-relief de Souillac. La légende de Théophile, par M. Alfred Ramé 225

 Sarcophage romain trouvé à Antioche, par M. F. Babelon 233

 Jacques Morel, sculpteur bourguignon du xve siècle, par M. L. Courajod 236

 Lécythes à fond blanc et à fond bistre du Cabinet des médailles, par M. F. Pottier 277

 Coupe d'argent de la déesse NanaAnat, par M. A. Odobesco 286

 Génie funèbre. Marbre découvert à Rome, par M. L. de Laigue 297

 Croix provenant du Paraclet, conservée à la cathédrale d'Amiens, par M. G. Durand 301

 Le diptyque de $|iint-Nicaise au trésor de la cathédrale de-Tournai, par M. Ch. de Lipas ......;.... 308

 Introduction à l'étude des sarcophages chrétiens de la Gaule, par M. F. Le Blant h,] 357

 Une sculpture d'Aïitonio di Giusto Betti, au Musée»;du Louvre, par M. L. Courajod {.:. 377

 Quelques sculpturesïen bronze de Fi'

 Fi' parM. L. Courajod (à suivre). 382

 Fresques inédites du; palais dés papes

 à Avignon et de la chartreuse de Villeneuve, par M. F. Mùntz (à

 suivre) 392

 Etude sur quelques camées du Cabinet des médailles, par M. A. Chabouillet (à suivre) 396

 Table par ordre alphabétique 433

 Table de la chronique 451

 Table des planches 453

 Table des vignettes 454

 HACON, IMPEIHEHIE PBOTAT FIIERES.

