





 LA VIE ANTIQUE

MANUEL D'ARCHÉOLOGIE

 PREMIÈRE PARTIE-. LA GRÈCE





 i1\b



 OUVRAGE COURONNÉ PAR L'ACADÉMIE FRANÇAISE



 LA VIE ANTIQUE

 MANUEL D'ARCHÉOLOGIE GRECQUE ET ROMAINE

 TRADUIT SUR LA 4" ÉDITION DE F. GUHL ET W. KONER



 F. TRAWINSKI

 Chef du Secrétariat des Musées Nationaux



 Introduction par ALBERT DUMONT, membre de l'institut



 PREMIÈRE PARTIE — LA GRECE



 DEUXIÈME ÉDITION, ORNÉE DE 578 VIGNETTES











 PARIS

 LIBRAIRIE J. ROTHSCHILD

 Lucien LAVEUR, Éditeur

 ij, rite des Saints- P'crcs {Vt)
 '^\ O .vers es; f aj- ^^ i g o 2

 l BIBLIOTHECA



 l±ô 6 Q 6 (:> O



 IMPRIMERIE ALSACIENNE anC G. FISCHBACH, STBASBOUKG



 j)é








 TABLE DES SOMMAIRES



 Préface xi

 Introduction de M. Dumont xv

 CHAPITRE I"'". — LE CULTE. — LES TEMPLES PRIMITIFS.

 Importance du temple grec et sa double signification. — Les temples

 primitifs. — Le temple du mont Ocha 3

 CHAPITRE II. — ■ LES TROIS ORDRES d'a R CHITECT U R F GRECS.
 LES TRANSFORMATIONS SUCCESSIVES DU TEMPLE.

 La colonne. Les ordres dorique, ionique et corinthien. — Temple
 dit (lin antis ». — Entablement dorique. — Double temple «in
 antis". — L'opisthodomos. — Le temple «prostyle». — «L'amphi*
 prostyle». — Le temple de la Victoire Aptère à Athènes. — En-
 tablement ionique n

 CHAPITRE III. — LES TRANSFORMATIONS SUCCESSIVES

 DU TEMPLE (suite).

 LES TYPES LES PLUS PARFAITS DU TEMPLE GREC.



 Le temple périptère. Temple de Sélinonte. Le Thèseion d'Athènes.
 Le Parthénon. — Le pseudopériptère. Le temple d'Agrigente. —
 L'hypaethre. Les temples d'Apollon à Phigalie, de Poséidon à
 Paestum et de Zeus à Olympie. — Le diptère. Les temples d'Ar-
 témis à Ephèse et d'Apollon à Milet. — Le pseudodiptère. Temples
 de Sélinonte et d'Aphrodisias. — Diverses autres formes. Temples
 ronds; temples doubles: l'Erechtheion d'Athènes, !e temple d'ini-
 tiation à Eleusis es. es, 29



 VI LA VIE ANTIQUE. — LA GRECE.



 CHAPITRE IV. — LA DECORATION, LES ACCESSOIRES
 ET LES DÉPENDANCES DES TEMPLES GRECS.

 Pages
 L'ornementation des temples. Les autels. — Les enceintes des temples.
 Le portail de l'île de Palatia; les propylées de Sunium, d'Eleusis
 et de l'Acropole d'Athènes 66



 CHAPITRE V. — LES UURS DE DEFENSE, LES PORTES ET LES
 TOLRS. — AQUEDUCS. PORTS, PONTS ET CHAUSSÉES.

 Les murailles. Murailles de Tirynthe, de Mycènes, de Psophis et de
 Panopée. La citadelle de Tirynthe. — Les portes. Portes de Tirynthe,
 rynthe, porte des lions de Mycènes, portes d'Orchomène et de
 Messène. — Les tours. Tours de Phigalie, d'Orchomène et d'Actor,
 tours de Messène et de Mantinée, de Kéos, Andros et Ténos. —
 Constructions d'utilité publique. Aqueducs, ports maritimes; les
 ports de Pylos et de Méthone, le Pirée. — Chemins et chaussées.
 — Ponts es: les ponts de la Messénie, du Pamisos et de l'Eurotas es. 80

 CHAPITRE Vr. — LA MAISON d'hABITATION A l'ÉPOQUE
 HOMÉRIQUE ET A l'ÉPOQUE HISTORIQUE. — LES TRESORS.

 La maison d'habitation. — La maison homérique des rois. — Le
 trésor de Mycènes. — Le château d'eau de l'île de Cos. — La
 maison des temps historiques. — La X'^'Jci'.y.wr.zti^ la Tzaatà;, la
 porte, le vestibule et la cour. — Le foyer, la maison à deux cours,
 la maison de l'île de Délos 100

 CHAPITRE VII. — LES TOMBEAUX! LES DIFFÉRENTES SORTES
 DE MONUMENTS FUNÈBRES.

 Les tombeaux. Les tumuli es: les tumuli de Marathon, de Panticapée
 et de Symè, les tombeaux de roche à Panticapée, à Egine, à Mèlos
 et à Délos. Les tombeaux de Chalkè et de Chilidromia. Les tombeaux
 de pierre. Le tombeau de Xanthos, les tombes de Myra et
 de Telmessos, les tombes de roche dans les îles de Cos, de Rhodes,
 de Chypre. Nécropole de Cyrène. Décoration des tombeaux. Autels,
 stèles es, statues et sarcophages. — Les tombeaux rocheux de la
 Lycie, de l'île de Rhodes. Les monuments funèbres isolés de Cyrène,
 de Mycènes et de Delphes, de Carpuseli et de l'île d'Amorgos. Les
 tombeaux-temples à Sidyma, à Cyrène, à Xanthos et à Cirta. Le
 Mausolée d'Halicarnasse. Le monument choragique de Lysicrate es. 116



 CHAPITRE VIII. — LES LIEUX PUBLICS
 DE RÉUNION ET d'eXERCICE.

 Palestres et gymnases. Les différentes parties du gymnase. Les gj'm-



 TABLE DES SOMMAIRES. VII



 Pages
 nases d'Hiérapolis et d'Ephèse. — L'agora. Sa signification. Les
 agoras de Délos et d'Aphrodisias. La tour des vents à Athènes. — La
 stoa. Les stoas doubles ou triples de Paestum, de Thorikos etd'Elis. i43

 CHAPITRE IX. — LES LIEUX DE DIVERTISSEMENTS PUBLICS.

 Les hippodromes es: l'hippodrome d'OIympie. — Les stades. Les stades
 de Laodicée es, de Messène et d'Aphrodisias. — Les théâtres. Les
 théâtres de Délos, de Stratonicée, de Mégalopolis et de Ségeste.
 Les dia^omata des théâtres de Cnide et de Dramyssos. Les allées,
 les escaliers et les sièges. Le théâtre de Dionysos. L'installation
 de l'orchestre. La scène. Le théâtre de Telmessos. La vue en perspective
 d'un théâtre grec i5q

 CHAPITRE X. — LE MOBILIER.

 Les différentes sortes de sièges. — Les différentes sortes de lits. — Les

 tables. — Les coffres et caisses es, i83

 CHAPITRE XI. — LES USTENSILES.

 Les vases d'argile. Où on les fabriquait et où l'on en trouve le plus
 grand nombre. — La fabrication des vases. — Le développement
 de la peinture sur vases. — Dénomination des différentes formes:
 les ustensiles à provisions et à mélanges, les ustensiles à puiser
 et à boire; la vaisselle de cuisine. — Ustensiles de pierre, de métal
 et de verre; objets de vannerie. — L'éclairage 194

 CHAPITRE XII. — LE COSTUME.

 L» costume es: le chiton, le double chiton, diploîs. — Uhimatioit, le
 tribonion, la chlamys. Les étoffés; la couleur des vêtements et
 leur garniture. — Les couvrt-chef d'hommes. — Comment les
 hommes portaient les cheveux. — Les chapeaux et les coiffures de
 femmes. — La chaussure. — Les parures, les miroirs, les bâtons. 224

 CHAPITRE XIII. LA VIE ET LES OCCUPATIONS

 ORDINAIRES DES FEMMES.

 La vie des femmes es: comment elles tissaient, filaient et brodaient. Les moulins
 à main, le bain et les jeux. — Le mari age. — Les courtisanes. 260

 CHAPITRE XIV, — l'Éducation et l'instruction

 DES JEUNES GENS. LA MUSIQUE.
 La naissance; les jouets d'enfants. L'éducation, la première instruc-



 VIII



 LA VIE ANTIQUE. — LA GRECE.



 tion es: les articles d'écriture. — L'art musical; les instruments

 de musique: instruments à cordes; instruments à vent .... 277

 CHAPITRE XV. — l'Éducation (suite), les exercices

 CORPORELS.

 La gymnastique et l'agonistique es: la course, le saut, la lutte, le jeu du
 disque et du javelot, le pentathlon, le pugilat, le pankration. —
 La course de chars et de chevaux. Le jeu de balle. Le bain es. .Soi

 CHAPITRE XVI. — LES ARMES DE GUERRE; LA NAVIGATION.

 Équipement des guerriers. Les armes de'fensives et les armes offensives.
 sives. — Les vaisseaux. Le vaisseau home'rique. Construction
 des grands navires; leur e'quipement. Les rames et les bancs de
 rameurs. Les ports maritimes. Le vaisseau romain 328

 CHAPITRE XVII. — LES REPAS ET LES REUNIONS PRIVEES;

 LES REPRÉSENTATIONS DRAMATIQUES; LES CÉRÉMONIES

 RELIGIEUSES.

 Le repas. L'habitude de se coucher à table. Les mets. Le symposion.
 — Les jongleurs. Les jeux de tric-trac et de de's. Les combats
 de coqs. — La danse. — Les représentations théâtrales. Les
 spectateurs, la décoration, les costumes. — Le sacrifice. Les
 lustrations. La prière. Les offrandes. La procession des fêtes
 panathénées 378

 CHAPITRE XVIII. — LA MORT ET LES FUNÉRAILLES.

 Le culte des morts. — Les funérailles des temps homériques et de

 l'époque ultérieure. — Les cérémonies et les sacrifices funèbres es. 412

 Additions 425




 ar-lisle



 04 LA mEMOITiE



 Monsieur ALBERT DUMONT

 MEMBRE DE l'iNSTITUT

 • ANCIEN DIRECTEUR DES ÉCOLES FRANÇAISES DE ROME ET d'aTHÉNES

 ANCIEN DIRECTEUR

 DE l'enseignement SUPÉRIEUR AU MINISTÈRE DE l'iNSTRUCTION PUBLiaUE

 ET DES BEAUX-ARTS



 PREFACE



 DE LA DEUXIÈME ÉDITION





 L'Aurige de Delphes.



 La première édition de la Vie antique
 a été accueillie avec une faveur istra-
 quée par le public. Nous ne dirons pas,
 nous servant d'une expression consacrée,
 sacrée, que le succès a dépassé nos
 espérances, mais nous pouvons reconnaître
 sans fausse modestie que les
 éloges décernés à cet ouvrage par les
 archéologues, l'honneur que nous a
 fait le Gouvernement de le répandre
 dans îîos lycées et collèges, F empressement
 de la jeunesse de nos écoles à
 l'étudier, enfin la haute distinction que
 lui a accordée V Académie française
 nous ont confirmé dans notre convic-
 i'a/e^re// ^^^^^ ^^^ nous avons fait une œuvre
 "^ utile et même nécessaire. C'est qu'en

 effet l'archéologie n'est plus considérée



 XII LA VIE ANTIQUE.



 comme une science de luxe ni de second ordre; elle est devenue
 l'auxiliaire indispensable de l'histoire, de la géographie et de la
 littérature anciennes. L'étudier sous toutes ses faces et dans
 tous ses détails à travers les âges serait assurément une tâche
 trop ardue qui est réservée aux savants; seuls ils sont à
 l'aise dans ce vaste domaine où, il y a encore tant de secrets
 et tant de trésors à découvrir. L'atnbition des auteurs de
 ce livre est plus modeste: ils ont voidu montrer et décrire
 très succinctement ce qui a été découvert jusqu'à ce jour,
 présenter tme esquisse aussi fidèle que possible de l'état
 actuel de iisfoire archéologie grecque et romaine; en im mot,
 faire connaître sommairement aux uns cette science si utile,
 inspirer aux autres le désir de P approfondir es.

 Pour sommaire qu'il soit, ce travail n'en est pas moins
 très complet. Faute de profondeur et de sagacité dans les
 aperçus, faute de déductions ingénieuses qui piquent la
 curiosité des savants et laissent entrevoir de nouveaux
 horizons, les ouvrages comme le nôtre réclament beaucoup
 d'ordre, de précision et de conscience. C'est précisément
 parce qu'ils sont le résumé, la quintessence de nombreux
 volumes et comme la charpente d\m édifice, que rien
 de ce qui est nécessaire ne doit y être oublié. Voilà
 pourquoi nous nous sommes imposé le devoir de rectifier
 certaines erreurs et de combler les lacunes de notre niè-
 mière édition. Bien que le livre reste le même dans ses
 parties essentielles et avec ses divisions primitives, nous
 avons tenu à y introduire des renseignements nouveaux,
 à y mentionner tout au moins les conquêtes les plus
 récentes de l'archéologie. Cette science a fait de grands
 progrès dans ces dernières années es; il n'est pas de nation



 PREFACE. XIII

 civilisée qui n'ait rivalisé de zèle pour fouiller le sol de
 la vieille Hellade, afin de mettre au jour des chefs-d'œuvre
 inconnus jusqu'alors, ou de fixer tel ou tel point encore
 obscur des origines de l'art grec. Nous ne pouvions passer
 sous silence les découvertes merveilleuses de M. Schliemann
 à Mycènes, à Tirynthe en Argolide, et à Hissarlik dans
 la Troade, celles de la mission allemande à Olympie et à
 Pergame es, celles de la mission française à Délos es, à
 Myrina, etc. Quelques chargements ont pu être faits dans
 le corps même du texte: c'est ainsi, par exemple, que nous
 avons modifié plusieurs pages relatives a la polychromie
 des temples, à l' Acropole, a l'hippodrome cCOlympie, à la
 citadelle de Tirynthe, à la céramique, etc.'^ Quant aux
 faits les plus importants, ils ont été rassemblés sous forme
 d'additions à la fin du volume: c'est la qu'on trouvera des
 notions complémentaires sur les temples primitifs, notamment
 sur celui d'Hèra a Olympie, la description de l'enceinte
 sacrée et des frontons du fameux temple de Zeus Olympien,
 quelques détails nouveaux sur l'acropole d' Athènes, sur les
 citadelles, les tombeaux et la céramique préhistoriques es; nous
 y avons placé en outre ime description de l'autel de Pergame,
 l interprétation la plus récente de la frise du Parthénon, etc.
 Au cours de ce travail de mise à jour nous avons été
 amenés à remplacer certaines gravures et à en ajouter
 plusieurs autres qui ont été reproduites d'après des docu-
 monts authentiques >ie. Peut-être nous reprochera-t-on d'avoir



 1 Voir notamment i. 28, 52, 84—85, 144, H*^, 1^6, i6i-iG3, 198-199.
 3 '0—321, 324, 348.

 2 V. fig. ar-lisle, 37. 41, 63, 64, lôo'^i' et toutes les gravures placées dans les
 additions (fig. 55o à 578).



 XIV LA VIE ANTIQUE



 oublié bien des choses intéressantes 'es es. Ce reproche nous serait
 très pénible si l'oubli n'était pas volontaire: il nous a semblé,
 en effet, quil serait superflu sinon dangereux de surcharger
 cet ouvrage de toutes les trouvailles archéologiques de ces
 dernières années. Ce serait lui donner un air d'érudition
 touffue qu'il ne doit pas avoir et lui enlever le caractère
 de livre d'enseignement que nous désirons lui conserver.
 D'ailleurs, c'est ainsi que l'avait compris le regretté
 M. Albert Dumont, auteur de cette Introduction à la Vie
 antique, où il a développé ses idées sur la manière dont
 l'antiquité doit être étudiée et admirée, avec une largeur
 de vues peu commune, une finesse tout attique et ce sentiment
 exquis qui s'alliaient si bien chez lui à la sûreté de
 l'érudition. Les pages qu'il a consacrées à ce volume sont
 parnii les dernières qu'il lui ait été donné d'écrire; elles
 compteront parmi ses meilleures. Aussi, en rendant à cette
 place un dernier hommage à M, Albert Dumont, nous
 sentons -nous fier de penser qu'à cette traduction est désormais
 attaché le nom d'un homme qui a puissamment contribué
 à relever l'enseignement supérieur en France et qui fut une
 des gloires de la science"^.

 F. Trawinski.



 1 Telles, i. ex. les fouilles très importantes exécutées à Delphes par les
 soins de l'École française d'Athènes (1893 — igoo) et celles plus récentes
 encore (1899 — 1902) dirigées par M. Evans à Knossos, en Crète. Leurs
 résultats d'ailleurs n'ont encore fait l'objet d'aucune publication d'en-
 semble. (F. T.)

 >ie Celles des notes qui sont signées O. R. sont de M. Riemann, maître
 de Conférences à l'Ecole normale supérieure, si prématurément décédé.



 ->-"^-«'




 INTRODUCTION



 Il suffit de parcourir la table de ce livre pour voir
 la variété des questions qu'il traite. Les temples, les
 fortifications, les ports, les théâtres, les édifices qui
 servaient aux jeux et aux réunions, les demeures
 privées, les tombeaux, les funérailles, le mobilier, le
 costume, les armes, la marine, la musique, les cérémonies
 du culte, le mariage es: tels sont les principaux
 chapitres de l'ouvrage, de cette première partie, la Vie
 des Grecs, comme de la seconde, la Vie des Romains.
 Il n'est pas un seul de ces sujets qui n'ait donné lieu
 à de nombreux travaux et qui ne doive provoquer
 longtemps encore les recherches des archéologues.
 Les auteurs s'interdisent les discussions; ils se
 bornent aux faits précis, et parmi ces faits ils choi-



 XVI LA VIE ANTIQUE. LA GRECE.

 fissent ceux qui sont essentiels. Ils se sont proposé,
 par exemple, pour les monuments d'architecture, de
 réunir et d'expliquer les exemples les plus importants
 qui nous soient parvenus; pour les mœurs et les
 usages, de reproduire les représentations figurées
 les plus faciles à comprendre. Ils l'ont fait avec
 méthode, en recourant aux meilleurs traités sur
 chaque matière, très brièvement, sans autre souci que
 d'être clairs et de donner la moyenne des opinions
 vraisemblables. Aussi bien n'avaient-ils pas à chercher
 davantage pour que ce hvre rendît les services qu'ils
 en attendaient. Le succès a été complet; quatre éditions
 en Allemagne, des traductions dans les principales
 langues de l'Europe, ont récompensé MM. Guhl et
 Koner de la peine qu'ils ont prise ^.

 L'ouvrage s'adresse à quiconque lit les écrivains de
 la Grèce et veut comprendre les détails de la vie
 même que peignent ces écrivains, sans faire une étude
 spéciale de l'archéologie es; il explique les termes dont
 ils se servent et les éclaire par des images empruntées
 le plus souvent à la plus belle époque de la civilisation
 hellénique. S'il est de toute nécessité, en lisant un
 livre grec, de savoir la valeur des mots et les règles



 1 La première édition est de 1861, la quatrième de 1876. Guhl et Koner se
 sont partagé ainsi leur travail: Guhl a rédigé, pour la Grèce comme pour
 Rome, la partie relative aux constructions publiques et privées, le reste est de
 Koner.



 INTRODUCTION. XVII



 de la grammaire, il est bon aussi, quand il est parlé de
 ces constructions de natures diverses ou de ces objets
 usuels qui reviennent sans cesse dans les textes, de
 s'en faire une idée exacte. Faute d'être instruit à cet
 égard, on voit mal ce que l'auteur a voulu dire; ce
 n'est pas seulement le sens matériel qui échappe; on
 suit moins bien les idées et souvent on ne les comprend
 pas du tout. Connaître seulement le vocabulaire, c'est
 à vrai dire ne savoir qu'à moitié le sens d'un grand
 nombre de mots.

 Quelques dictionnaires, encore très rares, ont le
 même objet que ce livre, — nous parlons seulement
 de ceux qui s'adressent aux élèves; — mais ils donnent
 l'explication des term^es pris séparément sans présenter
 d'ensemble la série qui constitue une même
 famille es; pour s'en servir utilement, il faut déjà avoir
 des connaissances étendues, savoir choisir et comparer.
 Un article, par exemple, traite d'une forme de vase,
 d'une arme particulière, tandis qu'ici, dans un court
 chapitre, on trouve un exposé élémentaire, il est vrai,
 mais complet dans la mesure où il veut l'être, de
 ce que nous savons sur toutes les formes de vases
 ou sur les genres d'armes les plus variés. Cette différence
 de méthode est importante surtout pour les
 débutants, auxquels il est nécessaire de ne donner que
 des idées justes.



 XVllI LA VIE ANTIQUE. LA GRECE. lc"

 De récentes éditions certainement méritoires d'ou-
 vrages grecs et latins présentent l'explication d'un certain
 nombre de mots en l'accompagnant de figures. Cette
 sorte de commentaire, quelques services qu'il rende,
 peut n'être pas sans danger; il n'éclaire quelques
 parties d'un sujet que par fragments et au hasard;
 il est parfois plus une œuvre de curiosité que de
 science. On peut même craindre que cette imagerie
 ne soit prise comme une simple distraction; le maître
 doit corriger les notes par les connaissances générales
 qu'il s'est fait un devoir d'acquérir, engager l'élève
 à lire les traités méthodiques qui mettent chaque détail
 à la place qui lui appartient dans une étude d'ensemble.

 Il est inutile d'insister sur cette vérité que l'archéo-
 logie supplée aux écrivains pour les époques qui ne
 nous ont laissé aucun écrit, pour des séries de faits qui
 étaient expliqués dans des livres aujourd'hui perdus,
 pour des coutumes ou des usages que nul n'a jamais
 songé à décrire. Elle rend un plus grand service, même
 pour les siècles où la littérature a été florissante: elle
 est de toutes les études celle qui donne le mieux le
 sentiment des ditférences qui séparent un Grec d'un
 moderne, par cela seul qu'elle les met visibles et
 matérielles devant nous es; il suffit de les regarder pour
 les comprendre; et quand les yeux sont ainsi instruits,
 il est impossible que l'esprit, appliqué à l'examen des



 INTRODUCTION. XIX



 pensées, ne soit pas protégé contre le danger de tout
 ramener à l'uniformité, d'effacer les caractères propres
 à chaque temps et à chaque pays. Aujourd'hui, quand
 nous sommes à l'étranger, nous remarquons tout d'abord
 le costume, les maisons, les édifices publics, les manifestations
 extérieures de la vie; nous passons ensuite
 aux lois de police et aux institutions es; nous n'arrivons
 que plus tard aux variétés du sentiment et de la pensée.
 De même, dans l'étude des anciens, il est bon de regarder
 d'abord les figures et les formes pour aller ensuite aux
 principes intérieurs et cachés. C'est la raison du rôle
 important qui est fait de nos jours à l'archéologie dans
 toutes les recherches qui ont pour objet l'antiquité.
 Les images que la vie grecque nous a laissées d'elle-
 même sont de tous les témoignages les seuls qu'il soit
 impossible d'altérer, et certainement ceux qui nous
 mettent le mieux en garde contre les idées fausses.

 Quelques humanistes sont d'avis qu'il n'est point
 indispensable d'étudier si exactement des choses toutes
 matérielles; ils croient aussi, il est vrai, assez souvent,
 que connaître les institutions sociales et politiques est
 d'une utilité secondaire. L'âme humaine, disent-ils, a
 toujours été la même es: bien comprendre ce qu'elle a
 senti et pensé de meilleur est une tâche assez belle, à
 laquelle ils se bornent et dont la noblesse les dispense
 de tout autre devoir. Certes le fond commun à tous



 XX LA VIE ANTIQUE. LA GRÈCE.

 les hommes, dans quelque temps et sous quelque
 climat qu'ils aient vécu, restera toujours un grand sujet;
 mais l'infinie variété des sentiments et même des pensées
 est l'objet principal de l'histoire, et les changements
 même de l'esprit et des mœurs ne peuvent être négligés
 sans que la vérité le soit également. Cet esprit humain
 toujours le même, est toujours en mouvement; il se
 modifie sans cesse par cela seul qu'il est vivant. On
 ne peut se le figurer comme une unité abstraite et
 immobile sans en méconnaître la nature; c'est l'effet
 du progrès de la science et de la haute culture intellectuelle
 de mieux nous faire voir ces variétés, de
 nous engager à les suivre dans le moindre détail,
 sans jamais oublier ces synthèses auxquelles il faut
 s'essayer sans repos et où la part de la vérité est tous
 les jours plus grande. La force de l'intelligence, dans
 ces études, se mesure à la finesse des nuances qu'elle
 peut saisir, à l'art avec lequel elle les coordonne en
 un tout qui n'est vrai que s'il est vivant.

 Les œuvres matérielles qu'un peuple crée sans
 cesse ont pour principe le caractère qui lui est propre es;
 ces créations doivent beaucoup au climat, au pays,
 à l'âge plus ou moins avancé de la race, aux influences
 étrangères. Elles s'expliquent par les mœurs et le tempérament
 et ne les expliquent pas moins, tant sont
 complexes en cet ordre les causes et les effets. En ce



 INTRODUCTION. XXI



 sens, même en laissant de côté les merveilles de
 l'art, l'archéologie pure est l'étude, pour les civilisations
 disparues, du caractère et des mœurs, des nuances
 du génie national dans ce qu'elles ont parfois de plus
 délicat et de plus spontané es: elle est la science des lois
 selon lesquelles un peuple a modifié et façonné la
 matière durant des siècles pour l'utilité et pour l'agré-
 ment; elle ne peut se passer des philosophes, des
 historiens, des poètes; elle ne saurait les contredire;
 elle leur doit beaucoup, et cependant il est tout un
 ordre d'enseignements qu'elle ne tire que d'elle-même,
 tout un ordre de services qu'elle seule est à même de
 rendre.

 Il faut lire les anciens pour les admirer, mais aussi
 pour les comprendre. Nous ne songeons pas à le nier;
 un certain enthousiasme, qui ne serre pas la vérité de
 très près, qui ne suppose ni une connaissance précise de
 la langue, ni une inteUigence exacte des pensées et des
 faits, tient une place utile dans l'éducation. L'élève et
 le maître, dans ces sortes d'exercices, sont loin de
 perdre leur temps; le texte classique est un thème,
 sur lequel ils font des variations pour développer
 d'excellentes qualités. A vrai dire, ils prêtent aux
 anciens leurs sentiments; le profit n'en est pas
 moins réel. C'est le privilège de l'antiquité que
 tous les temps l'ont transformée à leur image et



 XXII LA VIE ANTIQUE. LA GRECE.



 que cependant elle a toujours rendu service à ceux qui
 la comprenaient de manières si différentes. Ce qu'elle
 a de parfait et d'exquis a suffi pour en faire l'institutrice
 de tous les peuples, quelle que fût la variété des contre-sens
 que chaque génération multipliait. Qu'on ne
 s'effraye pas cependant es; même au point de vue spécial
 de cette pédagogie, respectable à tant d'égards, il n'y a
 nul danger à voir les Grecs de plus près et à les mieux
 connaître; ils n'en seront que plus grands. Nous en
 avons pour garant le progrès qui s'est déjà fait depuis
 qu'au début de ce siècle l'archéologie est devenue une
 science précise. Ni l'histoire de l'art, ni l'étude des
 institutions et des antiquités, ni les découvertes de la
 linguistique n'ont rien enlevé à la perfection de l'hellé-
 nisine. Ce génie, qui était si beau à travers les nuages
 qui le dérobaient en partie, est plus ferme, plus jeune,
 plus complet, plus harmonieux encore à mesure que
 les voiles semblent être moins épais et se dissiper, bien
 que nulle présomption n'ose espérer qu'ils doivent
 jamais disparaître entièrement.

 Qu'on en soit donc bien persuadé, l'habitude qui
 commence à s'introduire dans l'enseignement secondaire
 de donner aux élèves des notions de fait sur les
 Grecs et les Romains, n'est pas contraire à ce qu'il y
 avait de meilleur dans les anciennes méthodes. Connaître
 les formes extérieures de la vie antique ne peut



 INTRODUCTION. XXIH



 nuire au goût littéraire, mais doit, au contraire, beaucoup
 ajouter à cette délicatesse de sentiment qui restera toujours
 l'honneur des humanités. Ce qui est important,
 c'est de ne rien perdre des qualités d'autrefois, par suite
 de n'user de ces moyens quelque peu nouveaux qu'au-
 tant qu'ils rendent service, de graduer ces enseignements
 selon l'âge des élèves, de les donner exactement pour ce
 qu'ils valent, et surtout de rappeler toujours que
 l'esprit est bien au-dessus de ces réalités. Dans l'étude
 de l'antiquité, comme dans toutes les autres, c'est avec
 mesure qu'il faut se servir des leçons de choses.

 Que si, en faisant une place convenable à l'archéo-
 logie pure, on met aussi sous les yeux des jeunes gens
 des représentations des œuvres d'art; que si on cherche
 avec soin quelles sont celles qu'ils peuvent comprendre,
 prendre, quel commentaire de la beauté grecque dans
 les lettres sera supérieur à cette perfection de la sculpture
 et du dessin, quel maître pourra espérer être plus
 éloquent, plus persuasif? Est-il besoin d'ajouter que
 ces reproductions doivent être vraies, que les images
 trop souvent négligées et presque grossières qu'on
 multiplie à l'infini ne peuvent avoir d'autre effet que
 d'amener à méconnaître la beauté même qu'elles
 devraient faire admirer; elles font plus, elles disposent
 l'esprit à ne plus jamais la comprendre qu'avec de grands
 efforts es; loin de former le goût, elles le faussent et il



 XXIV LA VIE ANTIQUE. LA GRECE.

 laut ensuite toute une éducation pour remédier à un
 xTialsi grave. Ce serait rendre un grand service que de
 publier, à l'aide des moyens si habiles dont l'industrie
 est maîtresse aujourd'hui, un livre très simple de vulgarisation,
 risation, qui présenterait avec la plus entière vérité un
 choix des belles œuvres du cinquième et du quatrième
 siècle. Les humanistes le savent bien es: c'est un lieu commun
 qu'un des caractères les plus merveilleux du génie
 grec est l'égale perfection qu'il a réalisée dans les arts et
 dans les lettres es; il n'a jamais admis que l'on comprît
 l'une de ces formes du beau sans comprendre l'autre.

 Les manuels rédigés avec méthode et avec sûreté
 sont la marque d'une bonne pédagogie. Il suffit de les
 parcourir pour savoir l'état de l'instruction en chaque
 pays, non seulement dans les écoles de tous les degrés,
 mais aussi dans le public. Quand ils sont élémentaires,
 ils n'en supposent pas moins qu'une élite d'esprits
 distingués les a rendus possibles par de grands efforts
 de travail et de pensée. Ils mettent en circulation un
 certain nombre d'idées et de faits qu'on est surpris
 d'avoir si longtemps ignorés. Le mystère des connaissances
 qui paraissent être difficiles est souvent
 bien simple es; il faut quelques pages pour les
 exposer, un peu d'attention pour les comprendre, un
 temps très court pour qu'elles deviennent des vérités



 INTRODUCTION. XXV



 banales. C'est un grand progrès, non seulement dans
 les écoles, mais dans le pays tout entier, quand les
 doctrines courantes, sur quelque sujet que ce soit, sont
 d'une exactitude irréprochable.

 Nous parlons ici des écoles es; il serait utile aussi que
 le public lettré ou simplement curieux eût sur beaucoup
 de sujets des petits livres de la sorte et en particulier
 pour les musées. Il entre dans nos collections,
 sans avoir aucune idée des époques auxquelles appartiennent
 les monuments; il voit tout dans une extrême
 confusion, et s'il se sert des catalogues, qui d'ordinaire
 ne sont pas composés pour lui, il n'y trouve que l'ennui
 et des difficultés de plus. On lui rendrait grand service
 en lui disant, pour prendre un exemple, que l'art grec
 commence à peu près au sixième siècle, qu'il atteint
 la perfection dans le dernier tiers du cinquième siècle,
 qu'ensuite il passe par des périodes qu'il est facile de
 préciser. On lui indiquerait parmi les monuments qu'il
 peut voir, ceux qui représentent le style de chaque
 époque; il comprendrait ce qu'il a sous les yeux, il se
 ferait des cadres où il mettrait par la suite tout ce qu'il
 étudierait. C'est un des principes essentiels de la pédagogie
 la plus élémentaire que ces cadres soient indispensables
 pour qu'une instruction puisse toujours acquérir
 de nouvelles idées et de nouvelles connaissances; si
 ces cadres font défaut ou s'ils sont inexacts, tout travail



 XXVr LA VIE ANTIQUE. — I.A GRECE.

 n'est qu'une dissipation. Ce qui est nécessaire pour
 la sculpture ne le serait pas moins pour les vases, pour
 toute l'archéologie et pour les autres séries d'objets
 réunis dans nos collections. Faute d'un tel secours, on
 ne sait rien mettre ni à la place ni au temps qui conviennent;
 viennent; l'intérêt des choses échappe presque entièrement,
 ment, on visite un musée comme une exposition de l'in-
 dustrie où quelques hommes spéciaux, au milieu d'une
 foule immense, peuvent seuls comparer et comprendre;
 dre; on fait une promenade qui est à peine un délassement
 et qui aurait pu être un enseignement et un plaisir.
 Les musées, que les Chambres enrichissent à grands
 frais, sont des établissements d'éducation nationale es; ils
 sont faits pour le public, pour la démocratie aussi bien
 que pour les lettrés es; l'État a le devoir d'aider ceux qui
 y viennent à en tirer parti. C'est ce que les Anglais ont
 très bien mis en pratique. Ils exigent que des livres très
 simples, faciles à comprendre et d'un prix insignifiant,
 soient à la disposition des visiteurs. Pour l'instruction
 de tous, de l'élève du collège et de l'école primaire
 comme de l'ous^rier et des gens du monde, le Parlement
 britannique a pris dans cet ordre des mesures
 très utiles, qui s'étendent à toutes les collections depuis
 les marbres du British Muséum jusqu'aux serres du
 jardin de Kew, et qui commencent à être adoptées dans
 toute l'Europe.



 INTRODUCTION. XXVll



 Les manuels destinés aux hommes déjà instruits
 n'ont pas moins d'importance pour le progrès de la
 haute culture intellectuelle. Ils donnent l'état des
 questions, la liste des travaux dont elles ont fait
 l'objet, tous les moyens de réunir, sans perdre de
 temps, les éléments nécessaires pour se former une
 opinion personnelle es; ils sont la condition indispensable
 de tout travail scientifique. Ce sont ces livres
 qui font des armées de bons ouvriers s'appliquant
 chacun selon ses forces à produire des œuvres originales.
 nales. rie de pareils ouvrages manquent à une littérature,
 ture, soyez certain que la grande production savante
 y restera le privilège de quelques-uns. Vous pourrez
 avoir quelques hommes de talent, même de génie; il
 vous manquera l'outillage.

 Dans les changements qui sont apportés à l'en-
 soignement de nos facultés des lettres depuis quelque
 temps, une des ambitions principales est de former
 chaque année des jeunes gens qui aient la méthode et
 le goût du travail personnel. Un des signes que ce
 progrès se réalise, sera la publication en France, sur
 les différents ordres d'études, de manuels dont les
 jeunes gens ne pourront se passer, qui élèveront
 l'enseignement en le débarrassant d'une foule de
 notions faciles à trouver dans des livres composés
 pour les donner. Les élèves, devenus des maîtres,



 XXVIII



 LA VIE ANTIQUE. — LA GRÈCE.



 connaîtront les questions et comment on les traite-
 ils chercheront à mieux faire que leurs devanciers.
 Les ouvrages de ce genre ne sont que l'état, sans
 cesse tenu à jour, des progrès de la science. Nous
 sommes sûrs que notre pays, après avoir traduit
 les manuels de ses voisins, tiendra à honneur d'en
 posséder qui soient son oeuvre.

 ALBERT DUMONT




 PREMIÈRE PARTIE



 LA GRÈCE




 Fig 1. — L'Erechtbeion d'Athènes (État actuel, vue prise du côté sud).



 LA VIE ANTIQUE



 CHAPITRE PREMIER.

 LE CULTE. — LES TEMPLES PRIMITIFS.

 Sommaire es: Importance du temple grec et sa double signification. — Les temples
 primitifs. — Le temple du mont Ocha.



 En nous proposant de décrire la vie des Grecs anciens^ dans ses
 manifestations extérieures et sous toutes ses formes^ nous porte-
 rons tout d'abord notre attention sur les produits de l'art architectural.
 tectural. De toutes les œuvres conçues par le génie et exécutées
 par la main de l'homme^ il n'en est pas qui laissent une impression
 plus profonde et qui offrent une image plus expressive de
 l'originalité d'un peuple.

 Enfants de l'imagination libre et créatrice de l'homme, les
 œuvres d'architecture servent à certains usages es, répondent à



 LA VIE ANTIQUE.



 certaines exigences de la vie journalière; elles nous font donc
 entrevoir le génie de leurs auteurs et nous retracent en même
 temps la vie dont ils ont vécu. Cette vérité, vraie pour tous les
 peuples, s'applique à bien plus forte raison aux Grecs de l'anti-
 quité qui, doués d'une nature plus artistique que beaucoup
 d'autres, étaient plus à même de traduire en oeuvres d'art les
 aspirations intimes de leur âme. Toute histoire critique de la
 Grèce ancienne a pour objet de nous montrer la tournure d'esprit,
 le genre d'idées de ce peuple, sa façon de penser et d'agir: but
 difficile à atteindre, si à l'étude de la poésie et de la philosophie,
 des institutions politiques et des doctrines religieuses de la vieille
 Hellade on n'ajoute pas une étude approfondie de ses innombrables
 créations architecturales. Celles-ci, en effet, nous représentent,
 tent, tout aussi exactement que celles-là, la civilisation et le génie
 helléniques; elles ont, en outre, cet immense avantage que, parlant
 plus directement aux sens, elles nous initient aux différents
 détails de la vie réelle et jettent une vive lumière sur ses nombreuses
 particularités qui sont toutes revêtues d'un même caractère
 général,

 Quel que soit le côté de la vie grecque qu'on veuille explorer,
 qu'on étudie le culte des dieux ou les relations entre citoyens,
 les fêtes et les jeux publics ou les distractions plus calmes du
 foyer domestique, on verra que partout l'esprit inventif des
 Grecs a élevé des monuments qui, appropriés aux besoins de cette
 vie si variée et si active, nous la découvrent et nous apprennent
 à la connaître mieux que ne sauraient le faire les témoignages
 écrits, trop rares du reste, de la même époque. Il y a plus, les
 matériaux que les ouvrages littéraires offrent à notre investigation
 ne peuvent être complétés et vivifiés, en quelque sorte,
 que par la connaissance exacte de ces monuments.

 Ce travail, s'étendant, autant que possible, à tous les degrés de
 la vie sociale, c'est L’Histoire des antiquités architecturales de la
 Grèce. C'est par là que nous commencerons l'étude de la vie des
 Grecs anciens. Il ne s'agit point ici de l'appréciation esthétique
 des formes, ni de leur développement historique es; ces recherches
 appartiennent à une autre science. Nous nous bornerons à mon-
 tror comment les Grecs se sont conformés dans leurs construc-



 LE CULTE. — LFS TEMPLES.



 lions aux exigences du culte divin et aux nccessitcb de la vie
 publique et privée. Le sujet est assez vaste en soi; nous en établi-
 rons une classification simple et toute naturelle _, et, d'accord
 en cela avec les idées des Grecs eux-mêmes^ nous placerons en
 tête de ce livre la description du temple^ que nous ferons suivre
 des constructions profanes^ variées à l'infini. C'était, en effet, une
 coutume chez les Grecs de commencer par la divinité, même dans
 les choses purement humaines, et, de toutes les productions de
 leur génie, celles qui sont du domaine des beaux-arts nous représentent
 le mieux cette alliance des éléments divin et terrestre.

 La poésie tout d'abord a raconté les faits et gestes des hommes
 et chanté les louanges des dieux immortels. Les arts plastiques,
 au für et à mesure de leur développement, décoraient les divers
 objets utiles à la vie de tous les jours et cherchaient en même
 temps à saisir et à déterminer la forme extérieure de la divinité.
 C'est ainsi que l'architecture sert à deux fins es: elle répond aux
 besoins matériels, en donnant à l'homme un refuge et une demeure,
 meure, et satisfait à la fois aux inspirations idéales de la piété, en
 élevant des temples, foyers protecteurs de l'image des dieux.

 On a donc élevé à la divinité une demeure permanente, pour
 témoigner de sa présence toute-puissante et aussi pour créer un
 centre où les arts multiples sont venus se grouper et s'exercer.
 C'est à force de construire et de décorer les temples que l'archi-
 tecture s'est élevée au rang des beaux-arts; c'est en s'appliquant
 à représenter l'image des dieux qui les habitent et à traduire,
 par des ornements symboliques, leurs hauts faits et leur histoire,
 que la sculpture a pu arriver à son apogée. Et, si dans l'enceinte
 sacrée des temples s'accomplissaient les sacrifices expiatoires, à
 l'extérieur se célébraient les fêtes et les autres belles cérémonies,
 qui étaient si nombreuses chez les Grecs et qui imprimaient à
 leur manière de vivre un caractère si noble et si artistique. C'est
 devant les temples que retentissaient les chants des poètes inspirés es;
 c'est là qu'on voyait les jeunes filles grecques s'avancer avec tant
 de grâce et de mesure et que l'on admirait la beauté athlétique
 des jeunes gens, fortifiés par des luttes continuelles. A l'ombre
 de ces monuments se promenaient les sages et les chefs du
 peuple; autour d'eux se réunissait l'immense foule des citoyens



 LA VIE ANTIQUE.



 libres et respectés _, pour jouir du spectacle d'une vie ennoblie par
 les bienfiùts des arts et de la civilisation et s'enorgueillir, à juste
 titre, de leur qualité de citoyens grecs. Le temple, en un mot,
 était devenu le foyer central du beau et du bien, deux principes
 qui, de nos jours encore, sont regardés comme la gloire de la
 culture et de la morale grecques. C'est donc au temple que nous
 allons consacrer avant tout cette série d'études, où nous nous
 efforcerons de rendre plus vivants et plus éclatants, du moins
 dans leurs manifestations extérieures,
 l'esprit et l'essence même de l'antiquité
 classique.

 Mais les temples de ce genre, destinés
 au culte et à l'adoration de certaines divinités,
 vinités, n'ont pas existé en Grèce de tout
 temps. Sans parler des périodes les plus
 reculées de l'histoire grecque, où l'on ne
 respectait dans les dieux que des puissances
 innommées et impersonnelles, comme,
 par exemple, chez les Pélasges, à des
 époques plus rapprochées de nous, les
 divinités résidaient aux yeux des Grecs
 dans certains produits de la nature. C'est
 ainsi que les arbres et les sources, les
 grottes et les montagnes, sans que la
 main de l'homme y eût construit aucune
 demeure, leur semblaient être la résidence des dieux et ils venaient
 là leur rendre des hommages. On comprend dès lors
 pourquoi certains arbres, qui passaient pour abriter des dieux,
 recevaient des offrandes et des sacrifices, pourquoi on les ornait
 de bandelettes et pourquoi l'on dressait des autels sous leur ombrage.
 brage. Des dessins antiques nous en fournissent de nombreux
 exemples. La figure 2 représente un pin sacré, qui porte, suspendues
 à ses branches, des bandelettes à nœuds d'un genre particulier
 et des cymbales, objets usités dans le culte de Dionysos;
 devant le pin, on voit un autel, destiné à recevoir les offrandes.

 Parmi les montagnes, le Parnasse et l'Olympe surtout passaient
 pour être les résidences favorites des dieux; parfois, assez souvent




 Fig. 2. — Pin sacré.



 LE CULTE. — LES TEMPLES.




 Fig. 3. — Grotte de l'Oracle d'Héraclès.



 même^ tel ou tel culte était attaché à telle ou telle grotte natu-
 rolle qui_, grâce à l'impression exceptionnelle qu'elle produisait sur
 l'imagination de l'homme,
 pouvait être considérée facilement
 comme le siège
 d'un pouvoir surnaturel.
 Pausanias raconte qu'une
 grotte située près de Boura,
 en Achaïe, avait été consacrée
 à l'Héraclès Bou-
 raïkos es; elle contenait, paraît-il,
 raît-il, un oracle qui, en
 jetant des dés, prédisait l'a-
 venir. Des voyageurs modernes
 croient avoir retrouvé cette grotte-oracle d'Hèraklès dans
 le rocher représenté à la figure 3. Ils font remarquer qu'on a
 donné à dessein une forme déterminée à ce bloc de granit et

 qu'il est assez facile de reconnaître, au
 haut de cette masse rocheuse, une tête
 d'homme, grossièrement ébauchée.

 Voilà comment on logeait les dieux,
 à l'époque où l'on ne voyait en eux
 qu'une puissance occulte et inconnue.
 Les temples proprement dits n'ont
 commencé à paraître que du jour où
 les Grecs, se figurant dans l'esprit
 une divinité à formes humaines, la
 présentèrent aux yeux comme telles.,

 es; — — \ C'est alors seulement qu'on s'occupa

 i J de préparer une demeure durable à

 cette image humaine et matérielle de
 la divinité. Ici encore on dut avoir
 recours tout d'abord aux produits de la nature, que l'on croyait
 intimement liés au génie de tel ou tel dieu, et ces mêmes arbres,
 que l'on considérait autrefois comme le foyer d'une puissance
 divine, servirent alors à recevoir l'image des dieux et furent
 disposés en conséquence. Nous savons que la plus ancienne




 Fig. 4. — Arbre sacré.



 8



 LA VIE ANTIQUE.



 Statue de l'Artémis d'Éphèse était placée dans le tronc creux
 d'un orme. Pausanias a vu, de son temps, une Artémis Kédréatis
 dans un grand cèdre à Orchomène, et, plus tard, on peut voir
 assez souvent de petites statues des dieux placées sur le tronc ou
 sur les branches d'arbres protecteurs (fig. 4).

 Les dispositions précédentes ne sont en réalité qu'une introduction
 aux véritables temples. Plus l'architecture faisait des progrès
 dans ses essais de constructions domestiques (voy. chap. VI), plus
 le besoin se fiiisait sentir d'élever à la divinité une demeure solide,
 imposante, digne de son caractère éternel. La sculpture progressait
 en même temps que l'architecture, et si, dans les poètes grecs.




 Fig. 5. — Vue extérieure du Temple du Mont Ocha.



 les dieux ressemblaient de plus en plus à l'homme, les artistes
 aussi, qui naguère s'étaient contentés de simples esquisses, arrivèrent
 peu à peu à représenter la divinité dans toute la perfection
 des formes humaines. A mesure que les dieux se transformaient
 en hommes, le réceptacle primitif de leurs images devait aussi
 se transformer en maison. Un heureux hasard nous a conservé,
 dans l'île d'Eubée, plusieurs spécimens de ces temples de la plus
 haute antiquité, sous forme de modestes maisons en pierre. Dans
 cette île, non loin de la ville de Karystos, s'élève à pic le mont
 Ocha, aujourd'hui Hayos Ilias. A une hauteur assez considérable
 se trouve une étroite terrasse, où mène un seul sentier et
 que domine un rocher. Sur cette terrasse, des voyageurs modernes
 (Hawkins le premier) ont découvert une maison en pierre^ d'où



 LE CULTE. — LES TEMPLES,



 l'on jouit d'une superbe perspective de l'île tout entière et de la
 mer (fig. 5), C'est une sorte de quadrilatère qui a, d'après les
 mesures d'Ulrichs^ de l'ouest à l'est 12 m. de long sur y'njSO de
 large; les murs, d'une épaisseur d'environ i"',20j se composent
 de dalles d'ardoise irrégulièrement taillées et mesurent à l'inté-
 rieur 2^,10 de haut. Dans la muraille sud, il y a une porte
 fermée au moyen d'une dalle d'ardoise de 3"i,90 de long et
 45 cm. d'épaisseur; elle est accompagnée de deux petites fenêtres,
 et rappelle les portes des murs cyclopéens ou pélasgiques. Le toit
 de cette maison est fait de plaques de pierre taillées qui, reposant
 sur l'épaisseur du mur, s'avancent à l'intérieur et se couvrent en
 partie les unes les autres. Ce genre de toiture était usité dans
 les périodes les plus an- "fm"'ii'V'^



 ciennes de l'architecture
 grecque, notamment dans
 les trésors des palais des
 rois (voy. chap. VI). Remarquons
 qu'au milieu du
 toit il y a une ouverture de
 5"'j70 de long sur 45 cm.
 de large; ce sont là les

 '^ Fig. 6. — Plan du Temple du Mont Ocha.

 premiers commencements

 du temple hypaethre (fig. 6 et 7). A l'intérieur, le mur occidental
 porte en saillie une pierre, qui était probablement destinée à recevoir
 l'image du dieu ou d'autres objets sacrés. Dans les temples
 ultérieurs, la statue du dieu est également placée du côté du
 couchant, contre le mur, et regarde le levant, où se trouve ordinairement
 l'entrée. rie ce n'est pas le cas ici, cela tient à la situation
 particulière du sanctuaire; car la paroi orientale de l'édifice
 donne sur un rocher escarpé, qui descend à pic vers la mer. La
 porte ne pouvait donc être pratiquée que dans la paroi sud, vers
 laquelle d'ailleurs serpente l'unique sentier rocheux de l'endroit.
 A l'ouest du temple on aperçoit les ruines d'un mur qui servait
 d'enceinte, ou bien qui faisait partie d'un trésor. Malgré l'opinion
 contraire de quelques archéologues, nous n'hésitons pas à prendre
 cette construction pour un temple, et, peut-être même, pour un
 temple d'Hèra, à laquelle on avait voué dans l'île d'Eubée un




 10



 LA VIE ANTIQUE.



 culte particulier*. Cette hypothèse se trouve confirmée par la tradition
 es; on rapporte, en effet, que c'est sur le mont Ocha que cette
 déesse célébra son union avec Zeus. On peut donc admettre avec
 quelque certitude que le sanctuaire en question a été élevé en
 souvenir de cet événement mythologique, à l'endroit même où il
 s'était accompli.

 Au nord-est du village de Stoura, dans l'île d'Eubée, il y a
 trois constructions d'un style identique, situées l'une à côté de
 l'autre; deux sont oblongues, la troisième, au centre, est carrée
 et couverte d'un toit hypaethral composé de pierres avançant l'une
 sur l'autre et affectant la forme d'un dôme.



 Voyez l'ouvrage de M. Girard sur le Mont Ocha (F. T.).




 Fig.



 Vue intérienre du Temple du Moût Ocha.




 Pig. 8. — Temple de la Victoire Aptère (Restauration).



 CHAPITRE II.

 LES TROIS ORDRES D'ARCHITECTURE GRECS. >ie LES TRANSFORMATIONS
 SUCCESSIVES DU TEMPLE-

 Sommaire es: La colonne. Les ordres dorique, ionique et corinthien. — Temple
 dit «in antis». — Entablement dorique. — Double temple «in antis».
 — L'opisthodomos. >ie Le temple «prostyle». >ie « L'amphiprostyle». —
 Le temple de la Victoire Aptère à Athènes. — Entablement ionique.

 De l'édifice simple, rectangulaire, entouré de murs nus et
 lisses, comme les temples primitifs que nous venons de décrire,
 on passe peu à peu à des œuvres architecturales plus belles et plus
 somptueuses. L'embellissement consiste surtout en colonnes. Les
 colonnes sont des supports isolés destinés à soutenir l'entable-



 12



 LA VIE ANTIQUE.



 ment et la toiture; on leur a donné dans la suite une forme
 tout à fait artistique. Dans les poèmes d'Homère il est déjà question
 de ces supports, employés principalement dans les palais des
 rois, que nous dépeint le poète. On y voit des cours entourées de
 colonnades et la salle où se réunissent les hommes est supportée
 par des colonnes. C'est l'union des colonnes avec le reste du
 temple et leur emploi tant à l'intérieur qu'à l'extérieur qui ont
 déterminé les dispositions ultérieures du temple grec.
 Sans tenir compte des modifications successives que la colonne
 a éprouvées dans le cours des temps, et dont
 l'étude est du ressort de l'histoire de l'art, on en
 distingue deux sortes principales, qu'il est indispensable
 de bien connaître, si l'on veut se faire
 une idée exacte des variétés sans nombre du
 temple grec.

 Ces deux genres de colonnes, qui ont donné
 leur nom aux ordres, sont la colonne dorique
 et la colonne ionique. L'ordre corinthien est
 venu s'y joindre ultérieurement.

 La colonne dorique tient son nom des Doriens,
 riens, qui l'ont inventée et employée le plus fréquemment.
 quemment. Tout son aspect répond au caractère
 grave et austère de cette race. Elle se compose
 de deux parties essentielles es: le fût et le chapiteau.
 teau. Lefict est un tronc à section circulaire qui
 présente environ au tiers de sa hauteur un léger
 renflement (evxaaiç) et dont l'extrémité inférieure
 repose sur le stéréobate {stylobate), ou soubassement
 du temple. La colonne était rarement
 '''^i^^'.~.^':''°°"^ monolithe: le plus souvent, au contraire, elle

 d Ordre dorique. ^ 'es 'es

 était faite de plusieurs pièces ou tambours es, unis
 sans mortier, au moyen de crampons en bois de cèdre; on en
 a des exemples dans les colonnes du Parthénon et du temple de
 Thésée à Athènes. Dans toute la longueur du fût on a creusé en
 moyenne une vingtaine de canaux parallèles, que les Grecs nom-
 niaient pâSowcjtç et que nous appelons cannelures. Ces cannelures à
 vives arêtes n'étaient pratiquées, comme semblent le prouver cer-




 ARCHITECTURE GRECQUE.



 l3




 Fig. 10. — Chapiteau d'Ordre dorique.



 tains temples restés inachevés, qu'après la pose et la fixation de
 la colonne. Le fût supporte la seconde partie de la colonne, la
 tête ou le chapiteau^ auquel les Grecs, le comparant à une tête
 d'homme, donnaient le nom de
 x£'.pâXatov et les Romains celui de
 capitulitm. Le chapiteau de la
 colonne dorique comprend trois
 parties es: le gorgerin^ en grec
 u7roTpa)(^'>lXiov, qui n'est que la continuation
 du fût, dont il est séparé
 par une ou plusieurs rainures.
 Il s'élargit à sa partie supérieure,
 où il est presque toujours orné

 de quelques raies horizontales et parallèles nommées annelets,
 du latin annuli. Puis vient le membre principal du chapiteau, un
 tore circulaire et fortement évasé, qui semble concentrer toute la
 force de résistance nécessaire pour soutenir l'entablement et la toiture
 es: c'est l'échiné, du mot grec eylvo?. Le troisième membre est
 une plaque carrée, appelée tailloir ou abaque (en grec aSa?, en

 latin abacus), destinée à recevoir
 kl maîtresse-poutre ou l'archi-
 trave.

 L'importance artistique de
 toutes ces parties constitutives
 ne doit pas plus nous occuper
 ici que les tranformations successives
 qu'elles ont subies aux
 différentes époques de l'art grec.
 Néanmoins, faisons cette remarque
 générale, que plus le
 monument est ancien et plus la
 structure de toute la colonne est lourde et comprimée; on peut
 s'en convaincre en examinant les quelques colonnes conservées
 jusqu'à présent d'un temple de Corinthe, qui date peut-être du
 sixième siècle avant Jésus-Christ. La hauteur du fût de l'ordre
 dorique est ordinairement de 5 1/2 modules ou cinq fois et demie
 le diamètre inférieur de la colonne, tandis que les entre-colonne-




 Fig. 11. — Chapiteau dorique peint.



 14



 LA VIE ANTIQUE.



 monts ne mesurent qu'un module et demi. La fig. 9 représente le
 plus beau type de cette colonne^ appartenant à la meilleure période
 'de l'architecture grecque es: c'est une colonne du Parthénon;
 non; la fig. 10 en donne le chapiteau^ et la
 fig. 1 1 un autre chapiteau, peint du même
 ordre.

 rie l'ordre dorique est l'expression artistique
 du génie sévère _, des idées viriles de la race
 doriennCj on peut dire que l'ordre ionique
 a non moins fidèlement exprimé l'esprit plus
 léger, plus remuant et plus élégant de la race
 ionienne. Nous ne rechercherons pas à quelle
 période de l’histoire cet ordre a fait son apparition;
 parition; il nous suffira de dire que vers la
 trentième olympiade (656 av. J.-C.) on rencontrait
 déjà la colonne ionique à côté de la
 dorique. Vers cette époque Myron, tyran de
 Sicyone, aurait consacré à Olympie un trésor,
 divisé en deux chambres, dont l'une était
 d'ordre dorique et l'autre d'ordre ionique.

 Ce qui distingue la colonne ionique de la
 colonne dorique, c'est qu'elle est plus légère
 et plus élancée; sa hauteur varie de 8 1/2 à
 9 1/2 diamètres, les entre-colonnements y
 sont proportionnés et atteignent deux diamè-
 très de largeur. Outre le fût et le chapiteau,
 la colonne ionique a un pied ou une base.
 Celle-ci se compose de plusieurs coussinets
 arrondis ou tores (torus), séparés par plusieurs
 moulures creuses appelées scoties ou
 irochiles (rpô/iXo;); le tout repose sur une
 plinthe (tcXivôoç) carrée^, qui fixe au sol toute



 1



 Fig. 12.
 Colonne d'Ordre ionique



 > Ceci n'est vrai qu'en partie. En Asie Mineure les bases ioniques sont
 pourvues de plinthes (v. O. Rayot: Le Temple d'Apollon Didyméen, Paris,
 1876, i. 32); au contraire, à Athènes les bases ioniques (v. le temple de la
 Victoire Aptère et l'Erechtheion) ne se composent que d'une partie ronde qui
 repose directement sur le stylobate (O. R.).



 ARCHITECTURE GRECQUE.



 I5




 Fig, 13.



 Chapiteau d'Ordre ionique.



 l'ossature de la colonne. Le fût a la forme cylindrique de la
 colonne dorique, avec cette diÉFérence toutefois, que l'amincisse-
 ment progressif du dia-



 mètre est bien moins
 sensible; de plus, les
 cannelures, plus profondes,
 fondes, sont plus nombreuses
 (on en compte
 parfois jusqu'à vingt-
 quatre), et sont adoucies
 aux angles par un
 filet plat ou listel (sca-
 milliis), reste de la circonférence
 primitive de
 la colonne. Le chapiteau enfin, d'une simplicité si sévère dans
 l'ordre dorique, se présente ici sous un aspect bien plus somptueux
 et plus élégant. Sur le gorgerin règne une frise sculptée; l'échiné,

 moins évasée, est couverte aussi
 de riches ornements, nommés
 oves. Mais la partie la plus
 belle et la plus importante du
 chapiteau ionique, c'est celle
 qui correspond à l'abaque de
 l'ordre dorique; comme douée
 d'une force élastique, elle sem-
 blo se gonfler sous le poids de
 l'architrave, qu'elle supporte,
 pour retomber sur l'échiné;
 une double spirale, appelée volute,
 lute, court sur ses faces antérieure
 et postérieure, pendant
 que "les deux faces latérales forment le coussinet (en latin pul-
 vinar), serré par une ligature. Enfin, au-dessus, on remarque
 une plaque carrée, également sculptée, destinée à recevoir l'en-
 tablement. (Voy. page 27.) La figure 12 représente une colonne
 ionique'^très simple, qui appartenait au temple situé près de
 rilisos, à Athènes, et aujourd'hui disparu; à la figure i3, le




 Flg. 14. — Chapiteau d'angle d'Ordre ionique.



 i6



 LA VIE ANTIQUE.



 lecteur verra un riche chapiteau de l'Erechtheion d'Athènes^ à la
 hgure 14 un chapiteau d'angle fort gracieux. (Voy. aussi fig. 28).
 L'ordre corinthien proprement dir^ qui n'a vu le jour qu'à la
 fin du quatrième siècle avant notre ère^ ressemble, par la structure
 de sa base et de son fût cannelé, à l'ordre ionique. Mais le
 chapiteau prend immédiatement au-dessus de l'astragale la forme
 d'un calice, composé de feuilles d'acanthe et surmonté d'un
 second rang de feuilles, issues de la même base. Des interstices
 de cette couronne de feuilles s'élèvent des tiges, portant à leur

 extrémité des calices plus
 petits, d'où sortent d'au-
 très tiges séparées en deux
 qui, sous la pression directe
 de l'abaque, quelque
 peu proéminent, se
 recourbent et retombent
 en manière de volutes.
 L'entablement est presque
 entièrement emprunté
 à l'ordre ionique. D'a-
 près une fable ingénieuse,
 que Vitruve nous a transmise
 (IV. ar-lisle. 9.), l'inven-
 tour de ce chapiteau serait
 Callimaque, architecte et
 sculpteur renommé d'Athènes es; peut-être n'a-t-il fait que le perfectionner.
 fectionner. En tout cas, que l'on considère le chapiteau corinthien
 sous sa forme la plus simple, tel qu'il est au temple d'Apollon à
 Phigalie, ou bien dans toute sa floraison, comme dans le temple
 d'Apollon Didyméen de Milet, dans le mausolée d'Halicarnasse
 ou dans le monument choragique de Lysicrate à Athènes (fig. 1 5
 et 16), — on ne peut en placer le développement qu'à une époque
 postérieure à Périclès. Corinthe était le centre de la poterie d'art es;
 il est donc possible que dans cette ville on ait fait les premiers
 essais d'une ornementation empruntée au règne végétal, facile à
 exécuter en argile. Le chapiteau corinthien a pu, par conséquent,
 tirer son nom du lieu de son origine.




 Fig. 15. — Chapiteau corintUieu.



 ARCHITECTURE GRECQUE.



 «7



 La manière la plus simple et la plus naturelle de réunir les
 colonnes avec le corps entier du temple consiste à supprimer
 l'une des quatre murailles^ celle où se trouve l'entrée, et à
 la remplacer par deux colonnes. Ces colonnes, tout en donnant
 à l'entrée un caractère grave et imposant,
 sant, soutiennent l'entablement et la
 toiture du monument. Les Grecs appelaient
 le temple de cette espèce h
 rapacTotaiv, les Romains temphim in antis;
 tis; car les colonnes y étaient placées
 entre deux piliers frontaux, terminant
 les deux murs latéraux. Les Grecs donnaient
 à ces piliers ou pilastres le nom
 de TtapadTaSsç, les Romains celui à'antœ.
 Cette disposition extérieure devait in-
 fluor forcément sur l'économie générale
 du temple. En ouvrant ainsi un des
 côtés de l'édifice, généralement le côté
 est, on donnait, sans doute, à la façade
 un certain air de grandeur et de dignité;
 gnité; mais la sainteté de l'image du
 dieu voulait que l'espace qui lui était
 consacré fût entièrement clos. La demeure
 sacrée de la divinité devait être
 isolée du monde, et l'on ne pouvait
 en approcher qu'après s'être purifié.
 L'enceinte du temple était donc divisée
 par une paroi en deux moitiés, dont
 lune, le vao; proprement dit, contenait
 le dieu, l'autre n'était que le vestibule,
 tibule, ou l'avant-temple; les Grecs
 rappelaient -rpovaoç ou 7rpdco|jLoç.

 Un petit temple à Rhamnunte, dans l'Attique, qu'on est convenu
 d'appeler le temple de Thémis (fig. i8 et 19), est le type de
 cette construction primitive. La forme en est oblongue, comm;^
 celle du temple du mont Ocha; le mur qui regarde l'orient a
 été supprimé, et entre les extrémités des murs latéraux, c'est-à-




 Fig. 16. — Monument choragique
 de Lysicrate.



 i8



 LA VIE ANTIQUE.



 dire entre les antes a a, on a placé deux colonnes b b. Dé-
 passe-t-on ces colonnes^ on se trouve dans le pronaos B; là_, près
 du mur du fond en pierres polygonales^ se trouvent deux sièges
 en marbre c c; l'un d'eux, comme l'indiquent les inscriptions^ était
 consacré à Némésis, l'autre à Thémis (fig. i8). Peut-être servaient-
 ils primitivement de piédestaux aux statues de ces divinités; on a,
 du moins^ trouvé dans le pronaos une statue de déesse d'un style
 archaïque. Ce temple, très petit^ est placé dans des conditions irrégulières,
 gulières, à côté d'un plus grand, qu'on prend d'habitude pour le

 temple de Némésis. C'était,
 en effet, la divinité favorite
 des habitants de Rham-
 nunte et sa proche parenté
 avec Thémis, déesse de la
 justice, dont elle vengeait
 les offenses, explique le voi-
 finage de ces deux monumonts.
 monts. L'irrégularité de la
 position réciproque des deux
 édifices vient de ce qu'ils ne
 datent pas de la même époque.
 que. Le temple de Némésis appartient à l'époque de Cimon, celui
 de Thémis, au contraire (la construction polygonale du mur
 interne du sanctuaire et la pierre poreuse, dont se composent
 les colonnes et les antes, le prouvent bien), est antérieur à l'époque
 persique; il est donc contemporain du premier Parthénon et des
 premiers Propylées.

 La façade, représentée à la figure 18, reproduit les autres particularités
 de la construction dorique. Remarquons tout d'abord que
 le temple repose sur des marches, selon l'habitude générale des
 Grecs. Les colonnes, de Tordre dorique, décrit plus haut, ainsi que
 les deux antes ou pilastres (fig. 1 7) supportent tout le couronnement
 de l'édifice, qu'on appelle entablement (fig. 20). L'entablement dorique
 comprend trois parties: V architrave es, la frise et la corniche.
 L'architrave se compose de blocs de pierre rectangulaires et bien
 polis, qui sont posés sur l'axe des colonnes (en grec IttigtuXiov, «sur
 les colonnes») et le long des murs du temple. Vient ensuite une




 Fig. 17. — Chapiteau in antis dorique peint.



 ARCHITECTURE GRECQUE.



 19




 seconde rangée de même composition: c'est la frise^ qui présente
 des surfaces saillantes_, ornées chacune de trois rainures verticales
 (deux au milieu et deux demies aux angles), appelées triglyphes
 (TatY^uçoç). Les intervalles carrés entre les triglyphes, nommés métopes,
 topes, étaient d'habitude décorés de sculptures en bas-relief; c'est
 pourquoi les Grecs donnaient le nom de C^cpopo; (de ^(oa) à cette
 partie de l'entablement. Enfin
 l'entablement se termine par
 lu corniche (en grec -(ilao^),
 plus large et plus saillante que
 le reste; elle est caractérisée
 par des têtes de solives_, taillées
 obliquement^ les miitiiles (du
 latin mutulï). Au-dessus de
 tout cela s'élève un fronton,
 c'est-à-dire un champ de forme
 triangulaire j à cause de la
 pente du toit; il est en pierre
 également et il a pour couronnement
 une sorte de corniche,
 niche, semblable au geison de
 l'entablement. Les Grecs appelaient
 ce fronton «eto'ç ou
 asTOjaa, probablement à cause
 de son analogie avec les ailes
 déployées d'un aigle. La surface
 intérieure du fronton^ encadrée
 par cette corniche_, c'est
 le tjrmpan, du grec xuijiTCavov;
 il était couvert de sculptures en relief ou de groupes proportionnés
 à sa forme triangulaire es: on en rencontre dans la plupart
 des principaux temples grecs. Au sommet de ce triangle
 et aux deux extrémités de sa base s'élèvent d'autres ornements^
 les acrotères (àxpcfjT-/;piov), semblables en général à un motif de
 décoration qu'on retrouve sur les sarcophages et les sépultures
 (fig. 21). Quelquefois cependantse dressaient aux angles del'aétos
 des piédestaux, sur lesquels on posait des figures d'hommes



 Façade du Temple de Rh.imnunte
 (de Thémis).




 Fig. 19.



 Plan du Temple de Rhamuunte
 (de Thémis).



 20



 LA VIE ANTIQUE.



 S^*^



 Corniche.



 OU d'animaux (fig. 22)_, ou bien des objets du culte_, comme des

 trépieds^ des coupes^ etc.

 Outre l'espèce du temple in antis que nous venons de

 décrire^ il y en a une
 autre qui ne semble pas
 avoir reçu des Grecs un
 nom particulier; Vitruve
 lui-même^ à qui nous
 devons la nomenclature
 des différentes sortes de
 temples grecs, ne lui assigne
 pas une place à
 part. Cependant cette
 forme mérite une attention
 toute spéciale_, car
 elle est une preuve évidente
 de la marche mé-
 thodiquCj du développement
 logique des idées




 ih] \ ar-lisle rn-se.



 Arcliitrave.



 Entablement de l'Ordre dorique.



 dont les Grecs ne se sont pas départis dans cette circonstance.

 Après avoir remplacé par des colonnes un des murs du temple
 dans le sens de la largeur, l'idée d'en faire autant du côté opposé
 devait tout naturellement se présenter à l'es-
 prit. On sait, d'ailleurs, quelle importance
 attachaient les Grecs à l'uniformité et à la
 symétrie, et nous reviendrons sur ce point à
 propos d'une autre forme de temple; cette nouvelle
 disposition s'imposait donc d'elle-même
 à leur génie artistique.

 Un temple découvert à Eleusis nous fournit
 un bel exemple de ce genre de templum in antis
 (fig. 23). Il était consacré à Artémis Propylaea,
 et la position des ruines, qui se trouvent tout près des Propylées
 de l'enceinte sacrée du temple, ne permet pas de douter que ce ne
 soit là le temple ainsi nommé visité par Pausanias; la plupart du
 temps, au contraire, il est difficile de dire avec certitude que tel
 temple grec appartenait à telle divinité. Le temple en question.




 Fig. 21. — Acrotère.



 ARCHITECTURE GRECQUE.



 21



 dont il est resté fort peu de chose, à part les fondationSj mais
 qu'il est aisé de restaurer, d'après quelques fragments d'archi-
 tecture en marbre pentélique^ qu'on a retrouvés ^^ se compose de
 trois parties, dont la ccUa A et le pronaos C sont construits
 suivant le plan du temple de Thémis^ que nous avons décrit plus
 haut. ^

 Les murs latéraux de l'édifice se prolongent au delà du fond
 de la chambre intérieure ou
 cella, et entre leurs antes sont
 plantées deux colonnes. On
 a créé de la sorte un compartiment
 B, qui, malgré la
 différence de dimensions, est
 identique au pronaos ou prodomos
 de la façade; aussi les
 Grecs l'ont-ils appelé opistho-
 domos [o~\.rMlo\t,oc). rie le pronaos
 était le vestibule, l'a-
 vant-temple, l'opisthodomos
 était le vestibule de derrière
 ou l'arrière-temple. Les Romains
 lai donnaient le nom
 expressif de posticum.

 Et maintenant, quelle était
 la destination de ces deux
 compartiments ménagés devant
 et derrière la cella? Nous nous en rendrons compte sans
 peine, si nous considérons que ce prolongement des murs ne
 pouvait être l'effet du hasard, mais qu'il avait en vue le service
 et les exigences du culte; l'architecte grec, en effet, mariait toujours
 l'idéal artistique à l'idée du culte divin. La preuve que ces
 deux vestibules n'avaient point un caractère sacré, c'est qu'ils
 étaient ouverts à tout venant. C'étaient plutôt, comme le dit




 Fig. 22.
 Acrotère du Temple d'Athèna à Éginc.



 « Cette restauration était possible, du moins, lors des premières fouilles.
 Aujourd'hui, les ruines, qu'on avait de'couvertes, ont entièrement disparu,
 sauf quelques débris méconnaissables, ou bien elles ont servi à la construction
 des maisons de l'Eleusis actuelle (Lefsina, petit village insignifiant).



 22



 LA VIE ANTIQUE.



 judicieusement Bôtticher, des espèces de musées. Il était tout
 naturel que le pronaos^ qui constituait le vestibule de l'enceinte
 sacrée^ fût disposé en conséquence. Des statues et d'autres décorations
 y annonçaient la divinité et rappelaient divers souvenirs
 mythologiques; nous avons déjà signalé les deux sièges qui se
 trouvaient dans le pronaos du temple de Thémis^ comme ayant
 sans doute supporté des statues de dieux. On plaçait encore ici
 différents ustensiles, dont on se servait avant de franchir le seuil
 de l'enceinte sacrée; on y trouvait_, entre autres^ le bassin d'eau
 lustrale, dont on s'aspergeait ou dont le prêtre aspergeait les

 fidèles, avant qu'ils

 approchassent du dieu
 lui-même, situé toujours
 en face de la
 porte d'entrée. Les
 vestibules étaient souvent
 fermés au moyen
 de grilles (dans certains
 temples les traces
 en sont parvenues
 jusqu'à nous); ainsi,
 quoique exposés aux
 regards publics, ils pouvaient contenir des objets précieux, que
 la piété des Grecs entassait là en grand nombre. Plusieurs temples
 d'Athènes, de Delphes et d'Olympie nous ont transmis la preuve
 irréfutable de cette coutume.

 L'opisthodomos contenait également des statues relatives à la
 divinité de l'endroit, ou d'autres ornements qui lui étaient consacrés.
 sacrés. Mais il faut remarquer que, dans certains temples, l'opis-
 thodomos se présente sous forme d'un compartiment particulier,
 derrière la cella. C'est là que l'on conservait les objets appartenant
 au dieu et qui n'étaient pas destinés à être vus du public, tels que
 de vieux instruments du culte, parfois d'anciennes peintures ou
 sculptures; dans certains cas même on déposait en cet endroit,
 pour plus de sécurité, de l'argent ainsi que des documents d'un
 caractère public ou privé. Dans le Parthénon on a trouvé, en
 effet, un inventaire des objets conservés dans l'opisthodomos. Ce




 i'ig. 23. — Plan du Temple d'Ai'léiuis Jf lopylaîa à Eleusis,



 ARCHITECTURE GRECQUE.



 23



 portique de derrière était donc ua espace réservé aux œuvres d'art
 et aux offrandes; quelquefois il était décoré de peintures^ tout
 comme le vestibule de la façade du temple.

 VitruvCj dans sa revue des différentes espèces de temples^ classe
 le temple pi'ostj^le immédiatement après le templum in antis. Le
 nom seul indique que nous sommes ici en présence d'un monument
 où les colonnes (gtoXoi) ont été avancées sur un côté; par
 conséquentj c'est bien là le second échelon dans le développement
 architectonique du temple. Dans le temple in antis es, les colonnes
 ne faisaient que remplacer l'un des murSj pour donner à
 l'extérieur de l'édifice un caractère plus ouvert, plus public, en
 quelque forte. Mais, dès
 qu'on se fut aperçu que
 la colonne était un support
 libre qui dégageait largement
 les abords de l'édifice,
 il devenait impossible de
 s'en tenir à cette forme niè-
 mière. D'autre part, le progrès
 incessant qu'on peut
 toujours constater chez les
 Grecs a voulu qu'on donnât
 à la colonne cet air de liberté et d'indépendance, en la plaçant
 à l'endroit où le temple apparaît dans toute sa beauté. Cette
 disposition ne changeait, d'ailleurs, en rien l'économie générale
 de l'édifice, qui restait la même que dans le templum in antis.

 Le petit temple ionique qu'on a trouvé près du grand temple de
 Sélinunteest un spécimen de cette disposition (fig.24). Sélinunte,
 située sur la côte sud-ouest de la Sicile, était une colonie de la ville
 dorienne de Mégare, dont les habitants avaient fondé beaucoup
 de colonies diverses. Leur attention se porta de bonne heure sur
 la Sicile, où, après avoir fondé plusieurs autres établissements,
 ils élevèrent, vers la 37^ olympiade, la ville de Sélinunte, peut-
 être sur l'emplacement d'une ancienne colonie phénicienne. La
 richesse du sol et une situation géographique très favorable firent
 bientôt de cette ville une place de marché importante; le bien-être
 matériel y florissait à côté de l'éducation artistique, dont les




 Fig. 24.
 Plan du polit Temi)le ionique de Sélinunte.



 2.1 LA VIE ANTIQUE.



 ruines de style dorique conservées Jusqu'à nous sont un éloquent
 témoignage. Outre ces ruines,, on y a trouvé un petit
 sanctuaire^ qui offre un mélange curieux des styles dorique et
 ionique; on l'a pris pour le temple d'Empédocle^ et c'est sous
 ce nom qu'il a été décrit et restauré avec sa polychromie primitive
 ^ Ce temple, haut d'environ 4™j50j s'élève sur un soubassement
 à plusieurs marches, qui a yS cm. de hauteur; tout
 son plan est analogue à celui du temple de Thémis. Il a une
 cella A, un pronaos Bj dans lequel toutefois les colonnes, au
 lieu d'être situées dans l'espace compris entre les antes, sont
 placées devant les antes.

 Les colonnes, conformément au mode dorique, vont en s'amin-
 cissant beaucoup; cependant elles ont une base et un chapiteau
 ioniques; les cannelures appartiennent plutôt à l'ordre dorique,
 l'entablement correspond aussi mieux à cet ordre, mais l'archi-
 trave porte trois raies coloriées (cf. fig. 25); la frise a des trigly-
 phes et des métopes, également peints; le fronton enfin a la forme
 de celui du temple de Thémis.

 Pour réunir le portique à la cella du temple, on a prolongé
 l'architrave depuis les antes jusqu'aux colonnes, de sorte que
 tout l'entablement et la toiture font sur le devant une saillie, que
 supportent les colonnes. Le temple ainsi construit est, sans aucun
 doute, plus riche et plus grandiose; car, tout en agrandissant
 comme il convient le vestibule, on a laissé la colonne dans son
 attitude réelle de support libre et dégageant l'entrée.

 Bien que le genre prostyle soit déjà un progrès dans l'évolution
 de la colonnade, on ne peut cependant pas s'empêcher d'y reconnaître
 un certain manque de symétrie et d'uniformité. La face
 postérieure ne correspond pas à la face antérieure, à la façade
 principale; le portique avancé, soutenu par les colonnes, semble
 appeler une disposition analogue du côté opposé. Il y a là quelque
 chose d'imparfait qui blesse !a vue, surtout si l'on se figure le
 temple bien dégagé de tous côtés.

 Ce défaut a dû choquer à plus forte raison les Grecs, qui, dans
 toute leur carrière artistique, ont manifesté une grande prédilec-

 » s Hittorf et Zanth, Architecture antique de la Sicile. (O. R.).



 >

 ARCHITECTURE GRECQUE. 25

 tion pour la symétrie. Avec quel soin minutieux les orateurs grecs
 mesurent et groupent leurs périodes ! comme dans leur poésie
 lyrique la strophe et l'antistrophe s'harmonisent bien! de même,
 lorsqu'ils veulent décorer certains lieux ou certains objets,
 soit avec le pinceau, soit avec le ciseau, ils ne s'écartent jamais
 des règles strictes et rigoureuses de la proportion et du parallélisme.
 lisme. Privilégier si ostensiblement la façade du temple, c'était
 donc froisser ce sens délicat des mesures géométriques, et l'on n'est
 pas resté bien longtemps sans donner à la face postérieure le caractère
 décoratif du portique antérieur. Cette annexion ou cette
 prolongation a donné naissance à une nouvelle forme, que les
 Grecs appelaient vaoç cx(jicpi:rpd<iTuXoç, c'est-à-dire temple pourvu des
 deux côtés d'un portique à colonnes, h' amphiprostyle n'est, en
 réalité, que le complément ou, si l'on veut, le perfectionnement
 du prostyle. On y est arrivé d'autant plus facilement que le
 double temple in antis avait déjà habitué les Grecs à un posti-
 ciim, correspondant au pronaos. Ainsi, cet espace qui manque
 au prostyle, on l'a obtenu sur la face postérieure de l'amphi-
 prostyle, et il a pu servir à l'usage dont nous avons parlé à propos
 du templum in antis. En résumé, l'amphiprostyle est au prostyle
 ce que le double templum in antis est au simple temple de
 cette espèce. Nous avons là une preuve nouvelle de ce progrès
 constant et régulier, qui donne à toutes les créations du génie
 grec cette harmonie et ce naturel incomparables, signes caractéristiques
 de leur beauté.

 Le temple de la Victoire Aptère, déesse sans ailes, sur l'Acropole
 d'Athènes (voy. fig. 64 D), est un type parfait de ce genre de temple,
 ple, assez rare du reste ^ et dont Vitruve ne nous cite aucun
 exemple. Cette belle construction ionique (fig. 8) couronne,
 comme une offrande, la face antérieure de la muraille que Cimon
 avait élevée pour protéger et pour décorer l'Acropole. Les Turcs
 l'avaient démolie pour l'employer à construire un bastion; mais,
 dans les premières années d'existence du nouveau royaume de

 • Parmi les temples qui ne sont pas entourés de colonnes, celui dont Stuart
 a découvert les ruines, près d'Athènes sur i'Ilisos, présente encore cette forme.
 La forme amphiprostyle est plus fréquente dans les temples qui ont un pourtour
 de colonnes.



 26



 LA VIE ANTIQUE.



 Grèce^ on a pu la reconstruire entièrement avec les débris trouvés
 dans les ruines du bastion (fig. 25 et 26). Un petit escalier latéral,,
 situé à droite du grand escalier montant aux Propylées^ conduit au
 temple de la Victoire Aptère, qui, placé tout près de l'aile droite des
 Propylées, n'a pu être suffisamment développé en longueur et dont
 toute la disposition ressemble à celle du temple de l'Ilisos. Consacré
 à la déesse victorieuse sans ailes, afin d'enchaîner la victoire
 à Athènes, le temple de Cimon, aussitôt la muraille protectrice



 .w:a^i^.^m.^J^iii_^




 Fig. 25. — Le Temple de la Victoire Aptère; état actuel.



 achevée, aurait été, suivant la plus ancienne tradition, élevé en
 souvenir de sa double victoire sur les Perses près de l'Eurymédon
 (olymp. 77,3 ou 470 av. J.-C). Selon Bursian, au contraire, son
 élévation ou du moins la construction de sa partie supérieure ne
 daterait que de l'époque postpériclésienne. Ce temple n'a que
 5'n,73 de largeur sur 8'",47 de longueur; tout son aspect cependant
 est riche et gracieux. Son plan nous montre une simple
 cella A^ flanquée à l'est, près des Propylées, du vestibule B, et à
 l'ouest, près de l'escalier, du posticum C. La cella n'est pas
 ouverte, comme c'est l'habitude, du côté est, au moyen d'une
 porte pratiquée dans la muraille transversale, mais entre les deux
 antes a a on s. placé deux piliers élancés b b, qui permettent



 ARCHITECTURE GRECQUE.



 27




 Fig. 26. — Plan du Temple
 de la Victoire Aptère.



 d'entrevoir mieux l'intérieur et la statue du dieu située au fond.
 Toutefois^ la cella était, conformément à l'usage, séparée du
 portique par une grille en métal, dont le scellement a laissé des
 traces aux antes et aux piliers.

 Ajoutons ici quelques observations
 sur l'entablement de l'ordre
 ionique. L'architrave, au lieu d'être
 simple et tout unie, comme dans l'or-
 dre dorique, est divisée en trois bandes
 saillantes appelées^nce^ (fasciœ),
 dont la plus haute forme une sorte
 de listel ondoyant, semblable à l'é-
 chine. Les triglyphes et les métopes,
 qui caractérisent la frise dorique,
 sont supprimés et la frise présente
 une surface non interrompue, ornée
 dans toute sa longueur de bas-reliefs,
 liefs, figurant, par exemple, dans le

 temple de la Victoire Aptère, des combats entre les Grecs et les
 Perses. La frise se termine par une moulure sculptée en perles et
 en rais-de-cœur et surmontée d'une corniche en saillie (p. 19).

 Loin d'avoir la simplicité
 un peu lourde de la
 corniche dorique, elle a,
 au contraire, une apparence
 de légèreté, car
 elle se compose de plusieurs
 pièces. Au-des-
 sous du fronton, les mu-
 tules de l'ordre dorique
 sont remplacés par des
 protubérances en forme de dés, appelées vulgairement denticules.
 Le fronton qui se trouve sur les faces antérieure et postérieure
 ressemble au fronton dorique, avec cette différence qu'il est un
 peu plus haut; la corniche qui l'embrasse est semblable au '(v.ao^t
 de l'entablement.

 La figure 27, qui représente le plan du temple mentionné plus




 Fig. 27. — Plan du Temple de l'IIisos.



 2&



 LA VIE ANTIQUE.



 haut et découvert par Stuart sur la rive sud de i'Ilisos, non loin
 de la source Ennéakrounos, permettra au lecteur de le comparer
 au temple de la Victoire Aptère. Au temps de Stuart_, ce monument
 servait au culte chrétienj mais il a complètement disparu aujour-
 d'hui. C'était un amphiprostyle d'ordre ionique, composé d'une
 cella A, d'un pronaos B et d'un posticum C, conformément aux
 principes que nous avons exposés. Il avait i2"i_,45 de long sur
 5% 8 5 de large.

 Avant de continuer l'étude des transformations successives du
 temple, il importe de dire quelques mots de la polychromie. Sans
 vouloir préjuger du résultat des recherches auxquelles les archéologues
 se sont livrés depuis peu sur cette question, il est permis
 d'affirmer que, dans les temples où entraient des matériaux de
 choix, comme le marbre pentélique_, les Grecs ne peignaient que
 les chapiteaux et certaines parties de l'entablement. C'est ainsi
 que les volutes, les perles, les oves, les palmettes, etc., étaient
 peintes en bleu, en rouge, en vert ou bien dorées, tandis que
 dans la frise et dans le fronton, les bas-reliefs non colorés se
 détachaient harmonieusement sur un fond bleu ou rouge. On ne
 couvrait généralement de peintures de différentes couleurs que
 les monuments construits avec des matériaux ordinaires; tel est
 le cas des maisons de Pompéi où la décoration polychrome est
 souvent très fantaisiste. Rappelons enfin que les plus grands
 sculpteurs grecs, comme Phidias, Praxitèle j Skopas ne dédaignaient
 point la polychromie pour leurs statues. Quant aux statuettes,
 tuettes, celles qu'on a trouvées à Tanagra nous offrent un spécimen
 de la plus belle polychromie qu'on puisse imaginer.




 Fig. 28. — Chapiteau du Temple d'Athéna à Priène.




 s



 Fig. 34. — Vue du Parthénon (restauration).



 CHAPITRE III.

 LES TRANSFORMATIONS SUCCESSIVES DU TEMPLE (suite). — LES TYPES
 LES PLUS PARFAITS DU TEMPLE GREC.



 Sommaire es: Le temple périptère. Temple de Sélinunte. Le Thèseion d'Athènes.
 Le Parthénon. — Le pseudopériptère. Le temple d'Agrigente. — L'hypae-
 thro. Les temples d'Apollon à Phigalie, de Poséidon à Paestum et de Zeus
 à Olympie. — Le diptère. Les temples d'Artémis à Ephèse et d'Apollon à
 Milet. — Le pseudodiptère. Temples de Sélinunte et d'Aphrodislas. —
 Diverses autres formes. Temples ronds; temples doubles: l'Erechlheion
 d'Athènes, le temple d'initiation à Eleusis.

 L'emploi des colonnes n'est complet que si^ au lieu de les pla-
 cor seulement sur les faces antérieure et postérieure du temple,
 comme dans l'amphiprostyle, on les fait régner sur les quatre
 côtés du monument.

 C'est la forme la plus parfaite sous laquelle on puisse mettre la
 colonne en rapport avec le reste de l'édifice et les différentes phases
 de développement que nous avons étudiées jusqu'ici durent né-
 cément inspirer aux Grecs l'idée de cette dernière disposition *.

 i II est impossible de préciser l'époque où s'est accompli ce développement
 successif; en effet les plus anciens monuments qui nous soient connus
 ont déjà un pourtour complet de colonnes. Aussi, à l'exception du temple du



 3o I-A VIE ANTIQUE.



 Nous voici enfin en présence d'un temple orné de colonnes de
 toutes partSj entouré d'un portique continu,, admirablement coordonné
 dans toutes ses parties, sans pour cela rien sacrifier de
 l'unité organique, indispensable à toute belle construction. Aussi,
 hâtons-nous de dire que cette forme a été le plus fréquemment
 employée par les Grecs, et la plupart des temples conservés Jusqu'à
 présent, notamment ceux de style dorique, appartiennent à cette
 catégorie.

 Quant au mode d'arrangement architectonique, qu'on se figure
 la cella environnée de colonnes également espacées et disposées
 de manière qu'on peut circuler tout autour, à moins qu'un obstacle
 placé à dessein, comme une statue ou un mur transversal^
 ne s'y oppose. Il n'y a aucune règle qui fixe la distance entre les
 colonnes et les murs de la cella; cependant, on peut dire qu'en
 général cette distance est, sur les flancs de Tédifice, égale aux
 entre-colonnements, mais elle est beaucoup plus grande sur les
 côtés étroits, c'est-à-dire sur les deux fronts du monument. L'en-
 tablement reposait sur les colonnes, comme dans le prostyle et
 dans l'amphiprostyle (fig. 24 et 26), et recouvrait, sans solution
 de continuité, la cella, dont les murs, élevés à la hauteur
 des colonnes, étaient réunis à l'entablement au moyen de solives
 transversales en pierre. Sur ces solives étaient posées des dalles en
 pierre qui, ornées d'excavations carrées ou cassettes [laciinaria)^
 formaient le plafond dit lacunaire. C'est ainsi qu'on obtenait la
 couverture du péristyle et qu'on rétablissait l'unité et l'harmonie
 générale du temple, grâce à l'union des colonnes avec le corps de
 la cella. La coupe transversale d'un de ces temples (fig. 3o)
 expliquera clairement cette disposition. Dans cette gravure, A
 représente l'intérieur de la cella, B le péristyle sur les flancs du
 monument, a b les colonnes, b c l'entablement relié au mur de
 la cella au moyen du plafond à cassettes du péristyle (pour l'amé-
 nagement intérieur voy. ng. 38).

 Cette toiture s'avançant sur les portiques latéraux, les Grecs

 mont Ocha, ne faut-il pas considérer les temples que nous venons de citer
 comme précurseurs de ceux qui vont suivre es; nous ne les avons cités que comme
 des exemples du développement préhistorique du temple en général, dont les
 différentes parties constitutives se retrouvent dans la construction périptérale.



 TEMPLES ET EEURS TRANSFORMATIONS,



 01



 l'appelaient aile (Trrepov), comme ils avaient donné au fronton le
 nom d'dETo?. De Ikpériptère, c'est-à-dire temple entouré de cette
 aile de tous côtés. Ce nom ne rappelle que la couverture du
 pourtour; si l'on veut éveiller l'idée de colonnes ^ on emploie de
 préférence le mot péristyle {■volôç ou ot/.oç -£pi''7-:u)>o;)j c'est-à-dire
 temple entouré de colonnes sur toutes ses faces. Le pourtour
 même ou portique à colonnes prend toujours ce nom; mais le
 terme temple périptère est le plus répandu et le plus souvent usité.




 li A ];

 Fig. 30. — Coupe transversale d'un Temple périptère.



 Maintenant que nous savons ce qu'on entend par ptéron et par
 périptère et que nous avons appris à connaître la structure de
 cette espèce de temple dans ses traits généraux, examinons son
 plan et les différentes parties dont il se compose. La division de
 l'espace dans le périptère est plus variée que dans tout autre genre
 de temples. Disons même que si jusqu'à présent on a suivi_, dans
 cette division, une seule règle, on adoptera dès à présent autant de
 systèmes qu'il y a d'espèces de temples. Comme le plan du périptère
 veut que la cella soit entourée d'un portique à colonnes, d'un
 péristyle, rien n'empêche que le temple ne prenne l'une des formes
 décrites jusqu'ici, qu'il soit à antes, prostyle ou amphiprostyle.
 Le périptère changera d'aspect, selon qu'on adoptera l'une ou



 32



 LA VIE ANTIQUE.



 l'autre de ces formes; de là cette variété dans le plan du périptére,
 dont on n'a peut-être pas assez tenu compte et que Vitruve lui-
 même ne mentionne pas du tout. Du reste ^ faisons observer,, en
 passant, que les règles établies par Vitruve pour la construction
 de ces temples ne correspondent qu'à une faible partie des monumonts
 conservés.

 a) Le temple entouré de colonnes peut d'abord être un templum
 in antis{voy.p. 17). Un des plus anciens temples de Sélinuntenous
 fournit un exemple de cette disposition, représentée à la figure 3i.
 Il est situé à côté de deux autres du même style, sur une colline,




 Tig. 31. — Plan du Temple périptère in antis de Sélinunte.



 dans le quartier occidental de la ville. Le péristyle D a six colonnes
 sur les façades et treize sur les côtés • la cella forme un temple
 à antes, avec deux colonnes placées entre les saillies angulaires,
 qui sont plutôt des colonnes que des antes ordinaires. En passant
 par ces colonnes, on arrive dans le pronaos B, élevé sur deux
 marches; une marche plus haut se trouve la cella proprement-
 dite A, d'où un escalier de cinq marches conduit dans l'opistho»
 domos C. Celui-ci est muré de tous côtés et forme ainsi une
 chambre fermée, où l'on ne parvient qu'en traversant la cella.

 b) Le templum in antis était quelquefois garni de colonnes situées
 entre les antes de chaque façade; c'est le cas du temple
 d'Artémis Propylasa à Eleusis (fig. 23). Cette construction peut
 également être entourée de colonnes et devenir ainsi le centre



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS.



 33



 d'un périptère. Tel est le Thèseion, un des temples d'Athènes les
 plus beaux et les mieux conservés. La gravure 32 nous en donne
 le plan.

 Ce temple est placé sur une petite hauteur^ au nord-ouest de
 l'Acropole; selon toute probabilité_, c'est le même que les Athéniens
 avaient consacré à la mémoire de leur héros ^ Thésée, dont
 l'apparition dans la bataille de Marathon leur avait donné la victoire.
 toire. Ils décidèrent _, en souvenir de cet événement, de transférer
 ses ossements de l'île de Skyros, conquise par Cimon, à Athènes,
 dans une sépulture digne du héros. Ce projet fut exécuté par
 Cimon, fils de Miltiade, dans la i^^ année de la 76* olym-




 Pig. 32. — Plan du Thèselon d'Athènes.

 piade (476 av. J.-C), et c'est à cette occasion qu'on éleva ]e
 temple, appelé Thèseion du nom du héros ^. Le monument est
 tout en marbre pentélique; trente-quatre colonnes du plus beau
 style dorique, tel qu'il s'est développé dans l'Attique, libre et léger,
 entourent le centre de l'édifice; il y en a six sur chaque façade
 et treize de chaque côté. L'édifice présente la forme d'un double
 temple à antes, la cella A est au milieu % le pronaos B à l'est,
 l'opisthodome C à l'ouest; ce dernier est un vestibule ouvert,
 comme le pronaos. L'entablement et la toiture du péristyle portent
 des traces de riches ornements polychromes'. Ce temple, dont le



 1 Ce monument a passé dans ces derniers temps pour être un temple d'Ares.
 * La largeur de la cella est de 6™, 10.

 8 Voy. la Restauration de M. André à la Bibliothèque de l'École Nationale
 des Beaux-Arts (F. T.).

 5



 34



 LA VIE ANTIQUE.



 fronton et les métopes se distinguaient autrefois par de belles
 sculptures, a servi longtemps d'église de Saint-Georges; c'est à
 cette circonstance qu'est due sans doute en grande partie sa bonne
 conservation. Aujourd'hui on garde dans l'intérieur un grand
 nombre de monuments figurés ou épigraphiques trouvés à
 Athènes.

 c) La forme du périptère qui vient immédiatement après est
 celle où le temple entouré de colonnes est du genre prostyle.
 C'est une des dispositions les plus rares^ tandis que celle décrite
 plus haut (b) est une des plus fréquentes. On peut considérer
 comme spécimen de cette espèce un temple fort ancien, situé sur




 Fis



 Plan du Temple périptère prostyle de Sélinunte.



 une élévation j dans la partie ouest de la ville de Sélinunte, en
 Sicile (fig. 33)^. Ici la colonnade embrasse un temple très long,
 pourvu d'un péristyle à quatre colonnes, et qui, outre la cella A,
 présente un pronaos B d'un aspect particulier, ainsi qu'un opisthodome
 muré de toutes parts.

 d) Le périptère n'atteint toute sa perfection que si la cella
 entourée de colonnes est un amphiprostyle, qui n'est lui-même,
 comme nous l'avons vu plus haut(voy. i. 25), qu'un prostyle perfectionné.
 fectionné. Le temple de l'Athèna Parthénos, dit Parthénon, sur
 l'Acropole d'Athènes- nous en offre un beau modèle; ce monu-



 1 Voy. Boulê, l'Art grec avant 'Périclès, i. 83 et suiv. Paris, Didier £1 C'«,
 i868 (F. T.).
 ^ Voy. le plan de l'Acropole, fig. 64.



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS. 35

 mentj du reste^ peut être considéré comme un des plus parfaits^
 sinon comme le plus parfait produit de l'architecture grecque.
 Consacré à la première divinité protectrice d'Athènes^ à la déesse
 de l'Attique, ce temple, par l'étendue de ses dimensions, la beauté
 de l'exécution, la magnificence de ses ornements artistiques,
 témoignait de la civilisation d'un peuple qui florissait alors, dans
 tout l'éclat de sa gloire, sous le gouvernement du grand Périclès.
 A l'endroit même où était autrefois l'ancien temple d'Athèna,
 détruit par les Perses, Périclès fit élever cette nouvelle construction,
 struction, par les architectes Ictinos et Callicratès, qui achevèrent
 cette œuvre gigantesque dans l'année 488 avant Jésus-Christ
 après un travail d'environ dix ans. Les sculptures qui ornaient le
 fronton et les métopes furent exécutées sous la direction et en
 partie par la main de Phidias lui-même, qui était très lié avec
 Périclès et tenait dans le monde des arts la place que son ami
 occupait dans le domaine politique. Posé sur de solides fondations
 en pierre du Pirée, et mesurant une surface rectangulaire
 de 3o™,38 sur 68"»,40, à laquelle on arrivait par trois degrés en
 marbre pentélique, s'élevait le périptère, avec ses quarante-six
 colonnes, huit sur chacune des façades, dix-sept de chaque côté
 de l'édifice (voy. le plan fig. 35 et la vue restaurée fig. 34). L'ar-
 chitrave était couverte de boucliers en or et d'inscriptions votives,
 pendant que sur les métopes de la frise régnait une riche ornementation
 sculptée en relief, qui se rapportait au mythe d'Athèna
 et à ses héros. Sur le fronton, on voyait trôner dans leur
 superbe majesté les personnages créés par Phidias et ses élèves,
 pour perpétuer et agrandir le souvenir de deux épisodes importants
 de l'histoire de cette divinité es: le premier, c'est l'appa-
 rition parmi les habitants de l'Olympe de la déesse, qui vient de
 sortir de la tête de Zeus, — le second c'est sa lutte avec Poséidon,
 don, où, victorieuse, elle lui reprend ses droits de reine protectrice
 de l'Attique. Des peintures décoratives modérément distribuées
 adoucissaient l'éclat éblouissant du marbre pentélique, dont se
 composaient les colonnes, l'entablement, les murs de la cella et
 même les tuiles de la couverture.

 Ce temple avait été converti au moyen âge en une église chrétienne;
 tienne; Spon et Wheler ont vu en 1676 et décrit plus tard



 36



 LA VIE ANTIQUE.



 l'abside^ où se trouvait l'autel*, du côté est, ainsi que la disposition
 intérieure de l'édifice. Le Parthénon, de même que le
 Thèseion, s'était très bien conservé jusqu'au jour où les Vénitiens,




 Pig, 34. — Vue du Parthénon (restauration).




 Fig. 35. — Plan dn Parthénon.



 conduits par Morosini, vinrent assiéger Athènes; ce siège funeste
 amena la destruction de ce monument, unique dans son genre.
 Les assiégés avaient fait de la cella une vaste poudrière, qui.



 1 La partie inférieure de cette abside est visible encore de nos jours.



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS. Sy

 atteinte par une bombe lancée par les assiégeants, produisit une
 explosion si violente qu'à l'exception des deux façades, le monument
 fut presque entièrement anéanti.

 Nous devons à une faveur particulière du sort de pouvoir,
 malgré cette perte irréparable, tenter une restauration assez fidèle
 (fîg. 34), du moins dans son ensemble, à l'aide de débris insignifiants
 en comparaison de l'ancienne splendeur du Parthénon^. Et,
 chose qu'on ne saurait trop admirer, dans ces ruines mêmes il y a
 je ne sais quoi de beau, de noble et de grandiose, qui défie toute
 description. C'est là une preuve frappante de l'excellence de l'ar-
 chitecture grecque; recherchant surtout la symétrie dans les proportions,
 portions, l'harmonie de ses différentes parties constitutives et le
 fini dans les moindres détails, elle ne manque pas de produire sur
 l'esprit une profonde, une puissante impression, lors même qu'elle
 a perdu le charme passager de l'ornementation, lors même qu'elle
 n'offre plus aux yeux l'aspect imposant d'un tout et qu'elle n'est
 plus qu'un squelette de poussière et de décombres.

 La restauration du Parthénon ne laisse aucun doute, en ce qui
 concerne la disposition des principales parties; quant à la
 reconstruction de la cella et de l'opisthodome, il est probable que
 les fouilles exécutées par C. Bôtticher sur l'Acropole, au printemps
 de 1862, mettront fin aux tâtonnements des architectes
 et des archéologues sur ce sujet. Nous donnons ci-joint le plan du
 Parthénon (fig. 35), gravé d'après la restauration d'Ussing,
 qui a compilé plusieurs opinions divergentes; nous n'en approuvons
 pas tous les détails, mais nous n'insisterons pas ici sur



 1 La Bibliothèque de l'Ecole Nationale des Beaux-Arts possède toute la
 collection des Restaurations des monuments antiques de la Grèce et de l'Italie
 depuis 1788 jusqu'à présent, par les élèves architectes de 4» année de l'Ecole
 française de Rome. 5j vol. gr. in-folio. Dans ce nombre figure une très
 belle Restauration du Parthénon par Paccard es; elle date de i845. Il en existe
 une toute récente, due également à un architecte français. C'est celle de
 M. F. Loviot. -Ce magnifique travail, qui comprend neuf châssis, a été fort
 remarqué au Salon de 1880. Il se distingue par une conception très large de
 l'ensemble et par des idées originales sur bien des points spéciaux et notamment
 sur la polychromie du temple. L'auteur a expliqué sa Restauration dans
 un mémoire qui a paru dans la Revue arch. Il doit publier sous peu une étude
 complète et détaillée sur cet intéressant sujet (F. T.).



 38 LA VIE ANTIQUE.

 nos propres convictions que nous avons puisées dans l'étude des
 fragments conservés. Derrière la première colonnade A, on se
 trouve immédiatement en présence d'une seconde rangée de six
 colonnes_, qui forment le vestibule du pronaos B. Le pronaos s'é-
 lève de deux marches au-dessus du niveau du péristyle- il servait
 autrefois de dépôt pour les offrandes que les Grecs apportaient de
 toutes parts à la déesse de l'endroit. Ces objets précieux étaient en
 sûreté derrière le grillage en fer ^ qui reliait les colonnes^ et quoique
 fermé par les soins des prêtres administrateurs, laissait
 cependant apercevoir et admirer du dehors les dons consacrés à la
 divinité. Une inscription nous a transmis une liste d'objets gardés
 dans cette enceinte. Bôtticher a mis à nu l'entrée du pronaos,
 condamnée jusqu'alors par six pieds d'épaisseur d'un mur absidial
 de l'église qu'on avait bâtie dans le Parthénon, comme nous
 venons de le voir.

 L'extérieur du temple ne manquait pas de motifs de décoration.
 A partir du vestibule, le long des frises et tout autour de la cella
 s'échelonnaient des sculptures, représentant la procession des
 Panathénées, ou, suivant l'hypothèse de Bôtiicher, les préparatifs
 de cette procession. Ces bas-reliefs, hauts de i m. s'allon-
 geaient primitivement sur une étendue de i58™,48, dont i36"ï,8o
 retirés des ruines, ont revu la lumière du jour et ont été transportés
 par lord Elgin, avec beaucoup d'autres sculptures de
 l'Acropole, en Angleterre; ils figurent aujourd'hui dans les
 collections du British Muséum. Les fragments de la frise découverts
 plus tard sont conservés à Athènes. Au-dessus de l'entrée
 du pronaos et par conséquent de la cella proprement dite, l'artiste
 a eu l'ingénieuse idée de représenter une assemblée des dieux,
 regardant venir le cortège des jeunes gens et des jeunes filles.
 Ils sont gracieusement groupés, assis sur de simples sièges, et
 l'on reconnaît parmi eux le dieu Poséidon (Neptune), le héros
 Erechthée, la déesse Peitho et Aphrodite (Vénus) accompagnée
 d'Eros. Une grande porte pratiquée dans la muraille de fond du



 i Bôtticher a retrouvé les marques que ces grilles ont laissées sur toutes les
 colonnes du pronaos et de l'opisthodome, depuis le bas du fût jusqu'au
 chapiteau.



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS. 39

 pronaos donne accès à la cella proprement dite C, longue de 100
 pieds_, et appelée pour cette raison Hekatompedon. Deux rangs
 de neuf colonnes partageaient cette enceinte en trois nefs; au-
 dessus s'élevait une seconde rangée de colonnes doriques, qui
 formait ainsi une sorte de galerie, où conduisaient des escaliers
 partant des nefs latérales. Au bout de la stoa (nef) centrale, qui
 était hypaethrale, était placée sous un plafond protecteur et
 isolée par des cloisons transversales, la statue d'or et d'ivoire
 de Pallas (b); devant cette statue se trouvait la tribune de la
 proedria {a). Il est aisé de reconnaître la place qu'elle occupait
 autrefois; car, au milieu du sol dallé en marbre, on aperçoit une
 surface pavée en pierres du Pirée. Quant à la statue d'Athèna, chef-
 d'œuvre dû à la main de Phidias, peu de mots suffiront pour nous
 rendre compte de sa beauté artistique. Le piédestal, qui portait la
 déesse, était déjà couvert de riches ornements, qui figuraient la
 naissance de Pandore et vingt figures de dieux. Sur cette base
 s'élevait la statue en pied de la déesse, haute de 26 aunes et dans
 une attitude simple, mais majestueuse; le visage, le cou, les bras,
 les pieds et les mains étaient en ivoire es; les vêtements, que Phidias,
 par bonheur pour lui-même, avait faits mobiles, étaient d'or pur,
 métal qui, d'ailleurs, prédominait dans les autres parties de l'œu-
 vre. Le soin minutieux apporté à l'exécution de presque tous les
 détails s'unissait à la richesse des matériaux et ajoutait encore à
 l'effet admirable de l'ensemble es: citons, par exemple, le casque orné
 d'un sphinx et beaucoup d'autres décorations; aux pieds de la
 déesse, le bouclier avec ses luttes de géants à l'intérieur et son
 combat d'Amazones à l'extérieur; sur les bordures des hautes
 sandales enfin était sculptée la centauromachie avec une foule
 de personnages, et dans le nombre, dit-on, on remarquait les
 traits de Périclès et de Phidias, circonstance qui a fourni plus tard
 un prétexte aux adversaires du grand homme d'état, pour l'ac-
 cuser d'impiété, lui et l'illustre artiste, son ami.

 Derrière la cella et la statue se trouvait l'opisthodome D, compartiment
 fermé, qui communiquait avec la cella au moyen de
 deux petites portes ouvertes à l'extrémité nord et sud de la paroi
 de séparation es; les fragments de ces portes, qui n'avaient pour but
 que de faciliter les allées et venues des gardes du trésor, furent



 _^0 LA VIE ANTIQUE.



 découverts aussi lors du déblaiement de 1862. Dans l'opistho-
 dome le plafond était soutenu par quatre colonnes; beaucoup
 d'objets précieuxj d'offrandes (anathèmata) et de documents^ qui
 ne devaient pas être livrés au public^ se trouvaient ici sous la
 garde de fonctionnaires spéciaux^ chargés d'en rendre un compte
 exact. Une double porte grillée reliait l'opisthodome au vestibule
 postérieur également grillé et précédé de six colonnes; cet espace
 du temple F, en tout semblable au pronaos^ était^ comme celui-ci,
 réservé à la conservation d'objets d'art et d'offrandes sacrées.

 Nous avons décrit le vao? TicpiTTTepo;, avec ses dififérents sous-
 ordres; disons quelques mots encore du pseudopériptère es, que
 Vitru ve confond avec le périptère. Le nom même (^ïtiooçj mensonge,
 fausse apparence) prouve que nous avons affaire à un temple qui
 n'est périptère qu'en apparence. Le ptéron_, on s'en souvient, était
 une aile avancée, formée par l'entablement et la toiture, et soutenue
 par des colonnes indépendantes. Supprime-t-on le ptéron,
 l'entablement et la toiture subsistent encore, mais ils ne forment
 plus saillie autour de la cella, c'est-à-dire ils n'ont plus pour appui
 des colonnes isolées, mais un mur solide, contre lequel s'appliquent
 des demi-colonnes ou, pour les remplacer, des pilastres. Cette
 forme de temple était très rare chez les Grecs, qui faisaient de la
 vérité le principe fondamental de leur architecture; on la rencontre,
 contre, au contraire (v.ch.I,2epart.), assez fréquemment chez les
 Romains. Néanmoins, on pourrait citer un temple grec comme
 exemple du pseudopériptère; mais ici même cette disposition n'a
 point été choisie dans le but de produire une apparence ou l'illusion
 d'un monument entouré de colonnes; elle a été nécessitée par les
 dimensions considérables de la construction et par la nature des
 matériaux employés. Nous voulons parler du temple d'Agrigente.
 Agrigente, "la noble ville, amie de la magnificence,» comme
 chante Pindare, fut construite au commencement du sixième
 siècle avant Jésus-Christ, sur les côtes méridionales de la Sicile,
 par les habitants de Gela, colonie dorienne. Grâce à sa belle position
 et à la fertilité du sol, elle était parvenue en peu de temps à
 un tel bien-être, ses instincts artistiques s'étaient si bien développés,
 pés, que les nombreux vestiges de son ancienne splendeur doivent
 être comptés avec ceux de Sélinunte, au nombre des plus brillants



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS.



 41



 modèles de l'ancien style dorique. C'est là, non loin des temples
 dits de Junon et de la Concorde, fort bien conservés, qu'on a
 trouvé les fondations d'un temple colossal, qui semble avoir été
 consacré à Zeus et n'a dû être achevé que jusqu'à la toiture à
 l'époque de la victoire remportée sur les Agrigentins par les Carthaginois
 (ol. 93, 3 ou 4c6 av. J.-C). Diodore, qui donne les
 mesures et une description détaillée de ce monument, admirait
 quelques siècles plus tard la majesté de ses ruines. D'après des
 mesures plus récentes, ce temple, les marches comprises, a i07™,70
 de long sur 52ra,65 de large; sa hauteur, évaluée d'après des
 fragments des colonnes et de l'entablement, atteignait sans doute
 environ 36 m., de la base au sommet du fronton. La superficie
 totale était par conséquent presque triple de celle du Parthénon.
 Quant aux colonnes, qui à elles seules avaient une hauteur de
 près de 62 pieds, elles étaient si distantes l'une de l'autre que, si
 l'on avait voulu les couvrir de poutres d'architrave d'une seule
 pièce, il aurait fallu des blocs de pierre mesurant environ 7^,80
 de longueur et plus de 3 m. d'épaisseur. Or la nature des matériaux
 dont on se servait pour les constructions à Agrigente ne
 permettait pas l'emploi de blocs aussi énormes; les Agrigentins
 n'avaient pas de marbre, mais un calcaire à coquillages, assez
 mou et friable, qui, s'il gagnait en solidité avec le temps, n'était
 nullement apte à couvrir de larges et vastes espacements. Ils se
 virent donc forcés d'établir dans l'intervalle des colonnes de fortes
 murailles, surmontées d'une architrave et d'une frise en pierres
 plus petites. La cella se trouvait ainsi entourée, non plus d'un
 péristyle, mais d'un mur plein, d'où émergeaient à l'extérieur
 des demi-colonnes, correspondant à l'intérieur à des pilastres
 plats. Le temple était-il éclairé par le système hypaethral, ou
 bien, comme le prétendent certains archéologues sans raisons
 plausibles, au moyen de fenêtres, pratiquées au haut du mur
 extérieur, dans l'espace compris entre les demi-colonnes? C'est une
 question qu'il est impossible de résoudre définitivement. La cella
 est longue et étroite, particularité assez fréquente dans les monumonts
 siciliens (fig. 3i et 33), et ses parois sont également rehaus-
 fées par des pilastres. La façade ayant sept colonnes, ce nombre
 impair peu commun à cet endroit laisse des doutes sur la dispo-



 LA VIE ANTIQUE.



 sition de la porte. Kockerell suppose deux portes, une de chaque
 côté de la façade; un savant sicilien, Politi, n'en admet qu'une,
 au milieu, mais il la divise en deux entrées par un pilastre portant
 une figure colossale de géant'.

 Dans la description du Parthénon (voy. pages 34-39)_, nous
 avons remarqué que le vaisseau central de la cella n'était pas
 couvert et qu'on ne voyait au-dessus que l'azur du ciel. Ce
 fait nous amène à examiner une forme de temple très importante,
 souvent usitée dans les grandes constructions et désignée dans la
 nomenclature de Vitruve sous le nom àliypœthre {hypœthros).
 Indépendamment des principes relatifs au nombre des colonnes et
 à d'autres particularités, dont Vitruve, selon son habitude, ne
 donne pas une idée conforme à ce qu'on voit dans les monuments
 grecs, voici comment il décrit le temple hypaethral: "A l'intérieur
 (dans la cella), il y a deux rangs de colonnes, éloignés du mur et
 permettant d'aller et venir dans tous les sens, comme sous le
 péristyle extérieur. Mais le vaisseau central, sans toiture, est à
 ciel découvert; il a des portes de chaque côté vers les vestibules
 antérieur et postérieur. A Rome on ne rencontre pas de spécimens
 de cette espèce, à Athènes on peut citer comme modèles du
 genre le temple de Minerve à huit colonnes et celui de Jupiter
 olympien à dix colonnes. .. s le premier il faut entendre le f-
 thénon es; quant au second, nous nous en occuperons plus spécialement
 en décrivant les temples romains.

 Laissant de côté la polémique littéraire sur la question de savoir
 si les temples hypaethres ont existé ou non >ie, nous nous rangeons,
 sans réserve, à l'avis de C. Bôtticher, qui en admet l'existence.
 Sans parler de cette tradition que le culte de certains dieux exi-



 1 Cette figure existe encore; elle se compose de plusieurs blocs énormes de
 pierre, qu'on a retrouvés au milieu des ruines et rajustés ensuite sur place, de
 manière que la figure se trouve entièrement reconstituée. On suppose généralement
 que la toiture de la cella était supportée par toute une rangée de figures
 semblables. Mais l'absence d'autres fragments de ce genre semble combattre
 cette opinion; du moins, pendant notre séjour assez long à Girgenti, nous
 n'avons vu que les fragments appartenant à une seule figure.

 2 Cf. le mémoire de M. Chipiez, Rev. archéol., mars et avril 1878 (O. R.).
 — Voy. aussi Boulé, Histoire de l'art grec avant Périclès, i. 281 et suiv.
 Paris, 1868 (F. T.),



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS. 43

 geait des espaces libres et découverts^ il est évident que la nature
 même des grandes constructions_, où les fenêtres manquaient
 totalement^ où de grandes portes ne suffisaient pas pour éclairer
 l'intérieur, a dû forcément suggérer l'idée de ménager, au milieu,
 une place découverte; c'était une sorte de vaste enclos, analogue
 à la cour des maisons d'habitation, dont l'arrangement ressemble
 du reste assez souvent aux dispositions d'un temple. Ainsi les
 exigences architectoniques s'accordent parfaitement avec l'affirma-
 tion précise de Vitruve, et, pour peu qu'on étudie les véritables
 monuments grecs, on verra sans peine que l'hypaethre avait sa
 raison d'être. Il existait même différentes sortes d'hypaethres^ ce
 qui prouve que ce genre de construction, créé de bonne heure, a
 suivi les progrès de la civilisation grecque et s'est modifié avec le
 temps, suivant la forme et les dimensions du temple. La forme
 rudimentaire de l'hypaethre, nous avons appris à la connaître dans
 le petit temple du mont Ocha (voy. fig. 7), dont l'ouverture
 étroite, pratiquée dans le toit, était probablement nécessitée par
 la nature même des divinités de l'éther et du ciel, de Zeus et
 Héra qu'on y adorait. On trouve de nombreux exemples de cellas
 hypaethres dans les temples appartenant à l'espèce périptère*.
 Parmi ceux-ci plaçons en première ligne le temple d'Apollon
 Epikourios, près de Phigalie, en Arcadie. Sur l'une des chaînes de
 montagnes qui forment une vaste ceinture autour de la ville de
 Phigalie, est située une localité appelée Bassae. Là, presque au
 sommet du mont Kotilios, se trouvent les ruines d'un temple,
 qui paraît être identique au sanctuaire d'Apollon Epikourios,
 décrit par Pausanias, sauf une légère différence constatée dans les
 distances et dans les matériaux. "Ce temple, dit Pausanias, construit
 par Ictinos, architecte du Parthénon, ne le cédait en beauté,
 dans tout le Péloponnèse, qu'à celui d'Athèna Aléa à Tégée«.
 Cette remarque a d'autant plus d'importance que Pausanias
 n'exprime que très rarement son opinion sur la beauté et la valeur
 artistique des monuments dont il fait mention. Ce jugement se

 'es C'est pour cette raison que nous donnons ici une place à l'hypaethre et que
 nous abandonnons la classification de Vitruve, fonde'e uniquement sur le
 genre de pe'ristyles. Il serait impossible de bien connaître la plupart des temples
 à péristyle, si l'on ne se faisait au préalable une idée exacte de l'hypaethre.



 44



 LA VIE ANTIQUE.



 trouve confirmé par les ruines mêmes de cet édifice, étudié
 sérieusement pour la première fois en 1818, bien qu'une grande
 partie en ait été détruite avec intention, sans doute pour s'em-
 parer des crampons de bronze, qui unissaient les pierres. On peut

 néanmoins tenter une restauration
 assez exacte^ Le plan (fig. 36)
 nous présente un péristyle A A
 de trente-huit colonnes, dont six
 sur chaque façade et quinze le
 long des murs latéraux, y compris
 les colonnes d'angle; presque
 toutes sont restées à leur place
 primitive. Les parois de la cella
 et deux colonnes in antis constituent
 le pronaos B. La cella est
 divisée en deux parties, l'une couverte
 D, l'autre C découverte;
 cette dernière est entourée de pilastres
 très saillants appliqués contre
 le mur. Ces pilastres affectent
 sur le devant la forme de demi-
 colonnes ioniques; leurs chapiteaux
 sont surmontés d'une frise,
 où de superbes bas-reliefs représentent
 des combats d'Amazones.
 Le milieu de cette enceinte, entièrement
 découvert, formait une
 cour, entourée d'une série de ni-
 chef, sorte de chapelles, lesquelles
 étaient couvertes par la frise et
 abritaient les offrandes sacrées
 qu'on y déposait quelquefois. La
 partie postérieure de la cella D était couverte d'un plafond, soutenu
 par deux des pilastres susmentionnés, qui sortaient oblique-




 Fig. 36. — Plan du Temple d'Apollon
 près Phigalie.



 ^ Voy. la Restauration de M. Lebouteux à la Bibliothèque de l'École Nationale
 des Beaux-Arts. (F. T.).



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS 45

 ment du mur de la cella, et par une colonne isolée a, qui est un
 spécimen rudimentaire de l'ordre corinthien. C'est derrière cette
 colonne qu'était située^ selon Blouet^ la statue du dieu^ b. Il




 Fig. 37. — Vue des Ruines du Temple de Poséidon à Paestum.



 semble qu'il n'y avait aucune porte dans la paroi postérieure de
 la cella; mais il est possible qu'au point c une porte ait fait communiquer
 celte enceinte avec le péristyle. L'opisthodomos F,
 adjacent à la cella^ est limité de trois côtés par les murs de celle-ci
 et d'un côté par deux colonnes inantis. Une particularité curieuse,



 46 LA VIE ANTIQUE.



 c'est que la façade principale de ce temple était tournée presqu'en
 plein nord.

 L'un des temples qui se sont conservés à Paestum^ dans la
 Grande-Grèce, correspond encore mieux à la description de
 Vitruve. Parmi les ruines, remarquables par la noble et grave
 simplicité du dorique primitif, se dresse un monument colossal;
 c'est le temple consacré à Poséidon, dieu protecteur de cette
 ville. Cette construction se compose d'un périptère avec six npagnie-
 lonnes frontales et quatorze latérales. La cella, ceinte d'un péristyle,
 style, a deux colonnes in antis sur ses deux façades. Du pronaos
 on entre dans la cella, où s'élève des deux côtés une double colonnade,
 nade, telle que Vitruve nous [l'a décrite. Contre la paroi postérieure
 de la cella se trouvent deux escaliers, encore faciles à reconnaître
 et à monter; ils conduisent à V hyper oon ou galerie supérieure
 de colonnes. Au milieu, une porte donne accès à l'opistho-
 dome. La gravure Sy représente l'intérieur du temple, dans son
 état actuel. Il a une longueur de Syi^.go sur 24^,45 de largeur.

 Enfin, disons quelques mots du temple de Zeus à Olympie.
 Les ruines de ce lieu sacré, disséminées dans la riante plaine de
 l'Alpheios, annoncent que c'était là le centre le plus brillant
 de la vie populaire des Grecs; depuis longtemps déjà, on y
 avait remarqué quelques débris, qui se distinguaient, par la
 qualité supérieure des matériaux, des autres débris presque
 tous en briques. Après l'affranchissement de la Grèce du joug
 ottoman, une commission scientifique, déléguée par le gouvernement
 français pour explorer et décrire la péninsule hellénique,
 fit ici des recherches approfondies. Elles ont eu pour résultat de
 démontrer que ces ruines représentent en effet ce qui reste du ^
 temple de Zeus à Olympie, si fameux autrefois, et qu'on peut
 reconstituer, au moins dans ses linéaments généraux, ce sanctuaire
 qui renfermait jadis la plus sublime image du père des dieux et
 des hommes, objet d'orgueil et de gloire de la Grèce tout entière.
 Les Grecs se retrouvaient ici, en présence du dieu, à des époques
 périodiques, pour assister aux fêtes et jeux solennels institués
 en l'honneur de Zeus, et dans ces solennités on voyait s'épa-
 nouir la fleur de la jeunesse, dans toute sa beauté, sa force et
 son adresse; nous reviendrons plus loin sur ces luttes et ces jeux



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS. 47

 sacrés. Pour le moment, nous nous arrêterons à parler du temple,
 qui, au point de vue artistique, n'a été surpassé que par le f-
 thénon; quant à la statue du dieu qu'il renfermait, cette œuvre,
 due également à Phidias, a pu seule égaler et, sous certains rapports
 même, dépasser la gloire de l'Athèna Parthénos.

 "La structure du temple, dit Pausanias, dans sa manière
 descriptive simple et précise (V, 10,2), est dorique; en ce qui concerne
 l'extérieur, c'est un péristyle. Les matériaux consistent en
 une pierre poreuse trouvée sur place. La hauteur, calculée
 jusqu'au sommet du fronton, est de 20"',4o, la largeur de 28">,5o,
 la longueur de 69 mètres. L'architecte était un homme du pays
 du nom de Libon. Les briques de la toiture, quoique en marbre
 pentélique, sont façonnées comme des briques en terre cuite;
 aux deux extrémités du fronton se dressent des chaudrons dorés
 à trépieds et au sommet une statue également dorée de la Vic-
 toire.» Ce monument fut construit à l'occasion de la victoire
 des Olympiens sur les habitants de Pisa, ville voisine (52^ ol.).
 Les sculptures décoratives de Phidias et de ses élèves, qui ornaient
 les métopes et le fronton, ne furent terminées que dans
 la 86e olympiade. Du péristyle environnant a (fig. 39), il n'est
 resté que neuf colonnes, dans différents endroits, ainsi que des
 fragments du mur de la cella avec ses antes, entre lesquelles
 étaient placées deux colonnes sur chaque façade. Dans le pronaos
 b, on a retrouvé sous un dallage romain plus récent,
 composé de marbre multicolore et d'albâtre oriental, une mosaïque
 faite grossièrement de cailloux de l'Alpheios; cette décoration
 primitive du sol figurait des divinités marines (fig. 40).
 A côté se trouvait le piédestal d'une statue mentionnée par
 Pausanias; des statues en pied de ce genre ornaient souvent
 les vestibules des temples. Dans la cella, nous remarquons
 plusieurs parties es: l'espace central c, découvert, avait de chaque
 côté une rangée de colonnes à deux étages; un autre espace
 plus petit et couvert d, où se trouvait la statue du dieu, lui
 était contigu. Zeus était assis sur un trône, chef-d'œuvre en bois
 de cèdre plaqué d'ébène et rehaussé de magnifiques sculptures
 et de pierreries. L'ornementation de la base était non moins
 somptueuse; elle répondait à la magnificence de Zeus lui-même.



 48



 LA VIE ANTIQUE.



 La figure j la poitrine et le haut du corps dénudé^ ainsi que les
 piedsj étaient en ivoire^ les yeux/peut-être en pierres fines d'un
 vif éclat, les boucles des cheveux et de la barbe en or battu; de
 même la statue de la Victoire, que le dieu portait sur sa'main
 droite étendue, tandis que de la gauche il tenait un sceptre.




 Pig. 38. — Coupe longitudinale du Temple de Zeus à Olympie.




 Fig. 39. — Plan du même Temple.



 composé d'un alliage de plusieurs métaux précieux. Les vête-
 monts, également en or, qui recouvraient la partie inférieure
 du corps, étaient parsemés de fleurs^ qui faisaient probablement
 l'effet d'une sorte d'émail. Mais tout ce luxe de matières précieuses
 n'était rien en comparaison de l'expression puissante et
 grandiose ,de la figure même, dans laquelle Phidias avait incarné
 sa divinité, telle qu'elle était toujours présente à l'esprit des



 ar-lisle



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS. 49

 Grecs. Il s'était inspiré des beaux vers suivants de Y Iliade
 (1,528):

 Ainsi dit le grand Zeus es: ses sourcils se froncèrent;
 Sur son front immortel ses cheveux s'agitèrent,
 Et, de l'Olympe e'mu soulevant les hauteurs.
 Répandirent dans l'air leurs divines senteurs'.

 On croyait l'apercevoir lui-même, omnipotent et sublime, doux
 et affable à la fois pour tout spectateur; c'était peut-être l'image
 qui faisait le mieux comprendre aux Grecs l'essence de la divinité;
 aussi, voir le Jupiter Olympien était le rêve de tout le monde,
 et l'on considérait comme malheureux quiconque ne l'avait jamais
 aperçu.

 La statue avait une hauteur de 12 mètres et semble avoir été
 trop grande par rapport aux proportions architectoniques du
 monument; les Grecs eux-mêmes avaient déjà fait cette observation
 que, si le dieu se levait de son siège, la toiture, qui le couvrait,
 vrait, s'écroulerait tout entière. De chaque côté de la place réservée
 à la statue, se trouvait un escalier qui conduisait à la galerie
 supérieure et était sans doute accessible aux visiteurs, afin de leur
 permettre de mieux voir la statue et tous ses ornements. Devant
 la statue on a retrouvé un fragment de dallage en marbre noir,
 détail qui coïncide singulièrement avec une observation de Pausanias,
 nias, d'après laquelle le sol précédant immédiatement la statue
 n'aurait pas été pavé en pierre blanche, mais en marbre noir, garni
 d'une bordure creuse en marbre blanc de Paros. Dans cette
 rigole, dit-il, on versait de l'huile qui, étant donné l'humidité
 du sol, exerçait une action bienfaisante sur l'ivoire de la statue;
 de même l'eau produisait, par son évaporation, au milieu d'un
 climat très sec, un salutaire effet sur la statue d'Athèna de
 l'Acropole. Après la paroi postérieure de la cella venait l'opistho-
 dome avec ses deux antes et ses deux colonnes; de là on passait
 sous le péristyle. Afin de mieux comprendre l'économie des
 différentes parties du temple, le lecteur consultera la figure 38,
 qui en donne la coupe longitudinale; la figure 3o nous en a déjà
 montré la coupe transversale*.

 'es Trad. de M. Lucien Pâte'.

 * Les dernières fouilles exécute'es par les soins du gouvernement allemand



 5o



 LA VIE ANTIQUE.



 Avec le périptère, c'est-à-dire le temple entouré d'une ceinture
 de colonnes, l'architecture sacrée des Grecs avait atteint

 ont permis de déterminer très exactement les mesures de ce temple. On sait
 maintenant que sa longueur, calcule'e sur le stylobate même de l'édifice, était




 Fig. 40. — Mosaïque du Temple de Zeus à Olympie.



 de 64™, 12 (c'est-à-dire juste 200 pieds olympiques) et sa longueur de 27™,66.
 Les colonnes qui étaient au nombre de 6 à la façade et de i3 sur ses côtés
 longs, mesuraient 10™ ,43 de haut; Pentrecolonnement était de la moitié de
 cette hauteur. Blouet a fait une restauration remarquable du temple de Zeus
 à Olympie, et les découvertes des archéologues allemands n'ont apporté que
 trois changements au plan de l'éminent architecte français es: une modification
 insignifiante dans la forme des escaliers, qui conduisent aux combles et,
 ce qui est plus notable, la suppression de la porte supposée entre l'opistho-
 dome et le naos, et celle de l'édicule sous laquelle Blouet avait placé !a
 statue. Galette des Beaux- Arts, février 1877. (K. T.).



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS. 5l

 le plus haut degré de perfection. La forme générale ainsi obtenue
 était, il est vrai, susceptible de bien des modifications: les
 diverses structures de la cella, selon qu'elle était in antis ^
 prostyle ou amphiprostylej ainsi que les différentes dispositions
 de l'intérieur, pouvaient lui donner le charme d'une grande
 variété; mais l'idée-mère du temple à colonnes prédominait dans
 toutes ces constructions. Il est possible, d'ailleurs, d'agrandir le
 cadre du péristyle. Cet agrandissement consiste à établir deux
 rangées de colonnes, au lieu d'une, à créer une double colonnade
 et un double ptéron. Les Grecs donnaient à cette manière le nom
 naturel et logique de vaoç oÎTCTspcç, c'est-à-dire temple à double
 ptéron^ "Le diptère, dit Vitruve, a huit colonnes sur chaque
 façade, mais il a deux rangs de colonnes autour de la cella.
 A ce genre appartiennent le temple dorique de Quirinus et le
 temple ionique de Diane à Ephèse, construit par Gtésiphon». La
 règle de Vitruve ne s'accorde pas complètement de cas n'est
 pas rare) avec les monuments conservés, en ce qui concerne le
 nombre de colonnes es: il parle de huit, on en trouve souvent
 dix. Le temple de Quirinus s'élevait à Rome, où Auguste l'avait
 fait construire; quant au second, c'était, en effet, un des plus
 brillants modèles de cette espèce, que les Grecs, amis du luxe
 et delà magnificence, semblent s'être attachés à employer surtout
 dans leurs colonies d'Asie Mineure.

 Construit de très bonne heure, le temple d'Artémis à Ephèse
 passe pour un de ces monuments où le style ionique apparaît
 dans toute sa perfection et toute sa grandeur. Embelli, à une
 époque ultérieure, par une brillante restauration qui, cependant,
 ne semble avoir nullement changé son caractère primitif, il était
 regardé depuis longtemps comme le modèle le plus achevé de l'ar-



 1 Afin de compléter la nomenclature des dénominations relatives à l'économie
 du plan d'un temple grec, ajoutons qu'on donnait aussi aux temples des noms
 correspondant au nombre des colonnes de la façade. Ainsi on appelait tétrastyle
 un temple qui avait quatre colonnes sur la façade (fig. 24-27); hexastyle celui
 qui en avait six (fig. 3i-33); le Parthénon avec ses huit colonnes éiz.\X. octa-
 style (fig. 34 et 35), le temple d'Apollon à Milet décastyle, à dix colonnes
 (fig. 4i). Le temple d'Eleusis était appelé dodécastyle, à cause des Conze npagnie-
 lonnes de son portique.



 52



 LA VIE ANTIQUE



 chitecture ionique et les anciens le comptaient, depuis longtemps,
 temps, comme tel, au
 nombre des sept merveilles
 du monde. Cet édifice
 grandiose disparut avec
 la chute du paganisme.
 Ses ruines mêmes avaient
 péri sous le sable et l'allu-
 vion du Kaystros et de ses
 affluents,, le Kenchreios et
 le Selinos, en sorte qu'il
 était très difficile d'en déterminer
 l'emplacement.
 Un ingénieur anglais,
 M. Wood, entreprit, dès
 i863, des fouilles qui^
 terminées seulement en
 1874, amenèrent la découverte
 des substructions
 de deux fragments de npagnie-




 41. >ie Bas-reliefs décorant la Partie inférieure
 des Colonnes.



 lonnes et de quelques parties de la cella.
 D'après Pline, ce temple était un diptère
 octastyle à cent colonnes, que M. Wood
 répartit ainsi qu'il suit es: huit sur les côtés
 étroits, vingt sur les côtés longs (y compris
 les colonnes d'angle), ce qui donne 96 npagnie-
 lonnes. rie l'on place deux colonnes en plus
 dans le pronaos et deux dans l'opisthodome,
 on obtient le chififre indiqué par Pline. Les
 fragments de colonnes ont principalement un
 grand intérêt au point de vue de l'histoire
 de la plastique grecque; en effet, les bas-
 reliefs (fig. 41), hauts de deux mètres envi-
 l’on, qui décorent les tambours inférieurs de
 ces colonnes, expliquent le sens d'un passage
 de Pline, longtemps mal interprété, et où il
 est question des columnœ cœlatce, c'est-à-dire colonnes sculp-




 Fig. 42. — Plan du Temple

 d'Apollon Didyméen

 de Milet.



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS.



 53



 tées, du temple dont il s'agit {Hist. naturelle, XXXVIj 21)'.
 Nous donnons à la figure 42 le plan d'un temple, qui rivalisait
 de grandeur et de magnificence avec celui d'Artémis à Éphèse et
 qui est un spécimen non moins remarquable du genre diptère.
 C'est le temple d'Apollon Didyméen à Milet. Milet était une des
 plus belles et des plus importantes colonies ioniennes sur les côte
 de l'Asie Mineure. Habitée originairement par les Cariens, cette
 ville, à en croire la tradition, tomba d'abord au pouvoir des
 Cretois; puis les Ioniens vinrent s'y établir^ ils l'agrandirent
 considérablement et relevèrent bientôt au rang d'une station
 maritime et commerçante de premier ordre. Ses navires sillonnaient
 toute la Méditerranée et trafiquaient à l'ouest jusqu'au delà
 des colonnes d'Hercule et à l'est jusqu'au Pont-Euxin. Les noms



 U!^hV^}<:^UUXiU.U'U^^J.ip:jJJ/^^^^^^^




 "^V






 tMi"!ar«g~?K3S3eyT^



 Fig. 42 Ois. — Temple de Milet. — Chapiteau du Pilastre et du Mur.



 des philosophes Thaïes et Anaximandre, des historiens Cadmos
 et Hécatée prouvent que la culture des sciences y marchait de
 pair avec les transactions commerciales. On peut en dire autant
 des beaux-arts, notamment de l'architecture es; les débris du temple
 d'Apollon, si admiré autrefois, en sont un témoignage.

 Il existait là de longue date un temple d'Apollon, voué à un
 culte très ancien mêlé d'oracles, importé par la première colonie
 Cretoise es; son service était fait depuis des années par la famille
 des Branchides. Ce vieux temple fut détruit de fond en comble,
 lors de la destruction de Milet par les Perses, dans la troisième
 année de la 71^ olympiade; les Milésiens, ayant recouvré

 1 Cf. Archœol. Zeitung, nouvelle série, 1873, i. 72 et suiv. et pi. 65 et 66,
 où l'on trouvera des photographies de plusieurs de ces bas-reliefs. Un essai
 de plan restauré a été donné par Guhl, Ephesiaca es, Berol. 1843, pi. IIL —
 A Didymes, M. Rayot a également découvert des bases de colonnes sculptées;
 voy. sa publication, Le Temple d^ Apollon Didyméen, i. 32 et suiv. — (O. R).



 54



 LA VIE ANTIQUE.



 l'indépendance, le firent reconstruire avec plus de magnificence
 par leurs architectes, Pœonios et Daphnis, mais il semble
 n'avoir jamais été entièrement terminé. Le plan en était fort
 majestueux; la façade, à dix colonnes', était presque des deux tiers
 plus longue que celle du Parthénon d'Athènes; les colonnes,
 d'un diamètre de i^jSy, avaient une hauteur de plus de i8 m.
 et étaient plus sveltes que celles de l'Artémision d'Éphèse et
 d'autres temples ioniques. L'entablement, bien proportionné,
 était plus léger et plus frêle, comme on s'en convaincra en jetant
 un coup d'œil sur le dessin de la façade (fig. 43). Après avoir




 Fig. 43. — Façade du Temple d'Apollon à Milet.

 traversé la double colonnade (fig. 41 A), on arrive dansle pronaos
 Bj séparé du péristyle par quatre colonnes in antis et dont
 les murs sont ornés de pilastres, surmontés de très riches chapiteaux
 corinthiens (fig. 42 bis). s un étroit espace C, destiné
 peut-être à conserver des objets précieux ou à recevoir l'escalier,
 on entre dans ia ceila D, qui était sans doute découverte au
 milieu et bordée de colonnes sur les côtés. Ce temple ne semble
 pas avoir eu d'opisthodome clos d'un mur >ie.



 1 C'étaient ces dix colonnes qui avaient des bases sculptées (O. R.).

 2 Des fouilles ont été faites au temple de Didymes en iSyS par MM. O. Rayot
 et A. Thomas. L'ouvrage en cours de publication Milet et le Golfe Latmique,
 par O. Rayot et A. Thomas, contiendra une restauration nouvelle de ce temple.
 Cf. O. Rayot, Le temple d'Apollon Didyméen, Paris 1876 (O. R.).



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS. 55

 Nous avons vu que le diptère n'était qu'un périptère développé
 et agrandi; de même le pseudodiptèrCj par lequel Vitruve termine
 sa revue des temples à cella carrée^ forme une sorte de transition
 entre le périptère et le diptère. Aussi Vitruve le décrit-il immédiatement
 après le périptère et avant le diptère. Son nom s'ex-
 plique comme nous avons expliqué celui de pseudopériptère. Il
 indique un temple qui a l'apparence d'un diptère^ sans l'être
 complètement^ c'est-à-dire qu'il semble avoir deux rangs de
 colonnes^ sans les posséder en réalité; en d'autres termes^ à
 l'extérieur il a l'aspect d'un diptère^ mais on a supprimé la
 seconde rangée de colonnes, celle placée entre la première de
 dehors et le mur de la cella. "Le pseudodiptère, dit Vitruve, est
 une espèce de temple, qui a huit colonnes sur ses deux façades et
 quinze sur les côtés, y compris les colonnes des angles. Mais les
 murs antérieur et postérieur de la cella sont construits juste en
 face des quatre colonnes centrales. Il en résulte que l'espace
 compris entre la rangée extérieure de colonnes et le mur a une
 largeur égale à deux entre-colonnements et au diamètre inférieur
 d'une colonne". Ce genre de temple a été inventé, dit-on, par
 Hermogène, au temps d'Alexandre le Grand, et Vitruve l'ap-
 préciait beaucoup à cause de son effet pittoresque et de l'absence
 de la colonnade intérieure. La description ci-dessus prouve bien
 que le pseudodiptère constituait un lien entre le diptère et le
 périptère es; il a de commun avec ce dernier le portique à colonnes,
 ceignant la cella, et avec le premier la largeur de ce portique, où
 une rangée de colonnes intérieure pourrait aisément trouver
 place. Il est possible que cette disposition ait été imaginée déjà
 avant Hermogène. Il en existe un exemple à Sélinunte es: c'est le
 plus grand temple, situé sur une hauteur à l'est de la ville. Ce
 monument, comme tous ceux de Sélinunte, est d'un style dorique
 qui cependant, par sa légèreté, se rapproche des formes attiques
 (voy. le plan à la fig. 44). Le péristyle A est précisément d'une
 largeur équivalente à deux entre-colonnements et à l'épaisseur
 du bas d'une colonne. Le pronaos B est formé par le prolongement
 in antis des murs de la cella et par six colonnes isolées. La cella
 C était sans doute découverte et garnie d'une colonnade; elle est
 suivie de l'opisthodome D.



 56



 LA VIE ANTIQUE.



 L'ordre ionique nous offre plusieurs temples analogues; du
 reste, Hermogène, que Vitruve dit avoir été l'inventeur du pseu-
 dodiptère, était en même temps l'architecte qui, le premier,
 appliqua des règles scientifiques au style ionique et en fit un
 système, destiné à combattre le style dorique, auquel il reprochait
 bien des irrégularités. Le temple d'Artémis Leucophrynè, à
 Magnésie, sur le Méandre, cité comme exemple par Vitruve,
 appartenait, si l'on en juge par ses ruines, à l'ordre ionique; il
 est probable que tel était aussi un autre temple, mentionné par le
 même, celui d'Apollon, à Alabanda, patrie d'Hermogène.

 Citons encore comme spécimen du diptère ionique le temple



 r©-


 ®


 ©


 ®


 ®


 @ ©


 ©


 ®


 @ @


 ®


 ®


 @


 @ ®


 m





























 ®




 9


 A


 O




 >ie




 o o o o o

 c
 oo ooo






 /;


 -n


 A


 <*
 1


























 e


 &_


 ©_


 Q


 G_


 o


 o


 /^.


 o





 o




 © Q


 ®



 Fig. 44. — Plan du Temple pseudodiptère de Sélinunte.

 d'Aphrodisias en Carie, dont la construction date des premières
 années de l'empire romain et dont les ruines sont des mieux conservées.
 servées. Aphrodisias (ce nom qui remplaça celui de Ninoë l'in-
 dique déjà) adorait dans Aphrodite sa déesse protectrice, dont le
 culte, chose assez fréquente en Asie Mineure, était célébré, sous
 l'influence d'autres cultes asiatiques, avec beaucoup de pompe et
 d'ostentation. s conséquent, il n'est pas impossible que le
 temple découvert ici ait été consacré à Aphrodite. Ce monument
 se distingue par ses grandes dimensions et par la légèreté de
 ses proportions, qui semblent être conformes au caractère du
 culte lui-même.
 La figure 46 nous montre le plan du temple ^, composé du pé-



 * La largeur intérieure de la cella est d'environ 6™,i5.



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS. 5y

 ristyle A, du pronaos B et de la cella C; la figure 45 nous




 Fig. 45. — Façade du Temple d'Aphrodisias.



 [B ffl [il H [ffl ffl

 A



 représente la façade, remarqua-
 blo par la légèreté et la grâce
 de sa' structure. Les colonnes
 ont cela de particulier que les
 cannelures de chaque fût sont
 interrompues, au même endroit,
 par des tablettes, couvertes d'in-
 scriptions dédicatoires en grec.
 Nous avons vu jusqu'à présent
 que, même dans les constructions
 les plus compliquées,
 une cella longue et rectangulaire
 était la marque caractéristique
 de la demeure des dieux,
 où les colonnes venaient ajouter
 leur ornementation variée à
 l'infini, et que les besoins du
 Kg. 46. >ie Plan. culte partageaient en trois com-

 partiments: le pronaos, la cella
 et l'opisthodome. Cette cella est, en effet, la forme fondamentale




 58 LA VIE ANTIQUE.



 de tous les sanctuaires des Grecs^ de leurs temples^ comme de
 leurs chapelles (vataxoi).

 Cependant on rencontre_, quoique assez rarement^ des exceptions
 à cette règle générale. C'est d'abord la forme extérieure qui peut
 produire une exception es: tel est le cas des temples ronds. Puis ce
 sont les exigences du cultCj qui nécessitent des modifications dans
 l'économie intérieure',, comme par exemple pour les temples
 doubles; ou dans le plan de l'ensemble^ tel est le cas des temples
 d'initiation.

 a) Nous ne pouvons que mentionner brièvement les temples
 ronds. Vitruve les cite dans sa nomenclature^ sans toutefois s'ap-
 puyer sur des modèles grecSj comme il l'a fait pour les autres némes
 de temples. Du reste, les exemples de temples ronds de la
 Grèce n'existent plus^ à notre connaissance, excepté le tholos de
 Polyclète dans le sanctuaire d'Esculape, près d'Epidaure, dont les
 fondations ainsi que des fragments du fronton ont été conservées.
 On pourrait cependant, si l'on s'en rapporte aux témoignages
 écrits de l'antiquité, nommer quelques autres constructions analogues.
 logues. Ainsi, dans l'agora de Sparte, se trouvait non loin de la
 skias * un monument circulaire avec les statues de Zeus et
 d'Aphrodite, qui était adorée ici sous le nom d'Olympienne. Le
 nom de tholos (ôoXoç), que Pausanias donne à l'édifice à Athènes
 situé près du bouleutèrion (salle des délibérations du sénat), où
 les prytanes avaient coutume de déposer leurs offrandes, indique
 également une forme circulaire. On y voyait des statuettes en
 argent ainsi que des statues des héros préposés aux tribus.
 Certains temples de Platées et de Delphes semblent avoir eu
 aussi une forme ronde; mais on ne sait rien de plus sur leur
 disposition architectonique. Le bois sacré d'Altis à Olympie
 possédait une construction de ce genre; elle fut élevée par Philippe,
 lippe, roi de Macédoine, après la bataille de Chéronée (ol. i lo, 3)
 et reçut de lui le nom de Philippeion. Cet édifice était en briques
 cuites, il était entouré de colonnes de toutes parts (périptère) et
 portait à son faîte un ornement d'airain, figurant une tête de pa-

 « La skias était le nom d'une espèce de théâtre couvert à Sparte (Pausanias,
 III, 12). (O. R.\



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS.



 59



 votj qui maintenait en même temps les poutres de la toiture. A
 l'intérieur se dressaient les statues d'or et d'ivoire de Philippe, de
 son père Amyntas et de son fils Alexandre-Ie-Grandj ainsi que
 celles d'Olympie et d'Eurydice, œuvres du sculpteur Léocharès.
 Sans rechercher si le Philippeion avait réellement le caractère et
 l'importance d'un temple, on peut le considérer comme quelque
 chose d'analogue aux véritables temples circulaires, dont il nous
 donne une idée très exacte; voilà pourquoi nous présentons au
 lecteur à la figure 47 le plan de ce monument, d'après la restauration
 tentée par Hirt^.

 Quant à cette forme de temples circulaires que Vitruve appelle
 monoptère et qui consistait en une
 colonnade ouvertCj surmontée de l'en-
 tablement et de la toiture, on peut
 s'en faire un idée par le monument
 choragique de Lysicrate, à Athènes.
 Il en sera question plus loin (chapi-
 tre VII, fig. i58).

 b) Les temples doubles. Les anciens
 font mention de plusieurs temples où
 l'on adorait deux divinités différentes,
 chacune dans une enceinteà part. Dans
 ce cas, il fallait que le temple fût divisé,
 visé, de là l'expression de vao? oittÀouç; on établissait cette division
 de différentes manières. Le cas le plus rare était la superposition
 des cellas réservées aux différentes divinités de l'endroit. Pausanias
 n'en connaissait qu'un exemple. Il se trouvait à Sparte un vieux
 temple "d'Aphrodite armée», qui contenait la statue de cette
 déesse. Ce temple avait un étage supérieur, consacré à Morpho;
 mais Pausanias fait observer que Morpho était un surnom
 d'Aphrodite. La statue d'en haut était, par opposition à celle
 d'en bas, désarmée et voilée et avait les pieds liés, sans doute
 pour bien caractériser la divinité de la mort.

 Le plus souvent la cella était divisée en deux parties dans le




 Fig. 47.

 Plan d'un Temple rond (Philippeion).



 « Les dernières fouilles ont amené, en 1877, la découverte des restes du
 Philippeion, V. Archceolog. Zeitiing, 36« année (1878), 1" livr. es, article de
 M. Trcu. (O. R.).



 (5o LA VIE ANTIQUE.



 sens de la longeur ou de la largeur. Le mur de séparation dans le
 sens de la longueur, comme dans le temple égyptien d'Ombos,
 ne semble pas avoir été souvent employé chez les Grecs. Le temple
 double d'Esculape et de Latone à Mantinée peut aussi bien, selon
 Pausanias (VllI, g, i), avoir été partagé par un mur transversal,
 situé Juste au milieu de la cella.

 La division par un mur transversal se rencontre au contraire
 dans plusieurs autres temples. C'est dans un sanctuaire double
 ainsi divisé qu'étaient adorés à Sicyone Hypnos, le dieu du
 sommeil, et Apollon, surnommé le Carnéen. La statue d'Hypnos
 était placée dans le premier compartiment, l'autre était réservé à
 Apollon; les prêtres seuls avaient le droit d'entrer dans ce dernier
 (Paus. II, 10, 2).

 Un autre temple double de Mantinée était consacré à Aphrodite
 et à Ares, et Pausanias fait remarquer que l'entrée de la cella
 d'Aphrodite se trouvait du côté est et celle d'Ares du côté ouest.

 Un exemple frappant de cette division transversale s'est conservé
 jusqu'à présent dans un sanctuaire de l'Acropole d'Athènes,
 dédié aux vieilles divinités protectrices de l'Attique, à Athèna
 Polias, à Poséidon, Erechthée et Pandrose, fille de Cécrops;
 de là les noms de temple d'Athèna Polias, d'Erechtheion et de
 Pandroseion, qu'on donne à ce monument. Déjà à une époque
 très ancienne de l'histoire, on voyait au nord du Parthénon un
 temple qui, suivant Hérodote, était consacré à Athèna Polias
 et au demi-dieu attique Erechthée. Dans la i'"^ année de la
 68^ olympiade, on interdit au roi Cléomène de Sparte, qui avait
 chassé Clisthène d'Athènes, l'entrée de la cella de ce temple, car là
 se trouvaient les divinités protectrices du sol athénien. Ce monument
 brûla dans la F^ année de la j5^ olympiade, lorsque la ville
 était au pouvoir des Perses. Il n'est pas invraisemblable que
 l'Erechtheion ait été compris dans la reconstruction des sanctuaires
 de l'Acropole, entreprise par Périclès; mais, comme il n'a pas été
 achevé par lui, on ne l'a pas compté plus tard au nombre de
 ses œuvres. C'est de la 4e année de la 92e olympiade que datent
 les quelques détails précis sur l'état de cette construction. Il résulte
 d'un document public, dans lequel les conducteurs des
 travaux rendent compte de leur gestion, qu'à cette date le temple



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS. 6l



 était terminé sauf la toiture et l'exécution délicate des détails. Les
 anciens eux-mêmes considéraient ce temple comme un des plus




 Pi



 \ m^mmf^' '/^/ ^--//wv '/.'' es. .%^%^%^%%?^ %%% x^-i^^i%%%e^?%%^




 Fig. 48 et 49. — Plan et Coupe transversale de l'Erecbtheion i.

 beaux et des plus parfaits; il semble s'être conservé en assez bon
 état jusqu'à la période turque^ et il est probable que l'année 1687,

 1 Ces deux gravures, tirées du livre de M. Boulé ?,Mt\' Acropole, sont empruntées
 à la belle restauration de M. Tétaz. (F. T.).



 62



 LA VIE ANTIQUE.



 OÙ les Vénitiens vinrent assiéger Athènes es, ne fat pas moins
 funeste à l'Erechtheion qu'au Parthénon. Stuart trouva les murs
 et les colonnes debout^ mais une partie de l'architrave^ la moitié

 de la frise et presque toute la corniche
 étaient détruites; le sol à l'inté-
 rieur était couvert de pierres_, de poussière
 et de débris de la toiture, le vestibule
 nord était transformé en magasin
 à poudre. On a depuis restauré ce
 temple dans le mesure du possible.

 Quant au plan d'ensemble de ce mo-
 numentj représentant le style attico-
 ionique dans toute sa beauté (fig. 49) ^,
 et quij approprié aux différents cultes,
 est par cela même un des temples les
 plus compliqués de l'antiquité grecque,
 figurons -nous une cella dirigée de
 l'ouest à l'est, dont la maçonnerie a
 2i™jgode long sur i i"i, 10 de large et qui
 offre à sa partie orientale un vestibule
 soutenu par six colonnes ioniques, né-
 niant le pronaos A. De là une porte
 conduisait dans la cella de l'Athèna
 Polias B, qui n'était accessible que par
 cette seule porte, tournée vers l'orient:
 un mur transversal sans solution de
 continuité la séparait d'une double chapelle
 C située derrière et consacrée à
 Poséidon Erechthée. Une paroi, in-
 =3, terrompue par trois entrées /, i7. G,
 séparait, à son tour, l'Erechtheion proprement dit de la cella de
 Pandrose Z), sorte de corridor étroit, qui terminait le corps occidental
 de l'édifice. Le côté ouest, orné de demi-colonnes et éclairé
 par des fenêtres pratiquées dans les entrecolonnements, n'avait pas
 la même entrée que le côté est. On entrait dans le Pandroseion




 Fig. 50.



 Cariatide.



 • Comp. le plan de l'Acropole, fig. 64.



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS. 63

 et de là dans l'intérieur de l'Erechtheion par le pronaos F, situé
 à l'extrémité ouest du corps septentrional du monument et supporté
 par six colonnes ioniques sveltes et richement décorées
 (fig. 12); une porte somptueuse et fort bien conservée encore conduisait
 de ce pronaos dans le sanctuaire. Comme pendant à ce
 pronaos, nous trouvons^ à l'extrémité ouest du corps méridional^
 un petit vestibule F, fort gracieux, et dont le toit était soutenu
 non par des colonnes_, mais par six jeunes filles athéniennes_, qu'on
 désigne sous le nom de cariatides (fig. 5o); le Pandroseion, situé
 plus bas, communique avec ce vestibule au moyen d'une porte
 basse latérale. Voilà tout ce qu'on peut dire du plan et des dispositions
 intérieures du temple _, d'après les recherches judicieuses de
 Bôtticher. La restauration de ce chef-d'œuvre d'architecture, telle
 que nous la représente la figure 48 (voy. aussi figure i)_, s'écarte
 sans doute bien peu de la réalité; car les débris et fragments qui
 restent, quoique dérangés en partie de leur place primitive et très
 endommagés, permettent néanmoins, en entrant même dans les
 moindres détails de leur riche ornementation, de se faire une idée
 juste et exacte de ce que pouvait être le monument >ie.

 c) Nous terminerons la catégorie des « diverses autres formes
 de temples grecs .. par l'examen du grand temple d'initiation à
 Eleusis. Tous les sanctuaires que nous avons passés en revue
 jusqu'à présent étaient le siège et la demeure d'une divinité qui s'y
 offrait à l'adoration des hommes sous forme d'une statue. Les
 temples grecs n'étaient donc pas destinés à contenir de grandes
 foules assemblées en vue d'un exercice commun du culte et
 de l'édification commune. Chaque personne isolément pouvait
 entrer dans l'intérieur pour prier et déposer des offrandes, et
 approcher du sanctuaire pour regarder les magnifiques statues
 des dieux; mais les grandes solennités religieuses, on les célébrait
 toujours autour du temple. Cependant il y avait quelques monumonts
 sacrés, destinés à recevoir constamment un grand nombre
 de personnes, qui s'y réunissaient pour célébrer ensemble cer-

 1 Deux nouvelles restaurations l'une de l'Erechtheion, l'autre de l'ensemble
 de l'Acropole, ont été exposées à Paris en 1878 et en 1879 par M. Marcel
 Lambert, architecte, ancien pensionnaire de l'Académie de France à Rome.
 (O. R.)



 64



 LA VIE ANTIQUE.



 tainos fêtes et pour exercer en commun leur piété; ce n'étaient
 donc pas seulement des demeures des dieux ^ mais aussi des lieux
 de réunion pour la communauté. C'est ce qu'on appelait les temples
 d'initiation {xelean-ripioi^ |jL=Yapa)_, qui servaient à la célébration
 des mystères et présentaient par conséquent un agencement
 architectonique tout à fait spécial. On sait quelle était l'impor-
 tance des mystères dans l'antiquité grecque es: nées à l'époque pé-
 lasgique la plus reculée, leurs doctrines, fondées sur le culte des
 dieux de la terre et de l'agriculture, s'étaient maintenues intactes
 jusqu'à la période la plus florissante de l'histoire grecque, pour se

 marier alors aux différentes branches
 de l'art. Les initiés recevaient^ outre le
 germe des vieilles croyances mystérieuses,
 rieuses, une sorte d'éducation artistique,
 tique, en s'édifiant au moyen de représentations
 mimico >ie dramatiques
 des épisodes de mythologie, au moyen
 d'hymnes et de chants sacrés. Il
 fallait, pour répondre à ce besoin, de
 vastes enceintes, disposées d'une façon
 toute particulière; aussi le seul édifice
 que nous connaissions de ce
 genre, celui d'Eleusis, diffère-t-il entièrement
 par sa disposition de tous les autres temples de la Grèce.
 Ce megaron a disparu sans laisser presque aucune trace derrière
 lui; néanmoins, des fouilles faites il y a longtemps avec beaucoup de
 soin ont permis de déterminer assez exactement les traits essentiels
 de son économie intérieure (fig. 5x). Il en résulte que le temple
 consistait en un grand quadrilatère de 63™, 60 à 64'n,86 de long sur
 53"',4o de large; sur la façade antérieure se trouvait un vestibule à
 Conze colonnes, qui formait le pronaos A. L'enceinte presque
 carrée, où l'on entrait par la porte du pronaos, était partagée en
 cinq nefs parallèles, par quatre rangs de colonnes. Les colonnes,
 dont on a trouvé quelques-unes, supportaient, comme dans les temples
 hypèthres, une galerie, avec cette différence qu'ici la galerie
 reposait sur deux rangées (C et Z)); l'espace du milieu B se trouvait
 donc placé entre les deux galeries du haut et constituait une




 Fig. 51. — Plan du Megaron d'Eleusis.



 TEMPLES ET LEURS TRANSFORMATIONS. 65



 nef centrale plus élevée que les autres. Plutarque effleure l'his-
 toire de cette construction dans sa vie de Périclès, qui l'a fait
 faire avec beaucoup d'autres grands travaux qu'il a entrepris à
 Athènes. Selon cet historien^ c'est Coroibos qui aurait commencé,
 sous la direction d'Ictinos^ à construire ce télestèrion. C'est lui
 qui aurait installé les colonnes de l'étage inférieur et qui les aurait
 couvertes de leur architrave; après sa mortj survenue pendant les
 travaux^ ce fut Métagène qui ajouta la frise et plaça les colonnes
 de l'étage supérieur. Quant à la toiture de ïanactoron, c'est-
 à-dire de la nef centrale_, elle était l'œuvre de Xénoclès. Il y avait
 un sous-sol j espèce de crypte, soutenue par des cylindres bas.
 C'était sans doute l'endroit où l'on se préparait aux représentations
 mimiques dont nous venons de parler. Du côté opposé
 à l'entrée s'élevait une terrasse, à laquelle on arrivait d'une petite
 cour carrée^ en passant par un vestibule orné de colonnes. Selon
 toute apparence il y avait également une entrée de ce côté; mais
 elle était réservée aux prêtres initiateurs (mystagogues), pendant
 que la grande porte d'entrée s'ouvrait aux initiés, pour les introduire
 dans l'enceinte sacrée. La fig. 52 représente un magnifique
 chapiteau de pilastre corinthien retrouvé parmi les ruines, et qui
 a probablement servi à l'ornementation du pronaos,'.



 1 La restauration la plus récente et la plus ingénieuse du temple d'ini-
 tiation d'Eleusis est celle de M. Blavette, pensionnaire de l'Académie de
 France à Rome. Ce travail, de tous points remarquable, a été exposé d'abord
 à l'école des Beaux-Arts en i883, et ensuite au salon de cette année (F. T.J.




 Fig. 52. — Cliapiteau de Pilastre corinthien.




 Fig. 53 — Vue d'un Autel de Zeus à Athènes.



 CHAPITRE IV.



 LA DÉCORATION, LES ACCESSOIRES ET LES DÉPENDANCES DES TEMPLES GRECS.

 Sommaire es: L'ornementation des temples. Les autels. — Les enceintes des
 temples. Le portail de l'île de Palatia; les propylées de Sunium, d'Eleusis
 et de l'Acropole d'Athènes.



 Dans la description des diverses espèces de temples ^ nous
 avons eu plusieurs fois l'occasion de dire à quel usage servaient
 leurs différentes parties et d'en retracer sommairement la décoration.
 tion. rie maintenant nous jetons un regard sur les beautés dont
 les temples étaient entourés, nous reconnaîtrons qu'il est difficile
 de s'imaginer tout ce qu'il y avait là de somptueux et de solennel.
 Et d'abord^ partout où l'espace le permettait, le temple était soustrait
 au va-et-vient, au tumulte de la vie ordinaire, au moyen
 d'une forte clôture; il était placé au milieu d'un retranchement
 (•rr£pipo>vOi;) qui, l'éloignant des profanes, servait en même temps
 à recevoir toutes les offrandes apportées par les fidèles et qui ne
 pouvaient ou ne devaient pas trouver place dans l'intérieur du
 temple. C'est là qu'on apercevait tous ces objets qui rappelaient
 le souvenir des dieux, des sources, des pierres et des arbres,
 auxquels s'attachait une tradition sacrée, des statues à ciel
 ouvert ou bien couvertes de gracieux abris, des heroa ou petites
 chapelles, vrais temples en miniature (vaiGxot), et des autels où l'on



 DÉCORATION, ACCSSSOIRES, ETC. 67

 déposait des offrandes de toutes sortes et qui étaient consacrés à
 différentes divinités. Souvent ce péribolos embrassait tout un
 bois sacré ou des Jardins.

 Mais occupons-nous avant tout des autels (po)ad(;, 6u-:viptov)^ où
 l'on offrait, en l'honneur de la divinité du temple, les sacrifices
 sanglants. Les sacrifices où figuraient les animaux vivants ne
 se faisaient jamais dans l'enceinte même du temple es; on sacrifiait
 alors sur un endroit spécial appelé tJiymélè {^\j}j.ù,-r^, et situé devant
 le pronaos, de manière que, la grande porte étant ouverte,
 l'image de la divinité se trouvât juste en face de l'autel. Il est
 inutile d'ajouter que dans les grands temples, ces autels étaient
 construits quelquefois avec une magnificence extraordinaire. Ce
 n'était primitivement qu'une simple élévation du sol, grossie considérablement
 à la suite de fréquents sacrifices, par la dépouille
 Ces cendres et les cornes) des animaux; plus tard, la statuaire et
 l'architecture vinrent y ajouter leurs charmes et en firent de
 véritables monuments d'un genre particulier. L'autel du Zeus
 olympien, que décrit Pausanias (v. i3), était un chef-d'œuvre de
 construction es: le soubassement (xpriTtî? ou irpoGucn;) avait 37™,6o
 de circuit; l'autel proprement dit, qui le surmontait, était haut
 de 6"',6o es; un escalier en pierre conduisait à la protliysis et de là
 à la surface supérieure de l'autel, où les femmes n'avaient pas le
 droit d'approcher. Pausanias fait observer, en outre, que l'autel
 était construit d'ossements d'animaux réduits en cendres; tel
 était aussi l'autel de l'Hèra de Samos. Les cendres composaient
 encore les autels de l'Hèra olympienne, de la Gœa d'Olympie et
 de l'Apollon Spodios à Thèbes; l'autel du grand temple de
 l'Apollon Didyméen à Milet était fait du sang des victimes. On
 cite quelques autels en bois; à Olympie il y en avait un en
 briques non cuites, qu'on nettoyait à la chaux, à chaque nouvelle
 olympiade. Mais la pierre était le plus fréquemment employée
 pour la construction des grands autels d'art, et l'on en remplissait
 l'intérieur avec de la terre; à Pergame il existait, paraît-il,
 un autel tout en marbre. La forme était généralement carrée;
 l'autel d'Artémis à Olympie, dit Pausanias (v. 14, 5), était carré
 et légèrement en pente, de même que l'autel colossal de Parion,
 qui avait un stade (180 m.) de longueur et autant de largeur.



 68 LA VIE ANTIQUE.



 Un magnifique autel à escalier est celui de Zeus Hypatos ou
 Hypsistos à Athènes • taillé dans le roc vif et visible de loin, il
 s'élève sur une vaste terrasse, partie naturelle, partie artificielle es;
 l'on y monte par des marches en rocher et par des chemins tracés
 à cet effet. Longtemps on a supposé que cette terrasse, qui ressemble
 à un théâtre par son plan général, était la pnyx
 (•?; TTvû;), lieu où le peuple s'assemblait^ et l'autel de rocher la tribune
 aux harangues; mais cette opinion est sans valeur depuis
 les savantes recherches de F. Curtius es; nous sommes, en effet, ici
 en présence d'un des plus anciens foyers du culte athénien, qui se
 rattache à l'adoration du "Zeus Très-Haut» es; on l'a agrandi progressivement,
 gressivement, au moyen d'une terrasse artificielle, à mesure que
 la population de la ville augmentait (voy. la vue en perspective
 delafig. 53).

 La façade du temple s'élève en face de l'autel des sacrifices; elle
 est généralement en beau marbre brillant; si c'est une pierre
 moins riche, elle est couverte d'un stuc très fin ou de peintures
 décoratives, parsemées avec beaucoup de mesure, et la blancheur
 éblouissante du marbre est souvent adoucie par une coloration
 artistique des principaux détails. Aux ornements sculptés de la
 frise et du fronton viennent s'ajouter çà et là des ex-voto, attachés
 à la façade es; des trépieds et des statues couronnent le sommet
 du fronton, dont les angles sont surmontés également de trépieds
 en or ou d'autres motifs de décoration es; on suspendait, en outre,
 quelquefois sur l'architrave des boucliers d'or en guise d'offrandes es:
 il y en avait, par exemple, au Parthénon. A l'entrée sont placées
 des statues de prêtres et de prétresses. Le nombre et la valeur des
 'es offrandes augmentent dans le pronaos es; à côté des statues et des
 groupes on rencontre ici assez fréquemment de superbes meubles et
 ustensiles, qui tantôt servaient au culte, comme les coupes remplies
 d'eau lustrale, tantôt avaient un caractère sacré, grâce à
 leurs rapports plus ou moins directs avec la divinité; tel était le
 lit d'Hèra dans le pronaos de l'Hèrason près de Mycènes; près de
 ce lit était placé, en manière d'offrande, le bouclier que Ménélas
 avait arraché à Euphorbe, devant Troie. Qu'on se figure un
 semblable aménagement dans l'intérieur de la cella, sauf qu'ici
 on remarquait, la plupart du temps^ un déploiement de luxe bien



 DÉCORATION, ACCESSOIRES, ETC. 69

 plus considérable. L'image du dieu^ debout ou assise est soigneusement
 enfermée dans un espace à part; parfois elle est placée
 dans une édicule_, toujours sous un plafond protecteur. A
 côté viennent souvent se ranger les dieux amis (TraoeSpoi) et plus
 loin des œuvres d'art et offrandes de toutes sortes. Mais, dans
 tout cet attirail sacré du temple_, le principal objet j correspondant
 à l'autel du dehors, était la table sur laquelle on plaçait devant
 l'image du dieu toutes les offrandes non sanglantes (Upà ou
 Ouwpôç TootTreÇa). Non seulement dans les sanctuaires publics, mais
 aussi dans les maisons particulières, il fallait avoir, à l'occa-
 sion de chaque festin religieux, une table semblable, sur laquelle
 on plaçait, outre l'image des dieux et la vaisselle, les prémices
 du repas. La même cella était-elle dédiée à
 plusieurs divinités, chacune d'elles avait sa
 table sacrée à l'intérieur et son autel à l'exté-
 rieur. La tliymélè devant le pronaos et la
 trape^a devant l'image du dieu dans la cella
 sont les marques caractéristiques de cette
 espèce de temples, que C. Bôtticher appelle
 temples du culte, c'est-à-dire de véritables
 foyers du culte, où s'accomplissaient les sacrifices
 et où le peuple, sous la conduite des
 prêtres, faisait ses exercices religieux. La thymélè et la trapeza
 manquaient aux autres catégories de temples, qu'on désignait
 sous le nom de temples agoniques ou solennels es; ici la trapeza
 était remplacée par le bèma (8v)u.a), du haut duquel on distribuait
 les prix aux combattants.

 Quelquefois mobiles et portatifs, les autels étaient généralement
 en pierre. Les uns sont connus d'après des dessins, d'autres ont
 été réellement découverts. Sur un vase d'argile peint, qu'on a
 trouvé à Athènes, est représenté un autel, sur lequel brûle une
 victime en l'honneur de Zeus; on aperçoit celui-ci debout à côté
 de l'autel, avec la Victoire. Sur une base peu élevée est posé l'autel
 proprement dit, orné d'une sorte de volutes (fig. 54). A Athènes,
 Stuart a trouvé un autel octangulaire, orné de guirlandes de fleurs,
 de bucrânes et de couteaux de sacrifices (fîg. 55). Un autel rond de
 de marbre blanc, muni de pareils ornements et surmonté d'une




 70



 LA VIE ANTIQUE.



 seconde partie cylindrique^ a été trouvé dans l'île de Dèlos (fig. 56).
 On plaçait sur des tables les précieux ustensiles du temple^ tels
 que luminaires, coupes et ex-voto de moindre importance; nous
 en avonsj entre autreSj un exemple dans la terre cuite représentée
 à la figure 5 7.

 L'architecture grecque déployait toute sa splendeur lorsque
 plusieurs temples s'élevaient à la fois dans un espace réservé aux
 dieux. Le contraste de ces différents monuments ou leur effet
 harmonieux produisait une impression de grandeur et de magni-





 Fig. 55. — Autel octangnlaire.



 Fig 56. — Autel rond.



 ûcence, dont il est difficile de se faire une idée aujourd'hui. C'est
 dans cet espace que se trouvait réuni tout ce qui invitait les Grecs
 à la piété et aux réiouissances_, tout ce qui flattait leur légitime
 fierté et leur amour-propre. Nous connaissons plusieurs de ces
 lieux sacrés qui étaient devenus ainsi les centres de la vie grecque.
 Qu'on se figure par exemple Olympiej avec son bois sacré l'Altis,
 où s'étendaitj à perte de vue^ une quantité d'œuvres d'architec-
 ture et de sculpture, où les jeux célébrés en l'honneur de Zeus
 témoignaient de la beauté, de la force et de l'adresse de la
 jeunesse grecque, qui offrait à son tour les plus beaux motifs
 et les plus riches modèles à la production artistique. Tels
 étaient beaucoup d'autres centres de fêtes, où des concours de



 DECORATION, ACCESSOIRES, ETC.




 Fig. 57. — Table avec Ustensiles sacrés.



 musique^ de chant et de poésie venaient s'associer souvent aux exercices
 gymnastiques, principal attrait des jeux d'Olympie. Là même

 où ce n'était pas le cas_, les Grecs
 aimaient à construire plusieurs
 sanctuaires ensemble. A Girgenti,
 genti, on voit encore aujour-
 d'hui les temples réunis dans
 une seule rangée sur une hau-
 teur,, qui regarde la mer; à Sé-
 linunte^ ils forment deux groupes
 sur deux collines distinctes^
 et à Pœstum les trois ruines
 de temples qu'on y a trouvées
 semblent également avoir appartenu
 à un seul groupe.

 rie, pour finir cette revue,
 nous jetons un regard sur quelques-unes
 de ces enceintes, reconnaissables
 à leurs ruines, il sera à peine besoin de faire
 observer que l'entrée même de l'enceinte était construite d'une
 manière conforme à la sainteté et
 à la beauté de l'endroit. Cette entrée
 annonçait déjà l'importance
 des lieux sacrés, et les quelques débris
 qui restent de ces constructions
 nous démontrent que la grandeur
 et la magnificence des entrées ou
 portails étaient en raison directe
 de l'importance de l'enceinte. La
 disposition la plus simple consistait
 en une porte unie, beaucoup plus
 élevée que la muraille du peribolos.
 Peut-être est-ce un portail de ce
 genre qu'il faut voir dans une porte

 isolée, en belle pierre, qu'on a trouvée debout dans la petite île de
 Palatia, près de Naxos (largeur intérieure 3'",45, fig. 58). Palatia
 était reliée à l'île de Naxos au moyen d'un pont et ornée d'un




 Fig. 58. — Portail de Palatia.



 72



 LA VIE ANTIQUE.



 temple, près duquel se trouve le portail en question. Celui-ci se
 compose d'un seuil qui, aujourd'hui à fleur de terre, semble avoir
 été autrefois au niveau du sol ou a dû être pourvu de marches;
 les pieds-droits et le linteau sont divisés, comme une architrave
 ionique, en trois bandes parallèles encadrées d'un chambranle
 très simple.

 Partout où l'entrée devait avoir un aspect plus somptueux, on a
 eu l'idée de lui donner une forme pareille à celle du temple, qui
 doit être considéré comme le produit le plus parfait de l'architecture
 grecque et partant comme un modèle excellent même pour les
 divers monuments ayant une autre destination.

 Nous avons un exemple très simple de cette imitation réduite
 du temple dans le portail qui formait
 l'entrée du péribolos du beau temple
 d'Athèna à Sunium, au sud extrême de
 l'Attique'. On peut déjà donner à cette
 construction (fig. Sg) le nom de pj'opy-
 léeSj généralement usité pour les grands
 portails. En ce qui concerne les propylées
 de Sunium, leur plan ressemble à celui
 d'un temple qui a deux colonnes in antîs
 sur chacune de ses façades et où la cloison
 transversale de la cella a été supprimée;
 du moins, la première publication de
 ce monument faisait supposer que l'espace intérieur, couvert
 d'une toiture ordinaire, n'était coupé par aucune paroi transversale.
 sale. Mais les recherches de Blouet ont démontré depuis qu'il
 y existait une véritable porte, formée par deux pilastres a, b.
 Ces pilastres, qui formaient un mur interrompu à trois endroits,
 divisaient l'intérieur en deux parties, dont la première A servait
 au public de vestibule, et la seconde B communiquait immédiatement
 avec le champ du péribolos et regardait le temple lui-
 même. Dans cette dernière étaient placés deux bancs de marbre c, d^
 le long des murs latéraux.




 Fi-. 59.
 Plan des Propylées de Sunium.



 iVoy. V Acropole de Sunium, près Athènes, par Louvet, à la Bibliothèque
 de l'Ecole Nationale des Beaux-Arts (F. T.)



 DECORATION, ACCESSOIRES, ETC.



 73



 Les enceintes du temple d'Eleusis et de l'Acropole d'Athènes^
 qui nous sont le mieux connues es, offrent un caractère plus
 riche et plus artistique dans la disposition de leurs propylées.
 A Eleusis_, le péribolos entoure le grand temple d'initiation^ que
 nous avons décrit plus haut (fig. 5i). La figure 60 nous
 montre d'abord les murs d'enceinte extérieurs A et intérieurs
 aa. On y entre par les grands propylées B, près desquels est situé
 le ■ temple d'Artémis Propylaea' (fig. 23). Ces propylées né-
 ment une enceinte carrée, limitée sur les côtés par un mur et



 /;







 Fig. CO. — Plan des Propylées d'Eleusis.



 sur ses faces frontales par un vestibule de six colonnes doriques.
 ques. Dans l'intérieur, une paroi transversale, coupée par cinq
 portes, correspondant aux entre -colonnements du vestibule,
 crée deux compartiments (fig. 61); dans le plus grand, il y a
 deux rangs de trois colonnes ioniques. Nous reviendrons sur cette
 disposition à propos des propylées d'Athènes, qui ont servi de
 modèle pour construire ceux d'Eleusis. Traverse-t-on ce bel édifice
 pour entrer dans le péribolos extérieur, on se trouve en présence
 d'autres propylées, qui conduisent dans le péribolos intérieur.
 rieur. Celui-ci est situé plus haut et il est également ceint d'une
 muraille aa, qui entoure d'assez près le temple d'initiation D.



 74



 LA VIE ANTIQUE.



 La figure 62 nous donne le plan de ces petits propylées _, qui




 Fig, 61. — Coupe transversale des Propylées d'Eleusis.

 sont aussi limités par un mur sur les côtés et divisés en deux
 parties par un mur transversal. La façade d'entrée était ouverte




 Fig. 62. — Plan des petits Propylées d'Eleusis.

 et avait une rangée de colonnes qui supportaient la toiture. A



 DECORATION, ACCESSOIRES, ETC.



 gauche et à droite il y a contre le mur des marches assez élevées
 a, b. Le dallage devant
 les colonnes A
 présente une surface
 plane; il monte un
 peu dans la partie B es;
 la différence de niveau
 est d'environ
 o"i^35. Dans le sol,
 bien conservé, sont
 creusées de profondes
 rigoles^ qui semblent
 avoir servi d'ornières
 ■èi des roues de voitures
 ou à d'autres objets
 à roulettes. L'es-
 paiîe intérieur C, plus
 étroit, est séparé-du
 précédent par une
 porte, dont les battants
 s'ouvraient intérieurement;
 térieurement; il en
 reste encore des traces
 dans le sol, faciles à
 reconnaître. A droite
 et à gauche du passage
 C, on rencontre
 deux petits comparti-
 monts en forme de
 niches D et F, où l'on
 logeait sans doute des
 statues ou des groupes
 es; devant chacun
 d'eux il y a dans le
 sol quelques excavations
 c, d, faites avec beaucoup de soin et qui servaient évidemment
 à l'installation des objets qu'on exposait sans doute ici.




 76



 LA VIE ANTIQUE



 Tous les détails que nous venons de signaler paraissent indiquer
 que cette magnifique entrée avait déjà pour but de préparer les visiteurs
 aux fêtes proprement dites, célébrées dans le temple même,
 en offrant ù leurs yeux des spectacles d'un genre tout particulier.




 s ar-lisle

 >ie, ^



 ° ar-lisle



 .2 -« "»!



 :? -r. ^



 n



 W



 ar-lisle ar-lisle ar-lisle

 ^ :2 ^



 Mais les plus riches et les plus somptueux propylées étaient ceux



 ^ En Grèce, outre Sunium, Eleusis et Athènes, plusieurs autres villes
 étaient ornées de propylées plus ou moins somptueux es: il y en avait à
 Corinthe, à Priène, etc. Ceux d'Eleusis avaient une importance exceptionnelle
 à cause des mystères qu'on célébrait dans le magnifique temple de
 Gérés (fig. 5i) qui, construit sur les ordres de Périclès tout en marbre pen-
 télique, fut détruit par Alaric, à la fin du IV^ siècle de notre ère. Les propylées
 n'étaient pas d'ailleurs des édifices d'origine grecque mais orientale es: les
 Grecs en ont emprunté l'idée première aux Égyptiens et aux Assyriens. (F. T.)



 DÉCORATIONS, ACCESSOIRES, ETC. 77

 qui formaient l'entrée de l'Acropole d'Athènes^. Cette Acropole
 est un de ces endroits où le génie de l'antiquité classique s'est
 manifesté sous son aspect le plus beau et le plus grandiose.
 Située sur un plateau de rochers mesurant 345 m. de longueur
 sur une largeur maximum de i5o m. et s'élevant sur une hau-
 tour qui descend à pic dans la plaine et n'adoucit sa pente que
 vers l'entrée, du côté de la ville, — l'Acropole d'Athènes constituait
 le premier foyer de la vie civique et politique des Athéniens;
 car, entourée de solides murailles dès la plus haute antiquité,
 elle était à la fois la citadelle de la ville et la résidence des plus
 anciennes divinités nationales. Les vieux temples étaient devenus
 la proie des flammes pendant l'occupation des Perses; mais, dés que
 la Grèce eut recouvré sa liberté et que la ville d'Athènes revit de
 plus belles destinées, on releva des décombres tous ces vieux
 sanctuaires, plus riches et plus imposants que jamais (voy, le plan
 de l'Acropole, fig. 64). Ici s'élevait le temple de la Victoire Aptère
 (voy. fîg. 26, 27 et 64 -D), qui attachait cette déesse victorieuse
 à la ville d'Athènes; plus loin se dressait grave et majestueux
 le Parthénon ^ et à côté le charmant et gracieux temple
 d'Athèna Polias et d'Erechthée B es; au milieu, la colossale statue
 de bronze d'Athèna Promachos £*, défendant l'entrée de la
 citadelle, dominait l'ensemble de ces monuments. De nombreux
 objets sacrés, tels que statues, autels, groupes et autres choses dont
 les Grecs avaient l'habitude d'orner leurs lieux sacrés, étaient disséminés
 autour de ces superbes édifices. Il était tout naturel que
 l'entrée elle-même de cette enceinte, si vénérée et si grandiose,
 donnât un avant-goût des merveilles d'art qui y étaient enfer-
 niées.

 On fit donc construire par Mnèsiclès (437-32 av. J.-C.), du
 côté tourné vers la ville, ces fameux propylées qui coûtèrent
 2012 talents, c'est-à-dire plus de 1 1 millions de francs (fig. 64 G,
 la fig. 63 représente l'état actuel de ces ruines)^. La partie prin-



 1 Voy. la restauration de MM. Titeux et Chaudet à la Bibliothèque de
 l'Ecole Nationale des Beaux-Arts (F. T.)

 2 La fîg. 63 représente l'état des lieux avant les fouilles de Boulé, voy. plus
 loin(0. R.).



 78 LA VIE ANTIQUE.



 cipale de l'édifice avait la forme d'un grand rectanglCj limité sur
 les côtés par un mur et par un portique à colonnes sur les deux
 façades, dont l'une regardait la citadelle et l'autre la ville même.
 Le portique intérieur, un peu plus élevé, était coupé par un
 mur transversal, où cinq portes, correspondant aux entre-colon-
 nements de ce portique, formaient l'entrée réelle de la citadelle.
 Entre ce mur et le portique extérieur s'étendait un grand
 espace, divisé en trois nefs par deux rangs de trois colonnes
 ioniques.

 On a adouci l'inégalité du sol au moyen de marches; cependant
 on a ménagé entre les colonnes centrales un chemin à pente
 insensible, creusé dans le roc, afin de permettre au char qui
 portait le péplosd'Athèna de rouler plus facilement pendant les processions
 des Panathénées (fig. 65). Toute la construction était couverte
 et chaque nef soutenait de gracieuses traverses de marbre,
 ornées de cassettes. Afin de rehausser l'éclat de la façade principale,
 cipale, on l'a flanquée de deux ailes plus basses également
 pourvues de colonnes. L'aile septentrionale, qui est encore en
 bon état, renfermait autrefois les peintures bien connues de
 Polygnote es, représentant des sujets empruntés à l'Iliade et
 à l'Odyssée; aujourd'hui encore on voit sur le mur des châssis
 de marbre lisse, blanc et noir, qui avaient servi de cadres
 à ces peintures murales^. L'aile opposée, de même disposition,
 était moins profonde. Pendant le moyen âge on y construisit une
 tour d'alarme, annexée au palais des ducs francs d'Athènes*.
 Entre ces deux édifices, qui formaient un beau pendant à la
 grande façade des propylées, débouchait un superbe escalier de
 marbre, qui montait sur la pente douce du rocher jusqu'à l'Acro-
 pole, large de toute la largeur des propylées; il en existe encore
 un certain nombre de marches. Au milieu de l'escalier s'ouvrait
 une grande voie carrossable, dallée en marbre, où étaient pratiquées
 de profondes ornières, que suivait le char ci-dessus men-

 * M. L. Julius, dans un article publié dans les Mittheilungen des deutschen
 archaeologischen Inslitutes in Athen. 2^ année, 2e livraison, a essayé de démon-
 tror que c'étaient des tableaux, et non des peintures murales. (O. R.)

 *Nous avons remplacé la figure 63 de la i" édition par une vue récente
 sans la tour, qui a été démolie il y a quelques années.



 DÉCORATION, ACCESSOIRES, ETC.



 79



 tionné. Des fouilles^ récentes ont mis au jour la partie inférieure
 de l'escalier ainsi que la porte d'entrée, située entre deux tours et
 qui date d'une époque romaine très basse.

 1 Celles de Boulé, voy. son livre sur L'Acropole. — Du reste la question ce
 savoir si l'escalier des Propylées faisait partie du plan primitif de rAcropole
 est aujourd'hui fort controversée, voy. F. Burnouf, La ville et l'Acropole
 d'Athènes aux diverses époques, Paris, 1877. (O. R.).




 Fig, 65. — Char d'Athèna.




 Pig. 6G. — Porte des Lions de Mycènes.



 CHAPITRE V.



 LES MURS DE DÉFENSE, LES PORTES ET LES TOURS. — AQUEDUCS, PORTS,
 PONTS ET CHAUSSÉES.



 Sommaire: Les murailles. Murailles de Tirynthe, de Mycènes, de Psophis et
 de Panopée. La citadelle de Tirynthe. — Les portes. Portes de Tirynthe es,
 porte des lions de Mycènes, portes d'Orchomène et de Messène. — Les
 tours. Tours de Phigalie, d'Orchomène et d'Actor, tours de Messène et ue
 Mantinée, de Kéos, Andros et Tènos. — Constructions d'utilité publique.
 Aqueducs, ports maritimes; les ports de Pylos et de Méthone, le Pirée. —
 Chemins et chaussées. — Ponts es: les ponts de la Messénie, du Pamisos e:
 de l'Eurotas.

 Dans les chapitres précédents nous avons appris à connaître les
 édifices qui servaient à l'exercice du culte et répondaient au sentiment
 religieux du peuple grec. Occupons-nous maintenant des
 constructions qui^ nécessitées par des besoins extérieurs et maté-
 rielsj visaient uniquement le but pratique de la vie.

 Parmi celles-ci la première place appartient aux murailles.
 Nous avons déjà vu plus haut que de fortes murailles entouraient



 MURS, PORTES ET TOURS.



 les lieax sacrés^ notamment les circonscriptions de temples. Mais
 on trouvait aussi de semblables remparts dans tous les centres de
 la vie des Grecs. C'était même la condition indispensable de
 leur existence. Nous en avons la preuve dans les nombreuses
 ruines des villes de l'Hellade et du Péloponnèse,, dont les murailles
 doivent être comptées au nombre des plus anciennes productions
 de l'architecture grecque. Les Grecs avaient coutume de dire
 que ces constructionSj généralement colossales, et qui ont dû
 exiger un déploiement de forces considérable^ étaient l'œuvre des
 CyclopeSj cette race des géants de la fable qui^ venus de Lycie,
 avaient travailléj paraît-il, aux murailles de Tirynthe. Aujour-
 d'hui on attribue une origine pélasgique aux constructions de
 ce genre^ car on croit y reconnaître la main des Pélasges. Cette
 opinion semble être confirmée par ce fait que ces monuments se
 rencontrent surtout dans les endroits qui étaient primitivement
 au pouvoir de cette race. A Athènes, on appelait pélasgiques les
 plus anciennes parties des murailles qui fortifiaient l'Acropole, et
 l'on en attribuait la construction aux Pélasges, qui avaient eu
 autrefois ici leur principale résidence (Paus., ar-lisle. 28, 3.). La vera-
 sième dénomination de ces murailles a trait au mode de construction.
 tion. Celui-ci consistait, à l'époque la plus reculée, dans la juxtaposition
 de blocs de pierre informes, à plusieurs angles; de là le
 nom de construction ^o/;^^o«(3/e. Parmi les murailles conservées,
 celles de Tirynthe se distinguent par lagrosseur et l'irrégularité de
 leurs pierres es; on ne les a point taillées et leurs interstices ont été
 comblés au moyen de pierres plus petites. lc" 11 n'est pas resté d'autres
 débris de la ville que ces murailles, dit Pausanias (II, 25, 7).
 Elles sont l'œuvre des Cyclopes; elles se composent de pierres
 non taillées, dont la plus petite est tellement grosse qu'une paire
 de mulets ne pourrait même l'ébranler. Dans les intervalles vides
 on a placé, dès les temps anciens, des pierres plus petites, qui
 servent de lien aux plus grosses. lc" Dans un autre endroit (IX,
 36, 5), Pausanias compare ces murailles aux pyramides égyptiennes,
 nes, à cause des difficultés d'exécution et de l'énormité de leurs
 dimensions j elles étaient, dit-il, non moins dignes d'admiration
 que ces monuments.

 Les murailles de Tirynthe paraissent être aujourd'hui dans le

 6



 82



 LA VIE ANTIQUE.




 Fig. 67. — Murailles de Tirynthe.



 même état où Pausanius les a vues. Elles ont été étudiées par
 Gell et la figure 67 nous représente ^ d'après ses dessins, un de
 leurs fragments.

 La seconde catégorie de murailles est celle où la pierre a encore

 la forme de polygones
 irrégulierSj mais offre
 déjà un certain travail
 artistique. Taillées à
 angles, suivant leur
 forme naturelle, elles
 sont juxtaposées avec
 soin, de manière que
 le mur présente une
 surface solide et sans
 solution de continuité ^ On trouve le plus beau spécimen de
 cette construction plus avancée dans les murailles de la ville de
 Mycènes, en Argolide, fondée également à une époque très reculée
 de l'histoire; la figure 68 peut nous en donner une idée. Elles
 sont d'une épaisseur remarquable; leurs faces extérieures sont
 seules composées de pierres taillées et soigneusement emboîtées;
 l'intérieur du mur est comblé avec des pierres plus petites et avec
 du mortier. Ce genre
 de construction, que
 les Grecs appelaient
 efJLT:>£XTOV ou apu.ov(o(j on
 cherchait souvent à le
 consolider au moyen
 de fortes murailles
 transversales à l'inté-
 rieur. Quant à l'em-
 ploi des blocs de pierre polygonaux, comme, par exemple, dans




 ^ M^ii^^^^t^W^^"^^^^^^^^'



 Fig. 68, — Murailles de Mycènes.



 « Forchhammer, commentant un passaged'Aristote (Eth. Nicom. 5, i4), explique
 comme il suit le procédé qu'on semble avoir employé pour obtenir dans les
 constructions ;?o/j'g-o»i3/e5 des joints tout-à-fait exacts es:

 Le mur une fois commencé et plusieurs blocs polygonaux ayant été placés
 l'un à côté de l'autre, on appliquait sur la partie supérieure des blocs restée
 libre une plaque de plomb flexible, de façon à prendre exactement les angles



 MURS, PORTES ET TOURS.



 83




 Fig. G9. — Murailles de Psophis.



 les murailles d'Argos, de Platées, d'Ithaque^ de Coronéej Samè *
 et d'autres endroits^ il en résultait souvent une solidité à
 toute épreuve^ car les pierres étaient alors agglomérées quelquefois,
 quefois, sous forme de voûte. Aussi les Grecs ont-ils eu recours
 dans certains cas à ce procédé^ alors même qu'ils connaissaient
 déjà la construction rectangulaire
 perfectionnée (fig. i8); on
 l'a employé également de notre
 temps, par exemple dans la terrasse
 inférieure du Walhalki
 près Ratisbonne et dans les
 murailles défensives sur les
 côtes de la mer du Nord^ que
 Forchhammer a comparées fort judicieusement à ces constructions
 cyclopo-pélasgiques.

 Malgré les avantages qu'offre la construction polygonale, l'idée
 de symétrie et de régularité a poussé de bonne heure les Grecs
 à employer des assises de pierres horizontales et régulières; c'est

 un fait qu'il est plus ou moins facile
 de constater dans plusieurs emplace-
 monts de vieilles murailles. On a
 parfois rangé des blocs tout à fait irréguliers
 en assises horizontales es: c'est
 le cas d'une partie des murailles
 d'Argos.

 Dans certains endroits les pierres
 forment bien des couches horizon-
 tales^ mais les joints verticaux ne pré-

 Pig. 70. — Tour de Panopée. .... 'es ^ • ^ 'es

 ^ ^ sentent aucune régulante, comme

 nous le prouvent les ruines trouvées en Etolie_, pendant que dans




 que ces blocs faisaient entre eux; on choisissait ensuite, parmi les blocs qu'on
 avait à sa disposition, ceux dont la forme naturelle se rapprochait le plus des
 angles voulus, et on les façonnait de manière à leur faire parfaitement remplir
 ces angles. (O. R.)

 1 Dans l'île de Céphalonie; la même île offre encore de beaux spécimens de
 constructions polygonales dans les ruines des villes de Kranè et de Pronnoi,
 voir Bibliothèque des Écoles d'Athènes et de Rome, 12^ fascicule- (O. R.)



 84



 LA VIE ANTIQUE



 d'autres endroits ces joints bien caractérisés indiquent plus nettement
 la transition à la construction quadrangulaire. Citons
 dans cette catégorie, entre autres, les murailles de Psophis, en
 Arcadie (voy. fig. 69). Telle est aussi la disposition des pierres
 d'une sorte de tour, qui a dû être construite pour consolider la

 muraille de Panopée (fig. 70). La
 construction rectangulaire est encore
 plus visible dans les murailles de
 Chéronée, en Béotie, qui offrent en
 outre cette particularité que, contrairement
 à la plupart des cas, elles
 ne sont pas verticales, mais fortement
 renflées, (Comp. les murailles d'Oe-
 niadœ, fig. 77.)

 Mais, dans les constructions ultérieures,
 rieures, les Grecs ont employé le plus
 fréquemment les blocs rectangulaires.
 C'est de cette manière que sont construites,
 struites, outre les murs des temples,
 les murailles d'enceinte des villes
 bâties plus tard; nous en avons la
 preuve dans les murailles de la ville
 de Messène, fondée en 371 avant
 Jésus-Ciirist, et dont nous donnerons
 plus bas quelques spécimens. Les murailles
 les plus solides et les plus artistiques
 à la fois étaient celles que
 les Athéniens avaient élevées pour
 relier leur ville au port du Pirée;
 malheureusement, il n'en reste plus que des fragments insignifiants,
 fiants, tels que des blocs de pierre assez volumineux.

 Enfin nous plaçons sous les yeux du lecteur (fig. 71) le plan
 de la citadelle de Tirynthe, qui peut être considérée comme le
 modèle des fortifications antiques. Un mur périphérique (xûxXoç)
 formé de blocs de pierre qui ont en moyenne 2 '/2 mètres de
 longueur sur i mètred'épaisseur (voir i. 81), couronne un plateau
 rocheux qui mesure 282 mètres de long sur 62 à 78 mètres de




 %. *%. i(ï f



 ||W4'. f J^^ ar-lisle



 ^



 *#



 Fig. (1. — Plau de la Citadelle
 de Tirynthe.



 MURS, PORTES ET TOURS.



 85




 Fig 72. — Galerie de Tiryntlie.



 large. Schliemann suppose que ce mur^ encore très solide dans
 certains endroits, avait une hauteur de i8 mètres antérieurement
 à sa destruction par les Argiens, au milieu du V*^ siècle avant
 notre ère. Une seule porte à l'est (fig. 71 C), protégée par une
 tour qui a i3 V^ mètres de hau-
 tour (fig. 71 D), donne accès à la
 citadelle. Deuxplateaux(.4 eti^),
 séparés par un mur cyclopéen (H).
 occupent l'intérieur de l'acropole.
 Dans l'intérieur des murs qui
 entourent la partie sud de la citadelle
 on remarque des couloirs,
 sorte de galeries couvertes d'une
 voûte en ogive; deux de ces couloirs,
 loirs, placés au sud, sont parallèles
 (E), un troisième qui traverse
 la muraille sud-ouest (F)

 a dû servir de porte d'attaque. Une quatrième galerie enfin, mesurant
 28 mètres de long sur 'i^^oj de large et dont l'ogive est
 formée par des pierres posées en encorbellement, s'ouvre du côté
 de la ville au moyen de six sorties en arceau (fig. 71 G et 72).

 ^ Quelques archéologues croient reconnaître
 dans les galeries intérieures
 des magasins pour la conservation
 des vivres pendant le siège, dans les
 galeries extérieures une stoa qui aa-
 g rait servi de garde-manger pour les
 habitants de la ville située en dessous.
 sous. D'autres, notamment Schliemann,
 mann, prétendent au contraire, avec
 beaucoup plus de raison, que ces
 galeries et ces ouvertures servaient, uniquement à la défense de
 la citadelle.

 S'agissait-il de murer une montagne pour en faire une citadelle,
 on préférait ouvrir une seule porte. Cependant il y a des citadelles
 à plusieurs portes, exemple es: l'Acropole d'Athènes. Quant aux
 villes, qui étaient les centres d'un mouvement plus ou moins




 Fig. 73. — Porte de Tiryntlie.



 ou



 LA VIE ANTIQUE.




 l'ortc du Pliigalie.



 actifj stimulé par les nombreuses voies qui venaient y aboutir^
 il fallait qu'elles eussent d'autant plus de portes que les tran-
 factions étaient plus animées; du reste^ toutes les villes se sont

 toujours fait gloire de posséder plusieurs
 porteSj quij bien fortifiées^ semblaient
 symboliser la puissance de la
 cité. La grandeur et l'importance des
 portes dépendaient j bien entendu^ de
 l'importance des voies de communications
 de l'endroit. Aussi faut-il établir
 une distinction entre les grandes portes
 et les petites portes (^uXai et TruXi'osç),
 et parmi les premières, il en est presque toujours une qui prend
 le nom de porte principale (jxeyaXai TtuXai). Tel était le Dipylon
 d' Athènes j où venaient converger les routes d'Eleusis et de
 Mégare, la grand'route du port ainsi que les chemins de l'Aca-
 démie et de Colone^ tandis que la grande rue du marché y
 débouchait de l'intérieur de la ville ^. Là était donc le centre
 du mouvement et le foyer des relations journalières entre citoyens.
 En ce qui concerne la construction des portes^ elle a été très
 simple au début. Partout où les pierres des murailles étaient
 laissées à l'état brut_, les portes aussi
 avaient le même aspect et la même conformation.
 formation. On avançait de plus en plu»
 chaque assise supérieure de blocs, de
 sorte qu'ils se touchaient à une certaine
 hauteur et formaient un tc'olo<^i très simple
 et grossier. Nous retrouvons cette construction
 primitive dans une porte de
 Tirynthe (fig. yS); la galerie mentionnée
 plus haut et construite dans l'épaisseur
 du mur (fig. 72) est faite également de couches de pierres se




 Fig. 75.
 Petite Porte de Messène,



 1 Cf. un article de M. von Alten dans le t. III, ler fasc. des Mittheilungen
 des deutschen archaeologischen Insiiiiites in Athen. D'après les fouilles récentes
 faites dans cette re'gion, il distingue deux portes es: i" la porte sacrée, d'où partaient
 la route d'Eleusis et une route du Pirée; 1° près de là, le Dipyle (porte
 à double entrée), où aboutissaient les routes de l'Académie et de Thriai. (O. R.)



 MURS, PORTES ET TOURS.



 87




 Fig. 76,
 Porte de l'Acropole de Mycènes.



 surplombant^ c'est-à-dire, se rapprochant graduellement l'une
 de l'autre. Les murailles d'un travail plus soigné ont naturellement
 des portes exécutées avec plus de soin. Celles-ci se terminent
 alors soit par des assises de
 pierres posées également en encorbellement,
 bellement, soit par un long bloc de
 pierre, qui repose sur les deux piédroits.
 droits. La première disposition, dans
 toute sa simplicité, est assez fréquente,
 quente, V. par ex. les petites portes
 de Phigalie (fig. 74) et de Messène
 (fig. jS); la seconde se rencontre
 dans la petite porte de l'Acropole de
 Mycènes (fig. 76), ainsi que dans la
 ported'ŒniadaejenAcarnanie(fig,77).
 Mais la porte, dite des lions, de Mycènes (fig. 66 et 78), offre
 l'exemple le plus ancien et le plus remarquable de cette disposition.
 tion. Elle est placée entre une saillie rocheuse naturelle et un
 pan de mur artificiel également en saillie; deux poutres de pierre
 solides constituent les piédroits, qui sont un peu penchés l'un
 vers l'autre, afin de resserrer l'espace à couvrir. Sur ceux-ci repose
 un bloc de pierre colossal, qui a 3"i,5o de longueur et forme le
 linteau. Le mur s'élève de beaucoup au-dessus de la hauteur de
 la porte; afin de délivrer le linteau de la
 pression exercée par les assises de pierres
 et d'éviter que la porte ne cédât sous un
 poids immense, on a ménagé au-dessus une
 ouverture triangulaire, créée par la construction
 en encorbellement du mur. Plutard,
 tard, on a enchâssé dans cette ouverture
 une dalle de pierre plus mince, mesurant
 Sj^So de large sur 3 mètres de haut. Sur cette dalle le sculp-
 tour a représenté deux superbes lions, qui de leurs pieds de
 devant s'appuient sur un large socle, surmonté d'une colonne
 s'amincissant de haut en bas. Gôttling voit dans ces lions et dans
 l'Hermès "phallique du milieu la divinité protectrice de la citadelle
 de Mycènes. Quoi qu'il en soit, cette oeuvre est d'un intérêt parti-




 Fig. 77. — Porte d'Œniadfe.



 88



 LA VIE ANTIQUE.



 culier^ car elle est un des spécimens les plus anciens de la plastique
 grecque.

 Il était tout naturel qu'on songeât à protéger les grandes portes
 aussi bien que les petites au moyen de saillies murales ou de







 Fig. 78. — Porte des Lions de il y cènes.




 tours_, d'où il était facile de repousser les assiégeants. Nous avons
 déjà fait remarquer ce détail en parlant de la porte de Mycènes-

 citons encore une porte d'Or-
 chomène (fig. 79), où la saillie
 murale_, placée à droite de l'en-
 trée^ est encore très nettement
 indiquée.

 Une porte construite avec plus
 de solidité et plus de goût artistique
 s'est conservée à Messène.
 Cette ville^ fondée par Épaminondas et élevée au rang de capitale
 de la Messéniej était considérée_, de même que Corinthe^ à cause
 de la puissance de ses murailles, comme la première place forte
 de tout le Péloponnèse. La porte dont nous parlons correspond
 parfaitement à cette opinion souvent énoncée par les anciens.
 Le plan ci-joint (fig. 81) et la coupe transversale (fig. 80) nous
 prouvent que c'était une entrée double^ ayant une porte exté-



 Fig. 79. — Porte d'Orchomène.



 MURS, PORTES ET TOURS.



 89



 rieure a et une intérieure b. Elle est placée à l'endroit où le
 mur plus épais affecte l'aspect d'une tour. Dans l'intérieur du
 mur un espace circulaire forme une sorte de cour. Aux deux
 points opposés de cette cour sont situées les deux portes_, dont




 Fig. 80. — Coupe transversale de la double Porte de Messène.

 l'une, au point a, regarde le dehors et l'autre, au point b, est
 tournée du côté de la ville.

 Signalons enfin, comme particularité très curieuse, un certain



 ar




 Fig. 81. — Plan de la double Porte de Messène.

 nombre de portes cintrées dans l'Acarnanie, que M. Heiizey a
 découvertes il y a quelques années^ Tandis que les constructions
 cintrées n'apparaissent en Grèce qu'à l'époque macédonienne, on
 trouve dans l'Acarnanie, au milieu des fortifications polygonales,
 des portes certainement fort anciennes, qui n'ont pas de linteau



 iVoy. Le mont Olympe et l'Acarnanie par L. Heuzey. i. 429 et suiv.
 Firmin Didot, Paris 18G0. (F. T.).



 go



 LA VIE ANTIQUE.



 de pierres en encorbellement ^ mais une voûte taillée dans la
 pierre. La porte^ du moins_, est voûtée extérieurement_, pendant
 qu'à l'intérieur elle est recouverte de dalles de pierre horizontales
 (fig.82).

 De la description des portes^ nous passons tout naturellement
 à celle des tourSj qu'on avait coutume d'élever presque dans
 toutes les enceintes fortifiées^ pour en consolider la construction
 et aussi pour faciliter la défense. rie, en effet, les portes servaient à
 établir une communication commode avec les environs d'abord,
 puis, grâce aux routes qui s'y croisaient, avec les états voisins.




 Pi". 82. — Porte cintrée de Palaeo-Mani lAcarnanio)



 il fallait qu'elles fussent bien gardées et bien protégées. Curtius
 a donc eu raison de dire que ce sont les portes qui développèrent
 chez les Grecs l'art de fortifier et d'assiéger les villes. La tour,
 c'est-à-dire la partie la plus importante de toute place forte,
 semble née primitivement de ces gros pans de mur, qui faisaient
 saiUie à la droite des portes ^ et permettaient de repousser vigoureusement
 l'assaut de l'ennemi.

 La forme la plus élémentaire de la tour consistait dans un ressaut
 du mur, de sorte que la ligne droite des murailles se trou-

 « A droite des portes plutôt qu'à gauche, sans doute pour permettre au.x
 assiégés d'attaquer les ennemis du côté où ils n'étaient point couverts par leurs
 boucliers. (O. R.)



 MURS, PORTES ET TOURS.



 91



 vait rompue dans certains endroits^ et il en re'sultait une sorte
 d'annexé^ où les défenseurs, plus en sûreté, pouvaient déployer
 leur activité mieux qu'ils ne l'auraient fait dans une muraille en
 ligne droite. Les vieilles murailles pélasgi- >ie ^ ^

 ques de Phigalie, en Arcadie, nous offrent ar-lisle 1 —

 de ces ressauts simulant des tours (fig. 83), *. ^^^ — ■ /

 qui sortant du mur affectent la forme carrée
 ou semi-circulaire.

 Souvent aussi on utilisait pour l'établis-
 sement de tours des rochers isolés ou des
 monticules qui, appropriés à la défense par
 la nature même, étaient encore fortifiés au
 moven d'ouvraaes en maçonnerie: de là

 y Ci-?

 n'..-..''jj 1 1 ^' _• Plan d'une Tour de Phipalie.

 était aise d explorer la contrée environ- *=

 nante. Telle était la tour de l'Acropole d'Orchomène, en Béotie

 (fig. 84).

 Une tour à deux étages se trouve encore à Actor. Elle est

 placée à l'endroit où les murs de la ville se coupent à angle

 obtus; elle est en-



 Fig. 83.



 core si bien conservée
 qu'il est facile
 de reconnaître l'em-
 placement des deux
 étages, mais on n'a
 pu trouver aucune
 trace de l'escalier. 11
 est probable que cet
 escalier, de même
 que le plafond du niè-
 mier étage, étaient
 en bois, afin de pourvoir,
 voir, le cas échéant,
 être transportés plus facilement. On arrivait à la tour par des
 poternes, communiquant avec ia surface supérieure du mur. Les
 trois autres faces de la tour, tournées au dehors, portaient des
 fenêtres qui, semblables aux meurtrières de nos châteaux du
 moyen âge, étaient très étroites à l'extérieur et larges à l'intérieur.




 Fig. 84. — Tour de l'Acropole d'Orchomène.



 92



 LA VIE ANTIQUE.



 Telle est encore la disposition des tours qui servaient de rempart
 et d'ornement à la ville de Messène. Il s'y trouve, entre
 autres^ au sommet d' un angle obtus,
 tus, formé par les murailles^ une





 85. — Plan de la Tour ronde
 de Messène.



 Fijr. 86. — Coupe transversale
 d'une Tour de Messène.



 tour ronde_, dont la figure 85 nous donne le plan et la. figure 87
 la vue d'ensemble. Dans une autre tour^ fort bien conservée^ on
 distingue parfaitement la manière dont on y pénétrait par le haut
 de la muraille. Les
 pierres y sont placées
 par assises horizonta-
 les_, mais leurs joints
 sont pour la plupart
 obliques et irréguliers
 es; bombées sur
 leur face extérieure es,
 elles font saillie sur la
 surface du mur^ taille
 que les Italiens appellent
 rustico. Tour et
 murailles sont couronnées
 de créneauXj
 encore faciles à reconnaître.
 naître. Les petites fenêtres^ terminées à l'extérieur en angle aigu,
 s'élargissent à l'intérieur en forme d'ogive. La porte^ qu'on peut
 atteindre du haut du mur(voy. la coupe transversale à la fig. 86)_,
 est surmontée d'un linteau horizontal.

 Deux tours rondes presque entièrement isolées protègent la
 ville de Mantinée^ suivant le plan des figures 88 et 89.




 Vue d'ensemble.



 MURS, PORTES ET TOURS.



 93



 On construisait assez fréquemment des tours isolées sur les
 côtes et surtout dans les îles^ où elles servaient de phares et de refuges
 contre les pirates aux habitants des environs. Les Vénitiens
 ont aussi construit de ces tours sur plusieurs points des côtes de la








 -Fr—






 rie



 -i-i-H 'es 'es 'Tl.ijvia.s



 Fig. 88 et 89. >ie- Plan des Tours rondes
 de Mantinée.



 Fig. 90. — Coupe transversale
 de la Tour d'Andros.



 ar-lisle



 Grèce^ afin d'empêcher les débarquements d'infidèles. La construction
 la plus importante de ce genre se trouve dans l'île de
 Céos. Elle est élevée de quatre étages au-dessus du sol^ couronnée
 de créneaux et entourée sur ses quatre côtés de poutres de pierre
 faisant saillie, lesquelles supportaient une galerie ouverte es, de
 seul exemple peut-être bien conservé du peridromos, cet élément
 essentiel des fortifications antiques». (Ross, Inselreisen, t. ar-lisle,
 page i32).

 Une tour à Andros, élevée sans doute pour garder les mines de
 fer de l'endroit, offre la même
 structure, bien que la forme en
 soit ronde (fig. 92). Elle se distingue,
 tingue, outre l'escalier tournant
 de l'intérieur, par une chambre
 circulaire située dans l'étage inférieur.
 férieur. Les pierres, s'avançantà
 mesure que le mur monte, rétrécissent
 peu à peu les parois de
 cette chambre, qui est couverte
 d'un plafond de dalles, concourant
 toutes au même centre comme autant de rayons (voy. la
 coupe transversale à la fig. go).

 Généralement isolées, ces tours étaient pourtant quelquefois
 accompagnées de cours murées, où les habitants venaient se ré-




 Fig. 91. — Plan de la Tour de Tènos.



 94



 LA VIE ANTIQUE.



 fagier ou déposer leur avoir. La figure 91 nous représente le plan
 d'une de ces tourSj située dans l'île de Tènos; la cour qui communique
 avec elle et qui est ceinte d'un gros mur n'a pas moins
 de aS^n^ao de longueur.

 Nous plaçons après les constructions défensives les constructions
 d'utilité publique,, et ici la première place appartient aux
 aqueducs^ aux ports, aux ponts et chaussées; l'antiquité grecque
 nous a laissé quelques spécimens remarquables de tous ces monumonts.
 monts. Curtius fait observer (Ueber
 stàdtische Wasserbauten der Hel-
 lenen dans V Archœol es. Zeitg., i847j
 page 19 et suiv.) que^ dans leurs
 aqueducSj les Grecs se sont strictement
 conformés à la nature^ en posant
 pour principe invariable de
 suivre la direction du sol^ principe
 contraire à celui des Romains.
 "Ceux-cij en effet^ fidèles à leur
 caractère impérieux^ traçaient à l'eau
 une ligne droite à suivre depuis sa
 source jusqu'à la ville; ils élevaient
 ainsi de superbes monumonts
 entièrement indépendants
 des accidents du sol».

 Les citernes marquent sans contredit
 l'époque la plus ancienne
 des constructions hydrauliques dans les villes de la Grèce.
 L'établissement en était nécessaire partout où la sécheresse du sol
 exigeait qu'on recueillît l'eau de pluie et où la source naturelle
 ne suffisait plus aux besoins d'une population croissante. Ce sont
 pour la plupart des réservoirs creusés dans le roc vif^ perpen-
 diculairesj élargis dans le bas et couverts de dalles de pierre; on
 descend au fond au moyen de marches ou d'échelons. On rencontre
 assez fréquemment de ces citernes dans l'île de Délos^ à
 loulis (dans l'île de Céos)^ dans l'ancienne Thouria en Messénie,
 dans le quartier méridional d'Athènes^ ainsi que sur le penchant
 pierreux de la colline qui descend vers la mer; dans les quartiers




 Fig. 92.
 Tour d'Andros.



 AQUEDUCS, PORTS, PONTS ET CHAUSSÉES. gS

 est et nord de la ville il y a au contraire des traces nombreuses
 de puits, dont plusieurs étaient reliés entre eux au moyen de
 canaux creusés dans le rocher. C'est à une époque ultérieure,
 notamment à l'époque des tyrans, qu'appartiennent ces aqueducs
 où les sources des montagnes voisines étaient amenées dans des
 réservoirs au moyen de canaux faits dans le rocher ou de conduites
 souterraines en maçonnerie, pour être distribuées de là
 dans la ville par un système de canalisation. C'est par un système
 analogue, tantôt creusé dans le rocher, tantôt construit en pierre
 de taille, et toujours pourvu de nombreux puits d'air, qu'on amenait
 l'eau' à Athènes des sources de l'Hymette, du Pentélique et
 du Parnès; c'est de la même manière également qu'on approvisionnait
 d'eau les plaines arides de l'Attique, en se servant d'aqueducs
 souterrains qui fonctionnent encore de nos Jours. Parmi les autres
 constructions hydrauliques, mentionnons l'aqueduc d'Eupalinos,
 long de 7 stades et traversant une montagne, puis une conduite
 d'eau de source, destinée à alimenter la citadelle de Thèbes, enfin
 les canaux souterrains de Syracuse, dont on se sert encore aujour-
 d'hui. Les débris de tous ces aqueducs et d'autres trouvés à
 Argos, à Mycènes, à Démètrias et à Pharsale témoignent amplement
 du soin que les Grecs apportaient à la construction
 de cette catégorie de monuments d'utilité publique, si importante
 dans la vie matérielle.

 rie la nature s'est chargée elle-même de protéger les golfes sur
 plusieurs côtes de la Grèce, il en est beaucoup qui exigeaient des
 dispositions spéciales pour la protection des vaisseaux qui venaient
 y stationner. Nous trouvons les restes d'une digue en pierre, qui
 avait servi à protéger et à améliorer l'excellent port de Pylos, sur
 la côte occidentale de la Messénie. Cette digue, construite, comme
 les murailles de Messène, sur le mode pélasgique, et où prédominent
 les assises horizontales, s'étend au loin dans la mer, et préserve le
 port naturel du vent et de la marée.

 Les constructions maritimes de la ville de Méthone ou Mo-
 thone, aujourd'hui Modon, située au sud de Pylos, avaient une
 plus grande étendue. La nature y avait établi un port protégé par
 une rangée d'écueils, qui l'entourait de toutes parts; on avait
 encore amélioré cette heureuse situation naturelle, en construi-



 96



 LA VIE ANTIQUE.



 sant dans l'intérieur de la mer un mur^ figurant un tc'olo<^i de cercle
 plusieurs fois brisé. Ce mur et les fortifications des côtes constituaient,
 tuaient, sur trois côtés, les limites de la station maritime proprement
 dite.

 Afin de prouver comment les Grecs savaient utiliser les golfes
 pour la construction de leurs ports, citons, outre l'anse de Rhodes,
 où Ross a trouvé les traces d'un port antique de guerre et de com-












 Fig. 93. — Plan des Ports d'Athènes.



 merce, la ville maritime des Athéniens, connue sous le nom général
 de Pirée. Rattachée au continent attique, la péninsule rocheuse
 du Pirée s'enfonce dans le golfe Saronique (fig. 98) et prend dans
 sa partie sud-ouest (A) le nom d'Acte. Trois anses presque circulaires
 rompent la ceinture rocheuse de la côte es: à l'ouest le
 vaste bassin du Piree (P) avec l'anse latérale, appelée Kantharos
 {K)^ à l'est les bassins deZéa (Z) et de Munichie {M). Ces golfes
 créés par la nature, les Athéniens les.transformèrent, grâce à des
 dispositions convenables, en autant de ports, destinés à recevoir
 une flotte marchande ec une flotte de guerre considérables. L'inté-



 AQUEDUCS, PORTS, PONTS ET CHAUSSÉES. 97

 rieur du golfe du Pirée était réservé aux navires de commerce^ cinq
 chantiers établis sur la côte servaient de dépôt aux marchandises
 ou pour tout autre but commercial es; ce grand bassin, dont
 l'entrée, large seulement de 25o mètres, était protégée par des
 môles et des chaînes, avait pour défense le port de guerre Kan-
 tharos; celui-ci, d'après les documents maritimes attiques, était
 assez étendu pour contenir 94 vaisseaux de guerre. Les ports de
 Zéa et de Munichie, exclusivement réservés à la flotte de guerre,
 renfermaient l'un 176, l'autre 82 refuges pour les navires. Graser
 a mesuré les débris de 38 de ces refuges dans le port de Zéa {Zà)
 et de 9 dans celui de Munichie {Ma). Une ligne de fortifications,
 longue de 60 stades, protégeait la côte du côté de la mer et
 défendait en même temps la péninsule. A cette ligne se rattachaient
 les Longs-Murs b, dont on peut reconnaître encore les sub-
 structions'.

 En ce qui concerne la construction des routes, branche si importante
 de l'architecture utile, nous avons bien quelques
 témoignages écrits sur certains chemins ou chaussées construits
 et nivelés avec beaucoup de soin, notamment sur ceux où se
 faisaient les marches triomphales pendant les grandes fêtes nationales;
 tionales; mais rien de précis ne nous a été transmis sur les procédés
 employés par les Grecs en cette matière, et il reste bien peu de
 vestiges qui nous permettent de déterminer leur système de
 nivelage et de pavage des routes. C'est dans les contrées basses
 et marécageuses que le besoin d'avoir des routes unies et sûres
 s'est fait sentir avant tout; on les construisit d'abord sous forme
 de simples digues ou jetées (/waaTa, Y^'-p^p^O- Une jetée de ce genre,
 dit Curtius, conduisait depuis Copai en Béotie jusqu'à l'extrémité
 opposée du marais Copaïs. Elle a 6'",6o de largeur, elle s'appuie
 contre des rochers et est munie d'un pont, qui laisse passer l'eau
 du Céphise. Cette jetée, de même que celle qui séparait le territoire
 des Tégéates de celui des Pallantins et traversait les marais
 formés par le limon de l'Alphée, offrait un double avantage es:
 elle préservait les terres labourables des débordements du fleuve

 'es Voy. chap. XVI,, où Ton trouvera de plus amples détails sur l'architecture
 des ports de guerre.

 7



 pg LA VIE ANTIQUE.



 et établissait en même temps une excellente voie de communication.
 cation. Les digues en question étaient parfois rattachées à des
 canaux, comme, par exemple, à Phénéa.

 Aux vieux châteaux de seigneurs conduisaient des routes,
 "Comme on en rencontre à Orchomène et dans d'autres endroits»
 (Curtius, Die Geschichte des Wegebaues bel den Griechen, i855);
 plus tard, ce sont les transactions commerciales et les fêtes nationales
 qui hâtent la construction de chemins plus commodes.
 C'est le culte de la divinité qui ici également appela l'art à
 la vie et les voies sacrées furent les premières routes savamment
 construites de la Grèce. Aujourd'hui encore la Grèce est
 sillonnée de ces routes, où l'on voit creusées dans le rocher des
 ornières pour les roues des voitures. Les chars sacrés, chargés des
 statues des dieux et du matériel nécessaire au culte, pouvaient
 ainsi rouler et se transporter facilement d'un endroit dans un
 autre. Le sol compris entre les ornières était nivelé avec du sable
 ou du gravier, et partout où il n'y avait pas de double ligne
 d'ornières, des ornières latérales creusées aussi dans le rocher évitaient,
 taient, comme dans nos chemins de fer, les chocs et les rencontres
 es; on en trouve des exemples dans l'Attique et près de
 Chalcis.

 Quoiqu'un peu mieux renseignés sur la construction des ponts
 chez les Grecs, nous le sommes cependant encore d'une façon
 bien insuffisante. Dans la plupart des cas, on a dû se servir de
 constructions en bois pour traverser les cours d'eau et les ravins.
 Mentionnons, à titre d'exemple, un pont de bois très long et très
 solide, qui avait été jeté sur l'Euripe entre Aulis et Chalcis, dans
 l'île d'Eubée, pendant la guerre du Péloponnèse, et qui a été sans
 doute remplacé plus tard par une chaussée, dont il reste encore
 quelques débris. On rencontre néanmoins quelquefois en Grèce
 des ponts entièrement en pierre, mais ils ne pouvaient avoir de
 bien grandes dimensions, tant qu'on n'avait pas inventé la voûte.
 Gell cite un de ces ponts à Mycènes, un autre à Phliunte; tous
 deux consistaient en solives de pierre couvrant l'espace à franchir.
 chir.

 Les cours d'eau plus larges étaient couverts de ces constructions
 que nous avons appris à connaître à propos des portes et des mu-



 AQUEDUCS, PORTS, PONTS ET CHAUSSEES. 9g

 railles es: de chaque côté les assises des pierres se surplombaient
 graduellement été dès qu'elles étaient suffisamment rapprochées,
 chées, recevaient pour couronnement de grandes dalles ou
 poutres de pierre. Ce système a été employé dans un pont
 situé entre Pylos et Méihone, près de Metaxidi (en Messénie).
 Les assises inférieures seules sont anciennes } la voûte a été ajoutée
 plus tard.

 Un pont très compliqué et fort habilement agencé est celui qui
 passe sur le fleuve Pamisos^ en Messénie. Il est situé dans un
 endroit où une petite rivière se jette dans le Pamisos es; il se compose
 de trois bras, dont l'un est dirigé du côté de Messène^ le
 second vers Mégalopolis et le troisième vers France Eclissia (An-
 dania). Les piles des bras traversant les deux cours d'eau
 portent sur leurs façades des éperons prismatiques, dont l'arête
 brise plus facilement les flots agités. La figure 94 représente une
 partie de ce pont; on y remarque une baie plus petite, surmontée
 de pierres équarries, pendant que la grande baie est formée de
 pierres placées en encorbellement. C'est ce que prouvent les
 vieilles assises encore existantes; on n'a ajouté que plus tard la
 véritable voûte, pour leur servir d'appui.

 Les piles du pont de l'Euro tas, près de Sparte, sont de même
 ordonnance. Faisons observer que la voûte ogivale a été construite
 ultérieurement.

 Nous parlerons dans le chapitre suivant de constructions hydrauliques
 d'un genre particulier, les châteaux d'eau (fig. 97
 et 98).




 Fig. 94. — Tont du Pamisos.









 Fig. 95. — Coupe transversale du Trésor de Mycènes.

 CHAPITRE VI.

 LA MAISON D'HABITATION A L'ÉPOQUE HOMÉRIQUE ET A L'ÉPOQUE HISTORIQUE.

 LES TRÉSORS.



 Sommaire: La maison d'habitation. — La maison homérique des rois. — Le
 trésor de Mycènes. — Le château d'eau de l'île de Cos. — La maison des
 temps historiques. — La YuvaixtovÎTiç, la TtacTai;, la porte, le vestibule et
 la cour. — Le foyer, la maison à deux cours, la maison de l'île de Délos.

 Après les constructions qui protégeaient l'homme fixé dans un
 endroit contre les attaques du dehors_, nous passons à celles qui
 devaient le garantir contre les atteintes de la nature elle-même.
 Après les murailles vient l'habitation de l'homme^ que celles-ci
 avaient mission de défendre. Les Grecs, comme tous les autres
 peuples primitifs, avaient eu tout d'abord pour demeures des grottes
 naturelles_, ou_, faute de grottes, des huttes ou cabanes, construites
 de différentes manières, selon les ressources naturelles de chaque
 localité; les Grecs en attribuaient l'invention à Pélasgos, père de
 la race pélasgique en Arcadie. Des maisons plus solidement et
 plus commodément construites chez cette peuplade et chez d'au-
 très ont eu peut-être quelque analogie avec ces huttes primitives;
 mais il n'y a pas là matière pour les recherches archéologiques,
 car il n'existe ni traditions écrites sur ce sujet, ni ruines, ni
 aucune donnée précise. De même la transition de la hutte à la
 maison régulière, telle qu'Homère nous l'a représentée dans ses



 MAISONS D ABIÏATION, TRESORS. lOI



 poèmes, ouvre un champ libre aux hypothèses, tandis qu'on peut
 reconstruire, du moins dans ses parties essentielles, l'antique demeure
 des dynasties royales de la Grèce; Homère en effet nous l'a
 décrite et sa description est évidemment le reflet fidèle de ce qu'il
 a vu autour de lui. Cela est vrai surtout de la demeure d'Ulysse; la
 description de ce monument, jointe à quelques détails empruntés
 aux demeures d'Alcinoûs et de Priam et à latente d'Achille, semblable
 à une maison, permet de se faire, au moins dans ses traits
 généraux, une idée exactedeshabitationsprincièresde cette époque.

 D'après toutes ces données, la maison des rois se composait de
 trois parties, dont la séparation est nettement indiquée dans Homère
 es; cette disposition, sauf quelques différences, nécessitées par
 une plus grande exiguïté d'espace, se retrouvaitdans la plupart des
 principales maisons particulières. La première partie est réservée
 aux relations de la vie journalière et aux rapports avec le dehors;
 c'est la cour, qu'Homère appelle «ùX/j; elle donne sur la rue et
 l'on y pénètre par une porte à deux battants (xà TrpôOupa, ôupai
 ot/.)ao£;). Cette cour était entourée de bâtiments de ménage, où
 l'on serrait les provisions et les moulins à bras^ où se trouvaient
 les chambres des domestiques, les écuries et les étables, lorsque
 ces dernières n'étaient pas placées dans des cours spéciales; le
 milieu de cette cour était occupé par l'autel de Zeus, gardien de
 la maison (Zcù? Ipy.cîo;). En face de la porte de la cour s'élevait
 l'habitation proprement dite (owaa ou Soaoç) de la famille du roi;
 devant sa porte d'entrée régnait un portique à colonnes couvert
 (ctïOouca oojaotTo;), pareil au portique qui s'étendait des deux côtés
 de la porte d'entrée de la cour (aïOouca auÀîii;). Cette colonnade précédant
 la maison des rois a dû être assez vaste, puisqu' Homère
 nous dit que parfois les princes s'y assemblaient pour tenir leurs
 conseils. C'est par elle qu'on arrivait dans le Trpo'ooiAoç, qui suivait
 dans toute la largeur la façade de la maison proprement dite et
 que, par conséquent, on peut considérer comme un portique
 fermé ou comme la partie intérieure de l'aiOoiiGa ooSixatoç, séparée
 peut-être du reste de l'aiOouaa par un mur. C'est dans cet espace,
 nous dit Homère, qu'on dressait les lits pour les hôtes qui pas-
 faient la nuit dans la maison.

 Du Trpoooaoç, on arrive dans l'habitation même (oûijjia) du prince



 102 LA VIE ANTIQUE.



 et de sa famille es; cette partie de l'édifice comprend la salle des
 hommes, les appartements des femmes, l'appartement conjugal,
 la salle d'armes et le trésor. La salle des hommes, to (xeyofpov,
 partie essentielle du palais, était, d'après Homère, une vaste
 enceinte, supportée par des colonnes es; le poète l'appelle ombreuse
 (ffxidsii;), peut-être par opposition au prodomos^ ouvert, éclairé de
 tous côtés, tandis qu'ici quelques rayons de lumière seulement
 pénétraient à travers les fenêtres des murs latéraux, ou à travers
 une ouverture, pratiquée dans le plafond pour laisser échapper
 la fumée. Près du mur postérieur du megaron et vis-à vis de la
 porte qui conduisait aux appartements des femmes, se trouvait
 le foyer (lo/ap-/)), où l'on dressait les plats pour les convives,
 qui mangeaient dans la grande salle. Le sol était généralement
 couvert d'un carreau très simple, quelquefois bariolé, les murs,
 au contraire, étaient resplendissants de plaques métalliques; si le
 megaron d'Ulysse, prince régnant sur de pauvres insulaires,
 n'avait rien de cette brillante ornementation, les palais des monarques
 puissants de l'antiquité, par exemple de Ménélas, se
 distinguaient toujours par leur décoration murale, lors même
 qu'elle n'avait pas la richesse quelque peu fabuleuse de la salle
 d'Alcinoûs. Nous n'essaierons pas de trancher définitivement la
 question des u£(7oS[/.ai, mentionnées par Homère. Quelques nouveaux
 archéologues, notamment Rumpf et Winckler ^, ce dernier
 s'appuyant sur les recherches du premier, regardent les fxeao'oaai
 comme une sorte de galerie, située à une certaine hauteur du
 sol, au bout du megaron, de chaque côté de la porte qui conduit
 dans les appartements des femmes (gynécée) es; les commentateurs
 anciens appellent de ce nom l'espace vide situé entre deux pilastres
 ou les pilastres mêmes. Cette dernière opinion nous paraît la plus
 plausible; on pourrait en effet expliquer à la rigueur l'existence
 d'une galerie de ce genre dans une salle d'auberge, où les femmes
 se tiendraient le jour et qui servirait la nuit de chambre à coucher
 pour les hommes, mais elles n'aurait aucune raison d'être dans le
 megaron d'une demeure royale ^.

 1 A. Winckler. Die Wohnhceuser der Hellenen. Berlin 1868, i. 3i et suiv.
 ^ Suivant M. Protodikos, De cFifé!« //ower/c/s, Leipzig, 1877, i. 37etsuiv.,
 les ,u£aoûij.at seraient les poutres-maîtresses du plafond. (O. R.)



 MAISONS D HABITATION, TRÉSORS. io3

 La troisième partie de la maison contenait les pièces réservées
 à la vie intime de famille; on leur donnait le nom générai de
 ôaAatAoi, plus tard celui de ywxiYM^niç. Elles communiquaient avec
 le megaron au moyen d'un petit corridor (TrpoOupov) et se composaient,
 posaient, d'abord d'une salle située au rez-de-chaussée es, où se
 tenaient, le jour, les femmes appartenant à la famille, avec leurs
 servantes; puis de plusieurs chambres à coucher assez petites
 situées à côté de cette salle et réservées aux servantes, qui étaient
 au nombre de cinquante dans la maison d'Ulysse; enfin un étage
 supérieur (ÛTreptoov) renfermait les appartements exclusivement affectés
 à la famille du prince. L'appartement conjugal (ôâXaijLoçau sens
 restreint) du couple royal était peut-être placé au rez-de-chaussée,
 au bout de la grande salle des femmes; c'est ici, du moins,
 qu'Ulysse semble avoir installé sa chambre à coucher es: il fit ététer
 l'olivier planté dans la cour et se servit du tronc pour en faire
 un des montants du lit nuptial. La salle d'armes était sans doute
 située à côté, bien que certains archéologues prétendent que, dans
 la maison d'Ulysse, cette salle, ainsi que l'appartement conjugal,
 était située au premier étage.

 Voilà quelle était, dans ses traits généraux, la demeure des rois à
 l'époque homérique. C'est à dessein que nous avons passé sous
 silence toutes les hypothèses sur l'endroit où se trouvait l'escalier
 conduisant à l'étage supérieur, sur la place et la destination du
 tholos, des différents corridors, du porte-lances, etc.; tous ces renseignements
 n'ajouteraient rien à l'intelligence de l'ensemble.
 Nous n'avons voulu que nous faire, d'après les indications
 d'Homère, une idée exacte des parties essentielles d'une habitation
 princière de l'antiquité, telle qu'il s'en trouvait partout en Grèce,
 de dimensions plus ou moins grandes, selon la localité et la
 richesse du propriétaire. Quant à essayer, comme l'ont fait certains
 archéologues, depuis Voss jusqu'à Winckler, de reconstruire
 la maison d'Ulysse jusque dans ses moindres détails, ce ne sont
 que des badinages plus ou moins savants et d'autant plus inutiles
 qu' Homère nous a transmis seulement le type de la maison royale de
 son temps; le poète, d'ailleurs, ne connaissait nullement les conditions
 physiques où se trouvait Ithaque, encore moins pouvait-il
 se rendre compte de la possibilité qu'il y aurait eu d'y construire



 104 ^^^ ^'^^ ANTIQUE.



 un monument si coiossal^ pouvant contenir une salle pour cent
 convives^ des appartements pour de nombreux domestiques, etc.
 Hercher ^_, qui a visité les lieux^ a rendu ungrand service en dissipant^
 grâce à ses recherches, toutes les erreurs à ce sujet, et en dévoilant
 certaines falsifications, que Gell s'était permises à propos de sa prétendue
 découverte dessubstructions du palais d'Ulisse. Quelques
 archéologues éminents, qu'il est inutile de citer, s'étaient malheureusement
 laissé prendre à ces inventions qui, pendant un
 demi-siècle avaient eu libre cours dans le monde savant; nous
 espérons maintenant que les hallucinations de Gell, de Thiersch
 et de certains autres, en ce qui concerne les ruines de la maison
 d'Ulisse et les merveilles de la grotte des nymphes dans l'île
 d'Ithaque, auront disparu pour toujours des manuels d'archéologie
 grecque '.

 Nous avons à parler encore du trésor (G-zinaupcç), qui occupait
 un vaste emplacement dans l'intérieur du palais entouré de son
 enceinte protectrice, et dont la construction, comme en témoignent
 plusieurs voûtes conservées Jusqu'à nos Jours, garantissait la conservation
 des richesses qui y étaient renfermées. Parmi ces monumonts,
 monts, citons particulièrement le trésor d'Atrée, qu'on trouve au
 milieu des ruines cyclopéennes de Mycènes, dont il a été question
 plus haut. Ce thèsaiiros, cité par Pausanias sous ce nom, découvert
 par des archéologues de notre temps et décrit déjà nombre de
 fois, se com^pose d'une aire circulaire, bâtie dans le flanc d'une
 colline (voy. le plan fig. 96, et la coupe transversale fig. gS);
 on y arrive par un corridor en maçonnerie A', la porte B est en
 pierres, superposées par assises horizontales es; elle est recouverte
 d'une immense dalle de pierre, au-dessus de laquelle on a laissé,
 comme dans la porte des lions de Mycènes (fig. 66 et 78), une

 « R. Hercher, Homer iinddas ItJiakader Wirklichkeit. (Hermès, 1. 1., i. 263).
 11 serait à souhaiter que ce travail aussi sérieux qu'ironique fût plus propagé
 dans le monde enseignant.

 >ie L'endroit où Gell a prétendu avoir retrouvé les ruines de la maison d'Ulysse
 est l'isthme montagneux de A'ito, qui relie entre elles la partie N. et la partie S.
 de l'île. Le haut de cet isthme, que j'ai visité en 1876, forme une étroite
 crête rocheuse, où l'on voit les restes d'une ancienne forteresse pélasgique;
 il est de'toute impossibilité qu'il y ait jamais eu là une grande maison" comme
 celle qu'Homère nous décrit. (O. R.)



 MAISONS D HABITATION, TRESORS.



 I05



 ouverture triangulaire_, afin de la décharger le plus possible. s
 cette porte, sur les parois latérales de laquelle on remarque encore
 les traces des clous qui avaient sans doute servi à consolider une
 armure métallique, on arrive dans le compartiment principal C es;
 à celui-ci se joint à droite une autre pièce D. Cette dernière est
 taillée dans le roc vif, tandis que les parois de la chambre C sont
 formées d'assises de pierre horizontales, rangées en cercle; la circonférence
 de ce mur se rétrécit graduellement; il en résulte une
 espèce de coupole, qui a pour clef de voûte une grosse pierre^

 Pausanias mentionne plusieurs
 de ces trésors, dont la construction,
 tion, à en juger par le monument
 que nous venons de décrire, répondait
 parfaitement à son but.
 A Mycènes même, il cite, outre le
 trésor d'Agamemnon, celui de
 ses fils, qui nous offre également
 quelques ruines. A Orchomène,
 en Béotie, il admire le thèsauros
 de Minyas, comme un chef-d'œu-
 vre architectonique, qui ne le
 cède en rien à aucun monument
 de la Grèce ni d'aucun pays du
 monde; la description qu'en donne Pausanias (IX, 38, i) concorde
 parfaitement avec le plan du trésor de Mycènes; il n'y avait de
 différence que dans les dimensions es: ce dernier, en effet, ne mesurait
 que I4™j40 et le premier 21 m. de diamètre. Nous ne rappellerons
 pas d'autres exemples et nous n'insisterons pas davantage
 sur la destination des trésors; mais, pour finir, faisons observer
 que cette construction voûtée a déjà été employée à une époque très
 reculée dans d'autres monuments, peu imposants à l'extérieur
 et qui avaient pour but d'abriter les trésors des temples, les tombeaux
 des héros et les sources. C'est ainsi que nous voyons la




 Fig. 96. — Plan du Trésor de Mycènes.



 ^ Selon plusieurs archéologues (v. par exemple Bursian es, Allg. Encycl.,
 t. LXXXII, i. 393), ce prétendu trésor serait un tombeau es; le mot de Oyicaupo;
 ne serait ici qu'un terme technique, désignant cette forme particulière de construction.
 struction. (G. R.)



 io6



 LA VIE ANTIQUE.



 Fi". 97. — Canal du Château d'eau de Cos.



 voûte régner dans un château d'eau^ découvert dans l'île de Cos
 et décrit par Ross. Là se trouve^ à une heure et demie de la ville
 du même nom, sur la pente du mont Oromédon, la source

 Bourinna, d'où l'on amène l'eau po-
 ^l'^x table dans la ville. Afin de la main-

 tenir pure et fraîche^ on a construit^
 dans le flanc de la montagne, tout
 près de l'endroit où jaillit la source,
 un compartiment circulaire de 2"", 8 5
 de diamètre, sur y mètres de hauteur, l'eau s'y jette par une
 ouverture ronde pratiquée au haut de la voûte, pour être ensuite
 dérivée du rocher au moyen d'un canal souterrain, long de 35
 mètres sur environ 2 mètres de hauteur. La figure 97 représente
 l'embouchure du canal A, le compartiment B et la crevasse
 du rocher C, où la source prend naissance et qui communique au
 moyen d'une porte avec le compartiment. Celui-ci, désigné par la
 lettre D sur la coupe transversale, figure 98, est d'une conformation
 identique au trésor de Mycènes; il communique en haut
 avec un puits, creusé dans la es,
 montagne et haut de 3 mètres
 Bj qui fait pénétrer dans l'eau
 de l'air pur. Au-dessus de la
 couverture du canal A, faite
 de grosses dalles horizontales
 et de pierres équarries longues
 et minces, on a trouvé
 un autre compartiment iT,
 dont l'entrée est située également
 dans le flanc de la montagne,
 tagne, entre l'entrée du canal
 et l'orifice du puits. Cet espace
 est mis en communication
 avec le compartiment principal
 au moyen d'une petite fenêtre a; c'était peut-être le sanctuaire
 des nymphes de la grotte ou la demeure d'un gardien, en tout
 cas la source recevait par là plus d'air qu'il ne pouvait en péné-
 tror par le puits B tout seul.




 Fig. 98. — Coupe transversale du Château
 d'eau de l'Ile de Cos.



 MAISONS D HABITATION, TRESORS.



 107



 Avant de passer de la demeure princière de l'époque héroïque
 et homérique à la maison grecque de la période historique^ remarquons
 d'abord que sur ce sujet encore nous avons peu de renseignements
 précis. Les monuments de ce genre, à l'exception
 peut-être d'un seul^ nous manquent entièrement^ et la description
 systématique que Vitruve nous a laissée de la maison
 grecque, sans compter certaines difficultés techniques, s'adapte
 plutôt aux magnifiques palais de la période post-alexandrine
 qu'à la véritable maison bourgeoise des Grecs. Il est cependant
 bien important de connaître celle-ci, pour l'étude des mœurs et de
 la vie grecques à l'époque où la Grèce brillait de tojit ^n éclat.

 Malgré certaines différences, la maison homérique peut étre_
 considérée comme le point de départ du genre. Signa lonf parmi
 les différences ce fait que dans Homère l' habitation ^es femmes
 est constamment située au premier étage, tandis que plus tard, si
 elle est séparée de celle des hommes, elle lui est toujours adjacente.
 cente. Mais dans bien des cas on a attaché à cette particularité,
 une trop grande importance; car, d'une part, même dans les
 maisons princières de la période homérique, les appartements
 des femmes pouvaient bien être placés derrière ceux des hommes
 ou à côté, sans pour cela exclure l'existence d'un étage supérieur,
 rieur, et, d'autre part, il est hors de doute qu'à l'époque
 historique les femmes habitaient quelquefois cet étage.

 Du reste, la maison historique, telle que nous la connaissons,
 a beaucoup de points communs avec la maison homérique.
 Notons tout d'abord la cour, qui dans l'une et dans l'autre occupe
 une place considérable. Entourée de colonnes, elle forme le
 centre, autour duquel viennent se grouper avec symétrie les
 autres parties de la maison et où s'ouvrent généralement les
 portes des différents appartements. Mais, comme grandeur de
 l'économie générale, comme magnificence d'ornementation, la
 maison historique était de beaucoup inférieure aux maisons h omé-
 riques. Cette infériorité ne tenait pas seulement à ce que celles-ci
 étaient habitées par des princes ou des rois puissants, celles-là par
 des bourgeois et de simples citoyens ^ es; mais le peuple grec

 • Homère ne nous donne aucun renseignement sur la manière dont ces
 derniers se logeaient.



 I08 LA VIE ANTIQUE.



 avait cela de particulier qu'aux meilleures époques de son
 histoire il décorait ses temples et autres m.onuments publics avec
 une splendeur, un luxe sans pareil, tandis que ses habitations

 privées restaient petites, modestes et paraîtraient presque pauvres

 aux générations gâtées et délicates. La vie publique était la patrie du

 Grec; il vivait sous les portiques et sur les places publiques, il
 ne se sentait heureux et fier qu'à la vue de ses temples superbes
 et grandioses. Ce n'est qu'à partir de l'époque macédonienne, où
 sombraient déjà la puissance et la liberté de l'Hellade, que le
 faste prétentieux s'introduisit dans la décoration des appartements
 privés es; certains écrivains s'aperçurent en même temps, avec regret,
 qu'on négligeait de plus en plus les édifices publics, destinés au
 culte ou aux besoins de la vie civique. Mais, même à cette époque,
 on trouvait ce luxe exagéré d'ornementation dans les édifices
 que les grands et les personnes riches, suivant un caprice à la
 mode, se faisaient construire à la campagne, plutôt que dans
 les maisons des villes, auxquelles l'exiguité de l'espace et le tracé
 régulier des rues assignaient des limites très étroites.

 On peut en conclure qu'en règle générale, la maison de ville
 n'avait qu'une seule cour. Vitruve, nous l'avons dit, ne décrit,
 à en juger par le grand nombre d'appartements somptueux qu'il
 mentionne, que les palaisde la période post-alexandrine; néanmoins
 cette description nous est très précieuse, car dans la première
 partie qu'il nous dépeint et qu'il appelle Yuvatxojvï-ctç, nous reconnaissons
 le principe fondamental de la plus ancienne maison
 grecque, tandis que sa seconde partie, qu'il nomme àvopomrtc,
 porte l'empreinte d'un luxe plus raffiné. Essayons donc es, en suivant
 cette description, de nous représenter d'abord la maison
 antique, réduite à sa plus simple expression.

 «Lorsqu'on est entré par la porte, dit Vitruve^, on arrive dans
 un passage assez étroit, que les Grecs appellent Oupcopslov.» C'est le
 vestibule de chez nous. A droite et à gauche se trouvent des
 pièces pour les usages domestiques. Vitruve place d'un côté
 les écuries, de l'autre les logements des portiers. De ce vestibule,
 bule, appelé par d'autres ôupwv ou ttoXojv, on pénètre dans le

 * Nous avons omis dans ce passage tout ce qui a trait à la maison romaine;
 nous y reviendrons plus tard, Chap. XX.



 MAISONS d'habitation, TRÉSORS. log



 péristyle (TrspKiTuXtov). C'est une cour ouverte_, bordée de colonnes*
 les uns la nomment aÙAr,, d'autres tÔttoç irepixt'ojv. «Ce péristyle
 continue Vitruve_, a des portiques à colonnes sur trois faces.
 Le côté qui est tourné au sud n'a que deux antes^ très
 éloignées l'une de l'autre et portant un entablement. Elles forment
 l'entrée d'un endroit dont la profondeur est égale aux deux
 tiers de l'espacement des antes. On appelle quelquefois cet endroit
 TrpoaTaç, d'autres fois TrapaaTa;.- C'est une chambre^ qui s'ouvre de
 toute sa largeur dans la cour, une salle ouverte, à laquelle on
 peut probablement appliquer aussi la dénomination de -rrasTa;
 souvent usitée chez les Grecs.

 "Plus loin, dit enfin Vitruve, se trouvent de grandes salles,
 où se tient la maîtresse de la maison avec les servantes, qui
 filent la laine. A droite et à gauche de la prostas sont situées
 les chambres à coucher (cubicula), d'un côté le thalamus^ de
 l'autre V amphithalamiis es. Tout autour de la cour, sous les
 portiques, viennent se ranger des appartements pour les usages
 domestiques, tels que salle à manger, chambres à coucher et loge-
 monts de domestiques. Cette partie de la maison a reçu le nom
 de YuvaixwvT-i<; (gynécée).» Nous avons déjà dit que le gynécée
 nous semblait résumer en lui l'ancienne maison grecque, où une
 assez modeste place sur le devant était assignée à l'homme, habitué
 à vivre en public, pendant que la maîtresse de la maison, entourée
 de ses servantes, vaquait à ses occupations dans les appartements
 de derrière. Cette hypothèse, suffisamment fondée et approuvée
 par plusieurs érudits, une fois établie, nous pouvons tenter une
 restauration de l'ancienne maison grecque. Dans le plan représenté
 à la figure 99, on reconnaîtra facilement les principales
 parties constitutives de l'édifice, dont il a été question plus haut es:
 A est le vestibule étroit, B la cour ouverte, entourée de portiques
 à colonnes, C la salle ouverte (rpodiaç, vrapacTOtç, TracrTaç), à
 laquelle sont contigus, d'un côté en D les appartements particuliers
 du maître de la maison, le thalamos, de l'autre en F ïam-
 phithalamos, où se trouvaient peut-être les chambres à coucher
 de ses filles. Immédiatement après venaient des pièces assez
 vastes pour les servantes, travaillant sous la surveillance de la
 maîtresse dans l'endroit G; tout autour de la cour se suivaient



 ar-lisle 10



 LA VIE ANTIQUE.



 d'autres pièces H, donnant sous les portiques et réservées aux
 usages domestiques, telles que celliers, chambres à coucher, etc.;
 quelques-unes, étant situées près de l'entrée et débouchant dans
 la rue, servaient souvent de magasins ou d'ateliers /. Quelquefois
 il y avait derrière la maison, autant que les propriétés voi-
 fines le permettaient, un jardin K, que les auteurs anciens mentionnent
 assez fréquemment.




 •Voici maintenant ce que
 nous savons sur l'arrange-
 ment intérieur es: la porte conduisant
 sous le vestibule sem-
 blo avoir été presque toujours
 placée au niveau de la faça-
 de'; cependant les expressions
 Trpôôvpov et TrpoTCijXaiov indiquent
 que dans quelques maisons la
 porte était précédée d'un petit
 espace, ayant un certain caractère
 architectonique, et orné
 soit de pilastres, soit, comme le
 prouvent les ruines d'unemai-
 son privée, de colonnes. A
 côté du propylaion se dressait
 parfois la statue d'Apollon
 Agyieus et plus loin, devant
 la maison, une simple stèle
 symbolisait la présence d'Her-
 mès protecteur des routes et
 des transactions commerciales.

 La cour était généralement ornée d'un autel isolé et visible de
 tous côtés, qui était consacré à Zeus Herkeios, dieu domestique
 par excellence, comme nous l'avons déjà vu à propos de la maison
 homérique; dans des endroits moins accessibles, mais communiquant
 avec les portiques, [alœ, 4 et 5), Petersen place d'autres
 divinités, dites 6eoî xToaioi, dispensateurs des richesses, et les ôeol

 « Le dessin d'une porte semblable figure dans l'ouvrage de Gerhard es; Trink-
 schalen des k'ôniglichen Muséums ^» Berlin. Planche XXVIII.



 Fig. 99. — Plan d'une Maison d'Habitation
 à uue seule Cour.



 MAISONS d'habitation, TRÉSORS. III

 TtaTpôioi, dieux de la famille et des ancêtres. De la cour, on pénètre
 dans la salle ouverte, qui forme en quelque sorte la limite entre les
 relations avec le dehors et la vie d'intérieur; c'était évidemment le
 lieu le plus propre aux réunions de famille, en vue des sacrifices et
 des repas en commun. Nous n'hésitons pas, en conséquence, à placer
 ici le foyer sacré de la maison, le sanctuaire d'Hestia, déesse tutélaire.
 laire. C'est là qu'on allumait primitivement le feu et qu'on faisait
 la cuisine; mais, plus tard, dès qu'un emplacement spécial pour
 la cuisine devint nécessaire, ce lieu devint le centre.de la maison
 et les Grecs venaient y sanctifier par de pieux exercices tous les
 incidents de leur vie domestique ^ "Tous les événements importants
 dans la vie de famille, dit Petersen, étaient autant d'occa-
 sions d'adorer Hestia es: le départ comme l'arrivée ou le retour,
 même des esclaves, qui participaient au culte d'Hestia, en tant
 que membres de la famille, et surtout la naissance, la dénomination
 d'un nouveau-né, le mariage ou la mort. L'autel d'Hestia
 avait un caractère particulièrement sacré comme asile; auprès
 de lui venait se réfugier l'esclave, dans la crainte d'une punition;
 l'étranger, fût-il même un ennemi de la maison, y trouvait un
 abri bien sûr; car le culte d'Hestia réunissait tous les habitants
 de la maison, les hommes libres comme les esclaves, et les étrangers
 aussi bien que les membres de la famille.» Voilà ce que signifiait
 cet autel, et nous lui avons assigné la place qui convient
 au rôle si important qu'il a joué dans la vie privée des Grecs.

 De la. prostas, on arrive à droite dans le thalamos, à gauche dans
 ï am^Jiithalanios {UloLaoiy à(xoi6txXa|/0(;); dans le premier sont renfermés
 les objets consacrés aux dieux du mariage et les divinités
 nuptiales. Dans la paroi du fond de la prostas est pratiquée une
 porte, qui, fort importante dans l'organisme de la maison grecque,
 est souvent mentionnée dans les auteurs. On l'appela uiTauXo?, par
 opposition à la Oûpa auXîtot;, conduisant du dehors dans la cour,
 "parce que, placée en face de cette dernière, elle est au delà ou
 derrière la cour*.-. Était-elle fermée, les servantes, occupées dans

 1 Petersen, Der Hausgottesdienst der alten Griechen, dans la Zeitschriftfur
 Altertkumswissenschaft, i85i, page 199. Petersen place l'autel dans la grande
 salle des hommes, qui, d'après lui es, sépare les deux cours.

 2 Becker. Cliarikles, 2e éd., II., page 88.



 112 LA VIE ANTIQUE.

 les salles de travail ou dormant au premier étage {Tzûpyoi), avaient
 toute communication coupée avec les autres parties de la maison; il
 y a dans les auteurs grecs des allusions à cette fermeture. S'il y
 avait un jardin, attenant à la maison, il communiquait avec celle-ci
 au moyen d'une porte, qui prenait le nom de 6upa x-ziTrata (fig. 9g, 8).

 Ajoutons à cette description de l'ancienne maison grecque à une
 seule cour quelques mots sur les habitations plus vastes et plus^
 somptueuses d'une époque ultérieure, dans lesquelles on remarquait
 deux courSj les seules presque dont les érudits se soient
 occupés jusqu'à présent. Les restaurations de ces édifices tentées
 jusqu'à ce jour sont loin de se ressembler j il ne sera donc pas
 hors de propos d'en entreprendre une nouvelle.

 Dans la restauration ci-contre (fig. 100), nous nous sommes
 fondés sur des faits réels et sur certains besoins, qui nécessitaient
 l'établissement de deux cours. Dans les villes on a dû être amené
 à ajouter une seconde cour aux bâtiments déjà existants. Plus
 se développait l'amour du luxe et de l'ostentation, et plus les
 personnes riches sentaient le besoin de rehausser l'éclat de leurs
 maisons; quant au grand nombre des citoyens, leurs habitations,
 même plus tard, restèrent telles que nous les avons décrites
 plus haut. Les riches eurent tout naturellement l'idée d'agrandir
 leurs maisons, en créant cette seconde cour, afin de rendre les
 communications plus commodes et plus agréables pour la
 famille. Cet agrandissement ne pouvait, bien entendu, être
 exécuté que dans l'intérieur du bâtiment, car, si d'une part,
 l'alignement de la rue opposait à la façade une limite infranchissable,
 sable, d'autre part les jardins situés généralement derrière la
 maison offraient un terrain propre à l'emplacement de la cour en
 question. Aussi, guidés par cette simple considération, n'avons-
 nous fait subir, dans notre plan (fig. 100), aucune modification à
 la partie antérieure de l'édifice; le changement consiste en ceci, que
 de la metaulos (fig. 99, 7}, au lieu d'entrer dans l'une des grandes
 salles de travail, on pénétrait immédiatement dans la seconde
 couri^^; à celle-ci venaient se joindre les salles de travail G ainsi

 1 C'était indispensable pour économiser de la place dans l'agrandissement
 d'une maison. Plus tard, dans les constructions somptueuses, il pouvait y
 avoir d'autres appartements entre la prostas et le second péristyle, comme cela
 se voit sur le dessin de Canina.



 MAISONS D HABITATION, TRESORS.



 ii3



 que d'autres pièces L, dont il est impossible d'indiquer exactetnent
 la place; dans les maisons particulières^ l'espace plus ou moins
 grand qui était disponible^ l'importance de la famille et mille
 incidents de la vie journalière
 ont dû forcément en modifier
 souvent la disposition.

 L'espace ainsi gagné devient
 le théâtre d'une vie de famille
 plus intime, pendant que la
 première cour est réservée aux
 rapports avec l'extérieur. La
 fxéTauXoç constitue toujours la
 limite entre ces deux corps
 de bâtiment; de là l'explica-
 tion, longtemps cherchée, du
 nom de fjLÉaauXoî, qu'on donnait
 égalementà cette porte. La
 aÉTaoXoç, c'est-à-dire la porte
 située au fond de la (niè-
 mière) cour, devient ueaauXoç,
 c'est-à-dire porte placée entre
 deux cours, si la première est
 suivie d'une seconde. Quant
 à la prostas, au fond de laquelle
 était pratiquée la porte
 fjLéTauXoç-fji.£(;auXo;, elle a toujours
 la même importance et
 conserve toujours le caractère
 sacré que lui donne la présence
 du foyer sacré. Toute

 cette disposition est d'autant plus vraisemblable qu'il y a là une
 grande analogie de forme et d'agencement avec le tablinum de la
 maison romaine, auquel (nous le démontrerons plus tard) la
 prostas a sans doute servi de modèle K

 'es Nous appelons ici l'attention du lecteur sur les judicieuses investigations de
 Winckler(Die Wohnhœuser der Hellenen, Berlin 1868, page i33 et suivantes),
 bien que nous ne partagions pas toutes les idées de l'auteur.




 Pig. 100. — Plan d'une Maison d'Habitation
 à deux Cours.



 114



 LA VIE ANTIQUE.



 Il est à peine besoin de dire que les descriptions ci-dessus ne
 donnent que les règles générales pour la construction d'une
 maison d'habitation; dans la pratique^ on s'en est souvent
 et beaucoup écarté. Que l'on regarde seulement la grande
 diversité des monuments conservés à Pompéi^ qui considérés
 tous ensemble rappellent bien le type de la maison romaine^

 mais ne se ressemblent guère si on
 les examine un à un. V^oyez les maisons
 moderneSj variées à l'infinij et
 vous comprendrez dès lors facilement
 comment^ même dans la construction
 d'une maison grecque^ le
 hasard _, la position et l'étendue du
 terrain^ ainsi que la situation personnelle
 et ;v. besoins du propriétaire^
 ont pu provoquer des exceptions à
 la règle générale. Le seul spécimen
 qui soit parvenu jusqu'à nous d'une
 habitation grecque privée offre tant
 de ces exceptions qu'il est difficile
 d'y reconnaître même les parties essentielles
 des maisons décrites plus
 haut. Il s'agit d'un édifice trouvé
 dans l'île de Délos et dont la figure
 101 nous donne le plan. Il se distingue
 par un très beau vestibule
 (rpoTiuXatov) Aj qui se trouve sur la façade étroite_, donnant
 sur la rue et se compose de deux colonnes d'ordre ionique^
 comprises entre deux antes fort gracieuses (fîg. 102). A droite
 et à gauche de petites portes (fîg. loi, 1 et 2) conduisent dans
 des pièces latérales es, pendant que la grande porte 3 s'ouvre
 sur un corridor étroit ^ qui n'est autre chose que le grand
 vestibule B. La cour Cj où débouche ce corridor^ est fort petite
 et étroite et semble n'avoir été ornée d'aucune colonne. Malheu-
 sement les archéologues qui ont étudié cette construction n'ont
 pas précisé la nature des compartiments adjacents à la cour et au
 corridor; ils nous apprennent seulement qu'en F il y a une




 Fig. 101.



 >ie Plan dune Maison
 de Délos.



 MAISONS D HABITATION, TRESORS.



 ii5



 citerne. Dans l'espace D, qui s'ouvre des deux côtés^ il faut peut-
 être voir^ bien qu'il soit très étroit_, laprostas; le compartiment E^
 situé à droite^ serait alors le thalamos et G la cour intérieure^ où
 l'on n'a pas non plus trouvé trace de colonnes. Les savants prétendent
 que cette construction était autrefois un établissement de bains
 publics; mais cette hypothèse ne concorde guère avec l'exiguïté des
 dimensions. Laciterne^quia probablement donné lieu à cette supposition,
 sition, ne serait pas déplacée non plus dans une maison particulière.
 Les Grecs ont toujours eu le soin d'installer dans leurs maisons
 des réservoirs d'eau^ de même que dans nos maisons modernes le
 puits est considéré comme un objet de première nécessité. En
 ce qui concerne les ruines de Délos, qui seraient fort précieuses
 pour la reconstitution de l'habitation privée^ Ross déplore leur
 destruction brutale; on les détruit sans cesse_, comme tant d'autres
 débris de l'antiquité grecque, dans le but d'en retirer des pierres et
 du mortier pour les constructions nouvelles. Sans cette barbarie, il y
 aurait encore dans cette île des quartiers tout entiers. Dans la
 plupart des maisons, il y avait des citernes, tantôt voûtées, tantôt
 recouvertes de longues dalles de granit, placées immédiatement
 sous le sol.




 Fig. 102. — Entrée d'une Maison de Dclos.




 Fig. 103. — Tertre funéraire de Marathon.



 CHAPITRE VII.

 LES TOMBEAUX es: LES DIFFÉRENTES SORTES DE MONUMENTS FUNÈBRES.

 Sommaire: Les tombeaux. Les tumuli es: les tumuli de Marathon, de Panticape'e
 etdeSymè, les tombeaux de roche à Panticape'e, à Égine, à Mèlos et à
 Délos. Les tombeaux de Chalkè et de Chilidromia. Les tombeaux de pierre.
 Le tombeau de Xanthos es, les tombes de Myra et de Telmessos, les tombes
 de roche dans les îles de Cos, de Rhodes, de Chypre. Nécropole de Cyrène.
 Décoration des tombeaux. Autels es, stèles, statues et sarcophages. — Les
 tombeaux rocheux de la Lycie, de l'île de Rhodes. Les monuments funèbres
 isolés de Cyrène, de Mycènes et de Delphes, de Carpuseli et de l'île d'Amor-
 gos. Les tombeaux-temples à Sidyma, à Cyrène, à Xanthos et à Cirta. Le
 Mausolée d'Halicarnasse. Le monument choragique de Lysicrate.



 Pour finir la série des monuments grecs qui ont trait à la vie
 individuelle^ nous passerons de l'habitation des vivants à la demeure
 des morts; quittons les maisons pour nous approcher des
 tombeaux. Le culte des morts était poussé chez les Grecs au plus
 haut degré; aussi ce genre de monuments lui a-t-il emprunté une
 importance extraordinaire et produit une variété de formes vraiment
 étonnante. Nous allons envisager cette quantité innombrable
 de tombeaux au point de vue de leur construction, en
 essayant de les classer par groupes bien caractérisés. On peut les
 diviser en tombeaux-tertres, tombeaux rocheux et tombeaux en
 maçonnerie. Chacun de ces trois genres changeait de forme, de
 grandeur et de disposition architectonique, selon la nature du
 terrain et le mode d'ensevelissement.

 Dans les contrées pauvres en pierres on élèvera des tertres es; on



 TOMBEAUX, MONUMENTS FUNÈBRES.



 ■^.~^^'




 érigera des tombeaux de pierres là où le sol est pierreux; dans
 les pays rocheux on utilisera à cette fin les cavernes naturelles ou
 bien on en creusera dans le rocher. Ce sont là les formes les plus

 anciennes; plus tard_, au

 für et à mesure que se
 propageait l' instruction
 et le goût artistique^ on
 prit l'habitude de construire
 des monuments
 indépendants et d'un caractère
 tout à fait spécial.
 ar-lisle. à) Parlons d'abord
 des tertres ou buttes de
 terre. Cette forme de tom-

 beaux_, la plus simple et la plus naturelle, était, depuis les temps
 les plus reculéSj usitée chez tous les peuples de la race caucasienne,
 casienne, comme le prouvent les nombreux débris disséminés de
 l'est à l'ouest des régions habitées par ces peuplades. La Grèce
 aussi contient beaucoup de ces monuments primitifs^ qui conservent
 la dépouille mortelle dans une petite chambre funéraire
 et attirent l'attention du passant sur le lieu sanctifié par la mort^
 servant ainsi de tombeau et de monument commémora tif à la fois.
 Lorsque la science architectonique en était encore à ses débuts^
 ils avaient plutôt l'air d'être créés par la nature que façonnés
 par la main de l'homme; aussi les Grecs leur donnaient-ils le



 Fig. 101 — Tertre de Panticapée.




 Fig. 105. — Vue du. Tumulus de l'Ile de Symè.



 Fig. 105 lis. — Plan.



 nom de monticules (xoXojvoî) et quelquefois celui de /ojaK-ra, parce
 qu'ils étaient faits de terre entassée. On peut considérer comme
 types de ces entassements les immenses tertres qu'on aperçoit
 encore aujourd'hui sur les rivages de l'Hellespont, et qui, à en
 croire la vieille tradition grecque, renfermaient dans leur sein les



 Il8 T./V VIE ANTIQUE.



 ossements des htiros d'Homère, d'AchillCj de Patrocle, d'Ajax et
 de Protésilas, Les Athéniens élevèrent aussi de ces demeures
 funèbres à leurs frères tombés dans la plaine de Marathon, en
 luttant pour la liberté; la figure io3 nous en représente une des
 plus imposantes qui avait primitivement 9 mètres de hauteur.
 Des tuinuli plus petits sont dispersés en assez grand nombre dans
 les plaines de l'Attique. Il faut ranger dans la même catégorie,
 comme ressemblance extérieure, les grands tertres des rois du
 Bosphore, qui se trouvent à Panticapée, dans la presqu'île
 cimmérienne, et dont la figure 104 nous fournit un spécimen.

 Afin de donner plus de solidité à ces monticules et d'éviter
 l'éboulement de la terre, on les garnissait quelquefois de bor-



 Fig. lOG. — Chambre funéraire de Panticapée.

 dures en pierre; tel était le cas des tombeaux d'Aepytos à Phe-
 neos, en Arcadie, et d'Onomaos à Olympie, décrits par Pausanias;
 nias; — aujourd'hui encore il y a dans l'île de Symè un tumulus,
 qui correspond entièrement à la description de Pausanias. Il a
 19 mètres de diamètre, il est entouré dans toute son étendue
 d'un mur d'appui haut de i™,25 à 2^,19 (xpïiTri'ç ou ôp-yxôç), composé
 de pierres polygonales non taillées (Xt'Ooi àpyoî, loyâosz) (fig. io5
 et io5 bis). Le tertre de forme conique a été presque complètement
 détruit.

 Il est à peine nécessaire d'ajouter qu'on s'est aussi servi de
 pierres dans ces tertres funéraires. Pausanias nous en cite un
 exemple dans le tombeau de Laïos près de Daulis, dont il sera
 question plus bas, à propos des tombeaux en maçonnerie.

 b) Un autre mode d'ensevelissement dans l'antiquité consistait
 à déposer les corps dans des cavernes ou grottes, qui tantôt



 TOMBEAUX, MONUMENTS FUNEBRES,



 119



 étaient toutes formées par la naturCj tantôt taillées et garnies
 d'ornements architcctoniques par la main de l'homme. Ici encore
 il y a une variété infinie es: ou bien une grotte naturelle dans le flanc
 d'un rocher peut être agrandie et convertie en tombeau, ou bien
 on peut creuser dans le rocher, soùs la surface du sol, une
 chambre funéraire, ou bien enfin un bloc de rocher plus ou moins
 isolé peut également être creusé et recevoir une décoration architectonique.
 tectonique.




 Fig. 107. — Chambre funéraire de Jouz-Oba,



 Considérons d'abord les tombeaux de roche souterrains. L'idée
 primitive en a été puisée dans les gorges et les crevasses des carrières.
 rières. On en trouve près de Nauplie; on leur donnait le nom de
 «cyclopéens-'j à cause du grand âge qu'on leur attribuait. ^ On voit
 des grottes semblables de forme irrégulière près de Gortyne, dans
 l'île de Crète. Les carrières semblent avoir également inspiré les

 i Tout récemment la Socie'té archéologique d'Athènes a fait faire des fouilles
 dans ces tombeaux, déjà mentionnés par Strabon es, voir 'A6r,vatov, t. VII,
 3e livr. (O. R.)



 I20



 LA VIE ANTIQUE.



 constructeurs de la nécropole de Syracuse^ construite sur un
 plan plus régulier.

 Parmi les tombes royales de PanticapéCj citées plus haut
 (fig. 104), on rencontre de simples puits j s'enfonçant profondément
 dans le sol et débouchant dans une chambre funéraire
 (fîg. 106). Dans le tumulus de Jouz-Oba il y a un souterrain ou
 tunnel en encorbellement^ qui contient au fond la chambre funéraire
 avec le sarcophage du défunt (fîg. 107).

 rie la péninsule hellénique est riche en tombeaux de ce genre ^,
 les îles grecques offrent une bien plus vaste matière pour l'étude
 des tombeaux rocheux plus ou moins anciens 2, Quelques-uns sont




 Fig. 108. — Coupe transversale du Tombeau de l'He d'Égîne.



 Fig. 109. — Plan



 si bien creusés dans le sol que leur plafond se soutient sans aucun
 appui. Exemple es: le tombeau de l'île d'Égine^ dont la figure 109
 représente le plan et la figure 108 la coupe transversale. Un
 escalier étroit a conduit dans une entrée voûtée b^ par laquelle
 on pénètre dans la chambre funéraire proprement dite. Celle-ci
 contient sur ses trois faces trois sarcophages en pierre couverts
 de dalles de pierre.

 Un tombeau dans l'île de Mèlos a sur chacun de ses côtés trois



 • Sur les tombeaux récemment découverts en Attique à Spata, v. 'A6-/]vatov,
 t. VI, 3e liv. (O. R.)

 2 Dans l'île de Céphalonie on rencontre un grand nombre de tombeaux es: tantôt
 ce sont des chambres souterraines, tantôt de simples excavations rectangulaires
 creusées dans le roc à ciel ouvert, v. Bibliothèque des Écoles d'A thènes et de
 Rome, 12^ fascicule. J'ai aussi vu des tombes de l'une et de l'autre de ces deux
 catégories dans l'île de Cérigo: v. ibid., i8« fascicule. (0. R.)



 TOMBEAUX, MONUMENTS FUNEBRES.



 121



 lits funéraires^ placés dans des niches semi-ciiculaires_, comme
 nous le montrent le plan de la figure 1 1 1 et la coupe transversale
 de la figure i lo.

 Dans d'autres tombeaux de ce genre on a étayé le plafond pour
 lui donner plus de solidité au moyen de piliers et de cloisons transversales
 en maçonnerie, et l'on a divisé en même temps l'espace
 intérieur en plusieurs compartiments séparés. Une chambre funé-







 Fig. 110. — Coupe transversale du Tombeau de Mèlos.

 raire de Délos (voy. le plan à la fig. 1 13 et la coupe transversale
 à la fig. 112) offre sur chacune de ses deux faces latérales deux
 piliers en maçonnerie a, entre lesquels se trouvent des niches



 es)




 Fig. 111. — Plan.

 étroites b. Dans chacune d'elles il y a deux lits funéraires superposés.
 posés. Le plafond du tombeau, qui a 2"i,3o de hauteur, est fait
 de dalles Juxtaposées.

 Un tombeau souterrain dans l'ile de Chalkc offre une autre
 disposition (fig. 1 14). Un étroit escalier b conduit à la porte d'en-
 trée a. Au milieu de la chambre longue d'environ 4'",55 s'élève
 un pilier c, d'où partent deux grosses poutres de pierre jusqu'aux
 deux parois latérales; ces poutres supportent les dalles de pierre



 122



 LA VIE ANTIQUE.



 1^^^-






 lc"


 EE


 '^


 ^


 ^-T^


 — z


 ^ t^


 1,


 ni-


 >ie 1











 112. — Cliambre fiinéi'airc

 de Délos.
 (Coupe transversale).



 î'?!w^•^"-


 "■T;sSiSi5'S9>.'^;«5«»c««^-^'<"«\-;' -A


 II




 \ es:


 M


 __l


 1


 b ■ ï


 es. a_


 1




 1




 >• ^-s


 ._J



 qui forment le plafond^ situé à quelques pieds à peine sous la
 surface du sol. Tout autour du mur il y avait des lits funéraires
 sous forme de bancs de pierre; ils ne contenaient plus d'osse-
 monts lors de leur découverte par Ross.
 Dans le mur on remarquait des niches
 quadrangulaires destinées à recevoir des
 vases et autres objets offerts au défunt.
 Les nombreux tombeaux qu'on a retrouvés
 dans la petite île de Chilidromia témoignent
 de la même coutume(voy.chap. XVII). Ces
 tombeaux ne sont pascreusés dans le rocher_,
 mais construits très simplement en pierre
 calcaire à peu de profondeur sous la terre.
 Les figures 1 15 et 1 16 représentent un de
 ces tombeaux^ ouvert par Fiedler_, où l'on a
 trouvé le squelette et les offrandes dans
 leur état primitif. Le tombeau consiste en
 '"■ ~ '""■ une excavation quadrangulaire, juste assez

 grande pour contenir le corps; cette excavation est entourée
 de pierres es; les deux côtés en longueur sont construits avec du
 calcaire lissCj très soigneusement ajusté ù sec, les deux autres en
 largeur sont limités par de grandes
 dalles. Le squelette était
 placé la tête au sud. On a trouvé
 deux petites coupes et deux
 monnaies de cuivre dans cette
 tombCj qui était fermée par trois
 grosses dalles de pierre. Aux
 pieds il y avait un autre compartiment
 plus petitj mais bordé
 et fermé de la même manière;
 c'était comme une sorte de magasin
 à provisions^ où l'on remarquait
 un grand nombre d'objets qui avaient également été
 donnés au défunt. Il y avait là^ entre autres, un grand et plusieurs
 petits ustensiles à puiser de l'eau, une cruche à huile, des
 coupes de sacrifice et des vases de toutes sortes, le tout en terre





 i 1


 iisfoire






 ç


 ■ "^ M «^

 c


 MU



 114. — Plan du Tombeau soutenaio
 de nie de Chalkè.



 TOMBEAUX, MONUMENTS FUNÈBRES.



 123



 P'l"l:i;ii;i^,i::'Iiiii;nv'is>i i'ii,Ji«iiiMiii.';-w..H



 cuite, ainsi qu'un miroir de bronze^ une lampe d'argile portait

 encore les traces bien visibles d'un long usage.

 On observait la même coutume lorsque les morts étaient ensevelis
 dans des cercueils (uopoî). Plusieurs
 de ces cercueils, généralement
 en terre cuite, ont été trouvés à Athènes.
 nes. La figure 1 17 en représente un,
 fermé par trois dalles, et la figure 118
 nç.us fait voir l'intérieur d'une caisse
 funéraire, garnie des ustensiles les
 plus variés.





 Fig. 115 et lie. — Objets trouvés dans une Tombe de Chilidromia.




 Voici un autre genre de tombeaux rocheux: on taillait la
 chambre funéraire dans le flanc d'un rocher et l'on donnait à
 l'entrée un caractère et une ornementation architectoniques. Ces
 façades de tombeaux sont
 très fréquentes en Phrygie
 et en Lycie; elles indiquent
 bien une civilisation qui,
 dans les temps primitifs,
 était étrangère à la Grèce,
 mais nous n'avons pas voulu

 les passer sous silence, parce que pendant la période historique
 les mœurs et la civilisation grecques florissaient aussi dans ces
 contrées, et que quelques-uns de ces monuments datent de cette
 époque.

 Les tombeaux de Lycie notamment offrent un exemple remarquable
 d'une imitation soignée jusque dans les moindres détails de
 la construction en bois. Généralement la façade est partagée en



 Fi;r. 117. — Cercueil trouvé à Athènes.



 124



 LA VIE ANTIQUE.




 plusieurs champs assez profonds par des poutres en saillie; le
 dessin de la figure 119 offre un bel exemple de ces tombeaux.

 Il est placé dans le flanc d'une roche
 escarpée à Xanthos; tous les détails ont
 été reproduits avec un tel soin et une
 telle exactitude^ qu'on n'a même pas
 oublié les clous et les chevilles qui consolidaient
 chaque poutre. On croit voir
 la façade d'une maison faite de puissantes
 solives en bois et dont le plafond est
 formé de troncs d'arbres non ouvragés;
 on retrouve cette construction encore de
 nos jours dans les chaumières des paysans
 de la Lycie. Une poutre verticale
 divise la façade en deux champs. Quelquefois
 les poutres transversales sont en
 roche naturelle^ de sorte qu'il en résulte
 une espèce de vestibulCj précédant la
 façade proprement dite. On remarque
 cette disposition dans un tombeau de Myra (fig. 120)^ lequel est
 décoré en outre de belles peintures
 à côté de la façade et dans
 lintérieurdu vestibule. Un tombeau
 à Telmessos (fig. 121) a
 une façade d'ordonnance entiè-
 renient ionique. Deux colonnes
 ioniques entre deux antes portent
 un fronton orné d'acrotères
 et forment un vestibule; la porte
 d'entrée de la chambre funéraire
 est ménagée dans le mur du
 fond.

 Ces tombeaux rocheux _, remarquables
 par leurs façades, se



 Fis. 118.
 Intérieur d'une Caisse funéraire.




 V:)*\



 Fig. 119. — Tombeau de Lycie.



 rencontrent aussi sur le continent grec et plus souvent encore dans
 les îles, où quelquefois la main de l'architecte vient en aide à la
 solidité naturelle de la masse rocheuse. C'est ce qui se présente.



 TOMBEAUX, MONUMENTS FUNEBRES.



 I2D



 par exemplCj dans un tombeau découvert par Ross dans l'ile de
 Thèra es; la chambre
 est placée dans la crevasse
 du rocherj mais
 ses parois ont été environnées
 d'un mur
 de soutènement et le
 plafond a été formé de
 poutres de pierre. Un
 autre tombeau construit
 dans le versant
 d'une collinCj que cet
 infatigable investiga-
 tour a découvert dans
 l'ile de Cos_, est précédé
 d'une petite cour
 qui donne accès à une
 porte richement décorée,
 rée, du meilleur style
 ionique es; des frag-
 monts de celle-ci ont été conservés dans une chapelle située ù

 côté.

 Le tombeau lui-même^ dont
 la figure i23 représente le plan
 et la figure 122 la coupe trans-
 versale_, consiste en un compartiment
 voûté au moyen de blocs
 de travertin équarris et long de
 6 mètres a es; de chaque côté il y
 a six lits bb, ayant une profon-
 dour de 2™j5o et une largeur de
 60 centimètres. Des débris d'or-
 dre ionique de la plus belle période
 artistique, trouvés à proximité,
 mité, ont sans doute appartenu
 au portique de la chambre fu-




 Fig. 120. — Tombeau de Myra.



 _/^>




 Fig. 121. — Tombeau de Telmessos.



 néraire qui, suivant une inscription conservée jusqu'à ce jour.



 126



 LA VIE ANTIQUE.




 doit être considérée comme le hèroon 'es de Charmylos et de sa
 famille.

 En fait de sépultures entièrement taillées dans le roc vif^ citons
 un tombeau de Lindos^ dans l'île de Rhodes^ qui peut être
 regardé comme le spécimen le plus parfait du genre; les monumonts
 de la côte de Lycie_, située vis-à-vis de cette Wq, ont dû
 servir de modèle à la construction de cette sépulture. Mais au lieu
 de l'imitation de la construction en bois, usitée en L}'cie_, on a eu

 recours à la manière purement
 grecque pour décorer la façade.
 Nous plaçons ici le dessin de ce
 tombeau (fig. 124), qui malheureusement
 est en très mauvais état.
 La façade est traitée sur le mode
 d'un portique grec; des colonnes
 doriques supportent un entable-
 mentj composé d'une architrave,
 d'une frise etd'unecorniche^Parmi
 ces colonnes, qui étaient primitivement
 au nombre de Conze,
 quatre seulement paraissent avoir
 été isolées du mur, tandis que les
 autres ressortaient de moitié ou
 d'un peu plus sur la surface de la
 façade. On a trouvé dans l'Ile de
 Chypre une disposition analogue sur une plus grande échelle.
 La sépulture que Ross y a découverte (voy. le plan à la fig. 126
 et la vue en perspective à la fig. i25) a la forme d'une cour
 entourée de colonnes.

 Mentionnons enfin les magnifiques tombeaux deCyréne, sur la
 côte septentrionale de l'Afrique. Ici le sol rocheux, qui s'incline
 aux environs de la ville, a été découpé en terrasses, où l'on a
 installé les sépultures. Les tombeaux consistent pour la plupart
 en petites chambres sépulcrales, taillées dans le rocher, mais elles

 * Sur le sens du mot*ipwç, qui finit avec le temps par devenir un sinnple
 équivalent de notre mot « défunt», cf. Decharme, Mythologie de la Grèce
 antique, i. 463 — 470. (O, R.)



 Fig. 122. — Tombeau de l'Ile de Cos

 (Coupe transvers.aleV



 ZIZI

 un



 F^



 'Lî^t-fc^e-



 Fig. 123.



 TOMBEAUX, MONUMENTS FUNEBRES.



 127



 sont presque toutes pre'cédées de portiques à colonnes, ce qui
 donne à l'ensemble un aspect fort pittoresque. La figure 128
 nous montre le plan et la figure 127 la vue en perspective d'une
 terrasse rocheusCj ornée d'une série de façades funéraires; la




 Fig. 124. — Tombeau de Lindos.



 figure 129 représente la partie de la nécropole de Cyrène qui
 touchait aux maisons habitées de cette ville.

 c) Tous ces tombeaux étaient garnis à l'intérieur ou à l'exté-




 Fig. 125. — Vue d"un Tombeau de Chypre.



 Vis- 12G. — Plan.



 rieur de différents objets destinés à les décorer ou à indiquer la
 qualité du personnage défunt. Nous avons déjà dit un mot de
 certains ustensiles qu'on y plaçait et dont le mort s'était servi de
 son vivant. Comme tout mort était élevé au rang de héros^ le
 hèroon^ nom qui désigne en général un tombeau, même lorsqu'il
 n'a pas la forme d'un temple, devait aussi être pourvu d'un autel.



 128



 LA VIE ANTIQUE.



 On rencontre enBéotie, autour de l'Hélicon,, des autels funéraires
 cubiquesj portant le nom de la personne qui repose au-dessous;
 d'autres ronds et lisses et couverts seulement d'une inscription,
 comme celui qu'on a découvert à Délos (fig, 1 3o), ou bien de sculptures
 figurant des guirlandes et des bucrànes (voy. fig. 55 et 56),
 se trouvent en assez grand nombre surtout dans les îles grecques.
 D'autres enfin sont ornés de représentations figurées es; tel est^ par




 Fig. 127. — Vue de plusieurs Tombeaux de Cyrène.




 Ji^



 Fig. 128. — Plan.

 exemple, l'autel d'une sépulture de Délos (fig. i3i)j où l'on voit
 outre l'inscription es:

 nATSANIAS MEIAONOS XAIPE

 la représentation en relief d'un sacrifice. Les pierres tombales
 trouvées par Ross dans l'île de Kasos sont d'une espèce toute
 particulière es: ce sont des demi-sphères de marbre bleu, d'un diamètre
 de 22 à 28 centimètres; sur la face plane on a ciselé, sur
 plusieurs lignes, le nom du défunt en caractères anciens, mais très
 lisibles, du troisième ou quatrième siècle avant Jésus-Christ.



 TOMBEAUX, MONUMENTS FUNÈBRES.



 129



 Les signes commémoratifs les plus répandus en Grèce et Jus-
 qu'en Asie, pour marquer la place des se'pultures^ sont les vieilles
 stèles attiques (crT-/]Xr,). Ce sont des dalles de pierre longues et




 Fig. 129. — Vue d'une partie de la Nécropole de Cyrèno.



 étroiteSj s'amincissant peu à peu vers le haut; elles étaient placées
 verticalement, tantôt immédiatement sur le sol, tantôt sur un





 Fi^. 130. — Autel funéraire
 avec Inscription.



 Fig. 131. — Alltel fuiicraii-e
 orne de Figures.



 piédestal; consacrées au défunt, dont elles doivent perpétuer la
 mémoire, elles portent son nom gravé et sont ornées de fleurs ou
 de feuillages, sculptés en relief ou peints sur la surface polie de
 la pierre; quelquefois elles sont couronnées d'un fronton triangulaire,
 laire, embelli de rosaces. La figure i32 représente une stèle sem-

 9



 i3o



 LA VIE ANTIQUE.





 Pig. 133.

 Colonne funéraire
 avec chapiteau.



 blablCj trouvée devant le Dipylon d'Athènes et qui a_, le piédestal
 compris, 4™j3i de hauteur. Les stèles des époques macédonienne
 et romaine ont cela de caractéristique qu'elles sont plus courtes^
 mais plus larges, et sont toujours couronnées d'un fronton. A ces
 stèles il faut joindre les colonnes funéraires en marbre bleu de

 l'Hymette, particulières à l'At-
 tique; elles sont pourvues d'in-
 scriptions; en souvenir du défunt,
 funt, on les garnissait de couronnes
 et de bandelettes; celles
 que nous montrent les figures
 i33 et i34 sont empruntées à
 deux vases d'argile athéniens es:
 l'une est tronquée, l'autre se
 termine par un chapiteau à
 feuilles d'acanthe. Il s'est conservé
 un assez grand nombre
 de stèles tombales auxquelles
 on a donné la forme de petites
 chapelles (hèroa); dans l'inter-
 valle compris entre la bordure
 on a figuré en relief les traits
 de la personne décédée. La
 figure i35 représente un monument
 de ce genre, trouvé sur
 un tombeau de l'île de Délos es;
 nous en voyons un semblable
 à la figure i36; il a été mis
 au jour dans des fouilles exécutées près d'Athènes; le bas-relief
 nous fait voir une femme nommée Phrasikleia se séparant des
 siens, sujet que les Grecs aimaient à choisira l'époque la plus florissante
 de leur art pour décorer leurs sépultures. Le superbe
 monument funèbre de Dexileos trouvé en i863 près de Hagia
 Triada, à Athènes, haut de l'^A^} ^^"s compter le frontispice, et
 de même largeur, appartient également à la période la plus
 brillante de l'art grec es: l'inscription est gravée sur le socle
 (fig. 137). C'est à l'époque macédonienne et à l'époque romaine.




 Fig. 132. Pig. 134.

 Stèle attique. Colonne funéraire tronquée.



 TOMBEAUX, MONUMENTS FUNERAIRES.



 l3r



 et principalement dans les îles, qu'on avait coutume de placer
 des statues entières ou à mi-corps soit sur les tombes, soit à l'in-
 térieur des hèroa, si l'espace disponible le
 permettait*. On a trouvé dans l'île d'Anaphè
 une quantité considérable de fragments de
 semblables statues ayant appartenu aux tombeaux
 de la race noble des Télésicratides, qui
 y avaient régne; Ross prétend que les cou-
 vercleSj en forme de toit^ des sarcophages
 trouvés dans l'île de Rhénée ont porté aussi
 des statues de ce genre.

 Il n'est pas rare enfin de rencontrer dans
 les chambres sépulcrales des cercueils ou
 sarcophages mobiles en pierre, où l'on dé- [,.,, es, ,,.
 posait les cadavres^ comme on le faisait dans Fig. 135
 les lits mentionnés plus haut, établis dans




 Stèle d'un Tombeau
 de Délos.





 Fig. 13G. — Stèle de Pbiasikleia, Fig. 137. — Stèle de Dexileos.

 OU contre les parois de la chambre. Quant aux sarcophages isolés,



 ^ Devant le dipylon d'Athènes on a trouvé, en 1870, plusieurs séries de
 monuments funéraires qui faisaient partie d'une vaste nécropole située des
 deux côtés de la route conduisant à Eleusis, Il est facile de reconnaître les
 stèles fig. i36 et iS; dans le panorama de ces monuments que Gurtius et
 Kaupert ont annexé à leur ouvrage. (Atlas von Athen, pi. IV.)



 l32



 LA VIE ANTIQUE



 taillés dans le roc vif, comme il s'en trouve en Lycie_, il y en

 a peu en Grèce; on en rencontre à
 Platées et dans les îles de Thèra^
 de Karpathos et d'Anaphè.

 II. Parmi les monuments funè-
 bref élevés au-dessus du sol, nous
 distinguerons deux sortes différentes,
 rentes, suivant le mode de construction
 et l'exécution technique
 des détails.

 a) La première sorte^ ce sont encore
 des tombeaux taillés dans le
 rocher, mais qui, arrangés et déco-
 réf extérieurement ou intérieurement
 par la main de l'ouvrier, ont
 l'apparence de véritables édifices.
 La Lycie, si riche en terrains ro-
 choux, nous en offre naturellement
 les plus nombreux exemples. Dans cette contrée, à l'origine de son
 existence comme après l'introduction de la
 civilisation grecque, on transformait les rochers
 bruts en monuments aux formes les
 plus variées. La forme la plus élémentaire
 consistait en piliers quadrangulaires, très solides,
 lides, reposant sur des marches et couronnés
 d'une simple corniche; il s'en est conservé.




 Fitr. 13S. — Tombeau rocheux de TIos.





 Fig. 139. — Tombeau rocheux de Lycie.



 Fig. 140. — Tombeau à Toit ogival.



 entre autres, un spécimen à Tlos (fig. i38). La seconde forme est



 TOMBEAUX, MONUMENTS FUNÈBRES.



 i33




 Fig. 141.
 Tombeau de Pinara.



 une imitation complète de la maison de bois^ fort bien agencée et
 n'ayant de commun que la façade avec les monuments rocheux
 (fig. ar-lisle 39). Des troncs d'arbres_, alignés l'un à côté de l'autre^ semblent
 constituer le toit, qui fait saillie de tous côtés et se termine
 par une corniche horizontale faite de solives
 croisées. Dans la troisième forme^ le toit,
 au lieu d'être plat, est ogival (fig. 140), à deux
 versants, et correspond aux combles à croupe
 de nos jours; quelquefois il est surmonté
 sur la face antérieure d'une tête de taureau
 en pierre. La figure 141 représente un tombeau
 de Pinara, taillé ainsi en relief dans le
 rocher. Cette sorte de tombeaux n'était pas
 rare non plus en Grèce, comme le démontrent
 de nombreux spécimens dans l'Ile de
 Rhodes, qui ne sont peut-être qu'une imitation des monuments
 lyciens situés vis-à-vis. Ross a trouvé, près d'une localité appelée
 Liana, un bloc de rocher qui avait roulé du haut de la montagne,
 et qui contenait à l'intérieur une chambre sépulcrale complète
 avec trois lits funéraires; à l'extérieur, on remarquait deux niches

 pratiquées dans la pierre,
 à côté de la porte d'entrée
 (fig. 142).

 Un monument que Ross a
 également découvert, dans
 l'île de Rhodes, a des proportions
 bien plus grandioses
 et s'écarte beaucoup des tombeaux
 lyciens: c'est un immense
 bloc de pierre friable,
 coupé à sa base en carré, à pans verticaux; sur chacune de
 ses faces, longues de 27^,8 1, il y a 21 colonnes, hautes d'en-
 viron 5 mètres; reposant sur trois marches, elles ont dû être couronnées
 d'une corniche, que l'éboulement des parties supérieures
 a détruite à la longue. Y avait-il au-dessus de cette masse pierreuse
 une pyramide à gradins, également en pierre, ou une montagne
 de terre, plantée d'arbres et de buissons? c'est ce qu'il est




 Fig. 142.
 Tombeau rocheux de Liana.



 i34



 LA VIE ANTIQUE,



 impossible de distinguer aujourd'hui. Sur la face septentrionale^
 qui est la mieux conservée (fig. 143), se trouve, comme le montre
 la figure 144 (échelle = i5 mètres), entre la cinquième et la




 Fig. 143. — Vue d'un Tombeau de Rhodes,



 sixième colonne de l'angle ouest, une simple porte a; de là on pénètre
 dans les chambres sépulcrales de l'intérieur, et d'abord dans

 ^■^... -^^ -^ un vestibule ayant 0^20

 1^^^=^^^^^^ ^ .^^.-^^-^m gx-^: --M^-^^^^^^^i^r^^A de largeur sur 3 de profondeur;
 fondeur; aux deux parois
 étroites de ce vestibule, se
 rattachent des niches. Une
 seconde porte c conduit
 dans un compartiment plus
 grand, long de ô^yo et
 large de 4^,40 d, dont les
 parois sont flanquées de
 niches d'inégale grandeur
 et d'une série de cinq lits
 funéraires de même dimension;
 sion; ces lits, lorsqu'on
 les a ouverts, ne contenaient
 plus aucune dépouille
 mortelle. Les murs intérieurs de toute cette enceinte qui
 occupe à' peine le quart de la surface totale, où l'on pourrait
 sans doute trouver encore d'autres compartiments, sont enduits
 d'une couche de stuc assez fin, et certaines traces semblent indiquer
 que cet enduit avait été primitivement couvert de peintures.




 Fig. 144. — Plan.



 TOMBEAUX, MONUMENTS FUNEBRES.



 l35



 Ces monuments, sculptés dans le roc vif, n'étaient pas d'ailleurs
 très répandus dans la Grèce même; on rencontre en revanche
 dans ce pays un grand nombre et une grande variété de tombeaux
 en maçonnerie. Appuyés sur quelques exemples,
 nous nous bornerons à en faire connaître les principales
 espèces.

 b) Les plus anciens et les plus simples de ces monumonts
 sont ceux qui ont eu pour point de départ
 les tertreSj dont nous avons parlé plus haut. En effet,
 comme on environnait ces monticules d'un mur de
 soutènement, pour leur donner plus de solidité,
 l'idée est venue d'en construire de pareils tout en pierres; plus
 tard on leur donna, au lieu de la forme ronde, une forme carrée,

 et il en est résulté une pyramide
 en pierre à quatre faces.





 j




 1












 'es


 i_




 r-l



 Fis;. 145. — Plan
 de la Pyramide
 de Kenchieai.




 i' l'A- 145 bis. — Coupe transversale.



 tronquée au sommet. Pausanias
 a vu un monument de ce
 genre près d' Argos, sur la route
 d'Epidaure; les habitants de
 cette localité le lui ont désigné comme étant le monument commémoratif
 élevé en l'honneur des guerriers tombés dans un
 combat entre Proitos et Akrisios. Bon nombre de semblables
 monuments ont été découverts tout récemment dans l'Argolide;
 un des plus remarquables
 est la pyramide
 en pierres quadrangulaire
 construite près de
 Kenchreai; les figures
 145, 145 è/5 et 146 nous
 en donnent le plan, la coupe transversale et la vue d'ensemble;
 sa surface mesure i5™,o6 de longueur sur 12"", 24 de lar-
 gour. L'arête sud-est, d'après la description de Ross, forme le
 sommet d'un angle droit; là une porte recouverte, à la manière
 des galeries de Tirynthe, de pierres en surplomb, conduit dans un
 passage au bout duquel on pénètre à droite, par une seconde porte,
 dans la chambre intérieure de la pyramide, mesurant à peu près
 10 pas carrés de surtace. Nous ne chercherons pas à savoir si cette




 Fig. 146. — Vue de la Pyramide funéraire de Kenchreai.



 i36



 LA VIE ANTIQUE.



 construction a servi de sépulture ou de tour de garde. — rie l'on conservait
 la forme ronde du tertre en imprimant au mur de soutènement
 (voy. le tombeau de l'île de Symè à la fig. io5) un caractère
 plus artistique^ il en résultait une construction gracieuse^ reposant
 presque toujours sur une base carrée, qui semble avoir été

 usitée assez souvent dans
 les sépultures et dont un
 tombeau de la nécropole de
 Cyrène (fig. 147) nous fournit
 un beau spécimen.

 Quelques sépultures de
 Mycènes sont très simples
 et fort anciennes. Semblables
 aux monuments funéraires mégalithiques de l'Europe occidentale
 es, elles se composent de pierres grossièrement taillées, qui
 forment de petites chambres basses, recouvertes de grosses dalles
 de pierre, où l'on déposait les cadavres. La figure 148 représente
 le plus grand de ces monuments.

 Viennent ensuite des tombeaux d'un caractère plus monumental.
 tal. Près de Delphes, on en a trouvé un, qui a tout à fait l'aspect




 Fig. 147. — Toiubeuu roud de Cyrène.





 Fig. 148.
 Tombeau mégalithique de Mycènes.



 Fig. 149.
 Tombeau de Delphes.



 d'une maison. Il est placé parmi les ruines de différents tombeaux,
 beaux, parmi des fragments de sarcophages et autres débris qui
 dénotent l'existence de l'ancienne nécropole de Delphes. Thiersch
 le décrit comme un édifice construit en pierres équarries, mais
 d'un style très antique, à en juger par les faces du mur, la porte
 et la fenêtre, qui vont en rétrécissant vers le haut; il est convaincu
 que c'était bien là un tombeau. La figure 149 nous en
 donne le dessin.
 Quelques tombeaux, trouvés à Carpuseli, dans l'Asie-Mineure,



 TOMBEAUX, MONUMENTS FUNEBRES.



 l3j



 !_L—


 "T"-


 "^.■■'


 ^-


 T-l'


 -jr;_jj





 Fig. 150.
 Vue d'un tombeau de Carpuseli.



 offrent des formes plus décoratives. Toujours carrés^ ils s'élèvent
 sur plusieurs marches; le mur, d'une dispositien régulière en
 pierres équarries, est orne en bas d'une base, en haut d'une corniche.
 niche. Un des plus grands monuments de ce genre, représenté à
 la figure i5o et i5i, renferme dans l'intérieur de la chambre sépulcrale,
 pulcrale, où aucune entrée visible ne donne accès, un fort pilier
 qui supporte les poutres et les dalles de pierre du plafond, et sur
 lequel était érigée peut-être primitivement la statue du défunt.

 Une autre espèce de sépultures est
 assez commune dans les îles grecques;
 ce sont celles qui, pareillement aux
 chambres souterraines, contiennent
 plusieurs lits. Elles consistent dans un
 ouvrage de maçonnerie, dont le plafond
 est bâti en voûte; de là le nom
 de constructions tholaires ^, qu'on leur
 donne aujourd'hui. Citons comme spécimen
 un tombeau quia été découvert
 dans l'ile d'Amorgos (fig. i52). Il
 comprend trois caveaux, séparés par
 des dalles de pierre; au-dessus de chacun
 d'eux on remarque dans le mur
 un renfoncement, où l'on a trouvé
 des ustensiles en verre, des lampes, etc.
 Le seuil de la porte, très basse, est
 une dalle arrondie. Ce tombeau est maintenant entièrement couvert
 de terre d'alluvion; mais à l'origine il était tout-à-fait au-
 dessus du sol, comme d'autres monuments de ce genre, dans les
 îles d'Icaros, de Calymnos, de Lèros, etc., dont quelques-uns
 contiennent cinq à six caveaux.

 Les tombeaux en question n'avaient guère d'autre but que de
 conserver en sûreté les cendres de personnes aimées et d'offrir aux
 parents du défunt un lieu où ils pussent honorer sa mémoire; car
 l'entretien soigné des sépultures était regardé chez les Grecs comme
 un de leurs principaux devoirs. D'autres tombeaux avaient, en



 1 es. ■



 Fig, 151. — Plan.



 i De OôXoi;, «construction ronde, à coupole ». (O. R.)



 i38



 LA VIE ANTIQUE.



 Fig. 152. — Plan d'un Tombeau
 de l'Ile d'Amorgos.



 outrCj une seconde destination; on les entourait d'un imposant
 appareil artistique, pour perpétuer dignement et sous une forme
 toute spéciale le souvenir du mort au delà du cercle de sa famille.
 C'est ainsi que le tombeau (et ce fait a été
 confirmé déjà par les exem.ples étudiés plus
 haut) se transforma en véritable monument
 commémoratif.

 rie maintenant nous considérons que_, conformément
 à la coutume grecque, on rendait
 aux personnages décédés les honneurs
 dûs aux héros, quelquefois même un véritable
 culte religieux, on comprendra
 qu'on ait cherché à donner l'apparence
 d'édifices religieux aux monuments funéraires,
 raires, souvent appelés hèi'oa. Les façades des tombes rocheuses,
 cheuses, dont nous avons parlé plus haut, rappelaient déjà les
 façades des temples. De même un assez grand nombre de tombeaux
 en maçonnerie reçurent la forme de véritables temples,
 comme, par exemple, dans l'île de Thèra et dans d'autres îles de la
 Grèce. Un tombeau, que Fellows
 a découvert à Sidyma, en Lycie,
 et dont la figure i53 retrace les
 ruines, semble, en effet, imiter un
 temple avec des colonnes libres sur
 la façade.

 Cette analogie avec la forme
 d'un temple est non moins frappante
 dans un tombeau de Cyrène,
 dont la façade (fig. iSg), chose peu
 ordinaire, est pourvue de deux
 portes adjacentes.

 C'est grâce aux fouilles exécutées par Fellovi^s à Xanthos, en
 Lycie, que nous connaissons le type le plus achevé de cette catégorie
 de monuments commémoratifs. Lors de sa découverte, il
 était dans un état de complet délabrement; néanmoins le soubassement
 s'était conservé et l'on trouva une telle quantité de débris
 architectoniques et de fragments de sculptures qu'on a pu tenter




 Fig. 153. — Tombeau de Sldyme.



 TOMBEAUX, MONUMENTS FUNEBRES.



 l3g



 sans crainte de se tromper^ la restauration de l'ensemble. On a
 exposé au British Muséum ^ où ces précieux débris ont été transportés,
 portés, un modèle dans lequel chaque fragment occupe une place
 déterminée. Falkener en a tenté une autre restaurationj peu dififé-
 rente de celle-là; la figure i55 en représente le plan général^ et la
 figure i54 la vue en perspective. D'après cette restauration, le




 Fig. 154. — Vue d'un Tombeau-Temple de Lycie.

 monument se composait d'un soubassement long de io"j25_, large
 de 6™jgo et environ de même hauteur; il était entouré de deux
 bandes de bas-reliefs et couronné d'une belle corniche. Au-dessus
 s'élevait un temple périptère ionique; le péristyle se composait
 de quatre colonnes sur chaque façade et de six sur les faces laté-
 raleSj la cella était limitée de chaque côté par deux colonnes entre
 des antes. Une porte ^ richement décorée, conduisait du pronaos
 a, auquel correspondait vis-à-vis le posticum b, dans une
 vaste cella c. La frise et le fronton étaient ornés de bas-reliefs et
 le sommet du fronton de figures,, comme on en retrouvait aussi



 140



 LA VIE ANTIQUE.



 dans l'espacement des colonnes qui étaient de la plus belle ordonnance
 ionique. Les monuments commémoratifs de ce genre étaient
 très répandus; la preuve en est dans un édifice encore existant à
 Cirta (la Constantine d'aujourd'hui); il passe généralement pour
 avoir été la sépulture du roi Micipsa, qui avait fondé là une colonie
 grecque. Sur une base à degrés repose une construction carrée
 qui, semblable au tombeau de Théron à Agrigente, présente sur

 chacune doses faces uneporte
 en relief; au-dessus se dresse
 un petit temple de style dorique
 es; également carré, il est
 surmonté d'un fronton sur
 chacune de ses faces. Le toit
 ainsi formé est supporté
 par huit colonnes rangées en
 carré, qui, complètement
 isolées, n'embrassent aucune
 cella. La figure i56 montre
 le monument, vu en perspective.
 spective.

 Nous terminerons la revue
 des édifices funèbres
 affectant la forme de temples
 par la description d'un des
 plus superbes monuments
 du genre es: le tombeau du
 roi de Carie Mausole à
 Halicarnasse. Il ne reste malheureusement de cette construction
 grandiose que quelques débris insignifiants, qui, retirés de dessous
 les décombres environnants, de i856 à i85g, par ordre du gouvernement
 anglais, sous la direction de C. T. Newton, furent
 exactement mesurés par l'architecte R. P. Pullan, attaché à cette
 expédition scientifique. D'après la description que Pline nous a
 laissée de ce monument {Hist. nat.^ XXXVI, 5), admiré par les
 anciens mêmes à l'égal d'une des sept merveilles du monde, c'est
 Artémise qui l'aurait fait construire pour son époux, Mausole,
 mort la 2« année delà 107^ olympiade (352 av. J.-C). Il est d'une




 Fig, 155. — Plan.



 TOMBEAUX, MONUMENTS FUNÈBRES.



 141



 forme oblongue^ les côtés tournés au sud et au nord mesurent
 i8™j90 de longueur^ ses faces frontale et postérieure sont plus
 étroites; sa périphérie totale est de 34™j2o; il s'élève à une
 hauteur de i in^^aS et il est environné de trente-six colonnes es;
 son pourtour s'appelait ptéron. Skopas avait fait les sculptures
 du côté est^ Bryaxis celles du côté nord, celles du sud étaient
 l'œuvre de Timothée et celles de l'ouest de Léocharès. Au-
 dessus du ptéron se dresse une pyramide, analogue à la
 partie inférieure du monu-
 mentj et formant vingt-qua-
 tre marches; elle est tronquée
 en haut et supporte
 un attelage de quatre chevaux
 en marbre_, œuvre de
 Pythis. Le mausolée_, y compris
 cette décoration finale,
 a une hauteur totale de 42
 mètres. C'est à l'aide des
 marches de marbre, des tambours
 de colonnes, des chapiteaux,
 piteaux, et de plusieurs frag-
 monts de sculptures retrouvés,
 vés, et grâce aux mesures et
 aux renseignements, assez
 inexacts d'ailleurs, fournis
 par Pline, que les deux savants
 anglais, imaginant diverses combinaisons ingénieuses, ont pu
 tenter la restauration de ce monument, La figure iSy en représente
 la façade principale, tournée à l'ouest. Cet essai de restauration
 a, sans contredit, de nombreux avantages sur beaucoup d'au-
 très tentatives faites auparavant; c'est pourquoi nous le donnons
 ici, au lieu de la restauration de l'architecte Falkener, reproduite
 dans les deux premières éditions de notre livre. Les fragments des
 chevaux et du char ont permis de déterminer avec une exactitude
 approximative leur grandeur, ainsi que l'étendue de la plate-forme
 de la pyramide, où reposait le quadrige; les marches de marbre
 ont donné la hauteur de la pyramide même et ks tambours de




 Fig. t5S.
 Tombeau de Micipsa (?) à Cirta.



 LA VIE ANTIQUE.



 colonnes celle du ptéron, etc. On remarque partout sur le monument
 des traces distinctes de peintures rouges et bleues. Quant aux
 bas-reliefs, exe'cutés par les artistes nommés plus haut, on en avait
 placé quatorzedans les murailles de la citadelle turque de Boudroun,
 construite sur les ruines d'Halicarnasse; le gouvernement anglais
 les a acquis, en 1846, pour le British Muséum. Ajoutons, en ter-




 Fig. 157



 Façade principale du ilausolée d'Halicarnasse.



 minant, que les Romains, se souvenant de ce type par excellence
 de tombeau grandiose, appliquaient le nom de ..mausoleum" à
 tout monument funéraire, qui, par la magnificence de sa décoration
 et par sa forme extérieure, rappelait le monument de
 Mausole, à Halicarnasse.

 c) Nous avons vu les Grecs passer du tombeau, simple
 réceptacle des cendres du défunt, à d'autres monuments funéraires,
 raires, qui, outre cette destination primitive, avaient encore pour



 TOMBEAUX, MONUMENTS FUNEBRES.



 143




 but de perpétuer et d'honorer la mémoire des moris. Ce dernier
 caractère était même parfois si prédominant que le monument ne
 semblait plus avoir rien de commun avec la conservation des
 cadavres. De là sont nés les cénotaphes (tombeaux vides), consacrés
 à certains personnages, dont le
 corps n'était en possession ni de leur
 famille ni de leur ville, et dont on tenait
 cependant à honorer la mémoire*.
 Le tombeau devient ainsi un simpb
 monument commémoratif. Mentionnons
 enfin un spécimen des monumonts,
 monts, très fréquents en Grèce, qui
 étaient destinés à rendre un respectueux
 hommage aux vivants. A cette
 catégorie appartenaient notamment les
 monuments qui devaient célébrer les
 victoires remportées dans les luttes ou
 dans les jeux publics. Le plus beau
 d'entre eux, qui est en m.éme temps un
 des plus gracieux débris de l'antiquité
 grecque, c'est celui qu'on éleva, en
 334 avant Jésus-Christ, à Athènes, en
 l'honneur d'une victoire remportée par
 Lysicrate, en qualité de chorège; on
 lui donne le nom de "monument cho-
 ragique de Lysicrate», ou encore, par
 erreur, celui de lc" Lanterne de Démosthène
 -> (fig. i58). Sa hauteur totale est
 de loni.ôy. Il s'élève sur un soubassement
 carré et élancé, sous forme d'un
 petit temple rond très bien décoré; six

 demi-colonnes corinthiennes émergent du mur circulaire et supportent
 un entablement; sur la frise règne la représentation en
 relief d'un épisode de l'histoire de Bacchus, dieu des jeux solen-




 !


 ..y


 iisfoire ■ M


 iisfoire >ie -^


 ^""1


 liilklliÏÏîii'ti'Aîiji,


 ,1



 Fig. 158.



 — MonuiUfiil cliuvugiquo
 de Lysicrate.



 1 Les tertres de Marathon, dont il a e'te' question pltJS haut (p. 118, fig. io3},
 peuvent, depuis les dernières découvertes, être considérés comme des cénotaphes.
 taphes. (F, T.)



 144



 I.A VIE ANTIQUE.



 nels. Au-dessus de l'entablement, se dresse^ sous forme d'une
 coupole plate, le toit fait d'un seul gros bloc de marbre; de son
 milieu semble pousser une fleur à feuilles d'acanthe. Cette fleur
 a servi à soutenir le prix d'honneur du vainqueur^ un trépied,
 dont les extrémités reposaient sur des points d'appUi, artistement
 travaillés, qui se sont conservés sur la coupole*.



 1 Les constructions voûtées que nous avons décrites (p. 104, fig. 05 et 96)
 sous le nom de trésors, rentrent plutôt dans la catégorie des monuments
 funèbres es: tel est du moins l'avis de plusieurs savants d'aujourd'hui. Ce
 nouveau classement qui paraissait très douteux il y a une vingtaine d'années
 à peine, a prévalu dans la science depuis les dernières découvertes de
 Mycènes. MM. Schliemann et Adler ont constaté que ces hypogées étaient
 toujours placés en dehors des murs d'enceinte, circonstance qui, à elle seule,
 semble exclure toute idée de trésors. Ce dernier archéologue prétend qu'on
 est là en présence de tombes royales; il les attribue à une époque où
 l'influence de l'Asie occidentale prédominait sur le sol de la Grèce. Ces
 monuments ont sans doute précédé de plusieurs siècles l'établissement de la
 civilisation grecque proprement dite; les Grecs les ont trouvés chez eux en
 même temps que les murs cyclopéens. Il est donc tout naturel qu'ils aient
 rattaché leurs mythes héroïques à des constructions qui remontent à une
 très haute antiquité. (F. T.)




 Fig. 159. — Tombeau de Cyiène à deux Portes.




 Fig. 160. — Intérieur d'un Gymnase.



 CHAPITRE VIII.
 LES LIEUX PUBLICS DE RÉUNION ET D'EXERCICE.

 Sommaire es. Palestres et gymnases. Les différentes parties du gymnase. Les gymnases
 d'Hie'rapolis et d'Ephèse. — L'agora. Sa signification. Les agoras de
 Délos et d'Aplirodisias. La tour des vents à Athènes. — La stoa. Les stoas
 doubles ou triples de Paestum, de Thorikos et d'Élis.



 En abordant l'étude des constructions qui étaient destinées à
 l'usage du public, parlons d'abord des gymnases. Les gymnases
 n'étaient primitivement que des endroits correspondant aux
 besoins de certains individus; ils devinrent_, dans la suite, des
 monuments d'une grande magnificence et des foyers de la vie
 publique des Grecs. On sait quelle immense importance les Grecs
 attachaient au développement artistique des forces et de l'adresse
 corporelle de la jeunesse. Les contemporains d'Homère s'exer-
 çaient déjà avec plaisir à différentes luttes physiques; nous
 aurons à montrer plus loin, avec de plus amples détails, combien,
 depuis l'époque homérique jusqu'à l'apogée de la civilisation, la
 jeunesse grecque aimait la course et le saut, le javelot et le
 disque, la lutte corps à corps et le pugilat es; nous verrons que,
 dans les solennités religieuses, il n'y avait pas de plus bel ornement
 que le spectacle de ces luttes et de ces jeux.

 10



 1^6 LA VIE ANTIQUE.

 Une chose qui avait une telle influence sur la vie grecque
 devait naturellement revêtir certaines formes dans le domaine
 artistique^ et si les arts plastiques ont retiré un grand profit de
 ces beaux exercices corporels^ l'architecture y a trouvé aussi un
 nouveau stimulant et a produit des emplacements convenables
 pour les lutteurs. Ces exercices_, lorsqu'ils n'étaient pas publics,
 avaient lieu dans les palestres et dans les gymnases; quand il
 s'agit de temps anciens, il faut distinguer les palestres des
 gymnases. La palestre (TraXai'aTpa, de TraX/i, lutte corps à corps) était
 un local, où les jeunes gens s'exerçaient à la lutte et au pugilat.
 Ces locaux, qui, pareillement aux écoles des grammairiens, étaient
 tenus par des personnes privées, il faut, bien entendu, se les
 figurer, à l'origine, réduits à l'espace strictement indispensable.
 Mais plus les exercices en question prenaient une tournure
 artistique et variée, plus se faisait sentir le besoin de construire
 des édifices vastes, spécialement disposés pour cet usage es; si, au
 début, des aires à ciel ouvert, situées, autant que possible, au
 bord d'un ruisseau et entourées de bouquets d'arbres, suffisaient
 pour ces divertissements, on construisit plus tard des places et
 des édifices spéciaux, qu'on appela gymnases (yujAvàaiov) et qui
 n'étaient qu'un agrandissement des écoles de lutte privées, réunies à
 quelques coursou places ouvertes (fîg. 1 60). La forme la plus simple
 consistait en une cour ouverte, environnée de portiques à colonnes
 et flanquée de compartiments couverts. Dans la cour on s'exerçait
 à la course et au saut, on luttait dans les enceintes fermées. A
 mesure que les exercices corporels se perfectionnaient et que les
 hommes mûrs s'attachaient et donnaient une partie de leur temps
 à ces jeux de la jeunesse, — les gymnases s'agrandissaient en
 même temps et prenaient une apparence luxueuse. Ils devinrent
 bientôt une nécessité de la vie grecque, à un tel point qu'il n'y
 avait pas de ville sans gymnase et que les grandes villes en renfermaient
 souvent plusieurs. Les anciens ne nous ont pas laissé
 de descriptions exactes de ces constructions; mais il est facile d'en
 reconstituer les principales parties, d'après certains passages des
 écrivains de l'antiquité. Quelques observations contenues dans
 les dialogues de Platon sont notamment d'une grande importance
 pour ce sujet. Il y est fait mention d'abord de l'ecpriPstov, salle ré-



 LIEUX DE RÉUNION, ETC. 147



 servée aux exercices des jeunes gens' es; puis des bains (PaXaveiov),
 auxquels vient se joindre le TruptaTr'ptov^ l'étuve^ où les lutteurs et
 les visiteurs du gymnase avaient l'habitude de venir se baigner.
 L'àTToSuTviptov, nom qu'on peut traduire par garde- robe, était l'en-
 droit où l'on se déshabillait. Dans une pièce appelée D.atoOsGiov on
 conservait l'huile pour frotter le corps des lutteurs, et c'est là aussi
 que se faisait l'opération du frottement, pendant que dans le
 xoviffTr^piov on saupoudrait les lutteurs de sable ou de poussière, ce
 qui était indispensable pour que les lutteurs pussent se saisir et se
 serrer. Le dcpatpiffxyipiov servait au jeu de balle; les coureurs ou les
 simples promeneurs avaient àJeur disposition de longues avenues
 couvertes ou découvertes, qui semblent avoir reçu la dénomination
 générale de opou.oç. Les ^uaxoi formaient un genre d'avenues à
 part; ils se composaient d'un bas-fond central, réservé aux lutteurs,
 teurs, et de deux avenues latérales un peu élevées, pour les promeneurs;
 meneurs; cela ressemblait assez aux stades, et c'est pourquoi les
 Romains leur donnèrent le nom de po}'ticus stadiatœ.

 Vitruve nous renseigne sur la corrélation qu'il y avait entre ces
 différentes parties; car il nous donne une description complète du
 gymnase grec, dans le onzième chapitre du livre V de son ouvrage
 sur l'architecture. Dans ses règles, qu'il a empruntéesà la construction
 des gymnases d'une époque grecque assez récente, il commence
 par établir une cour qui, de même que dans la maison d'habita-
 tion, s'appelle TreptaTÔXtov es; elle est carrée ou oblongue, son
 périmètre devait avoir deux stades, c'est-à-dire 36o m. Tout
 autour régnent des portiques à colonnes, dont trois simples et un
 double du côté sud, ce qui abritait mieux contre le mauvais
 temps les compartiments qui s'y rattachaient. De vastes salles,
 exedrœ, sont contiguës aux portiques simples; là étaient installés
 des sièges pour les philosophes, les rhéteurs et pour tous ceux qui
 venaient y converser ou étudier. Le portique double est attenant
 à beaucoup d'autres compartiments. Au milieu, on trouve
 Vephebeum, grande salle d'exercices pour les jeunes gens, garnie

 « Sur les éphèbes, v. l'ouvrage de M. A. Dumont, Essai sur Véphébie attique.
 Paris, 1876, 2 vol. Cf. aussi CoUignon, Quid de coUegiis epheborum apud
 Grcecos, excepta Attica, ex titulis epigraphicis commentari liceat. Paris 1877.
 (O. R.)



 148



 LA VIE ANTIQUE.



 de sièges; pareille à la prostas de la maison antique, cette salle
 semble avoir été le centre de tout l'édifice. A droite est situé le
 coryceum (salle du jeu de balle, xojpuxoç), le conisterium (voy. plus
 bas F), et à côté, au tournant du portique, la frigid a lavatio
 (bains froids), que les Grecs appelaient Xourpov, De l'autre côté, se
 succèdent dans le même ordre \ elœothesium^ \e frigidarium, ou
 ce qui est plus vraisemblable, le tepidarium (bains tièdes), ensuite
 l'entrée du propnigeum (salle de chauffage), enfin l'étuve, à laquelle
 sont adjacents le laconicum et la calda lavatio.

 Le gymnase grec le plus
 ancien est peut-être celui
 qui a été découvert à Olympie
 et dont nous donnons le
 plan à la fig. 160 bis. Nous
 sommes ici en présence d' u ne
 cour carrée longue de 41
 mètres et qui est entourée
 d'une galerie couverte ayant
 1 9 colonnes sur chaque côté.
 Sur cette colonnade s'ou-
 vrent un certain nombre de
 salles de grandeur inégale
 soutenues par des colonnes
 ioniques et qui servaient
 sans aucun doute aux divers usages que nous venons d'indiquer.
 Deux entrées principales, encadrées chacune de deux colonnes
 corinthiennes et de deux antes, étaient pratiquées dans la muraille
 sud de l'édifice.

 Le gymnase n'était généralement composé que de ces différentes
 parties. Mais aux époques postérieures de l'histoire grecque,
 où l'on aimait le luxe, on y a ajouté plusieurs agrandissements; parfois
 même le gymnase contenait alors un stadium. Vitruve tient
 compte de ce développement dans ce qu'il dit à la suite de la description
 que nous venons de reproduire. D'après lui, en effet, il
 y aurait eu, outre le péristyle, trois portiques, ce qui présente
 une analogie curieuse avec la transformation de la maison à une
 cour en une maison à deux cours. Le premier, longeant le péri-




 Fig. 160 ois — Plan du Gymnase d'Olympie.



 LIEUX DE RÉUNION, ETC.



 149



 Style 'es et tourné vers le nord, était très large et pourvu d'une double
 colonnade es; les deux autres, tout à fait simples, situés l'un à gauche,
 l'autre à droite, étaient disposés de manière à former contre le mur
 et contre les colonnes une double bordure (m^r^/«^5), large de 3™
 et dominant un bas-fond central où l'on descendait au moyen
 de deux marches; les lutteurs venaient s'exercer ici pendant
 l'hiver, sans gêner ceux qui se promenaient sur les bords. C'était là,
 paraît-il, les ^uazol des Grecs. Entre ces deux xystesse trouvaient
 des plantations d'arbres et des jardins, que les Grecs appelaient
 TrepiSpouLiSsç et les Romains
 xysti. Du troisième côté
 s'étendait probablement le
 stadium, emplacement très
 commode pour les spectateurs
 et pour les lutteurs.

 Il est à peine besoin de
 faire observer qu'il ne faut
 pas chercher dans cette description
 les principes invariables
 de la construction
 de tous les gymnases grecs.
 Elle donne bien une idée
 générale des édifices de ce
 genre; mais, dans la pratique,
 que, on s'est écarté souvent

 des règles tracées par Vitruve. Aussi il serait inutile, croyons-
 nous, d'ajouter une nouvelle restauration à tant d'autres qui ont
 été tentées par beaucoup d'archéologues.

 Il vaut mieux citer, à titre d'exemple, un gymnase grec qui
 s'est conservé jusqu'à ce jour, et dont l'économie très simple
 semble s'accorder assez bien avec la description de Vitruve.
 Nous voulons parler du gymnase dont Leake a découvert les
 ruines à Hiérapolis, dans l'Asie-Mineure (voy. le plan à la
 fig. 161, échelle = 90 mètres). AA indiquent les avenues cou-




 Fig. 161. — Plan du Gymnase d'Hiérapolis.



 * s péristyle Vitruve entend ici tout l'ensemble de bâtiments qu'il vient de
 décrire.



 1 30



 LA VIE ANTIQUE.



 vertes, B le portique découvert, derrière lequel est situé le
 principal corps de bâtiment. Ici Vephebeion D est au milieu;
 d'un côté se trouve le coryceum F, le conisterium F et les bains
 froids G, auxquels il faut adjoindre peut-être le compartiment
 ar-lisle; dans les deux compartiments ouverts, donnant sur le
 portique, il faudrait placer les apodyteria es, que Vitruve a entièrement
 oubliés dans son plan. Plus loin, suivant de nouveau
 les indications de Vitruve, nous reconnaîtrions dans l'espace H
 Velœothesion, en L le tepidariiim, en A^ l'entrée de la salle de
 chauffage, et en MO les bains chauds, dont Vitruve énumère

 les différentes parties.

 rie maintenant nous considérons
 la partie postérieure
 de l'édifice, nous verrons
 en ce quelques salles
 (exèdres), ou bien des cham-
 bref de surveillants^ au milieu
 le double portique qui,
 qui, tourné au nord, constitue
 un passage, reliant
 entre eux les deux corps de
 bâtiment. En QQ sont les
 allées couvertes à portiques
 simples; dans l'intervalle se
 trouve l'espace RR planté d'arbres; le troisième côté du quadrilatère
 est occupé par la lice des coureurs, à laquelle se rattachent
 les gradins des spectateurs, en T.

 Tout autre est la disposition du gymnase d'Ephèse, qui est un
 des mieux conservés et qui a dû être construit sous le règne de
 l'empereur Hadrien (voy. fig. 162, échelle = 3o mètres). Ce qui
 semble en démontrer l'origine romaine, c'est la fréquence de
 la voûte, tandis que les parties essentielles rappellent, par leurs
 traits généraux, la manière grecque. Il n'y a point de péristyle;
 mais en revanche le bâtiment central est environné d'un portique
 couvert {cryptoporticus A), flanqué de plusieurs exèdres, qui ne
 sont pas aussi spacieuses que le voudrait Vitruve, et ont plutôt
 l'apparence de petits renfoncements carrés ou circulaires. Du por-




 Fig. 162
 Plan du Gymnase d'Ephèse.



 LIEUX DE RÉUNION, ETC. i5l

 tique on passe dans une aire découverte B, que les éditeurs
 des lonian antiquities désignent comme palestre ou arène des
 lutteurs et qui_, sans doute, tient lieu de péristyle proprement dit.
 Vient ensuite ïephebeum C, qui ici également forme le centre de
 l'ensemble. On fait observer que les pièces DD ne paraissent pas
 avoir communiqué avec ïephebeum y elles s'ouvrent sur la palestre
 B et peuvent être considérées comme V elœotheshim et le
 conisterium, si toutefois on ne les prend pas pour des apodyteria.
 Derrière Vephebeum est situé un passage F qui mène aux bains,
 et l'on ne se trompera pas si l'on place en i^ et en G les bains
 froids, les bains chauds en L et en Af es; selon les archéologues,
 HH serait l'emplacement des étuves. En / un escalier conduit
 dans une pièce voûtée, encore noircie par la fumée: on croit y
 voir le laconicum. Mais ne faut-il pas y reconnaître plutôt le^^ro-
 pnigeum et le laconicum proprement dit dans la pièce au-dessus ?
 Dans la salle X, qui correspond à la palestre i?, on place, non
 sans raison, le sphœristerium ou le coryceum.

 rie les citoyens grecs se rendaient volontiers dans l'enceinte des
 gymnases, si vaste et si bien éclairée, pour y jouir du spectacle des
 jeux de la jeunesse et pour y prendre part eux-mêmes, ils s'assem-
 blaient sur la place publique (àY°P«) pour vaquer à des occupations
 plus sérieuses, aux affaires publiques et à leurs propres affaires.
 L'agora, de même que les gymnases, naquit des besoins et des
 conditions mêmes de la vie sociale; elle ne renfermait, à l'origine,
 aucun édifice; ce n'est que plus tard, à mesure que la civilisation
 progresse et que le goût se perfectionne, qu'elle devient une œuvre
 architectonique d'un genre particulier, d'un aspect souvent grandiose
 et somptueux. L'importance et la dignité du lieu devait,
 bien entendu, influer sur la décoration des agoras bien plus encore
 que sur celle des gymnases. En effet, la place du marché a
 été de tout temps considérée comme le foyer central de la vie de
 toute la commune, souvent même, aux principales époques du
 développement historique, elle a été le point de départ, le berceau
 de la commune; située au bord de la mer dans les villes maritimes,
 mes, et dans les villes continentales au pied de la colline où trônait
 le vieux château des seigneurs, elle concentrait en elle, outre les
 transactions commerciales, la vie politique et religieuse de la popii >ie



 l52 I.A VIE ANTIQUE.

 lation. Les citoyens se réunissaient là déjà au temps d'Homère,
 pour tenir leurs conseils, et c'est à cette fin qu'on y avait installé
 des sièges; on voyait là les plus anciens et les principaux sanctuaires
 de la ville, c'est là que furent célébrés les premiers jeux
 solennels es: c'est là enfin que venaient aboutir les chemins et les
 grandes routes, qui établissaient une communication commerciale
 avec les villes et les états voisins et contribuaient en même temps
 au maintien des vieux cultes nationaux; car de là partaient et
 là convergeaient les processions sacrées, qui formaient un lien indissoluble
 entre des divinités parentes d'origine, mais séparées
 par de longues distances. Il est donc certain que la place du
 marché servait primitivement aux délibérations publiques; mais,
 dans les villes où le mouvement était trop grand, on choisit pour
 les délibérations des citoyens un endroit spécialement disposé à
 cet effet. C'est ainsi qu'à Athènes on délibérait sur le terrain légè-
 renient incliné de la colline de Philopappos, attenant à l'ancienne
 agora es; on avait donné à cet endroit le nom de piyx (IIvu^, gén.
 nuxvôç). Al'époquedesPisistratides, c'est le marché du Céramique,
 foyer le plus ancien de l'industrie attique, situé au pied de l'Acro-
 pole, de l'Aréopage et de la colline de Thésée, qui était probablement
 l'agora proprement dite, le véritable centre des relations entre
 habitants de l' Attique.

 L'agora était donc un lieu public très important es; si l'élément
 politique prédominait dans la ville, elle pouvait même devenir le
 centre de la vie politique. Il était dès lors tout naturel qu'on lui
 donnât une apparence riche et magnifique, conforme à sa haute
 signification. Il nefaudrait cependant pas chercher dans les anciennes
 villes de la Grèce, même à une époque assez récente, une place
 du marché qui fût une œuvre architecturale dans le sens propre
 du mot, un tout fermé et artistement agencé. Les limites naturelles
 du marché n'étaient régulières que dans certains cas exceptionnels
 es; on n'a pas pu davantage les déplacer plus tard arbitrairement,
 ment, à cause du caractère sacré que la présence du temple attachait
 à l'endroit et aussi à cause de la direction des rues qui
 débouchaient sur le marché. Au contraire dans les villes nouvellement
 construites on songea dès l'abord à tracer pour le marché
 un plan régulier; aussi la construction régulière des agoras paraît-



 LIEUX DE REUNION, ETC.



 l53



 elle avoircommencédans les colonies de l' Asie-Mineure. Pausanias
 dit, par exemple, en parlant du marché d'Elis, qu'il n'a pas e'té
 construit selon le mode ionique, mais à la manière antique.

 Et comment étaient
 disposés ces marchés
 ioniques? C'était une
 cour, toujours carrée,
 environnée de portiques
 à colonnes, cette
 cour que les Grecs,
 sous l'influence d'un
 climat très doux, se
 plaisaient à établir si
 souvent dans leur architecture
 publique et
 privée. La description
 de l'agora, telle que
 Vitruve nous l'a laissée
 (Arch., V, i) se rapporte
 évidemment à la
 période luxueuse, postérieure
 à Alexandre.
 D'après lui aussi, l'a-
 gora avait une forme
 carrée et était entourée
 de vastes colonnades
 doubles. Sur les nombreuses
 colonnes reposent
 des architraves
 en pierre ordinaire ou
 en marbre, et sur les
 toits des portiques régnent
 des galeries, disposées
 en promenoirs.
 Il va de soi que toutes les agoras ultérieures n'étaient pas ordonnées
 de la même manière; mais en général les modèles conservés
 concordent entièrement avec la description de Vitruve. Nous ne




 Fig, 163. — Plan du Marché de Délos.




 Fig. ?.64. — Portion de la Coupe transversale.



 134



 LA VIE ANTIQUE.



 citons, à titre de spécimen, que la place du marché de Délos,
 construite avec beaucoup de goût et dont la figure i63 représente
 le plan, la figure 164 une partie de la coupe transversale. Elle
 est située au-dessus d'une terrasse, près du petit port de la ville;
 elle consiste dans une cour presque carrée, garnie tout autour




 Pig. 1G5. — Vue de la Tour des Vents.



 d'un portique à colonnes doriques; la longueur totale de l'édi-
 fice est d'environ 5i m. Le portique A, tourné vers l'ouest,
 est le plus vaste; sa largeur est d'environ 12 m. et il a
 une série de portes qui constituaient l'entrée du côté de la terrasse
 et de la mer dans l'agora, destinée sans doute aux transactions
 commerciales. Aux points F, F semblent avoir été placés
 des autels; il y avait une source au milieu de l'aire découverte.



 LIEUX DE REUNION, ETC.



 i55



 L'agora d'Aphrodisias, en Carie^ était plus grande et plus
 riche. Elle avait iSy^'^So de long sur ôS^'^go de large et était
 pourvue à l'intérieur d'un élégant portique d'ordonnance ionique^
 sous lequel on avait rangé des bancs de marbre. En dehors du
 mur d'enceinte il y avait un autre portique à colonnes, de sorte
 qu'il avait fallu en tout 460 colonnes pour orner la place.

 Pour compléter l'idée que nous voulons donner d'une agora
 grecque, mentionnons enfin un monument_, aujourd'hui encore
 en assez bon état, et jadis le plus bel ornement du nouveau istra-
 ché d'Athènes. C'est la
 tour dite des vents, construite
 vers le milieu du
 dernier siècle avant Jésus-
 Christ par Andronicus de
 Cyrrhos; en la construisant,
 sant, on avait en vue
 deux choses indispensables
 dans un endroit où
 les transactions commerciales
 étaient si actives es:
 la mesure du temps et
 l'observation météorologique.
 gique. Le monument contenait
 en efifet à l'inté-
 rieur une clepsydre, et
 l'on reconnaît encore distinctement dans le sol (fig. 166) les
 rigoles que l'eau, découlant d'un réservoir, remplissait petit à
 petit, marquant ainsi la marche du temps. Au sommet du chapiteau
 couronnant le toit, se trouvait la figure d'airain d'un
 triton qui, mû par le vent, montrait de sa baguette les différentes
 directions des vents es: ceux-ci, sculptés en relief, formaient sur les
 huit faces de l'édifice la décoration de la frise. Au-dessous de
 cette frise on voit, gravées sur le mur, les lignes horaires du
 cadran solaire. Deux petits portiques, aujourd'hui en ruines,
 ornés de colonnes cannelées, sans base, à chapiteaux de genre corinthien,
 thien, ainsi qu'une annexe semi-circulaire, donnent à cette espèce
 de tour un charme tout particulier (fig. i65).




 Fig. 166.



 Plan de la Tour des Vents.



 i56



 LA VIE ANTIQUE.



 Nous avons eu l'occasion de mentionner souvent les stoas ou
 portiques à colonnes es: ils régnaient à l'extérieur età l'intérieur
 des temples, ils entouraient la maison d'habitation, embrassaient
 le péristyle des gymnases et garnissaient tout autour les places du
 marché des villes grecques. Mais ces sortes de portiques pouvaient
 à eux seuls être l'objet d'une disposition tout artistique. Nous
 en avons déjà vu un exemple dans les xystes, ces avenues larges
 et couvertes, limitées d'un côté par un mur, de l'autre par une
 rangée de colonnes et qui, grâce à une heureuse distribution du
 terrain, offraient un emplacement commode pour les lutteurs et
 pour les promeneurs. La stoa semble aussi avoir été employée
 quelquefois seule, indépendante de tous les au-
 très édifices, dans le but d'orner les rues et les
 places publiques; elle était alors élevée sur quelques
 marches et formait un local très propre aux
 occupations plus calmes et aux discussions sur
 des sujets politiques ou scientifiques. Le plus
 souvent la stoa consistait en une rangée de npagnie-
 lonnes, limitée par un mur; la paroi du fond
 présentait une grande surface unie, qu'on décorait
 de bas-reliefs et parfois de peintures. C'est
 ainsi que dans une stoa située sur la place du
 marché d'Athènes on voyait la représentation de
 la bataille d'Œnoè, du combat des Athéniens
 contre les Amazones, de la destruction de Troie
 et de la bataille de Marathon; de là le nom de cToà ttoixîV/] qu'elle
 avait reçu. On donnait le même nom, à cause des peintures qui
 décoraient son mur du fond, à une stoa d'Olympie qu'on appelait
 aussi stoa de l'écho^ parce que l'écho s'y répercutait sept fois;
 elle avait 97™,8o de longueur sur lo mètres de profondeur. Son
 toit était soutenu par 44 colonnes et deux antes. Dorique à la
 façade, elle était ionique à l'intérieur. Il y avait encore à Olympie
 deux autres stoas dont l'une était située devant le bouleiitèrion.
 Cette forme simple s'est développée dans la suite et, suivant la
 même loi qui a présidé à la construction des temples, on a posé de
 l'autre côté du mur une seconde rangée de colonnes. Il en est
 résulté un double portique, que les Grecs appelaient ctoà SiTtXîj et




 Fig. 167.

 Plan du Portique

 de Thoricos.



 LIEUX DE REUNION, ETC.



 i57



 dont Pausanias cite un exemple à propos de la stoa corcyréenne
 de la place du marché d'Elis. Pausanias dit es: «Ce portique avait
 au milieu non pas des colonnes^ mais un mur". Cette phrase a
 une grande importance au point de vue de la construction des
 stoas en général; on peut en conclure^ en effets que de son temps
 la colonnade du milieu^ supportant le toitj était plus fréquemment
 employée dans les stoas doubles; les ruines des stoas anciennes,
 ciennes, dont plusieurs sont connues, rappellent plus ou moins
 cette disposition. C'est surtout le cas de la' stoa, dite basilique, de
 Paestum, Cet édifice, situé au sud du petit temple de l'endroit, a,
 à première vue, l'apparence d'un temple; mais, en le considérant
 de près, on voit qu'il en diffère



 'es •












 lc" ■


 J >ie






 £








 F


 o


 o


 © ©


 O


 ©


 L~


 ^
 1






 A









 C © © © © G o




 Fig. 168. >ie Plan de la Stoa de TAgora d'ÉUs.



 sur plusieurs points es: il a d'a-
 bord sur les côtés étroits neuf
 colonnes, c'est-à-dire un nombre
 impair, pendant que dans les
 temples le nombre pair de npagnie-
 lonnes est une règle générale^
 nécessitée par la position con-
 trale de la porte d'entrée; puis,
 à l'intérieur de cette colonnade,
 les murs de la cclla du temple
 sont remplacés par des rangs de colonnes, et au milieu il y a une
 rangée de colonnes plus hautes qui partagent le bâtiment dans
 le sens de la longueur et soutiennent la toiture comme le mur du
 portique corcyréen d'Elis, décrit par Pausanias.

 Tel a dû être également le plan du portique de Thorikos, dans
 l'Attique (fig. 167). On remarque sept colonnes sur les côtés
 étroits, larges de plus de i4"'j40, et quatorze sur les côtés longs.
 Au milieu un rang de colonnes, qui n'existe plus, semble avoir
 servi à soutenir le toit.

 Les stoas (fig. 169) réservées aux délibérations publiques nécessitaient
 un plus grand emplacement à l'intérieur; aussi on cite cer-
 tainos stoas, dont l'intérieur était séparé en trois vaisseaux par deux
 rangées de colonnes.. Sur l'agora d'Élis il y avait une stoa tournée
 au sud, où les hellanodices ^ se réunissaient probablement pour

 * Les 'EW.avooî/.at étaient les juges des jeux olympiques. (.0. R.)



 i58



 LA VIE ANTIQUE.



 délibérer en commun. Elle était d'ordonnance dorique; deux
 rangs de colonnes la divisaient en trois nefs. Entouré d'un
 mur au lieu d'une simple colonnade^ ce monument (fig. i68,
 échelle = i5 m.) se composait d'une nef centrale A, de deux
 nefs latérales BB et d'une espèce d'abside demi-circulaire C^ disposition
 qu'on retrouve assez fréquemment dans les gymnases
 sous le nom d'exèdres. En D était un portique qui s'ouvrait sur
 l'agora. C'est donc un édifice qui a une certaine analogie avec la
 cella des temples et ressemble en même temps assez aux basiliques
 romaines. Il se peut que la aToà paaiÀsto; de la place du marché
 d'Athènes j où l'archonte roi présidait en qualité de juge,
 ait eu la même conformation. Dans le Pirée il y avait une stoa^
 surnommée [xaxpôCj qui se composait de cinq rangs de colonnes;
 on peut enfin admettre^ sans crainte de se tromper^ que telle
 était aussi l'ordonnance architectoniqne de plusieurs tribunaux
 d'AthèneSj de ceux du moins qui n'étaient pas à ciel ouvert,
 comme l'Aréopage et le Delphinion.




 Fig. 169. — Ruines d'un Stoa.




 Fig. 170. — Vue du Stade de Laodicéc.



 CHAPITRE IX.



 LES LIEUX DE DIVERTISSEMENTS PUBLICS

 Sommaire: Les hippodromes: l'hippodrome d'Olympie. — Les stades. Les
 stades de Laodicée, de Messène et d'Aphrodisias. — Les théâtres. Les
 théâtres de Délos, de Stratonicée, de Mégalopohs et de Ségeste. Les diazo-
 mata des théâtres de Cnide et de Dramyssos. Les allées, les escaliers et
 les sièges. Le théâtre de Dionysos. L'installation de l'orchestre. La scène.
 Le théâtre de Telmessos. La vue en perspective d'un théâtre grec.



 Après les édifices qui étaient destinés aux relations publiques
 et aux délibérations entre citoyens abordons l'étude de ceux qui
 servaient aux spectacles et aux divertissements publics. Nous
 avons déjà fait remarquer^ à propos des gymnases^ l'importance
 que les jeux et les exercices corporels avaient dans la vie des
 Grecs. Dans les gymnases on s'adonnait à ces exercices pour
 développer l'adresse physique de tels ou tels individus et aussi
 pour procurer aux citoyens oisifs l'occasion de se distraire. Mais
 ce n'était pas là le seul but de ces exercices es: dans les grandes
 solennités ils formaient le principal attrait de la fête et l'on dut se
 préoccuper de bonne heure de préparer un emplacement commode
 à ceux qui venaient y assister ou y participer. Chaque espèce de
 ces divertissements nécessitait une disposition architectonique spéciale.
 ciale. Les courses à cheval et les courses de chars avaient lieu dans
 l'hippodrome (ÎTruoSpouoc); les exercices gymnastiques du ;7en?d!?/i/o«



 j5q la vie antique.



 dans le stade (dTaoïov); les théâtres étaient réservés aux plus
 grandes solennités accompagnées de représentations musicales et
 dramatiques.

 Disons d'abord un mot des emplacements destinés aux
 courses. Ils étaient, à l'origine, comme les gymnases d'une
 grande simplicité. Les héros Grecs devant Troie se contentaient
 de vastes plaines, s'étendant sur le rivage de la mer es; on traçait
 les limites au moyen de pieux fixés dans le sol es; un tronc d'arbre
 desséché, assez haut et flanqué à gauche et à droite de deux
 pierres d'une blancheur éblouissante, servait de borne (cîifxa).
 Les conducteurs de chars devaient tourner ce point pour revenir
 au point de départ. Les spectateurs se plaçaient où ils pouvaient;
 s'il y avait des collines à proximité, ils s'y installaient de préférence.
 férence. D'ailleurs, on avait toujours le soin de choisir un endroit
 où des hauteurs à pente douce permettaient aux spectateurs de
 s'installer plus commodément.

 Les Grecs ont respecté ainsi la constitution naturelle du sol, et
 ce respect, qui se détache comme un trait caractéristique dans
 toutes leurs entreprises, ils n'ont jamais manqué de l'observer
 même plus tard, lorsqu'ils se mirent à construire des édifices spéciaux
 pour leurs fêtes périodiques. Cela est vrai surtout de
 l'hippodrome d'Olympie, dont Pausanias nous a laissé une
 description qui malheureusement est incompréhensible en bien des
 endroits. Les dernières fouilles d'Olympie ne se sont pas étendues
 jusqu'à l'hippodrome. Mais il est certain que cette arène était
 limitée à gauche (fig. 171 A) par une petite colline, dont le
 penchant insensible était couvert de sièges pour les spectateurs.
 Ce seul côté, réservé au public, était peut-être suffisant dans les
 premièresannées après l'établissement des courses, qui eut lieu dans
 la 25e olympiade, et nous retrouvons cette disposition primitive
 dans quelques stades. Mais, comme on s'intéressait de plus en
 plus à ces jeux et que les curieux affluaient de plus en plus, tous
 les quatre ans, aux fêtes d'Olympie, cette colUne ne pouvait plus
 contenir toute la foule, et il fallut construire du côté opposé
 une jetée ou une terrasse (xw,"-»), où l'on installa également des
 gradins pour les assistants. Ces deux élévations limitaient la carrière
 proprement dite sur les deux côtés longs; la terrasse était



 LIEUX DE DIVERTISSEMENTS PUBLICS.



 iGi



 plus étendue que la pente de la colline. A l'extrémité de la carrière
 cette terrasse j re-



 courbée en forme de demi-cercle,
 mi-cercle, venait rejoindre
 la colline; au milieu de
 cette courbure était pratiqué
 un passage F. Du
 côté opposé un portique
 D construit par l'archi-
 tecte Agnaptos, formait
 l'entrée principale de la
 carrière. Devant cette stoa
 se trouvait l'enceinte
 (a<{)£(7iç) réservée aux attelages
 et aux concurrents
 (C). Extérieurement Va-
 phèsis ressemblait à la
 proue d'un navire; chacun
 de ses côtés mesurait
 plus de 120 mètres de
 longueur, et elle pénétrait
 bien avant dans l'in-
 térieur de la carrière. Au
 milieu de la carrière et
 dans l'axe de sa longueur
 étaient situés deux buts es:
 l'un F es, en forme d'un
 autel, à proximité du passage
 F ci-dessus mentionné
 et qu'on appelait
 Tapâ;i7nroç (^l'épouvantail
 des chevaux); car, dit
 Pausanias, lorsque les
 chevaux passent à côté,
 ils sont saisis, on ne sait
 pourquoi, d'une grande frayeur; il en résulte un trouble et une
 perturbation où il y a souvent des chars brisés et des conduc-




 Fig. 171. — Plan de l'Hippodronie d'Olympie.



 i62 LA VIE ANTIQUE.



 teurs blessés. L'autre but où les chars devaient arriver pour remporter
 la victoire, après avoir tourné le taraxippos, était désigné
 par une colonne surmontée d'une statue d'Hippodamie (G) s'ap-
 prétant à couronner d'une bandelette le victorieux Pelops. Quant
 à \ hippaphèsis dont l'invention est attribuée à Kleœtas d'Athènes
 et qui aurait été perfectionnée par Aristide, il est assez difficile
 d'en comprendre la disposition. Suivant Pausanias Vaphèsis
 qui pénétrait dans l'intérieur de la carrière renfermait des compartiments
 (oîxr'txaxa) pour les attelages qui devaient prendre
 part à la course {a^ b, c, d, etc.); on les distribuait au sort
 parmi les concurrents avant la fête. Ces compartiments ou
 hangars (nous dirions aujourd'hui box) étaient limités par des
 cordes. A peu près au milieu de Vaphèsis se dressait un autel
 en briques i^que l'on blanchissait à chaque nouvelle olympiade.
 Sur cet autel était fixé un aigle d'airain aux ailes éployées
 qui communiquait au moyen d'un mécanisme avec un dauphin
 également en airain_, placé au bout de Vaphèsis (/). Dès que
 l'aigle, mû par un ressort^ caché dans l'intérieur de l'autel,
 s'élevait dans les airs, on voyait le dauphin s'abaisser, et c'était
 le signal du commencement de la course. En même temps tombaient
 les cordes des deux hangars aa, situés tout près du portique
 d'Agnaptos; les chevaux partaient immédiatement, et, une
 fois arrivés aux hangars bb^ les cordes de ceux-ci tombaient
 également, deux nouveaux chevaux ou deux attelages se précipitaient
 dans la carrière, et ainsi de suite jusqu'à ce que les deux
 derniers olxrjjAaTa fussent évacués et que les combattants fussent
 tous réunis dans la lice, où ils pouvaient enfin montrer leur
 adresse.

 Cette description de Pausanias a donné lieu à bien des commentaires
 généralement peu satisfaisants. Dans ces dernières
 années cependant, M. Lehndorflf semble en avoir trouvé une
 explication pratique et très ingénieuse à la fois. L'aphèsis, selon
 lui, avait pour but de contrebalancer le grand avantage que,
 dans toute course et surtout dans une course de chars, le combattant
 intérieur a toujours sur le combattant extérieur; cette
 compensation se faisait précisément au moyen des départs successifs
 signalés par Pausanias. Seulement le but ne pouvait être



 LIEUX DE DIVERTISSEMENTS PUBLICS. i63

 atteint que si l'on utilisait pour le départ non pas les deux côtés,
 mais un seul côté de Vaphèsis; et ce devait être le côté droit, les
 hangars du côté gauche étant réservés aux attelages qui rentraient
 de la course. Quant aux cordes barrant les ohriuaxoL et qu'on
 laissait tomber au moment du départ, il est plus simple d'admettre,
 contrairement à l'assertion de Pausanias, que chaque hangar du
 côté droit de Vaphèsis était fermé par une corde de quatre mètres
 environ que deux hommes pouvaient facilement tenir et diriger.

 Il est certain que le commencement de la course, c'est-à-dire
 le départ des attelages constituait la principale attraction pour
 les spectateurs. Voilà pourquoi on avait donné une bien plus
 grande extension à la terrasse B du côté droit qu'à la colline
 opposée. Sur cette terrasse le public était, pour ainsi dire, aux
 premières loges pour voir passer les attelages prêts à lutter et
 pleins d'ardeur, tandis que de l'autre côté on les voyait regagner
 leurs oixTioLaxa lentement, harrassés de fatigues, rompus à la suite
 d'une course souvent très laborieuse. C'est sur ces données qu'a
 été fait le plan (fig. 171) de notre nouvelle édition. Nous supposons
 qu'il y avait huit hangars de chaque côté de Vaphèsis. Les
 hellanodices siégeaient probablement à l'endroit désigné par la
 lettre H.

 La disposition du stade (draStov) correspondait généralement à
 celle de l'hippodrome. On s'y exerçait de très bonne heure à la
 course; aussi lui donna-t-on une forme très longue, comme
 à l'hippodrome. Mais, comme les courses se faisaient ici sans le
 secours de chars, ni de chevaux, on pouvait se passer d'une
 longueur et d'une largeur excessive. Le stade avait ordinairement
 600 pieds olympiques de longueur; c'est Hercule qui aurait
 fixé pour le stade d'Olympie cette mesure, qui devint plus tard
 l'unité de longueur et de distance chez les Grecs. Cependant,
 dans la suite, peut-être après l'introduction des courses plus
 longues, il y eut aussi des stades plus longs: le stade de Laodicée,
 dicée, représenté en perspective à la figure 170, avait 3oo mètres
 de long sur 27 seulement de large. On avait utilisé ici une inclinaison
 naturelle du sol, de manière à confiner les concurrents
 dans la vallée, pendant que les spectateurs se plaçaient tout
 autour sur le penchant de la colline, arrangée pour la cii-



 ,6^ LA VIE ANTIQUE.



 constance et découpée en terrasses régulières^ qui servaient de
 sièges. MaiSj comme un site si favorable était très rare, on se vit
 souvent obligé de faire un monticule artificiel *_, et d'environner la
 carrière d'un talus, comme nous l'avons déjà vu dans les hippodromes.
 dromes. Les stades ainsi organisés semblent avoir été les plus
 communs chez les Grecs. Pausanias en cite plusieurs^ composés
 d'un ywaa, tels que ceux de Corinthe, de Thèbes, d'Athènes,
 d'Olympie et d'Épidaure, et il ajoute, à propos du premier^ que la
 plupart des stades grecs étaient constitués de la même façon. Il
 est à peine besoin de faire remarquer que cette disposition primitive
 si simple n'empêcha nullement de donner plus tard au talus
 des stades un aspect artistique et imposant, et d'y établir des
 rangs de sièges tout en pierres. rie l'on veut savoir quel parti les
 Grecs savaient tirer ici de la configuration du sol et comment
 ils y déployaient les ressources naturelles de leur art, qu'on
 examine le stade de Messène, le plus beau_, le plus important
 exemple, à coup sûr, de tous les stades grecs parvenus jusqu'à
 nous. Situé dans le quartier bas de la ville, il a conservé la forme
 naturelle du terrain (voy. le plan à la fig. 172; échelle = 100
 mètres). L'arène aa n'était autre chose qu'une dépression natu-
 rolle du sol, que traversait un ruisseau. Les hauteurs qui limitaient
 cette plaine des deux côtés étaient converties en gradins
 au moyen d'un terrassement bb, mais on n'essaya même pas
 de faire un talus sur les côtés longs du stade pour leur imprimer
 une direction parallèle; on les couronna en revanche de portiques
 à colonnes et l'on pourvut de sièges tout en pierres l'extré-
 mité arrondie de la carrière. Les portiques sont marqués sur le
 plan au point c; ils s'étendent d'un côté jusqu'au bout de la carrière,
 rière, où ils sont arrêtés par la muraille de la ville k es; de l'autre,
 ils ne vont que jusqu'au point d, où, suivant un affaissement du
 terrain, ils se terminent à angle obtus. Ils se poursuivent à l'extré-



 1 Au besoin, on se contentait d'une seule élévation pour les spectateurs.
 Pausanias raconte que, derrière le théâtre d'Egine, il y avait un stade garni
 de sièges d'un seul côté, et Ross nous apprend que le côté ouest du stade de
 Délos longeait une hauteur et que le côté est n'avait point de sièges, à l'ex-
 ception d'une sorte de tribune d'environ 45 pas de longueur, qui était située
 au milieu et paraît avoir eu trois ou quatre rangs de gradins.



 ar-lisle



 LIEUX DE DIVERTISSEMENTS PUBLICS.



 l65



 mité opposée de la carrière es, où ^ embrassant un espace carré, ils
 sont reliés entre eux au moyen d'un portique double ee. Celui-
 ci semble avoir forme
 l'entrée principale^ pendant
 que dans le mur
 entourant toute cette
 partie étaient pratiquées
 deux petites entrées
 latérales fg. Au
 milieu de ce péristyle
 surélevé se trouve l'hé-
 micycle hh du stade,
 que les Grecs appelaient
 <7:p£v5ovri et quelquefois
 ôéaTpoVj à cause de son
 analogie avec l'empla-
 cement des spectateurs
 dans les théâtres. Cet
 espace était spécialement
 réservé au jeu du
 disque j au pancrace etc.
 etc. C'est ici que se te-
 naientj à Olympie^ les
 juges du combat; à
 Messène aussi cet endroit
 était évidemment

 arrangé exprès pour un public d'élite, et les seize rangées de bancs
 qui bordaient l'arène étaient tout en pierre. La colonnade fait

 deux saillies ii^
 "& qui forment une
 ~ belle limite architectonique
 de cet
 espace privilégié,
 dont la figure 173
 (échelle = 70 mètres), représentant la coupe transversale du stade,
 permet de nous rendre compte assez exactement. En face de cette
 place d'honneur est situé, dans un enfoncement de la muraille




 Fig. 172. — Plan du Stade de Messène.




 FJg. 173. — Coupe transversale.



 ,56 LA VIE ANTIQUE.



 de la ville,, un édifice qui a sans doute servi à l'exercice d'un culte.
 Le stade d'Éphèse était tout en maçonnerie, sous les successeurs
 d'Alexandre; il semble dater de la période florissante de
 cette ville ou même des empereurs romains.

 Quant à la barrière où la course commençait, et qui était tout
 aussi nécessaire dans le stade que dans l'hippodrome, elle était
 sans doute située, comme dans l'hippodrome, sur la ligne droite
 opposée à la sphendonè, tandis que la borne, qu'on retrouve également
 dans le sta.le, était placée dans l'enceinte de \di sphendonè o\x
 tout près d'elle. Le point de départ et la borne ont dû être istra-
 qués au moyen de deux colonnes, et, d'après une indication
 non équivoque, dans l'intervalle compris entre elles se dressait une
 troisième colonne. Ces trois colonnes déterminaient une ligne de
 démarcation, qui divisait le stade en deux parties égales, division
 indispensable dans les courses doubles et les courses de longue
 haleine; car dans les luttes de ce genre les concurrents étaient
 obligés de tourner autour de la borne, appelée aussi quelquefois
 vucTa, -cHpixa, etc., pour revenir au point de départ. C'est à cela qu'a
 trait sans doute l'indication mentionnée plus haut, que donne le
 scholiaste de Sophocle (El. 691), et d'après laquelle sur la dernière
 colonne était écrit le mot es: xaa^ov (tourne !) es; sur les deux autres,
 les paroles d'encouragement es: àp(aT£U£ (courage !) et q-kvjoi (dé-
 pêche-toi !).

 Les stades dont les deux extrémités étaient en hémicycle exigeaient
 une disposition toute particulière. Ils paraissent appartenir
 à une époque ultérieure, et, dans beaucoup de cas, ils n'ont été
 probablement qu'une imitation des amphithéâtres romains. Le
 stade d'Aphrodisias, en Carie ^, dont la figure 174 représente le
 plan d'ensemble, est un beau spécimen de cette catégorie plus
 récente. Sa longueur est d'environ 269 mètres. Ici encore on
 a tiré parti de l'inclinaison naturelle du sol et l'on a creusé un peu
 le terrain, afin de gagner plus de place pour les gradins. Le tout,
 comme nous le montre la figure 175, est circonscrit par un mur,
 entrecoupé d'arcades richement décorées, par lesquelles quinze
 entrées publiques conduisaient dans l'intérieur de l'établissement.

 1 Welcker considère cet édifice comme un hippodrome; mais le peu de largeur
 de la lice semble contredire cette opinion.



 \



 I.TEUX DE DIVERTISSEMENT PUBLICS.



 167



 Quelques entrées souterraines donnaient accès dans la lice, sans
 toucher l'emplacement réservé aux spectateurs (v. à la fig. 176
 une portion de la coupe longitudinale). Ces entrées souterraines,
 nécessitées par certains accidents caractéristiques du terrain, n'é-
 taient pas rares dans les stades grecs. Un passage de cette espèce,
 réservé aux lutteurs et aux hellanodices, donnait accès au stade
 d'Olympie dont la terrasse sud mesurant encore
 aujourd'hui environ dix mètres de hau-
 tour, était considérée par Pausanias (VI, 20, 8)
 comme une oeuvre d art (gtoIoiov yr,? ypyj.â iait).
 La découverte de ce passage a permis de déterminer,
 terminer, lors des dernières fouilles d'Olym.pie,
 kl position exacte du stade. Dans le stade panathénaïque
 d'Athènes on voit encore de nos
 Jours un passage souterrain creusé dans le rocher.
 cher. Pour faire ce stade on utilisa une petite
 vallée qui s'étend du bord de l'Ilisos jusqu'au
 pied de l'Hélicon es: Hérode Atticus la fit terrasser
 de tous côtés et décorer luxueusement
 de sièges, de corridors et de portiques en marbre
 pentélique. Le stade d'Olympie avait 204^,07
 de longueur sur 33™, 36 de largeur; en 1869,
 on y a trouvé une des trois colonnes dont il
 a été question à la page précédente.

 Parmi les monuments destinés aux fêtes et
 aux jeux publics, nous avons déjà cité le
 théâtre.

 rie le drame était la forme la plus achevée de la poésie grecque
 et le principal attrait de ces fêtes, qui constituaient le plus bel
 ornement de la vie publique en Grèce, le théâtre était certainement
 le type le plus parfait des monuments correspondants aux
 besoins de cette vie publique.

 Les théâtres étaient donc généralement construits avec un goût
 et un luxe inaccoutumés, et, s'ils n'égalaient pas les stades et les
 hippodromes par leurs dimensions, ils les surpassaient presque
 toujours de beaucoup tant par leur brillante décoration que par
 l'agencement intérieur de l'ensemble.




 Fig. 174.
 Plan du Stade
 d'Aphrodisias.



 i68



 LA VIE ANTIQUE.



 Ces édifices étaient également très simples à l'origine^ d'autant
 plus qu'il y a eu certainement des théâtres avant que le drame eût
 atteint son développement artistique et qu'il eût pris place parmi
 les réjouissances publiques. Car primitivement^ en construisant les
 théâtreSj on n'avait en vue que la danse et les chants qui faisaient
 partie des fêtes^ surtout des fêtes dionysiaques, etj comme tous les



 frlTCTPnnrmnnnnnnnnnfnfnfTriwrnl



 Pig. 175. — Coupe transversale,

 actes ou exercices se rattachant au culte des divinités grecques,
 ceux-ci ne tardèrent pas non plus à recevoir droit de cité, à devenir,
 nir, par cela même, un sujet d'éducation artistique pour les jeunes
 garçons et les jeunes filles, une source de jouissance pour le
 peuple. Les théâtres servaient encore à d'autres fins: ici pouvaient




 Fig. 176. — Coupe longitudinale.



 avoir lieu des cérémonies de toute sorte; les autorités y trouvaient
 un emplacement commode pour les communications publiques;
 ques; "là se tenaient parfois les assemblées du peuple proprement
 dites, et ainsi, lorsque l'art dramatique était déjà arrivé à
 son apogée, ce fut très souvent dans le grand théâtre de Dionysos
 à Athènes que le peuple se réunit pour délibérer sur ses affaires.
 En ce qui concerne la forme et l'économie architectonique de
 ces monuments, faisons observer que, dans ce cas encore, les Grecs



 LIEUX DE DIVERTISSEMENTS PUBLICS. 169

 se conformaient aux conditions naturelles_, été de même que dans
 les stades et les hippodromes, recherchaient de préférence un
 terrain accidenté pour y construire leurs théâtres. Mais, pendant
 que dans les stades et dans les hippodromes l'exercice spécial de la
 course exigeait un versant de colline allongé ou quelque dépression
 semblable du sol, le théàtre_, où les exercices étaient toutautres,
 demandait une tout autre forme architecturale. C'est qu'ici une
 grande assemblée assistait à un spectacle qui, contrairement aux
 courses,, était attaché à un endroit déterminé. Il fallait donc ranger
 des sièges tout autour et les distribuer de manière à permettre
 autant que possible à tous les spectateurs de porter facilement
 leurs regards sur le même point. On abandonna donc la forme
 oblongue des stades et hippodromes, pour la remplacer par un
 segment de cercle plus ou moins grand, qui était évidemment la
 forme la plus logique et la plus commode.

 Le théâtre le plus ancien se composait de deux parties essentielles
 es: l'espace réservé aux danseurs (/opo;, of/r^arpoi) et celui qui
 était assigné aux spectateurs. Le premier était aplani très simplement
 et contenait au milieu la statue du dieu, en l'honneur duquel
 on célébrait la fête: c'était le plus souvent la statue de Dionysos,
 dont le culte était lié plus que tout autre à la danse. Autour de la
 circonférence de l'orchestre s'étageaient en hémicycle les gradins
 des spectateurs, qu'on disposait généralement, nous l'avons dit, sur
 les flancs d'une colline. Au début, on s'asseyait ou l'on se tenait
 peut-être debout sur le versant même de la colline es; plus tard, on
 installa des sièges de bois et puis de pierre, partout où le terrain
 était mou. rie, au contraire, il était rocheux, on taillait dans le sel
 même des gradins en amphithéâtre. Les Grecs ne s'éloignèrent
 pas de cette habitude alors même que leurs théâtres présentèrent
 une tournure plus artistique et une exécution plus finie des détails-
 aussi n'a-t-on trouvé jusqu'à présent, dans la Grèce proprement
 dite, qu'un seul théâtre qui nesoitpas adossé contre les flancs d'un
 monticule: c'est le théâtre de Mantinée, qui est tout en maçonnerie,
 nerie, et encore l'espace destiné au public n'est-il qu'une espèce
 de jetée en terre, munie d'un mur de soutènement en pierres
 polygonales et garnie de sièges de pierre.

 Il est inutile de faire remarquer que la nature offrait rarement



 IjO LA VIE ANTIQUE.

 des localités entièrement propres à la construction des théâtres.
 Souvent on était obligé d'y apporter des modifications topographiques
 plus ou moins importantes, jusqu'à ce qu'enfin on commençât
 à bâtir des théâtres en pierre_, notamment à l'époque postérieure
 à Alexandre dans les villes luxueuses de l' Asie-Mineure.

 Cependant, dès une époque très ancienne, on avait été forcé
 de transformer les théâtres et d'en compléter l'aménagement.
 Les chœurs dionysiaques, qui se faisaient entendre dans les plus
 anciens théâtres, développèrent peu à peu le drame, c'est-à-dire la
 tragédie et la comédie, jouées tout d'abord, comme le furent les
 tragédies de Thespis, sur des échafaudages en charpente. Mais on
 ne tarda pas à remplacer ces tréteaux par une construction plus
 durable dans les théâtres mêmes. C'était d'autant plus naturel
 que les représentations dramatiques figuraient dans les fêtes dionysiaques,
 siaques, qui de tout temps avaient été célébrées dans les théâtres.

 La première amélioration consista à élever une construction
 près de l'orchestre en face des gradins réservés aux spectateurs.
 Cette construction, on la retouve dans la plus haute antiquité,
 mais réduite aux proportions d'un simple mur, situé du côté
 opposé à l'auditoire et destiné, soit à bien limiter l'emplacement de
 l'orchestre, soit à renforcer l'effet acoustique des choeurs. Ce mur
 devint peu à peu une construction spéciale, dont les différentes
 parties, artistement groupées, répondaient aux besoins scéniqueset
 terminaient gracieusement l'ensemble du monument. Le premier
 théâtre bâti en pierres et pourvu d'une scène fut celui d'Athènes,
 qui a servi de modèle à toutes les constructions de ce genre en
 Grèce et dans les colonies. Ses gradins en planches s'écroulèrent
 un jour, pendant qu'on y jouait des pièces d'Eschyle et de Pratinasj
 c'est alors qu'on se mit à bâtir le grand théâtre de Dionysos, dans
 la jo'^ olympiade, au sud de l'Acropole (cf. fig. 64 1), en utilisant
 en partie le penchant de la colline es; il ne fut terminé que vers
 340-330 avant Jésus-Christ, sous l'administration de Lycurgue.

 Depuis il avait complètement disparu es; des terres d'alluvion
 et les décombres de différentes constructions ultérieures avaient
 si bien enseveli, pendant le cours du temps, ce foyer célèbre de la
 culture attique, que quelques débris insignifiants permettaient à
 peine d'en déterminer l'emplacement. L'honneur d'avoir décou-



 LIEUX DE DIVERTISSEMENTS PUBLICS.



 171



 vert ce théâtre revient à l'habile architecte allemand Strack; c'est
 sous sa direction qu'on entreprit en 1862 les fouilles qui amenèrent
 la découverte de l'édifice tout entier (fig. 189).

 Le théâtre de Dionysos^ une fois construit^ devint un type du
 genre, qu'on imita plus tard, avec plus ou moins d'exactitude,
 selon l'espace disponible et la nature des terrains. Il résulte des
 considérations ci -dessus que le théâtre grec se divisait en trois
 parties bien distinctes es: Vorchestre es, formant un cercle presque
 complet, la place l'éserrée aux spectateurs et la scène. Commençons
 par l'emplacement des spectateurs. Celui-ci, appelé par les
 Grecs -tb xoïXov' de creux, l'excavation), se composait de plusieurs




 Fig. 177. — Plan du Théâtre de Stratonicée.



 gradins, qui s'étageaient tout autour de l'orchestre sous forme
 d'un demi-cercle ou d'un grand segment de cercle et servaient de
 sièges (looj^iov) à l'auditoire. Les sièges étaient limités aux deux
 extrémités par un mur qui leur servait d'appui, et qui, suivant la
 direction ascendante des gradins, dégageait entièrement la vue de
 la scène. Ces deux murs déterminaient deux conformations différentes
 des théâtres, suivant que leurs prolongements formaient
 un angle obtus ou une ligne droite. De là deux catégories, qui
 comprennent tous les théâtres grecs connus jusqu'à ce jour. Citons,
 comme exemple de la première, le théâtre de l'île de Délos. C'est
 une élévation naturelle du sol, un peu arrangée et régularisée

 1 Le mot Oî'aTpov lui-même, au sens propre, ne de'signe également que
 J'emplacement réservé aux spectateurs (O. R.).



 LA VIE ANTIQUE.




 par la main de l'homme et flanquée aux deux extrémités d'un
 mur mesurant 5"'j70 d'épaisseur sur 9 mètres de longueur.

 Le théâtre de Stratonicée (fig. 177) est un second exemple de
 cette première conformation; il date probablement de l'époque
 des Séleucides et a été ac;randi sous le règne des empereurs
 romains.

 Parmi les théâtres dont les gradins se terminaient à angle droit^
 mentionnons celui de Mégalopolis en Arcadie, primitivement l'un
 des plus beaux et des plus grands théâtres delà Grèce (fig. 178). Il
 est bâti sur le versant d'une colline^ rehaussée au moyen d'un

 terrassement; Pausanias
 le regardait comme le plus
 vaste des monuments de
 ce genre. Les mesures de
 son diamètre extérieur variaient
 de 144 à 180 m.
 Aujourd'hui tout en rui-
 nes^ il ne présente plus
 ni gradins ni aucune trace
 certaine de la scène.
 Le théâtre de Ségeste en Sicile a la même conformation es; son
 xolXov date de la plus haute antiquité grecque. Les gradins infé-
 rieursj au nombre de vingt environ_, taillés dans le rocher, sont
 encore bien conservés. Plus tard on en a ajouté d'autres, qui
 reposent sur des soubassements artificiels. Une allée sépare les
 premiers des seconds. Ce qui reste de la scène provient d'une époque
 romaine assez récente. La figure 179 représente la vue en perspective
 et la figure 180 le plan de ce théâtre.

 Disons, à propos de cette allée, qu'il n'est pas rare dé voir également
 dans d'autres théâtres les gradins coupés par des séparations
 plus ou moins larges. Dans les édifices de petites dimensions les
 gradins montent sans solution de continuité et forment comme
 autant d'étages. Mais dans les théâtres aux proportions plus vastes
 on a souvent établi de ces passages, qui partageaient les gradins en
 bandes ou rayons concentriques et avaient reçu des Grecs le nom
 de oiai^ojti.aTa es; ils avaient pour but de permettre de gagner plus
 facilement chaque rangée de sièges et chaque siège en particulier.



 Fig. 178. — Plan du Théâtre de Mégalopolis.



 LIEUX DE DIVERTISSEMENTS PUBLICS.



 173



 Comme le théâtre de Ségeste^ celui de Stratonicée (fig. 177) ne
 présente qu'un seul dia^oma. D'iiutres en ont deux_, tels que_, par




 Fi^. 179. — Vue du Théâtre de Sdgeste.



 exemple j le petit théâtre de Cnide_, que quelques-uns regardent
 comme un Odéon(fig. x8i et 182); son orchestre mesure à peu près




 T



 Fig. 180. — Plan du Théâtre de Ségeste.



 ig'DjSo; son koilon est borné par un mur rectangulairej ce
 quiétaitsansdoute nécessité par ladirection des rues environnantes.



 «74



 LA VIE ANTIQUE.



 Nous avons encore deux dia:[omata intérieurs et un troisième
 bordant tout le koilon dans le théâtre de DramyssoSj en Épire^




 Fig. 181 et 182. — Plan du Théâtre de Cnide.

 quij en outre, peut être considéré comme un spécimen des théâtres




 Fig. 183. Plan du Théâtre de Dramyssos.

 à terminaison rectangulaire, cités plus haut. Le koilon, comme
 nous le voyons à la figure i83, est bien conservé. Donaldson



 LIEUX DE DIVERTISSEMENTS PUBLICS.



 175







 l'ig. 18i. — Plan du TUcàtre de Sityone.



 prétend qu'il v avait une colonnade au lieu du troisième dia^oma
 supérieur; mais il n'en reste aucun vestige. Le diamètre de l'or-
 chestre est très petit par rapport au koilon; en <i et e des escaliers,
 courant le long du mur de soutènement_, conduisent au second dia-
 \oma. La construction
 dans son ensemble est
 très simple; aussi quelques-uns
 l'attribuent-
 ils à une époque grecque
 fort ancienne;
 d'après d'autres elle
 n'appartiendrait qu'à
 la période romaine. Il
 n'y a aucune trace visible
 de la scène.

 A rextérieur_, le koilon était généralement circonscrit par un
 mur, comme dans le théâtre de Dramyssos et d'autres. Vitruve,
 dans sa description des théâtres grecs, place ici une colonnade;
 mais il ne reste aujourd'hui rien qui témoigne de l'existence de
 colonnes de ce genre à l'époque grecque.

 Quant aux allées conduisant aux gradins, elles se trouvaient
 habituellement entre le mur d'appui et la scène es; le public gagnait

 ses sièges en passant par l'orches-
 tre. Toutefois dans les grands
 théâtres d'autres communications
 pouvaient devenir nécessaires.
 Dans le théâtre de Dramyssos, un
 escalier mettait l'extérieur du mur
 d'appui en communication avec le
 diazoma. Dans d'autres théâtres,
 où la situation des lieux le permettait, on avait ménagé des entrées
 dans les parties supérieures du koilon; ainsi, par exemple, dans le
 théâtre de Ségeste, cité plus haut, et dans celui deSicyone, dont la
 figure 184 représente le plan. Ici deux allées (a et b) partant
 de deux côtés différents conduisaient les spectateurs à travers la
 montagne jusqu'au milieu du koilon; la figure i85 représente la
 vue du passage a. Tous les théâtres avaient, en outre, pour éta-




 Vue du Passage a.



 176



 LA VIE ANTIQUE.



 hlir une communication entre les gradins, de petits escaliers, qui,
 convergeant comme autant de rayons vers l'orchestre, partageaient
 le koilon en plusieurs segments, formant des sortes de
 coins (xepxîSEç). Le nombre de ces escaliers était ordinairement
 pair dans les théâtres grecs; il variait de deux à dix, suivant la
 grandeur du monument et les conditions locales. Y avait-il plusieurs
 dia:{omata, les escaliers changeaient de place pour chaque
 dia:{oma, comme à Cnide, à Ségeste et à Stratonicée, ou bien
 ils étaient en prolongement, comme à Dramyssos. Les escaliers
 étaient disposés de manière que deux marches équivalaient




 Fig. 186. — Gradins du Théâtre de Syracuse.



 à la hauteur d'un gradin de sièges; quant aux gradins, leur
 installation était telle que les spectateurs pouvaient s'asseoir
 commodément sur chaque rangée, sans être incommodés par
 les pieds des personnes assises sur le rang immédiatement supérieur.
 rieur. Vitruve dit qu'ils n'avaient ni moins de 3o ni plus de
 45 centimètres de hauteur; s'ils n'étaient pas plus élevés, c'est
 qu'on avait coutume de les rehausser au moyen de coussins
 plus ou moins moelleux. Leur largeur était à peu près
 double de la hauteur. Les gradins sont généralement d'une
 grande simplicité et certains détails prouvent qu'on a eu en vue
 surtout leur commodité. Ainsi leur bord antérieur est souvent
 un peu plus élevé pour qu'on puisse s'y asseoir plus à son aise,
 tandis que la partie postérieure plus basse est destinée à recevoir



 LIEUX DE DIVERTISSEMENTS PUBLICS.



 177




 Pig. 187.
 Gradin du Théâtre de Mëgalopolis.



 les pieds des personnes assises sur le gradin supérieur. C'est ce
 qu'on remarque, par exemple, dans les gradins du théâtre de Syracuse
 (fig. 186).

 Dans d'autres théâtres la surface antérieure des sièges rentre
 un peu afin de laisser plus de place aux
 pieds; tel est le cas des théâtres de
 Mégalopolis (fig. 187), de Tauromenium
 et de Sidè, en Asie-Mineure; les
 gradins du théâtre de Sparte (fig. i8S)_,
 légèrement concaves, sont particulière-
 commodes. Ceux de lasos, en Asie-Mi-
 neure, font l'effet de véritables chaises.
 Les sièges placés devant un dia:^oma

 avaient d'ailleurs presque toujours la forme de fauteuils avec dos-
 fier; citons à l'appui, entre autres, le théâtre d'Épidaure, très
 célèbre dans l'antiquité'. Mais c'est le théâtre de Dionysos, à
 Athènes, découvert en 1862 et dont nous avons dit un mot à la
 page 170, qui offre un intérêt particulier au point de vue des
 sièges de ce genre. Le koilon, renfermant cent gradins, est partagé
 en treize kerkides, au moyen de quatorze escaliers, dont
 les deux latéraux montent près des entrées, tout contre le mur
 d'appui. Chaque gradin a o"',345 de hauteur et o'",782 de profondeur
 horizontale es; la partie de devant
 où l'on s'asseyait a o"',332 de
 largeur; une excavation, qui se
 trouve par derrière et où les personnes
 assises plus haut plaçaient
 leurs pieds, est large de 0^,45. Les
 escaliers ont 0^,70 de largeur; la
 hauteur des marches correspond à
 celle des gradins; la différence consiste en ceci: chaque marche
 ne mesure que o'n,22 de hauteur sur le devant, mais elle monte
 en pente vers le fond, et l'on a pratiqué des rainures sur cette
 partie montante, pour empêcher de glisser. La rangée inférieure




 Fig. 188.
 Gradins du Théâtre de Sparte.



 1 Ce théâtre e'tait l'œuvre de Polyclète. La Socie'té Arche'ologique d'Athènes
 y a pratiqué tout dernièrement des fouilles es: Voy. 'AQv-vatov t. IX, fasc. t.
 t. X, fasc. ar-lisle (O. R.). 'es 'es • 'es

 12



 lyB



 LA VIE ANTIQUE.



 celle qui borde immédiatement la circonférence de l'orchestre
 (fig. i89)_, est occupée par 67 sièges d'honneur ou trônes, faits d'un
 seul bloc de marbre pentélique^ et tantôt simples _, tantôt doubles
 ou triples; les inscriptions qu'ils portent prouvent qu'ils étaient
 destinés aux prêtres,, aux différents autres fonctionnaires du culte^
 aux archontes et thesmothètes. Le trône central, couvert de riches




 Fig. 189. — Gradins du Théâtre de Dionysos, à Atliènes.



 décorations en relief^ était exclusivement réservé au prêtre de
 Bacchus Eleuthereus. Ajoutons enfin que le mur du proskènion,
 orné de superbes bas-reliefs^ n'a été construit que par l'archonte
 PhaidroSj peut-être dans le troisième siècle de notre ère; l'ancien
 prosJcènion était situé 6 mètres ^ et un autre^ plus ancien encore,
 8 mètres plus loin^ dans le fond, parce que les choeurs de l'ancienne
 tragédie et de l'ancienne comédie exigeaient un orchestre plus
 vaste que les représentations mimiques de la période romaine.



 LIEUX DE DIVERTISSEMENTS PUBLICS.



 '79



 L'orchestre_, nous l'avons déjà dit, était l'endroit destiné aux
 danses du chœur, qui ont donné naissance à l'art dramatique.
 C'est pourquoi, même dans les théâtres plus récents, on leur ménagea
 une grande place entre le koilon, que nous venons de décrire,
 et la scène. Cette place était plus vaste dans les théâtres grecs
 que dans les théâtres romains, où des chœurs dansants ne figuraient
 jamais. Vitruve, en décrivant l'orchestre grec, trace un
 cercle et y inscrit un carré. Le côté rapproché de la scène
 constitue la limite de l'orchestre es; l'espace compris entre cette
 ligne et la tangente parallèle est occupé par la scène. De tous les
 autres côtés, com.me nous l'avons vu plus haut, l'orchestre est
 circonscrit par le koilon. Au milieu de l'orchestre se dresse la
 thymélè, autel de Dionysos, qui forme le centre de la danse.
 Le sol était bien nivelé es; lors des assemblées du peuple on le
 saupoudrait peut-être de sable (de là son nom de xov(aTpa), mais
 quand on y dansait, on improvisait sans doute un parquet en
 planches tout autour de la tliymélè, qui a dû reposer sur un piédestal
 à marches. rie le théâtre devait servir aux représentations
 dramatiques, un autre aménagement devenait indispensable.
 L'orchestre était alors encore la place où se tenait le chœur es;
 mais, comme, dans ce cas, le rôle du chœur ne se bornait pas à
 la danse et au chant, et qu'il était obligé de converser avec
 les acteurs placés sur une scène plus élevée, il lui fallait aussi un
 endroit plus élevé. On construisait à cet effet dans une partie du
 la konistra, jusqu'à la thymélè, une charpente en bois sur laquelle
 on établissait un plancher, qu'on peut appeler également orchestre
 dans le sens étroit du mot ou bien orchestre scénique^
 dénomination très juste par opposition à l'orchestre chorique.
 Les choreutes arrivaient sur ces tréteaux, situés quelques pieds
 plus bas que la scène, en traversant un passage (TtapoSoç) entre
 le mur d'appui du koilon et la scène, passage que prenaient également
 les spectateurs pour entrer dans la konistra et pour de là
 gagner leurs sièges. On montait quelques marches jusqu'à l'or-
 chestre scénique, qui communiquait lui-même avec la scène au
 moyen d'un petit escalier (xXiVaxeç) de trois ou quatre marches
 (xXijxaxT^ipE;) es; le mouvement des pièces exigeait souvent en efifet
 que le chœur montât de l'orchestre sur la scène ou descendît de



 8o



 LA VIE ANTIQUE,



 la scène sur les planches de l'orchestre. Il est à peine nécessaire
 de faire remarquer qu'il ne reste plus aucune trace sérieuse de
 cette installation passagère. Aussi ne nous arrêtons pas davan-




 Pig. 190 et 191. — Plau du Théâtre de Telmessos.




 Fig. 192. — Mur de devant de la scène.



 tage aux opii-ions divergentes des archéologues sur ce sujet^ et
 voyons ce que sont les scènes qui existent encore de nos jours.

 Les scènes des théâtres grecs ont laissé des traces moins
 nombreuses et moins authentiques que les koila. La scène
 prend généralement chez les Grecs le nom de ax-r^rr^ (tente)^ mot



 LIEUX DE DIVERTISSEMENTS PUBLICS. i8l

 qui date probablement de l'époque où l'on dressait dans le fond
 de l'orchestre un échafaudage en bois, d'où les acteurs sortaient
 peut-être comme d'une tente. Cette expression fut appliquée plus
 tard aux théâtres de pierre et indiquait alors l'édifice entier de la
 scène^ ou même, dans une acception plus restreinte, le mur du
 fond de la scène j Vitruve, tenant compte des différentes décorations
 qui couvraient ce mur, parle de scœna tragica, comica et
 satyrica. De même encore l'espace étroit où Jouaient les acteurs,
 situé devant cette paroi, s'appelait parfois cy-r^Wi, mais plus communément
 Ttpoffxï^viov. Cet endroit, surtout dans son milieu, d'où
 les acteurs s'adressaient au public, reçoit aussi assez fréquemment
 le nom de XoysTov. Le prosccenium, afin de transporter, pour ainsi
 dire, les personnages de la pièce dans un monde étranger, s'élevait
 de beaucoup au-dessus du niveau de la konistra. Il est probable
 que le terme uTrocxr'vtov doit signifier tout l'espace situé sous le
 plancher du proscœnium; sa paroi tournée vers l'orchestre aurait
 été, suivant Pollux, ornée de colonnes et de statues es; de là l'échelle
 de Charon (XapoJvsiot x/a'aay.si;), qui servait aux apparitions des
 morts ou des divinités fluviales, montait sur le prosccenium es; une
 trappe de bois mobile en couvrait l'entrée. On entendait par le
 mot TrapaTxr'via les deux saillies murales de la scène, qui terminaient
 le proscœnium à droite et à gauche. Quant au terme
 ÊTttffxr^via, on l'appliquait aux différentes galeries qui couronnaient
 presque toujours le mur de la scène.

 Nous possédons plusieurs scènes antiques, ou au moins quelques-unes
 de leurs parties constitutives; il en reste notamment
 un certain nombre dans les villes d'Asie. Mais dans beaucoup
 on sent déjà l'influence romaine, et, si l'on veut se faire une idée
 de l'ordonnance purement grecque de la scène, il faut bien se
 garder de les considérer, sans réserve, comme des modèles du
 genre. Peut-être serait-on en droit de citer, à titre de spécimen,
 le théâtre de Telmessos, en Lycie, qui se recommande par sa simplicité
 même (fig. 190 et 191). Le A"o//on est formé par une colline,
 les gradins se terminent à angles obtus, un dia^oma les partage en
 deux moitiés, un autre circonscrit les gradins supérieurs; huit
 escaliers divisent le koilon en neuf xspxtoe;; l'orchestre est très
 grand et correspond assez bien aux données de Vitruve; le pro-



 LA VIE ANTIQUE.



 scœnium reposait sur une charpente en bois. Le mur de la scène
 était percé de cinq portes^ dont chacune était placée primitivement
 entre deux colonnes. Sous celles-ci,, on reconnaît encore les mortaises
 (fig. 192)^ où étaient engagées les solives formant le
 plancher du proscœnhim. Les portes situées au dessous condui-
 faient dans Vhyposcœnium, dont nous avons indiqué la place
 plus haut.

 En attendant que nous examinions d'autres exemples d'édifices
 scéniquesj quand il sera question des théâtres romains (v. chapitre
 XXIII)^ terminons par une vue en perspective (fig. igS)^ que
 Strack. a dessinée, pour donner une idée d'ensemble du théâtre
 grec, d'après les documents des écrivains de l'antiquité et les
 ruines conservées jusqu'à ce Jour.




 Fig. 193. — Vue en perspective d'un Tliéâtre grec.




 Fig. 194. — Lit (xAiv^) de Luxe.

 CHAPITRE X.

 LE MOBILIER.

 Sommaire es: Les différentes sortes de sièges. — Les différentes sortes de lits. —
 Les tables. — Les coffres et caisses.



 Nous avons dépeint dans les chapitres précédents les œuvres
 d'architecture, telles que les besoins de la vie publique et privée
 les avait créées et développées; nous nous proposons maintenant
 d'en montrer le rapport avec la vie quotidienne du peuple grec.
 La maison d'habitation, dans son organisation intérieure, ses
 habitants dans leur activité extérieure, la vie de famille, les occupations
 de l'homme en dehors de la maison, dans les lieux consacrés
 aux exercices corporels, aux divertissements et au culte, sa
 manière de vivre à la guerre, son départ pour la dernière demeure es:
 voilà, autant que les monuments conservés peuvent nous servir
 de preuves à l'appui, les différents sujets que nous allons traiter
 dans les chapitres qui vont suivre.

 La disposition de la maison grecque a été décrite plus haut
 d'après les données écrites et les ruines existantes (chap, VI).
 Malheureusement l'injure des temps, qui a exercé sa funeste influence
 principalement sur les constructions privées des Grecs, en
 a atteint aussi l'organisation intérieure, et les seuls objets mobi-



 184 LA VIE ANTIQUE.

 liers qu'on ait pu soustraire à cette destruction générale sont
 ceux qui avaient été confiés^ dans les tombeaux^ au soin tutélaire
 de la terre. s conséquent^ partout où nous n'aurons pas de spécimens
 sous la main, dans notre description du mobilier domestique,
 tique, nous aurons recours aux vases à figures et aux œuvres
 plastiques; ces documents viendront confirmer les témoignages
 écrits de l'antiquité.

 Commençons par les sièges, dont les différentes formes sont
 désignées par les mots Sî^poç, xXiajjidç, xXivttjp, xàicti'y) et ôpo'voç. Le
 diphros est un siège bas, sans dossier, facile à mouvoir, à quatre
 pieds disposés en x ou perpendiculaires. La première forme du
 diphros, appelée ôxXaSta; ot'cppoç ou oxXaSiaç, ou bien, selon Hesy-
 chios, Gpovoç TTiuxToç, ôîïjpoç TaTTetvo'ç es, se pliait sans difficulté, car
 son siège se composait de sangles entrelacées; les Athéniens de









 Fig. 195 à 198. — Diphroi.



 l'antiquité avaient coutume de faire porter ces pliants à leur suite
 par leurs esclaves. Les diphroi à quatre pieds perpendiculaires
 étaient également très usités; ils ne se pliaient pas, le siège et les
 pieds étant solidement attachés ensemble. On rencontre ces deux
 formes du diphros, notamment la dernière, sous tous ses aspects,
 sur beaucoup de monuments anciens. Le diphros okladias es,
 représenté à la figure igS, est emprunté au bas-relief en marbre
 d'un tombeau de Krissa. Ajoutons-y les chaises pliantes des fig.
 196 et 197, dont les pieds, contournés avec élégance, sont très
 soigneusement sculptés. Les dessins 198 et 2o5 figurent des
 diphroi plantés sur quatre pieds droits es: le premier appartient
 à la frise du Parthénon, où l'on voit les filles et les femmes
 des étrangers domiciliés à Athènes (piÉToixoi) porter sur la tête
 des sièges de ce genre; c'était une fonction (Stçpocpopeïv) à
 laquelle elles étaient astreintes pendant les Panathénées; le
 second fait partie d'un bas-relief athénien en marbre, il se distingue
 par des pieds fort bien tournés, ainsi que par des boutons



 LE MOBILIER.



 l85




 Pig. 199 et 200.
 Dipliroi à pieds recourbés.



 artistement façonnés au tour et placés sur la tablette du siège^
 sans doute pour consolider le coussin qui s'y trouve. — En ajoutant
 un dossier à un diphros non pliant
 on créa une seconde espèce de chaises_,
 à laquelle s'appliquent probablement les
 termes xXicfAoç, xXivr/ip et xXiffiT). Leur né-
 me, comme le prouvent les figures 199 et
 200 ressemble beaucoup aux chaises dont
 nous nous servons habituellement; la
 seule différence qu'il y ait^ c'est que la partie supérieure du dos-
 fier du meuble grec a quelquefois une forme demi-circulaire: le
 corps de la personne assise se trouvait ainsi
 dans une position bien plus confortable
 que sur les chaises à dossiers rectilignes
 de nos salons. Les pieds, gracieusement
 recourbés en dehors_, s'harmonisent on ne
 peut mieux avec la courbe du dossier.

 Enfin on entend par ôpo'voç tous les
 sièges plus grands, qui_, outre un dossier
 vertical élevé jusqu'au milieu du dos ou
 jusqu'à la tête, sont pourvus d'appuis latéraux,
 raux, pour reposer les bras. Au temple, le
 thronos était le siège de la divinité; chez les particuliers c'était la
 place d'honneur du maître de la maison et de ses amis. Difficiles
 à déplacer, à cause de leur grandeur, ces meubles étaient solide-




 C/>-



 Fig. 201.
 Thronos à Dossier bas.



 ment attachés tout autour du mur, comme par
 exemple dans la salle du palais d'Alcinoiis, tandis
 A que les sièges plus petits, dont nous avons parlé
 plus haut, pouvaient être aisément transportés
 d'un endroit dans un autre. Les trônes destinés
 à l'usage particulier étaient faits généralement de
 bois dur; ceux au contraire qui étaient réservés
 aux divinités dans les temples, ou bien aux principaux
 personnages et aux juges dans les assemblées du peuple,
 dans les tribunaux, dans les réunions du Conseil (pouXïi) dans
 les stades et les hippodromes, étaient presque toujours tout
 en marbre. Mais l'artiste grec, se conformant au caractère noble






 Fig. 202.

 Thronos à Dossier

 bas.



 ■J>^



 i8ô



 LA VIE ANTIQUE.




 Fig. 203.
 Thronos à Dossier élevé



 de ces meubles, les couvrait partout de riches ornements. Tantôt
 les pieds sont artistement travaillés au tour ou pourvus d'un
 magnifique feuillage ornemental, tantôt les bras ou le siège
 sont soutenus par différentes figures, et une décoration non
 moins somptueuse est répandue à profusion sur le dossier. Dans
 les œuvres de sculpture, le thronos aifecte les
 formes les plus variées. Les figures 201 et 202
 représentent un trône à dossier bas; le niè-
 mier est emprunté au monument des Harpies
 de Xanthos, le second à la frise du Parthénon.
 non. Un bas-relief en marbre (fig. 2o3) nous
 fait voir un thronos à dossier élevé, servant
 de siège à un dieu; plusieurs autres sièges
 d'honneur en marbre, se trouvant dans le
 théâtre de Bacchus (fig. 189) et sur l'Acropole
 d'Athènes, nous donnent une idée de ces
 meubles, où venaient s'asseoir les prêtres, les
 thesmothètes et les athlothètes, dans les théâtres et sur les places
 publiques. On rencontre quelquefois aussi des trônes sans dos-
 fier; nous en avons la preuve, entre autres, dans un thronos
 peint sur un vase et sur lequel Oreste tue Egisthe (fig. 204).
 Tous les sièges que nous venons de citer étaient, pour plus de
 commodité, couverts de peaux moelleuses, de tapis ou de
 coussins (figures 196, 197, 199, 201 et 202).
 Homère nous apprend qu'on s'en servait chaque
 fois qu'on devait s'asseoir. Les étoffes fines,
 qui étaient étendues sur les trônes de la salle
 d'Alcinoûs, ne faisaient que recouvrir les coussins
 et les bords de la tablette du siège, peut-
 être un peu moins ouvragés. — Le banc de
 pieds (ôpïjvuç) complétait le trône; il est ou fixé
 aux pieds de devant du trône, et, par conséquent, immobile,
 ou bien isolé de celui-ci; dans les deux cas, il servait de istra-
 che-pied pour monter sur les trônes toujours assez hauts, ou de
 point d'appui pour les pieds du personnage assis. On trouve aussi
 de ces petits meubles à côté des sièges bas, comme on peut s'en
 convaincre par les figures 198 et 2o5; ils correspondent en-



 1


 1*,




 Ie'V




 ©




 iisfoire






 î






 i;v:





 Fig. 204.

 Thronos à Pieds droits

 sans Dossier.



 LE MOBILIER.



 187




 Fig. 2C5.
 Tlironos avec Banc de Pieds.



 tièrement à nos petits bancs, employés surtout par les femmes, il
 faut peut-être ranger dans la catégorie du Oprjvuç, dont la
 figure 2o5 nous retrace les formes élégantes^ cet escabeau en
 bois massif (o^éXai;) dont Eurymachos se sert comme d'un projectile
 dans la maison d'Ulysse. Ces petits bancs^ larges comme
 le siège lui-même _, étaient forcément
 plus longSj lorsqu'on les plaçait^ comme
 marche-piedsj devant un lit; l'escabeau
 que représente une peinture de vase^
 reproduite à la figure 208^ aidait plusieurs
 personnes à monter en même
 temps sur le même lit.

 L'exemple le plus ancien de lit
 (xXi'vT)) semble être celui qu'Ulysse
 avait construit de sa propre main, dans
 sa maison. Il avait étété le tronc d'un
 olivier, encore enraciné dans le sol, ne
 laissant debout qu'une hauteur de quelques pieds et, après l'avoir
 bien équarri et bien poli, il y avait fixé les traverses du lit, de
 manière que le tronc devînt l'un des pieds du côté du chevet et
 que la charpente tout entière ne pût se démonter. 11 tendit ensuite
 _^y^ des sangles 5ur les traverses; mais il est impossible
 de dire si ces bandes entrelacées
 étaient fixées, comme dans nos lits, à un
 châssis mobile, formant le fond du lit, ou
 bien (hypothèse que semble confirmer l'exa-
 men des monuments) si elles s'attachaient
 es, au bord supérieur des traverses. En tout cas,
 la charpente de la couchette antique n'était
 autre chose qu'un prolongement du diphros.
 Prolonge-t-on le diphros à pieds croisés, on obtient un lit de camp,
 et si l'on prolonge le diphros à pieds droits, on aura la banquette
 à coucher. Le premier est maniable et transportable à volonté,
 tout comme la chaise pliante; peut-être les o£;;i.via, dont il est
 souvent question dans l'Odyssée et qu'on plaçait devant le
 portique antérieur des maisons, n'étaient-ils autre chose que des
 lits de camp. La fameuse couchette de Procruste, peinte sur un




 Fig. 206.
 Couchette de Procruste.



 f



 Fig. 207.
 Banc à coucher.



 ,88 LA VIE ANTIQUE.

 vase (fig. 206), est un meuble de cette espèce. Au diphros à
 pieds fixes correspond le banc à coucher, sans dossier et porté
 sur quatre pieds (fig. 207). En y ajoutant plus tard un dossier au
 chevet, puis un autre aux pieds et enfin un troisième dans le sens
 de la longeur, on est arrivé à produire des meubles analogues à ce
 que nous appelons chaise-longue et sopha (fig. 208, 209, 210 et
 21 1). La construction de cette x>a'vyi, destinée au repos, ressemblait
 sans doute à celle qui était usitée dans les repas. En fait de matériaux,
 riaux, on employait, outre les bois ordinaires, l'érable et le hêtre;
 on faisait de ce dernier des meubles massifs ou plaqués. De même
 que les chaises, les lits étaient soigneusement travaillés; on
 s'appliquait surtout à bien façonner les parties qui n'étaient pas
 recouvertes d'étoffes, telles que les pieds et les dossiers. Les pieds
 sont ou habilement sculptés ou bien ouvragés au tour es; le reste
 du meuble est souvent incrusté d'or, d'argent ou d'ivoire. Nous
 voyons un lit de ce genre dans le camp d'Ulysse es; les témoignages
 écrits et les monuments de l'antiquité nous en offrent beaucoup
 d'autres exemples (voy. fig, 194).

 Passons maintenante la literie. Faisons remarquer tout d'abord
 qu'il n'est Jamais question dans Homère de coussins bien rembourrés
 et autres objets de literie luxueux, qu'on trouva plus
 tard. Chez ce poète, le lit de l'homme riche se compose d'abord
 des pïiyea, qui étaient, soit des couvertures douces tissées de laine
 longue, soit peut-être une sorte de matelas. On mettait là-
 dessus, pour rendre la couche plus tendre, des -zâTz-ri-ztc, (couver-
 tures). On étendait encore quelquefois sous les ^/lyea des'peaux de
 brebis (xwsa), que les pauvres avaient coutume d'étendre sur la
 dure; tout ce fond était recouvert de toiles de lin. Les Grecs
 se couvraient avec des yXaïvai; ce mot, qui signifie manteau, indique
 soit qu'avant de se coucher ils étaient leurs vêtements,
 pour s'en servir comme d'une couverture, soit qu'ils avaient des
 couvertures de laine faites à cet effet. A l'époque post-homérique,
 lorsque le luxe asiatique vint remplacer la vieille simplicité
 grecque, on posait imiiiédiatement sur la sangle (xetpta) le matelas,
 appelé xv£.pKXov, tuXeÎov ou tuXtj, qui était composé d'un mélange
 de laine et de plume, contenu dans une enveloppe de toile ou de
 laine. Sur ce matelas on mettait des couvertures, que PoUux



 LE MOBILIER.



 189



 désigne par les mots TrcpiffxptotxaTa, 67ro(7Tpcou,aTa, eTTipÀr^uaTa, IcpsaToi^e;,
 •/Xaîvat, àucpisffTpi'oeç, ÈTctÔôXaia, SaTCioeç, 'J^iloSd.TZiOi^, ^uîtÎocç /puaoTraatoi,
 au::quels il faut ajouter •ïàTrYjTe; et àtA'^iTa7r-/)T£ç, couvertures qui
 étaient velues d'un seul côté ou des deux côtés. Des oreillers
 rembourrés_, de même que des matelas de laine et de plume^ com-
 plétaientj du moins depuis le m.oment où le luxe s'introduisit en
 Grèce, le meuble destiné au sommeil. Les lits placés dans les





 Fig. 208 et 209. — Klinai destinées au Kepos.

 salles de société^ étaient montés de la même manière. C'est là que
 les anciens, à demi-couchés, suivant un usage consacré depuis les
 temps post-homériques, avaient l'habitude de lire, d'écrire et de
 prendre leurs repas. Ils couvraient ces lits avec différents tissus





 Fig. 210 et 211. — Klinai destinées au Repos.

 moelleux et plucheux, remarquables par leur finesse et leurs couleurs
 éclatantes; un ou plusieurs coussins, confortablement bombés,
 bés, maintenaient le corps dans une attitude demi-assise, ou servaient
 d'appui au bras gauche (fig. 208). rie nous jetons un coup
 d'oeil sur les dessins ci-dessus, nous verrons, à la figure 206, le
 lit de camp, à la figure 207, le lit simple (xXi'vr,), couvert de p/iYsa.
 La figure 208 donne un lit d'une façon également simple, avec un
 dossier, contre lequel s'appuient deux personnes demi-couchées;



 igo Ï'A VIE ANTIQUE.



 l'une pose son bras gauche sur un coussin enveloppé d'une étoffe
 bariolée^ l'autre s'incline sur deux coussins superposés. La couchette
 dessinée à la figure 209 est bien plus somptueuse. Les bois
 richement décorés de ce meuble assez hautj pourvu de deux dos-
 sierSj sont garnis de matelas et de coussins bien rembourrés; un
 j^etit banc très long et façonné avec non moins de luxe repose les
 pieds du couple assis. Le siège, reproduit d'après un bas-relief de
 marbre à la figure 21 1, ressemble tout à fait à nos sophas. La
 figure 210 enfin représente un genre de xXi'vy) tout particulier; ici
 est couché un malade, auquel Esculape prodigue ses conseils et
 ses consolations. Les magnifiques tapis tendus sur la couchette,
 avaient généralement pour but, ici comme dans les trônes, de
 draper les bois grossièrement travaillés es; nous en avons la preuve
 évidente dans la peinture d'un vase figurant un symposion, dont
 nous parlerons avec plus de détails au chap. XVII.

 Dans l'antiquité^ on n'employait les tables que pour porter les
 ustensiles nécessaires dans les repas, tels que les assiettes, les
 coupes ou vases plus petits; on ne s'en servait, comme de nos
 jours, ni pour lire, ni pour écrire. Les tables anciennes, tantôt
 carrées et portées sur trois pieds, tantôt rondes ou ovales, reposant
 alors sur trois pieds isolés et même plus tard sur un seul
 (-pâTTî^ai TsrpâTOoe;, Tpi'TroÎEç,, (xovoTrooEi;), ressemblaient, en général, à
 celles d'aujourd'hui; elles n'en différaient que par un seul point,
 c'est que, plus basses que les nôtres, leur plateau atteignait à
 peine la hauteur du lit; plus hautes, elles eussent été incommodes
 pour les personnages couchés sur le lit (voy. fig. 208). Aux
 temps homériques, on plaçait une petite table devant chaque
 trône, coutume qui semble s'être perpétuée assez tard chez les
 Grecs. Dans les temps les plus reculés, l'usage de dresser un service
 à part pour chaque convive n'existait pas. On apportait la
 viande sur de grands plats dans la salle à manger; l'officier la découpait,
 coupait, on mettait les portions directement sur le plateau de la
 table, et, faute de couteaux et de fourchettes, on les portait à la
 bouche avec ses doigts; le pain était dans des corbeilles, à côté
 des tables. Ces tables homériques, placées devant les trônes,
 étaient-elles aussi basses que celles qu'on trouve, en grand
 nombre, sur les monuments des époques ultérieures, où l'habi-



 LE MOBILIER.



 191



 tude de se coucher à table avait remplacé l'habitude plus ancienne
 de s'asseoir? C'est une question que nous ne chercherons
 pas à élucider; car les monuments les plus anciens ne nous fournissent
 aucune preuve à l'appui de cette dernière coutume. Les
 pieds des tables étaient exécutés avec beaucoup de goût comme
 tous les meubles dont nous nous sommes occupés jusqu'à présent.
 sent. On aimait notamment à donner aux pieds des tripodes la
 forme de jambes d'animaux ou à les terminer en sabots; les tables
 à quatre pieds ontj pour la plupart, une apparence moins artistique
 (fig. 212, 2i3, 214). On fabriquait ces meubles avec du
 hêtre principalement^ mais plus tard avec du bronze^ des métaux
 nobles et de l'ivoire.
 Les Grecs conservaient leurs vêtements^ ainsi que différents




 Fig. 212, 213, 214. — Tables.

 objets précieux, articles de toilette de luxe, flacons de parfums et
 rouleaux d'écritures dans des coffres et caisses plus ou moins
 grands. Quant aux commodes à tiroirs mobiles et armoires droites^
 pourvues de vantaux, il est douteux qu'on les ait connues dans
 la haute antiquité; nous ne voyons de réceptacles, semblables
 à nos armoires, que sur des monuments d'une époque plus récente,
 cente, comme, par exemple, sur la charmante peinture murale de
 l'Herculanum, qui représente l'intérieur d'un atelier de cordonnier.
 nier. Les coffres à serrer les habits, mentionnés assez souvent par
 Homère (x'^i^^ôç, cpwpiafJLÔç), avaient, sans aucun doute, une certaine
 ressemblance avec nos vieux bahuts, qui se sont encore conservés
 dans quelques anciennes maisons. Ces meubles, dont la grande
 surface extérieure se prétait admirablement à la décoration artistique,
 tique, étaient couverts de figures et d'ornements de toutes sortes,
 sculptés dans le bois ou incrustés dans des métaux nobles et dans
 l'ivoire. Les figures 2i5 à 222 représentent des coffrets rehaussés



 192



 LA VIE ANTIQUE.



 de figures et autres décorations incrustées ou ornés de lignes contournées
 en méandres et serpents coloriés es; tous ces dessins sont
 empruntés à des peintures de vases. Les Grecs paraissent avoir
 aimé surtout à orner ces objets de clous polis (fig. 21 7^ 220^ 222),
 mode qui a reparu de nos jours dans les articles gracieux en bois.
 L'exemple le plus célèbre d'un de ces coffres, richement décorés,
 se trouvait dans l'opisthodome du temple de Junon, à Olympie;
 c'était le coffre de Kypselos, qui datait peut-être du commencement
 de l'ère olympique et servait, d'après l'hypothèse de Bôtticher, à
 conserver une pièce d'étoffe extrêmement grande, comme on en
 déposait souvent, dans les temples, à titre d'offrande. Pausanias,
 qui l'a décrit très exactement, nous apprend qu'il était en bois de




 Fig. 215 à 222.



 Coffrets.



 cèdre, de forme probablement elliptique et orné de magnifiques
 épisodes mythologiques, partie sculptés dans le bois, partie incrustés
 dans de l'or et dans l'ivoire; le tout formait autour du
 meuble cinq bandes parallèles. Ces grands bahuts à couvercles,
 destinés à garder les vêtements, sont assez rares dans les oeuvres
 d'art, notamment dans les peintures sur vases (fig. 21 5)^; maison
 rencontre assez fréquemment de ces petits coffrets portatifs, qui
 devaient contenir des objets de toilette, des épices (fig. 216, 218,
 219, 220, 221, 222) et des parfums (fig. 217), comme cela ressort
 de l'ensemble des sujets auxquels ils sont empruntés. Les rouleaux
 d'écriture semblent avoir été conservés dans un coffret, qui

 ^ Voy. sur la surface intérieure d'une coupe à boire du musée royal de Berlin
 (Gerhard, Coupes et Vases, I., tabl. IX) une caisse où Hypsipyle,- fille du roi
 de Lemnos, avait caché son père Thoas. Voy. aussi la peinture sur vase,
 représentée à la figure chapitre XIII.



 LE MOBILIER.



 193



 figure dans une peinture sur vase^, coffret placé devant un éphèbe
 lisant et portant l'inscription: "XEIP0NEI2 K4AE... — A l'époque
 homérique^ une bande d'étoffe nouée tenait lieu de fermoir. Plus
 tard on prit l'habitude de consolider les extrémités de cette bande
 avec de la terre glaise humectée ou avec de la cire^ et d'y appliquer
 un anneau à cacheter. Toutefois on connaissait déjà dans l'anti-
 quité les serrures^ les clefs et les verrous; aussi voit-on^ à une
 époque plus rapprochée de nous, les caisses fermées au moyen
 de serrures; nous en avons pour preuve les petites clefs^ attachées
 aux bagueSj dont il reste encore quelques spécimens (voy.
 chap. XXIV, les anneaux à clefs). Ces clefs appartiennent^ en
 réalité, à la période romaine; cependant il est incontestable que
 les Grecs en faisaient usage également; elles sont d'ailleurs trop
 petites pour avoir servi à fermer autre chose que les petits
 meubles.

 * Micali. Vlialia avanti il dominio dei Romani. — Tav. CIII.




 Fig. 223. — Chaise avec Banc de Pieds.




 Fig. 224 à 228. — Divers Vases de Luxe.



 CHAPITRE XI.



 LES USTENSILES.



 Sommaire. — Les vases d'argile. Où on les fabriquait et où l'on en trouve le
 plus grand nombre. — La fabrication des vases. — Le développement de
 la peinture sur vases. — Dénomination des différentes formes es: les usten-
 silos à provisions et à mélanges, les ustensiles à puiser et à boire; la
 vaisselle de cuisine. — Ustensiles de pierre, de métal et de verre, objets
 de vannerie. — L'éclairage.

 De tout ce que nous avons vu dans le chapitre précédent^
 nous pouvons conclure que l'ameublement de la maison grecque
 a dû être bien plus simple que celui de nos appartements. Mais
 tous ces objets mobiliers^ si incomplète que soit leur image dans
 les bas-reliefs et dans les peintures sur vaseSj se distinguent toujours
 par une grande beauté de formes. Cet amour des belles
 formes^ joint au sens pratique et utilitaire des Grecs^ se manifeste
 surtout dans ces vases antiques qui servaient à conserver les
 corps solides ou liquides, destinés à l'usage domestique, ou bien
 décoraient, comme offrandes, les temples des dieux immortels.



 LES USTENSILES. IqS



 comme présents d'honneur les maisons d'habitation, comme souvenirs
 la demeure étroite des morts. Les demeures des dieux et
 des hommes ont, il est vrai, disparu, détruites par l'inclémence
 des éléments et par la main de l'homme; mais les dernières retraites
 que des mains amies avaient créées pour les défunts, dans
 le sein de la terre, ont pu échapper, du moins en partie, avec leurs
 trésors, à la destruction générale. C'est de ces tombeaux que proviennent,
 viennent, outre les nombreux objets ayant appartenu à la vie pacifique
 et guerrière des anciens, cette immense quantité de vases
 qui constituent aujourd'hui le principal ornement de nos musées.
 Occupons-nous d'abord de la catégorie des vases d'argile les plus
 communs. L'invention du tour des potiers date, sans contredit,
 de la plus haute antiquité, et comme les Grecs avaient coutume
 d'attribuer les inventions les plus importantes à certains personnages
 préhistoriques, il n'est pas étonnant que, dans les localités
 où la poterie florissait depuis longtemps déjà, ils en aient rattaché
 la fabrication à tels ou tels personnages de la fable. C'est ainsi qu'à
 Corinthe, Hyperbion passait pour être l'inventeur du tour des
 potiers, et que Keramos, tils de Bacchus et d'Ariane, était vénéré
 comme héros au Céramique, quartier des potiers, auquel
 il avait donné son nom. Outre Corinthe et Athènes, cette dernière
 ville surtout, qui, grâce à l'excellente terre ai-gileuse du cap
 Kolias, fabriquait le plus grand nombre d'ustensiles d'argile,
 Égine, Sparte, Aulis, Tenedos, Samos et Cnide fournissaient
 aussi de très bonne marchandise. C'étaient là, dans l'antiquité, les
 principaux centres de la fabrication des vases peints; de là, on les
 transportait dans les ports de la Méditerranée et de la mer Noire,
 pour ensuite les répandre dans l'intérieur du continent. S'il est
 permis d'admettre que des potiers grecs émigrèrent dans les colonies
 grecques de l'Italie méridionale et de la Sicile et y transplan-
 tèrent la fabrication nationale, il n'en est pas moins vrai que la
 Grèce proprement dite a toujours été l'usine maîtresse des produits
 céramiques ^ On se demande pourquoi ces vases si fragiles
 nous ont été conservés, pendant que les objets mobiliers ordi-

 1 Voy. Les céramiques de la Grèce propre, par MM. Dumont et Chaplain.
 Paris, Firmin-Didot, 1881 (O. R.).



 ige LA VIE ANTIQUE.



 naires, souvent bien plus solides, ont presque entièrement disparu.
 paru. Nous avons déjà implicitement répondu à cette question es:
 la maison d'habitation détruite a entraîné la destruction de son
 aménagement intérieur, et les seuls meubles qui aient survécu à
 ce grand ravage des temps sont ceux qui avaient été serrés dans
 les souterrains, dans les chambres funéraires. Les anciens avaient
 la louable habitude d'imiter dans l'installation des tombes la demeure
 terrestre, de couvrir le défunt avec les armes et les habits
 qu'il avait portés de son vivant, et de garnir sa couche funèbre de
 ces vases précieux dont il s'était servi journellement, ou qui lui
 avaient été donnés, à titre de récompense honorifique, pour orner
 ses appartements. Nous devons à ce noble usage de posséder bon
 nombre de monuments de la plus haute importance: la variété
 de leurs formes, d'une part, est un témoignage éloquent de
 l'intelligence avec laquelle l'antiquité classique savait marier
 l'utile au beau idéal, et, d'autre part, les peintures dont ils
 sont décorés nous fournissent des indications fort intéressantes
 sur les idées religieuses, sur la vie privée et guerrière des Grecs.
 L'Italie est riche, entre toutes, en vases décorés avec beaucoup
 de luxe, qui ont été retrouvés dans un état de parfaite conservation.
 tion. En Sicile, Gela et Agrigente (aujourd'hui Girgenti, renferment
 aussi beaucoup de vases d'art. Dans la basse Italie, les nécropoles
 des villes d'Apulie, Gnatia (Fasano), Lupatia (Altamura),
 Cœlia (Ciglia), Barium (Bari), Rubi (Ruvo), Canusium (Canosa)
 en renferment aussi un nombre considérable. On en trouve encore
 une assez grande quantité en Lucanie, notamment près des villes
 d'Anxia (Anzi), Paestum, Castelluccio et Eboli. Mais c'est surtout
 l'ancienne Campanie, avec les villes de Nola, Phlistia (Santa
 Agata de'Goti), Cumes et Capoue, qui est un vaste répertoire de
 superbes vases d'argile. Dans l'Italie centrale enfin, les nécropoles
 des vieilles villes étrusques, telles que Veli (Isola Farnese), Cafre,
 Tarquinii, Vulci, Clusium (Chiusi), Volterrae (Volterra) et Adria^
 en contiennent également en abondance, et il faut espérer que le
 hasard ainsi que des fouilles méthodiquement dirigées mettront
 encore au jour plus d'un monument intéressant.

 Il n'en est pas de même de la Grèce et de l'Asie Mineure. La
 situation politique de ces contrées n'a malheureusement pas per-



 LES USTENSILES.



 197



 misj Jusqu'à présentj de soumettre le sol à des recherches scienti-
 fiquesj presque dans aucune des localités où la civilisation avait
 été la plus florissante; aussi les spécimens de vases sont-ils assez
 rares icij et l'on ne rencontre guère que quelques petits vases à
 Athènes et à Égine^ des produits plus grands dans les îles de
 Thera (Santorin), de Melos (Milo) et de Rhodes. Pour finir cette
 nomenclaturej mentionnons les trouvailles faites dans les tumuli
 de l'ancienne Pantikapaion^ capitale du royaume du Bosphore,
 parmi lesquelles on voit^ outre différents objets mobiliers en
 métaux précieux et en bronze, une grande quantité de vases
 peints, d'une fabrication assez récente et que le mouvement commercial
 avait évidemment transportés de TAttique dans ce centre
 éloigné de la civilisation antique. De la même fabrication proviennent
 les amphores à deux anses, trouvées sous les ruines de
 la Pentapolis cyrénaïque et portant l'image d'Athèna, exécutée
 dans un style archaïque; on sait, à n'en pas douter, que ces
 vases avaient été décernés, en prix, dans les Panathénées; les
 inscriptions dont ils sont ornés* prouvent qu'ils appartiennent
 à la seconde moitié du quatrième siècle avant Jésus-Christ. Ce
 qu'il y a de certain, c'est que la Grèce proprement dite, et
 notamment l'Attique, peut être considérée comme la fabrique
 principale de vases peints, et que les produits de cette industrie
 étaient exportés, de là, en quantité incroyable dans les colonies
 grecques les plus éloignées et trouvaient ensuite des débouchés
 Jusque dans les pays des barbares. rie, de nos Jours, les fabricants
 donnent aux marchandises qu'ils livrent au delà des mers une
 forme et une couleur conformes au goût des nations destinataires,
 le négociant attique, rusé de sa nature, savait aussi flatter, dans
 la peinture des vases, le goût de ses clients barbares. La Grèce
 encombrait les marchés avec cet article, et elle n'avait à craindre
 de concurrence dangereuse pour cette sorte de monopole commercial
 que dans les endroits où se développa, suivant les modèles
 grecs, une peinture sur vases indigène.

 Nous rattacherons à deux figures sculptées sur pierre tout ce
 que nous allons dire de la partie technique des vases antiques. La

 1 TON AGENEOEN A0AON EMI [tûv 'AOtîvtiOsv aOXwv d^il] (O. R.).



 L



 iqS



 LA VIE ANTIQUE,



 première (fig. 229) représente un éphebe^ \étu d'un chiton, qui
 enlève, au moyen de deux baguettes, du dessus d'un poêle id-
 cieux, devant lequel il est assis, un vase à deux anses, sans doute
 tout fraîchement verni. L'autre (fig. 23o) nous fait entrevoir l'in-
 térieur d'un atelier de poterie. Ici un potier, entièrement nu,
 semble donner à un vase déjà cuit le dernier coup de polissage
 avec un morceau de cuir à semelle; devant lui sont placées, pour
 sécher, sur un four construit comme un four de boulanger et
 fermé au moyen d'une porte, une écuelle et une coupe à boire.
 Pour compléter cette représentation, le lecteur pourra consulter
 les deux peintures sur vases publiées par Jahn*, et dont la niè-
 mière montre un potier se livrant à une occupation semblable à

 celle de la figure 23o;
 l'autre, plus grossièrement
 travaillée es, nous
 introduit dans l'inté-
 rieur de l'atelier, où
 l'on aperçoit le tour du
 potier et le four à
 cuire. Une bonne terre
 argileuse (y^ xapaaiTi^),
 rouge de préférence, était avant tout indispensable pour fabriquer
 les vases fins. Aussi Athènes était le centre de la poterie antique;
 le cap Kolias, en effet, situé dans son voisinage, contenait une mine
 inépuisable de cette terre. Pour imprimer une forme aux vases, on
 se servait déjà dans la plus haute antiquité du tour des potiers
 (xepatJLstoi; -zpoyôc). On modelait sur le tour les grands vases comme
 les petits, avec cette différence toutefois que, pour les premiers,
 on fabriquait presque toujours à part le pied, le collet et les anses,
 pour les adapter après coup à la panse; on dut procéder de la
 même manière pour les petits vases, lorsque leurs anses avaient
 des proportions inaccoutumées. Après avoir séché le vase à l'air,
 on le cuisait dans un four dont le potier réglait la chaleur suivant
 les besoins. Avant de le peindre, on traçait avec un stylet




 Fig. 229 et 230. — Potiers grecs au Travail.



 1 Rapports de la Société royale Saxonne des sciences (Berichte der kœK.
 sœchsischen Gesellschaft der ivissenschafteiH es, VI, année i854, section historique,
 rique, i. 27 et suiv..



 LES USTENSILES



 199




 très pointu les contours des ornements à exécuter, puis on remplissait
 cette esquisse avec de la laque noire très brillante dont il
 a été impossible jusqu'à présent, malgré de nombreux essais^ de
 déterminer la composition; le noir vif de l'objet représenté tranchait
 sur le fond rouge naturel de l'argile. Ou bien, au contraire,
 on recouvrait le fond rouge de cette laque noire jusqu'aux contours
 de l'ornement, de sorte que celui-ci, resté rouge, se détachait
 sur un fond noir. Le premier de ces procédés était le plus
 ancien; aussi les vases dont les peintures sont noires sur fond
 rouge doivent-ils être attribués à une époque plus reculée que
 les autres. Lors-
 qu'on voulait '(9/1/^:
 obtenir un certain
 degré de
 perfection dans
 les plis des vêtements
 et dans
 les nus, on ménageait,
 nageait, dans le
 premiercas, sur

 le fond rouge et sous la peinture noire, des creux très-délicats;
 dans le second cas, on gravait ces creux en noir. Le dessin gagnait
 ainsi beaucoup en finesse. Ensuite, afin que le noir et le
 vernis étendu sur la peinture se fondissent mieux avec l'argile, on
 cuisait les vases une seconde fois. D'autres couleurs, telles que
 le rouge sombre et le blanc si souvent employés, qui, comme on
 la reconnu après un sérieux examen, se décollent assez facilement,
 ment, n'étaient appliquées qu'après cette seconde cuisson.

 Vouloir faire l'historique du développement de la peinture sur
 vases serait peine perdue; ni les témoignages écrits de l'antiquité,
 ni les vases eux-mêmes ne nous fournissent aucun point de repère
 à ce sujet. Nous sommes donc réduits à considérer les différentes
 sortes de style comme indices caractéristiques d'une fabrication
 plus ou moins ancienne. Nous venons de dire qu'il faut
 rapportera l'époque la plus ancienne les peintures noires ou d'un
 brun foncé sur fond rouge pâle ou jaunâtre de l'argile; les figures
 noires sont alors rehaussées çà et là d'une couche légère de blanc



 Fig. 231 à 235. — Vases de Style ancien.



 200 LA VIE ANTIQUE.



 OU de violet. Ces vases^ généralement petits et comprimés, sont
 entourés de bandes parallèles, remplies d'ornements, empruntés
 au règne animal ou végétal, ou de figures fantastiques ou enfin
 de différents motifs de décoration, artistement entrelacés (fig. 23 1 à
 2 35). Le dessin, conforme à de vieilles traditions, a quelque chose
 de sec et de rigide; il a une grande analogie avec celui des vases
 découverts tout récemment dans les fouilles de Ninive et de Babylone
 es; on est donc bien fondé à reconnaître dans ce genre de peinture
 l'influence artistique de l'Orient sur les manufactures d'art de
 la Grèce. De même que^ dans les arts plastiques, le style purement
 hiératique n'empêchait pas certaines libertés de conception et
 d'exécution, de même, dans la peinture sur vases, le style archaïque
 subsistait longtemps encore après les progrès accomplis
 dans ce genre de peinture. Les premiers pas dans cette voie du
 progrès sont marqués d'abord par le mélange des figures d'ani-
 maux et d'autres ornements avec des figures moitié humaines,
 moitié animales, puis par la représentation de plusieurs personnages,
 nages, appartenant pour la plupart à un cycle restreint de héros,
 enfin par des scènes de chasse. Mais ce qui distingue toutes ces
 figures, c'est une certaine raideur dans le repos et une certaine
 vivacité désordonnée dans le mouvement. Les mots écrits dans
 l'alphabet et dans le dialecte doriens qu'on remarque sur les vases
 de ce genre, ainsi que l'uniformité des détails techniques, quel
 que soit l'endroit où l'on a trouvé ces vases, en Italie ou en Grèce,
 leur impriment, pour ainsi dire, la marque d'une seule et même
 fabrique. Il semble que Corinthe, ville dorienne, renommée pour
 ses poteries et ses relations commerciales, ait été la place de
 marché la plus importante pour les vases de cette espèce; tandis
 que d'autres, portant des inscriptions dans l'alphabet et dans le
 dialecte ioniens, font supposer que les villes ioniennes de l'Eubée
 et leurs colonies furent le foyer principal de leur fabrication '.



 1 Pour les diflérentes phases qui caractérisent la peinture sur vases, nous
 renvoyons le lecteur à l'excellente préface dont Jahn a fait précéder sa description
 de la collection des vases du roi Louis, dans la Pinacothèque de Munich
 (GXLVIII). Elle a souvent servi de base à nos propres considérations. Voyez
 aussi le mémoire de Jahn « Die Griechischen bemalten Vasen » es, dans ses
 Popiilàre Aufsàt^e aus der Alterthumswissenschaft. Bonn, i. 307.



 LES USTENSILES. 201

 Dans les compositions à bandes horizontaleSj qui décorent les
 vases ioniens, les sujets mythologiques sont traités plus largement;
 on n'y voit pas seulement le cycle troyen, mais l'artiste y a développé
 des épisodes des plus anciennes épopées; il est à remarquer
 que chaque action est alors décomposée en plusieurs scènes
 qui sont mises_, l'une après l'autre^ sous les yeux du spectateur.
 Cette dernière catégorie forme la transition à la seconde période
 de la peinture sur vases. La lourdeur^ la largeur écrasée qui caractérisent
 le premier groupe font place à des modèles plus gracieux,
 plus sveltes et bien plus variés. Les figures sont peintes en noir
 foncé et enduites d'un vernis brillant; mais^
 comme exécution technique^ cette peinture ne
 s'écarte en rien de celle des périodes antérieu-
 ref. Ici comme là^ l'espace compris entre les contours
 gravés au stylet est habilement comblé
 avec de la couleur noire^ les détails sont également
 incisés été pour produire un effet plus vif
 et plus agréable à l'œil, certaines parties des
 armes, des vêtements et du corps sont nuancées 'es

 'es ^ Fig. 230.

 de blanc ou de rouge sombre; la peinture sur rcintme sm- vase

 es. es, es. es, es, es, es. de la Seconde Période.

 vases parait avoir imite en cela la polychromie
 employée dans la sculpture et dans les arts plastiques. Les pièces
 de certaines armes, les broderies et autres enjolivements des habits,
 les cheveux, la barbe, les crinières des animaux, etc., étaient faits
 avec des traits d'un rouge foncé. Il était indispensable de varier
 les couleurs, surtout pour modeler les vêtements, car on ne savait
 pas encore manier le jeu des plis, et le costume, bien appliqué
 contre le corps, en suivait tous les mouvements. Le visage est
 toujours vu de profil; le nez et le menton sont longs et pointus,
 la bouche est serrée et les lèvres sont indiquées au moyen d'une
 simple ligne. Les mains et les pieds, généralement très longs, ne
 présentent aucune articulation; c'est tout au plus si le pouce,
 très écarté, se sépare de la main. Les épaules, les hanches,
 les cuisses et les mollets sont très proéminents, tandis que le
 buste semble rentré en lui-même (fig. 236). Le groupement
 des personnages est non moins défectueux. Le sujet qui préoccupe
 le peintre constitue à lui seul le nœud de la composi-




 202 LA VIE ANTIQUE.



 tion es; mais il n'y a aucun lien entre les personnages en action.
 Ces compositions^ auxquelles, d'ailleurs, on ne peut refuser une
 certaine tendance à la vérité naturelle, ont un caractère en quelque
 sorte narrateur, imité de l'épopée. Le sujet est emprunté tantôt
 au cercle des Conze dieux, et ici reviennent le plus souvent la
 naissance d'Athèna, les exploits de Bacchus, etc., tantôt aux
 occupations de la vie journalière, telles que la chasse, les luttes,
 les sacrifices, les repas, etc. A cette série de vases appartiennent
 aussi la plupart des grands vases d'honneur des Panathénées,
 dont les peintures nous fournissent des renseignements très précieux
 sur les exercices et luttes gymnastiques.

 La troisième classe dans la poterie grecque, c'est cette immense
 quantité de vases dont les figures tracées au poinçon sur
 le fond rouge de l'argile se détachent de la couverte noire et
 donnent, par cela même, à l'image un certain air de vie et de
 fraîcheur. Cette nouvelle manière dans la peinture sur vases
 semble s'être développée à une époque où l'ancien style était encore
 en usage; nous possédons, en effet, quelques vases où l'on
 remarque les deux styles sur les faces antérieure et postérieure;
 mais on a fini, avec le temps, par renoncer complètement aux
 figures noires. Le progrès libre rejeta peu à peu tout ce qui était
 de pure convention dans la composition, et nous voyons désormais,
 mais, dans l'ensemble ainsi que dans les détails du dessin, une
 preuve incontestable que l'artiste a su se débarrasser des entraves
 de la routine pour créer en toute liberté des œuvres indépendantes
 de toute influence. Le développement des institutions politiques
 de la Grèce, l'extension de ses transactions commerciales,
 les progrès surprenants accomplis dans son domaine intellectuel,
 tout cela se reflète avec éclat dans les productions artistiques de
 ce peuple. Cet amour des formes idéales et ce sentiment exact de
 la mesure dans le beau n'étaient pas l'apanage exclusif d'une classe
 privilégiée; ces qualités maîtresses avaient pénétré dans le peuple
 entier; la plastique et la peinture sur vases, qui ne sont que
 des produits de l'art industriel, démontrent ce fait on ne peut
 mieux. rie l'on examine l'ensemble des nombreux monuments
 es. qui composent ce troisième groupe, on y reconnaîtra aisément les
 progrès réalisés dans la manière de comprendre la peinture sur



 LES USTENSILES. 2o3



 vases. Au début on lutte encore avec les formes conventionnelles
 des temps primitifs. Les figures ont encore dans leurs contours
 quelque chose d'aride et de dur; les vêtements ^ quoique de'jà un
 peu mieux adaptés aux formes du corps, ne peuvent cependant
 pas se défaire encore de leur ancienne raideur_, et l'on met encore
 un soin minutieux à l'exécution des détails, qui sont indiqués au
 moyen de traits noirs. Les muscles et les plis moins importants
 sont nuancés de couleurs sombres sur le fond rougeâtre de l'ar-
 gile, et les couronnes, les bandelettes et les fleurs sont rehaussées
 d'un rouge foncé; le blanc est assez rare et l'on ne s'en sert que
 pour les cheveux des vieillards. Mais, en revanche, il y a plus de
 simplicité dans la composition, l'action est mieux concentrée, et,
 de même que dans les bas-reliefs des frontons des temples, les
 figures sont groupées avec une certaine symétrie et distribuées
 avec beaucoup de mesure sur l'espace donné. Les figures elles-
 mêmes ont un air de dignité grave et solennel; la grâce qui commande
 le mouvement manque encore, mais la tendance vers une
 manière libre et indépendante se manifeste déjà partout. Ce n'est
 donc pas sans raison que Kramer appelle cette phase la période du
 style sévère et la compare à ce style dans la plastique qui est
 connu sous le nom <X é ginétique es. Le chemin vers la manière artistique
 et naturelle une fois ouvert, nous voyons la période dite du
 beau style remplacer celle du style sévère. Ici l'attitude des figures
 a perdu sa noblesse et son austérité es; mais il y a je ne sais quoi de
 vivant, de jeune, de beau et de gracieux dans le mouvement des
 personnages et dans les draperies, et partout on remarque une
 tendance évidente vers la délicatesse et l'élégance. rie les produits
 d'art purement manufacturiers pouvaient être mis en parallèle
 avec les œuvres du grand art, on ne se tromperait pas en comparant
 cette transition de la première période à la seconde au
 génie de Raphaël, sortant de l'école quelque peu sévère du
 Pérugin. Dans la peinture antique il y eut aussi, à en juger par
 les témoignages anciens, une transition analogue de l'école de
 Polygnote à celle des Zeuxis et des Parrhasius es; mais il ne nous
 reste aucun monument pour apprécier cette évolution à sa juste
 valeur.

 En dehors de la composition, la forme extérieure des vases doit



 204 ^^ ^'^^ ANTIQUE.



 attirer notre attention. Les coupes, les amphores à deux anses et
 les cratèreSj si nombreux dans le troisième groupe, sont d'un galbe
 léger et élancé; aJoutons-y les gracieux vases en forme de cornes
 (fig. 280 à 286), les têtes (fig. 227) et les figures entières qui servaient
 de vases. Cette variété de formes extérieures, le volume de
 plusieurs vases, notamment des amphores de luxe, et la facilité
 qu'on avait par là de les charger de figures, tout cela fit qu'on finit
 par négliger la composition. On s'écarta de la juste mesure, qui
 est la marque distinctive du beau style; on commença à surcharger
 les vases d'une ornementation exubérante, on se complut à représenter
 des draperies somptueuses, et l'on abusa du blanc, du jaune
 et d'autres nuances éclatantes ^ Nous voyons, à partir de ce
 moment, la peinture sur vases, dépassant les limites de la beauté,
 marcher à grands pas vers la décadence, comme les autres branches
 de l'art. C'est en Lucanie et en Apulie qu'on trouve le plus grand
 nombre de ces vases de luxe du style de la décadence; les figures
 224, 225, 226 nous en donnent quelques exemples, dont nous examinerons
 en peu de mots les principales particularités. Les anses
 de l'amphore représentée à la figure 224, s'élèvent et tombent en
 volutes, décorées au centre de têtes de gorgones, sur un bord orné
 de raies de cœur, et se terminent dans le bas en têtes de cygne.
 Le collet du vase est couvert sur trois rangs de fioritures fantastiques,
 tiques, contenant au milieu des têtes de femmes; cette ornementation
 est assez fréquente dans les poteries du style de la décadence
 (voy. la fig. 226). La panse, limitée en haut par une double
 rangée de raies de cœur, en bas par une bande en méandres, est
 occupée, presque dans toute sa hauteur, par une magnifique décoration
 empruntée au cycle de Triptolème es; les personnages sont
 placés sur deux rangs, et l'on aperçoit au milieu du tableau Trip-
 tolème sur son char, attelé de dragons. La distribution sur deux
 rangs est une particularité qu'on retrouve sur plusieurs grands
 vases de cette époque. C'est ainsi que sont distribués les personnages
 de l'amphore, genre candélabre, dessinée à la figure 226;
 le corps principal, très svelte et reposant sur un pied relativc-



 1 Voy. L'Elite des monuments céramographiques, par Ch. Lenormant et de
 Witte. Paris, Leleux, 1861 (F. T.).



 LES USTENSILES. 2o5



 ment faible, fait supposer que c'e'tait un vase de parade. Au
 centre de la peinture se dresse une construction ouverte, autour
 de laquelle viennent se grouper, toujours sur deux rangs superposés,
 posés, les différents personnages de l'action; cette décoration n'est
 pas rare non plus sur les vases de cette période. Le troisième vase
 enfin (fig. 225), qui figure Cadmus luttant avec le dragon, laisse
 apercevoir des bustes de dieux, émergeant, pour ainsi dire, au
 dessus de la composition centrale, de derrière les montagnes;
 c'est encore une composition propre au style qui nous occupe.

 En ce qui concerne les sujets traités dans ce troisième groupe,
 le nombre en est bien plus considérable, grâce aux productions
 de la poésie lyrique et dramatique, grâce aussi au changement
 qui s'était opéré dans la manière d'envisager les faits
 mythologiques. C'est au cycle des héros de l'Attique que les épisodes
 des peintures sur vases sont généralement empruntés. La
 variété infinie dans la façon de traiter ces mythes témoigne que les
 oeuvres lyriques et dramatiques avaient profondément pénétré dans
 toutes les classes de la société grecque. Ce ne sont pas seulement
 les combats des Centaures et des Amazones et ks scènes tirées du
 royaume de Pluton qui caractérisent les peintures du style de la
 décadence; on eut aussi recours à la tragédie, qui inspira plus
 d'une fois les arts plastiques, et l'on ne se contenta pas de représenter
 telle ou telle situation tragique; on alla jusqu'à imiter les
 costumes bigarrés du théâtre attique. L'ensemble de la composition
 fait souvent un effet vraiment théâtral. Nous trouvons, en outre,
 bon nombre de scènes et de figures comiques où les sujets mythologiques
 fournissent matière à la parodie et à la caricature (voy. ces
 peintures au chap. XVII). Les peintures des vases apuliens et
 lucaniens ont cela de caractéristique qu'elles relatent des cérémonies
 du culte des morts, sujets d'origine purement grecque, mais
 qui ont été appropriés ici aux idées du moment et aux usages des
 populations de la basse Italie. Aussi pouvons-nous dire, avec
 Jahn, que nous sommes ici en présence d'œuvres d'art «dont les
 sujets, la conception et l'exécution technique ont été imaginés par
 les Grecs, mais repris en sous-œuvre et transformés par une nation
 étrangère... Les inscriptions témoignent aussi d'une fabrication
 propre à la basse Italie. Celle-ci semble disparaître après l'époque



 2o6 LA VIE ANTIQUE.



 d'Alexandre^ tandis que les vases du beau style sont sans doute
 de la période comprise entre Périclès et Alexandre.

 Dans certaines localités de l'Étrurie on avait établi des ateliers
 de poterie où les artistes du pays fabriquaient^ d'après les modèles
 grecs, des vases à figures rouges. Mais ce qui les distingue
 essentiellement des vases purement grecs^ c'est que leurs con-
 toursj profondément creusés^ étaient remplis de rouge et que l'ar-
 gile était de qualité inférieure. Quant à la composition, on y re-
 marquCj outre les inscriptions étrusques, un usage très fréquent de
 légendes et d'allusions aux coutumes locales.

 Nous avons envisagé jusqu'à présent la peinture sur vases au
 point de vue de son développement historique. Maintenant, sans
 nous arrêter aux différences de style, nous allons classer les vases
 suivant l'usage auquel ils pouvaient servir et suivant les formes
 que nécessitait cet usage* nous essayerons, en même temps, de
 leur donner autant que possible les noms qu'ils portaient dans
 l'antiquité. Les écrivains *, il est vrai, nous ont laissé une riche
 nomenclature qui, aidée de quelques inscriptions, permet de
 reconstituer les noms authentiques de telle ou telle espèce. Mais
 nous n'avons aucune donnée certaine pour appeler de leur véritable
 nom le plus grand nombre de vases, et les tentatives de
 Panofka, tendant à établir une nomenclature raisonnée, ont rencontré
 de vives contradictions parmi les archéologues. En tout
 cas, les anciens avaient pour les différentes sortes ou ordres de
 vases des appellations génériques, correspondant à leur destination,
 tion, et une appellation spéciale pour chaque sous-ordre en parti-
 culier' cette terminologie technique était probablement plus
 savante que celle de la céramique moderne. Il ne faut pas oublier
 en outre que la même forme changeait de nom selon la localité,
 et que la mode aussi la débaptisait quelquefois. Nous nous
 sommes donc bornés à réunir quarante et une formes de vases les
 plus caractéristiques (voy. fig. 287 à 277, n^^ i à 41); dans ce
 nombre on pourra ranger en sous -catégories la quantité innombrable
 d'autres formes de vases que renferment nos musées.

 Classons d'abord les ustensiles, d'après l'usage auquel ils étaient



 1 Surtout Athénée et PoUux (O. R.).



 LES USTENSILES. 207

 cTestinéSj en ustensiles à provisions^ ustensiles à mélanges et
 ustensiles à puiser. Parmi les premiers^ qui servaient à conserver
 des liquides^ tels que le vin^ rhuile_, le miel et l'eauj le pithos
 (7rî6oç) occupe la première place^ à cause de son volume. C'est un
 vase sans pied, à panse épaisse d'argile_, se terminant tantôt en
 pointe^ tantôt à plat. Dans le premier cas, il était assez petit et on
 l'enfonçait sans doute dans la terre, pour qu'il pût se tenir en
 équilibre; dans le second, au contraire, il était de grandes
 dimensions et pourvu d'un large orifice. La capacité du grand
 pithos équivalait certainement à celle de nos grandes barriques de
 vin; les pithoi, par exemple, qui étaient placés dans les caves de
 Gallias, à Agrigente, contenaient cent amphores de vin, et pendant
 la guerre du Péloponnèse la population pauvre qui s'était réfugiée
 dans la ville installa sa demeure dans des tonneaux de cette espèce,
 qu'on appelait quelquefois Tiiôaxvat. En mythologie, le pithos des
 Danaïdes et celui où se cacha Eurysthée sont très renommés;
 celui qui servait de maison à Diogène est célèbre dans l'histoire.
 Le stamnos (cxatji.vo(;) ressemblait sans doute au pithos, bien qu'il
 fût plus petit et plus facile à déplacer (voy. le n** iS, que Panofka
 et Gerhard désignent sous le nom de stamnos, et le n» 40, que
 Panofka appelle lékanè et Gerhard stamnos apulien). Le bikos
 (,3ïzo;) doit appartenir à la même famille. On conservait dans ces
 récipients du vin, de l'huile, des figues et des salaisons. Mais
 nous ne savons pas du tout quelle était la forme de ces tonneaux
 que les anciens appelaient up/r) et ttutiv/i; on ne peut pas non plus
 déterminer au juste la forme du xaûoç, un récipient assez grand
 pour le vin, à moins qu'on ne veuille le classer dans la catégorie
 des amphores. La forme de l'amphore (à,acpop£u;)^, vase à deux
 anses (ô éxatépcoOev xotià xà wxa ûuvâasvoç t&spetjOat) qu'on rencontre
 déjà dans Homère, est connue, grâce à ses nombreuses représentations
 dans les peintures sur vases, dans les bas-reliefs, sur les
 monnaies et sur les gemmes. Les amphores sont des vases à panse
 plus ou moins grande, à deux anses, à collet tantôt long, tantôt
 court, avec un orifice proportionné à la panse (n°3 20-23);
 elles reposent souvent sur un pied, mais souvent aussi (n° 22)

 ^ 'AtA'fopî'J? pour à[j.'i'.ç)op3'j;, qui se trouve chez Homère (O. R.).



 208



 LA VIE ANTIQUE.



 elles se terminent en pointe tronquée, de sorte que le vase
 devait être appuyé contre le mur ou posé sur un socle. La
 variété que nous pouvons constater dans le grand nombre d'am-
 phores parvenues jusqu'à nous consiste dans la structure des




 Fig. 237 à 277. — Formes diverses de Vases.



 ansesj toujours en rapport avec la forme plus ou moins déliée ou
 comprimée du vase, ainsi que dans l'évasement plus ou moins
 large de l'orifice. A cette classe appartiennent les vases de prix
 des Panathénées, dans lesquels les vainqueurs recevaient l'huile
 de l'olivier sacré, et qui, même à l'époque où le beau style brillait
 de tout son éclat, portaient les peintures archaïques à
 figures noires sur fond rouge. — Nous plaçons à côté de l'amphore



 LES USTENSILES. 209

 ïhydria (urtpîa) et la kalpis (xa^Triç) [n°s 16 et 17]. Ces deux-
 expressions paraissent s'appliquer à une seule et même forme
 de vase à panse assez bombée et à collet court; on devine
 aisément à quel usage ils étaient destinés, à en juger par plusieurs
 peintures de vases où des jeunes filles portent sur la tête des
 cruches de ce genre pleines ou vides. Ce qui les caractérise surtout,
 c'est une troisième anse, fixée au milieu de la panse; cette anse
 permettait de plonger plus facilement le récipient dans l'eau, et
 surtout de le soulever pour le poser sur la tête. Le diminutif
 hj'driske (GSptaxv)) désignait sans doute des vases imités des grandes
 hydriai et destinés à contenir de l'huile sacrée. Le krossos (xpo^acoç,
 xpwcdç, xpojffciov) était usité pour conserver du vin ou de l'eau,
 quelquefois aussi comme urne funéraire. Sa forme se rapprochait
 peut-être de celle de VhydiHa es; mais il nous est impossible d'in-
 diquer à coup sûr le krossos parmi les types connus. Le lagpios
 (Xayuvo;) passe pour avoir été un récipient pour le vin, à grande
 panse et à collet long. Gerhard le compare au fiasco moderne
 d'Orvieto; il se peut que le lagynos clisse, que Suidas appelle
 cpXaaxi'ov, ait été le modèle primitif de nos bouteilles et flacons.
 Le kothoti (xtoOojv) était usité en voyage, et notamment par les
 soldats en campagne; c'était une bouteille portative, à goulot
 étroit, à panse assez forte et avec anses es; elle avait cet avantage
 que, grâce probablement à l'emploi d'une argile spéciale, l'eau
 potable se débarrassait contre les parois intérieures de ses parties
 bourbeuses. Telle était aussi la petite bouteille nommée bomby-
 lios (Sot^-BuXioç es, ^o\).^\i\r) es; le liquide coulait de son goulot étroit
 goutte à goutte et faisait entendre, comme le pr,c7iov ou fir^uda des
 Alexandriens, un certain glouglou. Nous ne chercherons pas à
 savoir si les petites bouteilles à anses (n» 3 7) que Gerhard et
 Panofka baptisent du nom de bombylios correspondent bien à
 la forme désignée sous ce nom par les Grecs. — On conservait
 l'huile sacrée d'abord dans les lécythes (Xvi'xuOoi), qu'on trouve
 déjà mentionnés dans Homère; des peintures sur vases et quelques
 spécimens du genre nous en ont transmis la forme authentique
 (no 33). L'huile qu'ils contenaient servait à assouplir les
 membres pour les exercices dans les palestres ou après le bain;
 on versait aussi de cette huile sur les tombeaux. Le type

 14



 2IO LA VIE ANTIQUE.



 de ces récipients est presque partout le même. Comme l'huile ne
 devait couler que goutte à goutte_, le goulot était étroit_, et le
 liquide produisait un bruit (Xaxeïv, XaxâCeiv) semblable à celui du
 bombylios. C'est l'Attique qui fabriquait le plus grand nombre
 de ces ustensiles^ indispensables aux hommes et aux femmes; de
 là ils se répandaient au loin dans le monde. — Quant à la forme
 de Yolpè {ol-KT,, oXt.ol, o).7riç), qui servait également à la conservation
 de l'huile sacrée et qui était employée spécialement par les
 Doriensj nous n'avons aucun renseignement à ce sujet. D'après
 la version d'Athénée^ X œnochoè semble avoir reçu à l'origine le
 nom (Xolpè; c'est pourquoi on comprend que Panofka ait appelé
 olpè et Gerhard œnochoè le vase du n° 26^ et que ce dernier
 ait vu une olpè modèle égyptien dans le n" 27 es: les deux
 formes appartiennent évidemment à la famille œnochoè. Nous
 sommes mieux renseignés sur la forme de Valabastron («Àa^Sactpov,
 dXâîiaaTov). C'est un petit flacon cylindrique, un peu rétréci vers
 le collet, de manière que les onguents parfumés qu'il contenait
 ne pouvaient en être versés que goutte par goutte. Tous les
 exemples qui nous restent se ressemblent, à part la variété de
 volumes, quant à la forme; il n'y a guère de différences que dans
 les peintures et dans la matière dont ils sont faits. Une peinture
 murale, représentée dans le chap. XIII, et qui est connue sous le
 nom de noces aldobrandines^ nous fera voir l'usage de ïalabastron.
 Le terme général de cratère (xpatv^p, xpvjTïip, de xepâvvujAi) s'ap-
 plique à tous les ustensiles à mélanges usités dans les repas et
 dans les libations. Quant à leur forme, que le temps et le goût
 public ont maintes fois modifiée, nous la connaissons exactement,
 grâce aux peintures sur vases et à certains bas-reliefs, où ils paraissent
 souvent et concordent parfaitement avec les spécimens
 existant encore de nos jours (n» 24; voy. fig. 224 et 278. Le
 cratère, destiné à renfermer de grandes quantités d'eau et de vin,
 à moins que le mélange ne fût effectué que plus tard dans les récipients
 à boire, devait être forcément un vase à grande panse, avec
 un collet proportionnellement large. Deux anses sur les côtés en
 facilitaient le transport, lorsqu'il était vide, et un pied, composé
 de plusieurs parties et reposant sur une base étendue, lui donnait
 une assiette solide. Les différentes épithètes, telles que lesbien.



 LES USTENSILES. 211

 argolique^ corinthien et laconien, qu'on ajoutait aux cratères,
 pourraient, sans contredit, trouver place dans nos collections de
 vases; mais nous ne sommes pas en état de classer les divers modèles
 d'après ces dénominations. Les u7roxpr,Tvipia étaient de grands
 plats unis, qu'on mettait, comme on fait de nos soucoupes, sous
 les cratères, pour recueillir le liquide débordant. Le ^jyuxxr'p, vase
 où l'on rafraîchissait le vin non mélangé, semble avoir appartenu
 à la famille des cratères; ses dimensions étaient très variables, et
 Ton voit, dans certains cas, des buveurs vider des (|/uxT9)p£(;, relativement
 petits. Suivant Pollux, ce vase s'appelait aussi oïvoç, et reposait,
 posait, non pas sur un pied, mais sur des dés ou sur des boutons.
 On croit qu'il avait la forme d'un seau et qu'il ressemblait un
 peu au kalathoSj corbeille à ouvrage des dames grecques; aussi le
 désigne-t-on quelquefois sous le nom de xaÀaOoç. Il y a, dans nos
 collections, beaucoup de vases de cette espèce auxquels on pourrait
 appliquer les noms de 'j/uxTr^p et de Sïvoç.

 Rangeons dans la série des vases à puiser d'abord tous ceux qui
 sont connus sous les noms d'àputaiva, apuTir/oç et àpuSxXXoi;. Ces
 trois termes sont dérivés d'apuoj*, racine qui indique que ces usten-
 silos étaient destinés à puiser des liquides. ]Jaryballos, dit Athénée,
 née, était élargi dans le bas et rétréci au collet, comme une
 bourse dont les cordons sont serrés. On rencontre un très grand
 nombre de ces vases dans nos musées (n^^ 34 et 36). On cite
 également assez souvent ï aryballos es, Varytaina ou Varysanè
 parmi les ustensiles de bain, comme ayant servi à conserver des
 parfums. — L'œnochoè (oîvo/^dï-,) es, le choiis {yw<C)j le prochoiis
 {Tzpôypuq) et V epichysis (iTrij^uatç) servaient, comme leur nom l'in-
 dique, à puiser et à verser les liquides, notamment le vin. Ces
 vases, à une seule anse et de dimensions très variées, ont une certaine
 analogie avec nos théières ou nos anciennes pintes à café; la
 lèvre de l'orifice est tantôt simple, tantôt très gracieusement contournée.
 tournée. Cette espèce est assez fréquente dans les collections
 antiques (n"* 26-3 1). Certaines peintures nous font connaître
 l'usage auquel ces vases étaient destinés; ainsi la figure 278
 nous donne une peinture où un éphèbe, agenouillé à droite,

 * Ou plutôt àpuTw, qui est la forme attique (O. R.).



 212 LA VIE ANTIQUE.



 puise, avec Vœnochoè, du vin dans un cratèrCj pour en remplir
 un ustensile à boire que lui tend un autre éphèbe. — rie Voi?iochoe
 était spécialement employée pour puiser du vin, le jprochous
 semble avoir servi plutôt comme pot à eau. Mais nous n'avons
 pas de données exactes pour bien distinguer les deux espèces;
 car, d'après Athénée_, ce vase a changé de forme et de nom dans
 le cours des temps. Le vase appelé primitivement -slix-q se nom-
 niait -/oùç plus tard. La TrEXtxv) ressemblait, comme forme, aux vases
 panathénaïques; mais elle a dû prendre plus tard la forme del'cR-
 iiochoè, telle qu'elle était usitée dans les fêtes panathénées. Au
 temps d'Athénée, la pèlikè n'était qu'un vase de parade, em-
 plové dans les marches solennelles es; l'ustensile à puiser le plus
 commun à cette époque ressemblait à Varytaina et s'appelait

 c lions. Le kotyle (xotuXv], xo'tu-
 Xoç) était usité comme mesure
 de capacité pour les objets
 liquides et solides, et parfois
 aussi comme ustensile à
 boire es; ainsi les Athéniens,
 emprisonnés dans les carrières
 de Syracuse, recevaient un kotyle d'eau et deux kotyles
 d'aliments par jour^. C'était une sorte de Jatte profonde, à deux
 anses, à pied bas (voy. le no4, que Panofka appelle kotyle et
 Gerhard skyphos es, et le n° 7, nommé kotylos par Panofka et
 kotyle par Gerhard). Plusieurs kotyles, munis de couvercles,
 étaient quelquefois unis entre eux et rattachés à une seule anse
 commune es; les ustensiles de ce genre sont encore en usage de nos
 jours chez les paysans de l'Allemagne du centre. Athénée donne
 au vase composé de plusieurs kotyles le nom de xs'pvoç (fig. 279).
 L'élégance de sa forme fait supposer qu'on l'employait comme
 ustensile de table, pour conserver différents assaisonnements. —
 Le kyathos (xuaOoç) était indistinctement un vase à puiser ou à
 boire. Semblable par la forme à nos tasses, avec cette différence
 que son anse, beaucoup plus haute, dépassait le bord de l'orifice,

 1 Le kotyle, comme mesure de capacité, était la douzième partie du y;oijî,
 lequel contenait 3 litres, 28 (O. R.).




 Fig. 278. — Vase Cratère.



 ar-lisle



 LES USTENSILES. 21,



 ar-lisle



 afin d'empêcher les doigts de tremper dans le liquide, ce vase figurait
 dans les grands festins, tant que la cojçpoauvr] régnait encore
 parmi les buveurs; il ne faisait place à de plus grands ustensiles
 que lorsque la gaîté dégénérait en orgie.

 Cette dernière forme d'ustensiles à puiser constitue déjà une
 transition aux vases à boire ^ et ici nous remarquons la phialë, le
 kymbion et la kjrlix, qui appartiennent à la même famille. La
 phiale (tpiaXr,) d'abord était une écuelle plate, sans anses et sans
 pied_, dont le fond, un peu bombé, comme dans un bouclier, s'ap-
 pelait 6i^.cpaXo;. On se servait des petites phiales pour boire; les
 grandes étaient usitées dans les libations et les lustrations. rie elles
 étaient en métal précieux, on les donnait en prix aux vainqueurs
 dans les jeux publics ou bien on les plaçait comme offrandes dans
 les temples. Le kymbion (xufj.pi'ov, >cijij.pvi), employé
 à table ou dans lesTîBations, était sans doute un
 vase profond, bien long, sans anses et semblable,
 par la forme, à une nacelle; on n'en trouve, que
 nous sachions, aucun exemple dans nos musées.
 — La kylix (xûXt;), coupe à deux anses, reposant
 sur un pied très gracieux (n» 8), est très ré- ^. „,^ ^ ^ es,

 ^ c" \ / } p,g 279, — Kotyles.

 pandue; on la rencontre dans toutes nos collections
 d'antiquités. La kylix argienne se distinguait de l'at-
 tique en ce que, son orbe étant un peu recourbé en dedans,
 avait une périphérie plus petite que la panse. Il y avait dans l'an-
 tiquité des xuXixEç appelées théricléiqiies es; nous ne chercherons
 pas à savoir si ce nom leur venait de peintures représentant des
 figures d'animaux, ou bien du potier Thériclès, qui, au temps
 d'Aristophane, jouissait à Corinthe d'une certaine réputation
 dans la fabrication de ces vases. D'après la description d'Athé-
 née, la coupe théricléique était caractérisée par une grosse panse,
 par deux anses courtes et par des motifs d'ornementation sur
 l'orbe supérieur. La seconde espèce des coupes à boire est le
 skyphos (ocu-f-oç), que nous voyons à la figure 278, dans la main
 droite d'un éphébe, qui, de la gauche, tend une kjylix. Semblable
 à une grande tasse, le skyphos avait tantôt un fond
 plat et une petite base dorique (no 6), tantôt il se terminait en
 pointe (no 41) et était presque toujours pourvu de deux petites




 214 ^'^ ^^^ ANTIQUE.



 anses horizontales appliquées sous l'orbe même. Les gens du
 peuple s'en servaient à l'origine pour boire; ainsij par exemple,
 Eumée tend un skyphos à Ulysse; mais plus tard on le voit
 figurer sur les tables. Les anciens distinguaient les différentes
 formes j propres aux différentes localités^ en skyphoi rhodiens,
 béotiens, syracusains et attiques. — rie le skyphos est généralement
 considéré comme la coupe d'Hercule, le xavôapoç, coupe
 à vastes anses et reposant sur un pied élevé, était préféré, dit-on,
 par Bacchus et par les personnages du thiase bachique (n» 12).
 On rencontre ces deux divinités avec leurs coupes respectives
 dans les peintures sur vases et dans les œuvres plastiques. Le
 kantharos primitif était bien plus grand que celui de l'époque
 ultérieure es; nous en avons la preuve dans un passage d'Athé-
 née, où il est dit que les nouveaux kantharoi étaient si petits,
 qu'il semblait qu'ils fussent destinés non pas à faire boire le
 vin, mais à être bus eux-mêmes. — Le karchesion (xap/^-zifftov)
 est le plus ancien de tous les ustensiles à boire. C'était, suivant
 Athénée, une coupe oblongue, un peu renflée au milieu de la
 panse et pourvue d'anses qui descendaient jusqu'en bas. Nous
 ne pouvons affirmer si le karchesion avait un pied ou une
 simple base plate (es n° 11). Mentionnons encore la double coupe
 homérique (SÉTra; àfjLcpixuTiïXXov), qui était également connue plus
 tard, comme il ressort d'un passage d'Aristote (Hist. anim.,
 IX, 40). On peut aisément s'imaginer la forme de cet ustensile ';
 mais nous doutons que, parmi les nombreuses formes de vases antiques
 que contiennent nos musées, il s'en trouve une seule à
 laquelle on puisse même approximativement appliquer le nom de
 coupe double. Façonné d'ordinaire en métal précieux, le Ss'îtaç
 dtxcpi}cuTrc)i>vov a subi, sans doute déjà dans l'antiquité, différentes
 transformations, conformes au goût et au sentiment artistiques
 du moment.

 Nous terminerons ce paragraphe en donnant un choix de dessins
 (fig. 280 à 286, ûj bj c, d, e,/, g), représentant ces cornes à



 1 D'après Aristote, c'est une coupe dont le pied forme une autre coupe,
 tournée en sens inverse; d'autres anciens expliquaient autrement le mot
 (i(jLcpixû;i£ÀXov, voy. Athénée, XI, 482 e (0. R.).



 LES USTENSILES.



 213



 boire (xÉpai;, ^uTdv)^ si gracieusement modelées en argile ou en métal,
 et qui étaient usitées dans les banquets. La corne était dès la plus
 haute antiquité un ustensile à boire, surtout chez les peuples
 barbares; c'est ainsi qu'Eschyle fait boire les Perrhœbi dans des
 cornes d'argent à orbe d'or et, dans le repas que le Thrace Seuthès
 offre à Xénophon, on verse le vin aux Grecs dans des cornes.
 Dans les peintures sur vases on rencontre souvent aussi des Centaures
 et des Bacchus avec des cornes à boire. Un goût plus
 raffiné a transformé la corne en rJvyton, ustensile imitant la courbure
 de celle-ci et terminé en tête d'animal, artistement travaillée.
 es. Les rJiyta ont reçu différents
 noms es, suivant
 les bêtes qu'ils représentaient,
 taient, tels que ypu'}
 (fig. h), ).(ixoç (fig. c),
 ovo?, /jULtovoç (fig. e), xâ-

 -pOÇ (fig.gf), sXsOaÇ, ITTTTOC,

 Taûpo;, etc. (voy. au chapitre
 XVII, une peinture
 sur vase, où un
 buveur vide dans une
 coupe le vin d'un rhyton
 à tête de panthère [7rapGa>tç]). On vidait le rhyton d'un seul
 trait, et peut-être, pour le remplir, le plaçait-on sur un appui
 (Ô7rô6r,u.a, 57TO7ru0p.T'v, TrspiaxeXt;), comme cela se voit sur un vase en
 argent de Bernay. Il résulte, entre autres, de la peinture ci-
 dessus mentionnée que le rhyton avait probablement dans l'inté-
 rieur de la gueule de l'animal une soupape qui s'ouvrait et se
 fermait à volonté, et par où le buveur laissait couler un filet de
 vin, qu'il recueillait dans une coupe.

 Ajoutons aux vases destinés à contenir le vin et l'huile les
 outres (àc/.o'i;) en peau de bête, cousues et ficelées, comme celles
 dont on se sert encore de nos jours dans l'Europe méridionale et
 en Orient. Dans les bas-reliefs on les aperçoit souvent sur le dos de
 Faunes et de Silènes, et même en céramique certains petits vases
 à vin ou à huile ne sont qu'une imitation de ces outres. Nos
 collections renferment beaucoup de ces modèles (Levezow, Gai.




 Fig. 280 à 286. — Cornes à boiie.



 2i6 LA VIE ANTIQUE.

 des vases, etc.^ tab. IX^ n° 189), et il se peut que les nombreux
 vases à anses (fig. 287 à 277, n» 32) que Gerhard appelle àaxoç ne
 soient qu'une imitation analogue.

 Quant à la batterie de cuisine grecque _, il n'en reste_, à l'excep-
 tion de quelques plats_, presque aucun vestige. La maison d'habi-
 tation anéantie entraîne la destruction de la grosse batterie de
 cuisine, d'argile surtout, qu'on ne plaçait pas, d'ailleurs, dans les
 chambres funéraires, où elle n'avait pas de raison d'être. Nous
 renvoyons donc le lecteur aux ustensiles de cuisine romains^
 pour l'étude desquels les fouilles de Pompéi ont fourni de précieux
 matériaux. La cJiytra C/uTpa) ressemblait à notre marmite à
 deux anses. On y faisait cuire les brouets, les légumes et la
 viande; c'est elle qui contenait les prémices qu'on offrait au commencement
 du repas aux divinités domestiques et à Zeus Her-
 keios, ainsi que dans les consécrations de temples et d'autels. f-
 fois la chytra était pourvue de trois pieds (fig. 287 à 277, n" 38);
 d'ordinaire elle reposait sur un trépied (yrurpoTrouç, Xacavov), surtout
 lorsque le vase avait une forme ovale qui nécessitait cette disposition.
 tion. Homère déjà parle de grandes marmites à trois pieds (TpiTroos!;)^
 dont on seservait principalement pour chauffer l'eau des bains. Le
 Xé^Sr,?, ustensile généralement d'airain, pourvu aussi de trois pieds,
 était en tout point analogue à la chytra; ces deux vases, façonnés
 tantôt en airain, tantôt en argent ou en or, sont souvent mentionnés
 parmi les richesses que renfermaient les trésors des
 temples. On voit sur un camée (Panofka, Bilder antiken Lebens,
 tab. XII, n" 5) un grand lobes, mais sans base, où deux Jeunes
 gens s'apprêtent à faire cuire un porc, pendant qu'un troisième
 allume le feu sous l'ustensile. Nos musées possèdent quelques
 exemplaires de plats es; ils sont tous d'un travail massif, et les poissons
 d'eau douce et de mer que représentent leurs peintures indiquent
 suffisamment leur usage; de là le nom d't/Ouai qu'on leur
 donnait.

 N'oublions pas enfin, parmi les ustensiles de ménage, la baignoire.
 gnoire. Dans Homère déjà apparaissent des baignoires d'argent ou
 de pierre polie (àcaaivOoi), assez grandes pour contenir une personne.
 sonne. Plus tard ces asaminthoi semblent disparaître, pour faire
 place à de grands bassins, simulant une coupe supportée par un



 I.ES USTENSILES.



 217



 OU plusieurs pieds (ÀouT^peç, Xounîpia, fig. 287) et alimentée par un
 conduit d'eau pratiqué dans le mur. On rencontre de ces bassins,
 sous différentes formes, dans les peintures sur vases qui représentent
 des scènes de bain. On appelait yokviiprfip^^ ttusXoç et [^.âxxpa
 de grands bassins qui pouvaient contenir même plusieurs baigneurs;
 gneurs; on les installait dans des salles de bain privées et pu-
 bliqueSj ou bien on les construisait en maçonnerie dans le sol, ou
 bien on les creusait dans le roc vif et quelquefois en pierres au-
 dessus du sol.

 Jusqu'ici nous nous sommes occupés principalement des usten-
 silos d'argile; il nous reste à ajouter quelques mots sur les usten-
 silos de métal, de pierres précieuses ou
 ordinaires et de verre; il s'en présente
 beaucoup, comme objets d'utilité ou de
 parade. En règle générale, il faut le remarquer,
 marquer, les noms donnés aux ustensiles
 d'argile s'appliquent aussi à ceux qui sont
 faits d'autres matières. La différence essentielle
 entre les premiers et les seconds,
 c'est que dans ceux-ci, les peintures ont
 été remplacées par des œuvres plastiques
 des plus variées. Parmi les pierres employées ici, nous voyons
 en première ligne l'albâtre, qui, par la délicatesse de sa couleur
 et sa température toujours froide, si propre à la conservation
 des onguents, se prêtait on ne peut mieux à la fabrication
 de ces gracieux flacons à parfums, désignés à la page 210,
 sous le nom d'alabastron es; il servait aussi, mais moins souvent,
 vent, à la fabrication de coupes à boire. Ces produits sont souvent
 façonnés au tour avec une habileté admirable; ainsi, par
 exemple, il y a, au Musée de Berlin, un alabastron dont les
 parois ont l'épaisseur d'une feuille de papier fin. L'onyx et l'agate
 étaient également employés dans la fabrication des flacons à parfums
 et des ustensiles à boire de petites proportions. Mithridate
 VI Eupator avait dans son trésor deux mille de ces objets en
 onyx, que Lucullus emporta comme butin à Rome. Malheureusement
 la rigueur des temps nous a conservé bien peu de ces précieuses
 œuvres d'art; celles qui, dans le nombre, méritent une




 Fig. 287.
 Bassin pour Bains.



 2l8 LA VIE ANTIQUE.

 mention toute particulière^ sont: le calice de MantouCj que le
 duc Charles de Brunswick a laissé en héritage à la ville de Co-
 nève, et qui avait appartenu autrefois aux Gonzague, puis un
 vase à onguents d'onyx et d'agate^ que possède le Cabinet ar-lisle. R.
 de Numismatique et d'Antiquités à Vienne, enfin un vase en
 onyx du Musée antique de Berlin; tous les trois sont décorés de
 bas-reliefs plus ou moins remarquables. Citons encore les deux
 modèles d'onyx des musées de Vienne et de Naples. Le plus beau
 couple de vases en onyx d'Orient est celui du Cabinet de Numis-
 matique et d'Antiquités de Vienne; il mesure 28 V^ pouces de
 diamètre, les anses comprises. Apporté en Occident par les Croisés,
 après la prise de Constantinople, il devint la propriété de Charles le
 Téméraire, duc de Bourgogne, et passa ensuite à Vienne après le
 mariage de Marie de Bourgogne avec l'empereur Maximilien le"".
 Les ustensiles de dimensions plus grandes, notamment les cratères
 et les urnes, étaient faits de marbre blanc ou coloré, de porphyre
 et de métal; nous possédons encore aujourd'hui un grand
 nombre de ces vases, rehaussés de superbes décorations en relief.
 Ce sont surtout les cratères qui, pour bien indiquer leur destination,
 tion, portent sur la panse des attributs de Bacchus, groupés avec
 beaucoup de goût, des masques de Silène, des ustensiles à boire,
 des instruments de musique, etc., le tout au milieu d'une riche
 ornementation empruntée au règne de Flore et de Pomone; les
 anses et le pied, gracieusement modelés, s'harmonisent très bien
 avec l'ensemble. Les écrivains de l'antiquité et les inscriptions
 antiques mentionnent fréquemment ces magnifiques cratères de
 métal. Achille proposait en prix aux lutteurs à la course un cratère
 d'argent, œuvre des artistes de Tyr; Crésus consacrait entre
 autres offrandes, au sanctuaire de Delphes, un cratère d'or et un
 d'argent; ce dernier, d'une capacité de six cents amphores, sortait
 des ateliers du fondeur Theodoros de Samos; les Samiens avaient
 offert à la Junon d'Argos un immense cratère d'airain, reposant
 sur trois statues colossales à genoux. Parmi les offrandes du f-
 thénon, il y avait aussi un grand nombre d'ustensiles en or et en
 argent. Les plus célèbres ciseleurs grecs, tels que Kalamakis,
 Akragas, Mys, Stratonikos, Antipater, Pytheas, qui, suivant
 Pline, ne travaillaient que l'argent et l'airain, se plaisaient à



 LES USTENSILES.



 2 19



 exercer leur talent dans cette branche de l'art^ et les vases sortis
 de leurs ateliers étaient très estimés^ même à une époque assez
 récente, par les collectionneurs romains d'antiquités. On peut dire
 que tous ces vases, excepté les flacons à parfums et les petits
 ustensiles à boire, servaient comme objets de luxe dans les maisons
 riches, comme ex-voto dans les temples et comme ornement
 des frontons de certaines constructions ou des stèles de tombeaux;
 de même chez nous les vases précieux se donnent à titre de présent
 d'honneur ou de prix dans
 les courses; on les emploie, en
 outre, pour décorer nos apparte-
 monts, pour orner les pilastres
 et les colonnes ou les monumonts
 funéraires.

 L'art de fabriquer des usten-
 silos de verre n'a été importé
 qu'assez tard des pays orientaux,
 taux, notamment de l'Egypte en
 Grèce. Du moins les ustensiles
 de verre, fabriqués avec ce qu'on
 appelait la pierre fusible (Xi'Oo;
 ■/uTv-j), étaient, dans les premiers
 temps, appréciés au même degré
 que ceux qui étaient faits de
 métaux précieux. rie plus tard
 l'usage d'ustensiles et de bouteilles
 de verre se répandit dans toute la Grèce, la fabrication du
 verre grec ne paraît avoir jamais atteint la perfection de celle de
 l'Egypte et de Rome. C'est pourquoi, en décrivant les vases
 romains (chap. XXIV) es, nous reviendrons encore une fois sur
 cette branche d'industrie.

 Rangeons encore au nombre des ustensiles de ménage les vases
 clisses, dont nous pouvons étudier les diverses formes et le
 clayonnage élégant dans les sculptures de l'antiquité; nous leur
 en avons emprunté quelques modèles, représentés aux figures 288
 à 293, a, bj c, d, e, f. Le kalathos (x-a/Moz, xcàublq, xaÀaOîaxoi;),
 corbeille où l'on mettait la laine pour les ouvrages de tapisserie




 Fig. 288 à 293. — Objets de Vannerie.



 220 LA VIE ANTIQUE.

 et de broderie et qui parfois était destiné à recevoir des fleurs et
 des fruits^ se rencontre le plus souvent dans les peintures sur
 vaseSj qui retracent des scènes de la vie journalière des femmes
 grecques (a); il se peut qu'on ait donné aussi le nom de kalathos
 à la corbeille pourvue d'une anse et dessinée en b. Pour le pain
 et la pâtisserie fine on se servait pendant les repas^ déjà au temps
 d'Homère^ de corbeilles (jt-ivEov^ xavouv)^ rondes ou ovales _, assez
 basses et munies d'anses (c). On employait encore quelquefois
 le kaneon pour les offrandes^ comme celui qu'on voit à la figure c;
 il est rempli de grenades^ de branches sacrées et d'amandes. On
 sait que dans les fêtes solennelles d'Athèna (Panathénées) et
 dans celle de Bacchus^ des jeunes filles choisies dans la plus haute
 noblesse d'Athènes marchaient dans la procession_, portant sur
 la tête des corbeilles semblables^ qui contenaient des gâteaux
 bénits^ de l'encens et le couteau du sacrificateur; de là leur nom de
 kanèphores (xavY)^opoi). La plastique ancienne aimait à représenter
 les femmes jeunes dans cette gracieuse attitude es; la kanèphore
 de PolyclètCj fondue en airain et celle de Skopas^ sculptée dans le
 marbre^ étaient très-renommées dans l'antiquité. — Le panier,
 désigné sous le nom de c-'jpîç dans lequel on transportait surtout
 le poisson, avait probablement la forme plate du kaneon; il
 est hors de doute que les paniers plats dont se servent encore
 aujourd'hui les pêcheurs des contrées méridionales, pour transporter
 le poisson du rivage de la mer au marché, ressemblent
 à la spuris des anciens. On trouve, en outre, dans les sculptures
 antiques, différents ustensiles en osier, usités dans l'agriculture;
 tel est, par exemple, le panier, représenté à la figure d; il est
 extrait d'une peinture sur vase, où un homme du peuple porte
 sur les épaules deux paniers semblables, attachés à une barre;
 telle est aussi la hotte de la figure y, remplie de grappes de
 raisin, tel encore un panier genre amphore (fig. e), où un jeune
 garçon verse du moût de vin: les deux sujets sont empruntés
 à un bas-relief, représentant une vendange. Les anciens savaient
 déjà si bien tresser l'osier qu'il ne laissait pas filtrer le liquide,
 nous en avons une preuve dans le dessin de la figure e, ainsi que
 dans ces paniers à fromage du cvclope Polyphème (TaXapo; ttXsxto;),
 mentionnés par Homère et où le lait caillé se transformait enfro-



 LES USTENSILES.



 221



 mage^ qui séchait ensuite sur une claie {■zy.ç,(j6ç), pendant que le
 petit lait s'égouttait lentement. — Enfin on tressait le jonc ou le
 roseau pour en faire des nasses à pécher (xupxo;)^ qu'on voit figurer
 comme emblème de la ville maritime de Byzance sur le revers
 d'une médaille^ frappée sous l'empereur Macrin (voy. Dumersan_,
 Descr. des médailles ant. du cabiiiet de feu M. Allie)- de Hauteroche,
 roche, pi. IIIj n° 8). La fameuse peinture sur vase^ représentant
 le pesage du silphium^ (Panofka^ Bilder antiken Lebeiis, tab. XVI^
 n° 3) contient de ces paniers grossièrement tressés. Athénée
 nous apprend qu'on imitait le clayonnage fin dans les objets en
 métaux précieux.

 Pour éclairer et chauffer les appartements^ les Grecs se servaient
 déjà au temps d'Homère de vases ou bassins
 à feu (Xau-T-^pst;) j reposant sur de hauts
 piliers et qu'on remplissait de bûches de
 bois sec ou de copeaux résineux (oaosç). Les
 esclaves en retiraient et mettaient sur le
 plancher le bois carbonisé et alimentaient la
 flamme avec de nouveau combustible. On
 emploie de ces corbeilles à feu fixées à
 une barre encore de nos jours^ dans la Russie
 méridionale, pendant les voyages de nuit et aux Indes, dans les
 cérémonies nocturnes. Quant aux torches résineuses (oxioojv 6-ô
 XatxTToaevawv), qui étaient composées de morceaux de bois de pin
 longs et minces, reliés au moyen de bandes de liber, d'écorce de
 roseau ou de papyrus, l'usage en était très-commun dans la plus
 haute antiquité (fig. 296). Les Grecs faisaient aussi des torches^
 appelées lophis (Ào-^t?), avec l'écorce des sarments de vigne; la salle
 du palais d'Alcinoûs était éclairée par ces torches, que tenaient
 dans la main des statues d'or, placées sur des piédestaux. A côté
 de ces torches faites de morceaux de bois, on remarque dans les
 peintures sur vases, le plus souvent entre les mains de Dèmèter ou
 de Perséphonèj un autre genre de brandon, formé de deux petits




 Fig. 294 à 29G.
 Flambeaux.



 1 Le cQ/i'.ov ilaserpiciiim) était une plante fournissant un condiment très
 recherché par les Athéniens du temps d'Aristophane et s'employant aussi dans
 la médecine; Cyrène en exportait une quantité considérable en Grèce (O. R.).



 222



 LA VIE ANTIQUE.




 Fig. 297.
 Flambeau.



 morceaux de bois_, disposés en croix et fixés à une tige (fig. 295).
 Il est incontestable que la torche composée de morceaux de bois
 a servi de modèle à ces étuis à flambeaux en métal ou en argile
 qui avaient la forme d'une trompette et dont la surface
 était toute unie ou simulait les brandons liés
 avec des rubans ou des anneaux^ pendant que l'inté-
 rieur était rempli de substances résineuses. Lq ^hanos
 ((pavdçj çavr,) était une autre sorte de flambeau: qu'on
 se figure plusieurs tiges de bois^ solidement liées
 ensemble et trempées dans la poix^ la résine ou la
 cire; on les mettait dans un étui de métal^ fixé au
 milieu d'une espèce de pot de terre ("/ÛTpa)_, qu'on plaçait
 le fond en haut ou en bas (fig. 294). Ce pot servait
 ^K ,^ à recueillir le charbon qui tombait ou la résine qui

 coulait. On pouvait tenir les phanoi à la main ou^ si
 le manche de l'étui (/.auXô;;) se prolongeait beaucoup^
 on les posait sur un pied (^aai;) (fig. 297); on les
 appelait alors lampter ou lychnouchos (XafjtTrrr^p, Xu/voû/o;). Ces
 luminaires élevés donnèrent naissance aux candélabres sous
 toutes leurs formes^ portant tantôt des vases à feu^ tantôt des
 lampes à huile dont il sera question avec plus de détails au
 chap. XXIVj que nous prions le lecteur de consulter. Il est
 impossible de dire au juste à quelle époque l'usage des lampes
 à huile a été introduit en Grèce; il est certain toutefois qu'il y
 en avait déjà au temps d'Aristophane. Ordinairement en terre
 cuite ou en métal^ les lampes
 grecques' ont la forme des lampes
 romaines. Ce sont des vases
 pour la plupart hémisphériques
 et pourvus de deux ouvertures;
 parl'une^ située généralement au
 milieu du vase^ on versait l'huile es;
 l'autrCj pratiquée dans le prolongement
 de la lampCj formant une espèce de bec ((xuxTvip) était
 destinée à recevoir la mèche (OpuaXXt'ç^ èXXuyviov, ■sfkou.ôii). Dans




 Fig. 298. — Lampe.



 ^ Le nom de la lampe grecque est Xu'/vo;; le mot Xa;j.7:â; veut dire torche (O.R.).



 LES USTENSILES.



 223



 le petit nombre des lampes grecques parvenues jusqu'à nous^
 nous en avons choisi deux_, qui se distinguent par leur élégance;
 l'une (fig. 298) a une forme ordinaire; l'autre (fig. 299) est une
 klinè, sur laquelle repose un enfant; les deux sont d'argile^ la
 seconde est peinte. — Pour éclairer les rues quand on sortait la
 nuitj on avait l'habitude, à Athènes, d'employer des torches ou
 des lanternes consistant en lampes à huile qu'on mettait dans
 l'intérieur de cornes transparentes (Xuyvoùyoç). — Les étincelles
 qui couvaient sous la cendre du foyer, les Grecs et les Romains
 les gardaient soigneusement; car il s'en servaient pour allumer
 le feu. Mais les anciens avaient aussi imaginé pour cet usage un
 mécanisme spécial, composé de deux morceaux de bois, dont
 l'un taillé en vilebrequin s'enfonçait dans l'autre (cTopsuç, Ic/apa)
 et produisait la flamme par le seul effet du frottement. Théophraste
 dit que le meilleur bois pour allumer ainsi le feu était le noyer
 ou le marronnier.




 Fig. 299. — Lampe.




 Fig. 300. — Charpentiers vêtus d'une Exomi



 CHAPITRE XII.
 LE COSTUME.

 Sommaire. — Le costume: le chiton, le double chiton, diplols. — Uhimation,
 le tribonion, la chlamys. Les étoffes; la couleur des vêtements et leur
 garniture. — Les couvre -chef d'hommes. — Comment les hommes
 portaient les cheveux. — Les chapeaux et les coiffures de femmes. — La
 chaussure. — Les parures, les miroirs, les bâtons.



 Dans le chapitre qui va suivre^ nous étudierons le costume
 grec. Nous aurons à examiner en détail les différents effets
 d'habillement créés soit par les exigences du climatj soit par les
 convenances ou la mode^ ainsi que les coift'ureSj la manière de
 porter les cheveux et la chaussure^ enfin les nombreuses parures,
 que l'amour du luxe avait fait naître. Malheureusement ici encore,
 comme dans l'étude de la poterie, nous sommes en présence d'une
 sérieuse difficulté: c'est que les monuments artistiques nous présentent
 une quantité de formes qui, dans beaucoup de cas, ne
 concordent pas avec la nomenclature que nous ont laissée les
 écrivains de l'antiquité. s conséquent, ici comme là, nous
 serons obligés parfois de ne pas chercher dans ces monuments la
 preuve à l'appui de telle ou telle dénomination et inversement.



 LE COSTUME. 225



 sij dans les sculptures^ nous rencontrons certaines formes, nous
 serons peut-être forcés de renoncer à trouver le nom qui leur
 appartient. Avant de passer à la description des différents objets
 de toilette, faisons cette remarque générale que le vêtement grec
 était très-simple et très-naturel, comparativement à celui de
 nos jours. Il y avait à cela deux raisons principales: d'abord la
 douceur du climat méridional, qui engageait les habitants
 à éviter le superflu dans l'habillement, puis le sentiment du
 beau, grâce auquel le peuple grec a su repousser l'idée fausse et
 étrange qu'on se fit plus tard des convenances extérieures, idée
 qui commandait de serrer tout le corps dans des vêtements très-
 ajustés. Les Grecs^ par leurs exercices en plein air, assou-
 plissaient de bonne heure et fortifiaient leurs membres; leur
 corps, libre de toute entrave, se développait librement et tendait à
 la beauté. Ils ne rougissaient pas d'offrir à la vue ces membres
 bien proportionnés et bien équilibrés, comme le plus bel ornement
 de la forme humaine. Il en a été ainsi dans la vie ordinaire, et,
 partant de ce point de vue, l'artiste grec, en traitant le costume,
 n'a jamais manqué d'observer cette juste mesure de la beauté.

 Tous les effets d'habillement que nous aurons à examiner se
 divisent en deux catégories principales: les IvS^aata, c'est-à-dire
 des vêtements qu'on portait en guise de chemise, et les £7ripAvi[i.aTa
 ou TrspipÀr^uaxa, terme qui indique les surtouts, qu'on mettait sur
 le corps nu ou qu'on jetait, comme un manteau, sur les endy-
 mata. Weiss, dans ses recherches fondées sur des essais pratiques
 {Kostiimkiinde ar-lisle i. 703), nous a donné le véritable trait caractéristique
 du costume grec: "Les Grecs, dit-il, en ce qui concerne le
 vêtement, s'en sont toujours tenus, à toutes les époques de leur
 histoire, à cette pièce d'étoffe oblongue, plus ou moins grande,
 dont ils se servaient comme d'une chemise et comme d'un manteau.
 teau. Toutes les transformations que leur costume a subies dans
 le cours des temps, proviennent de la manière dont cette pièce
 quadrangulaire a été employée, ainsi que des changements qu'on
 a fait éprouver à son tissu et à son ornementation, »

 Le chiton (/.ncov), sous ses différentes formes, était ïendyma
 des hommes et des femmes, c'est-à-dire le vêtement de dessous,
 qui couvrait directement le corps. Il est probable qu'on n'avait

 15



 226



 LA VIE ANTIQUE.



 pas l'habitude de porter sous le chiton rien qui correspondît à
 notre chemise; quant aux expressions [xovo/îtcov et (x/i'twv, elles
 signifient évidemment que^ dans le premier cas, on portait le
 chiton sans Vhimation, dans le second, Vhimation sans le chiton.
 Qu'on se figure une pièce d'étoffe oblongue, pliée en deux et entourant
 le corps de sorte qu'un bras passe dans l'emmanchure
 pratiquée sur le côté fermé, et que les coins supérieurs du côté
 ouvert soient attachés sur l'épaule au moyen d'une boucle ou
 d'un simple bouton; de ce côté, par conséquent,
 le vêtement est entièrement ouvert, c'est tout
 au plus si les extrémités des deux pans sont
 reliées ensemble, quelquefois une couture réunit
 les deux pans depuis la hanche Jusqu'en bas.
 Tel était le chiton. Il était serré autour des
 reins par un ruban ou une ceinture, et, comme
 sa longueur gênait les jambes, on le raccourcissait
 à volonté en le retroussant par dessus
 cette ceinture. Le personnage dessiné à la figure
 3oi porte un chiton sans manches, attaché sur
 les épaules avec des aiguillettes; c'est un guerrier,
 rier, extrait du bas-relief d'une belle urne funéraire
 attique, représentant un Athénien qui,
 partant en guerre, fait ses adieux à sa femme
 et à son enfant. Ce vêtement en étoffe de laine
 était particulièrement usité chez les Doriens.
 Les Athéniens, qui avaient d'abord adopté le chiton un peu
 long, porté par les Ioniens en Asie Mineure, semblent l'avoir
 remplacé, vers l'époque de Périclès, par le modèle court des Doriens.
 riens. Souvent on ajoutait à ce dernier des manches courtes,
 couvrant à peine le haut du bras ou des manches plus longues,
 allant jusqu'à l'articulation de la main; dans le premier cas, c'était
 un vêtement qui ressemblait tout à fait à nos chemises de femme.
 Deux divinités des vents, Skiron, vent du nord-ouest, et Borée,
 vent du nord, qui ornent la tour octogonale des vents à Athènes
 (fig. i65), sont habillées avec ce chiton à manches longues, qui
 certainement a été importé en Grèce de l'Orient efféminé; tel est
 aussi l'habillement du pédagogue du groupe des Niobides, dont




 Pig. 301.

 Athénien

 vêtu d'un Chiton sans

 Manches.



 LE COSTUME.



 227



 les bras, il est vrai, ont été restaurés. Quant au cliitun à manches
 courtes, on le rencontre très-souvent dans les différents monumonts
 sur les femmes et sur les enfants. On dit que les hommes
 portaient le chiton sans manches sous la forme indiquée à la
 figure 3oij c'est-à-dire sur les deux épaules et que ce costume
 était la marque distinctive des citoyens libres. Les esclaves au
 contraire, ainsi que les gens appartenant à la classe laborieuse,
 auraient porté un chiton à une seule emmanchure pour le bras
 gauche, pendant que le bras droit et la
 moitié de la poitrine restaient entièrement
 dénudés. Ce genre de chiton s'appelait
 exomis (liwjjiiç); on le trouve principalement
 sur le corps d'Hèphaestos, de Dédale, ainsi
 que des ouvriers proprement dits, des pêcheurs
 et des bateliers, dont le travail manuel
 exigeait l'usage libre du bras droit.
 Nous voyons à la figure 3oo le dessin d'un
 bas-relief, où deux charpentiers en bâti-
 monts sont couverts d'une exomis: c'est
 peut-être le maître Argos et un de ses apprentis,
 prentis, qui équipent le vaisseau Argo sous
 la direction d'Athèna. Deux charmantes
 statuettes de jeunes pêcheurs, l'une au Bri-
 tish-Museum de Londres, l'autre au Museo

 Borbonico de Naples (Clarac, Musée n^^SSi, 882) nous montrent
 également ce costume pittoresque.

 Le chiton des femmes doriennes était, comme forme, exactement
 le même. Il était simple, court, ouvert en haut des deux côtés,
 retenu par une agrafe sur les épaules et retroussé à la ceinture
 jusqu'à la hauteur du genou; on aperçoit ce vêtement sur deux
 statues du Louvre, qui représentent des jeunes filles attachées au
 service de l'Artémis de Karyœ, portant sur la tête une parure en
 jonc (ca)aa) ^, sorte de corbeille, et exécutant une danse solennelle
 en l'honneur de la déesse (fig. 3o2j. Quoique le chiton bien
 retroussé, qui laissait à découvert la moitié du buste et que nous




 Fig. 302.
 remme vêtue d'un Chiton



 1 Dorien pour ar^Xia (attique TTjXîa) (O. R.).



 228



 LA VIE ANTIQUE.



 ^i:^



 venons de désigner sous le nom d'exomis^ tut généralement réservé
 aux hommes_, dont le travail nécessitait une entière liberté du torse^
 nous le retrouvons cependant aussi chez les femmes^ notamment
 sur cette belle statue du Vatican, appelée l'Amazone dansante
 (Mûller_, Denkmœler \, n» i38)^ ainsi que sur plusieurs statues
 d'Artémis et autres images de cette déesse, qu'on rencontre dans les
 œuvres plastiques ou sur les monnaies. Il y a une troisième espèce
 de chiton de femme long, tombant jusqu'aux pieds et à peine retroussé
 à la ceinture; nous le connaissons d'après une peinture sur
 vase, reproduite au chap. XVII et où des jeunes filles et des jeunes
 gens dansent en rond, les premières vêtues du
 chiton long, les seconds du chiton court.

 Cette dernière façon du chiton long pour
 femme a donné naissance plus tard au double
 chiton. Pour faire celui-ci, on prenait une
 pièce d'étoffe large et oblongue, qu'on laissait
 entièrement ouverte d'un côté, comme le
 chiton d'homme dorien décrit plus haut. Ce
 vêtement, qui avait une fois et demie la longueur
 du corps, était porté de manière que le
 surplus de l'étoffe, rabattu à la hauteur du cou,
 retombât sur le dos et sur la poitrine; l'extré-
 mité rabattue de cette draperie formait l'en-
 colure et ses coins étaient réunis sur l'épaule
 gauche es; on apercevait ainsi du côté ouvert
 une partie nue du corps (fîg. 3o3). Sur l'épaule droite les bords
 de l'étoffe étaient également retenus au moyen d'une boucle et le
 bras passait ici dans l'ouverture comprise entre cette boucle et
 les coins correspondants de la draperie.

 Telle était aussi la forme du chiton à moitié ouvert, dont le
 côté ouvert était cousu depuis la ceinture jusqu'à la cheville. La
 statuette de bronze représentée à la figure 804 nous fait parfaitement
 comprendre cette disposition: c'est une jeune fille, qui est
 en train d'agrafer sur l'épaule droite les coins du côté demi-
 ouvert du chiton j déjà attaché sur l'épaule gauche; il est très
 facile de reconnaître que toute la robe, y compris la partie
 rabattue, est faite. d'une seule pièce.




 Fig- 303. — Femme vêtue
 d'un Chiton long.



 LE COSTUME.



 229



 A côté du chiton entièrement ouvert et à moitié ouvert vient
 se placer le chiton double fermé (jyiwi •jroSvipYiç)^ qui descend jus-
 qu'à la pointe des pieds. C'était un
 vêtement beaucoup plus long que le
 corps et fermé complètement des deux
 côtés; il semblait emprisonner^ comme
 dans un étuij la femme qui le portait.
 tait. De même que dans le chiton de
 la seconde catégorie, le surplus de l'é-
 toffe était rabattu à l'extérieur, puis
 le bord supérieur du rabat était remonté
 jusqu'à la hauteur des épaules
 et ses deux extrémités attachées avec




 Flg. 304. — Femme vêtue d'un Chiton
 à demi-ouvert.



 des boucles sur les épaules; les

 bras passaient dans l'ouverture

 comprise entre les boucles et la
 couture. Une ceinture (Çowiov es,
 (TTpo'.ptov) serrait le chiton à la hau-
 tour des hanches et permettait de
 relever cette robe traînante de
 manière à laisser apercevoir la
 pointe des pieds; au-dessus de la
 ceinture, le vêtement produisait une quantité de plis plus ou
 moins longs, d'un effet très pittoresque (xoXtoçj. Il est probable




 Fig. 305. — Femme vêtue d'un Chiton,
 et d'une DiploXs.



 23o



 LA VIE ANTIQUE.



 que les Grecs donnaient le nom de Snt>.oiç et oittàoioiov au rabat

 dont nous avons parléj et que nous apprendrons
 à connaître tout à l'heure
 comme une pièce d'habillement séparée.
 Afin de bien faire voir la tournure été-
 gante et artistique du double chiton
 ferméj nous avons choisi deux monumonts
 dans la période la plus brillante
 de la plastique grecque. La figure 3o5
 représente une femme (hauteur de l'ori-
 ginal 26 centim.)j dont les bras et les
 pieds sont malheureusement très mutilés
 et qui court d'un pas accéléré. Elle
 lève vers le ciel un regard suppliant
 comme si elle implorait le secours des
 dieux contre une bête féroce^ qui a déjà
 saisi dans ses griffes sa robe flottante^.
 Quelle grâce dans cette composition!
 Comme ce chiton aux plis multiples et
 cette diploïSj qui retombe ici plus bas que
 la ceinturCj suivent bien tous les mouvements
 du corps! Avec quelle délicatesse
 l'artiste a su adoucir la violence
 du mouvement par je ne sais quoi de
 calme et de posé dans le jeu des plis!
 Voyons maintenant une de ses superbes
 statues de jeune fille_, qui supportent la
 toiture du portique sud de l'Erechtheion
 (fig. 3o6; voy. fig. 48 et 49). Dans une




 Fig. 306.

 Costume d'une Caryatide

 de l'Erechtheion.



 attitude pleine de sérénité et de grandeur j la kanèphore es, véri-



 1 Derrière cette robe flottante on reconnaît, à n'en pas douter, la patte puissante
 d'une bête fe'roce; c'est pourquoi nous avons adopté l'interprétation
 ci-dessus, que donnent certains archéologues. Nous repoussons l'hypothèse,
 d'après laquelle cette statuette représenterait une thyiade, brandissant un
 thyrse, et cela pour deux raisons, d'abord parce que le double chiton, couvrant
 tout le corps, est un vêtement trop décent pour une bacchante, et ensuite
 parce qu'on ne remarque pas dans les cheveu.^ de cette statue les feuilles de
 vigne, qui distinguaient les thyiades.



 LE COSTUME.



 23l



 table image de la jeunesse attique^ soutient le gracieux entable-
 mont. Le kolpos retombe sur la ceinture en plis agencés avec
 une charmante symétrie et la mouvante diploïs descend doucement
 de l'épaule sur le torse. Malgré l'extrême placidité que les
 règles architectoniques imposaient à la posture du corps et à la
 forme du vêtement^ l'artiste^ évidemment doué d'un sens exquis
 de la beauté, a néanmoins su imprimer le mouvement à sa statue;
 pour s'en convaincre on n'a qu'à jeter un coup d'œil sur la jambe
 droite^ un peu pliée^ qui imprime aux plis
 droits du chiton une légère flexion^ ainsi que
 sur la charmante draperie de la diploïs qui
 garnit ici tout le torse jusqu'au kolpos.

 Les principales modifications du chiton,
 provoquées par la mode, consistaient dans les
 différentes manières de porter le diploïdion es;
 tantôt il descendait jusqu'au sein _, tantôt
 jusqu'aux hanches; on l'attachait sur chaque
 épaule avec une boucle_, ou bien^ rassemblant
 les bords de devant et de derrière, on
 les étendait jusqu'au coude et on les réunissait
 de distance en distance avec des boutons
 ou des agrafes. On entrevoyait ainsi le bras
 nu dans les intervalles compris entre les boutons,
 tons, et le chiton sans manches avait l'appa-
 rence d'un chiton à manches (fig. 3ii). — En séparant entièrement
 le diploïdion du chiton^ on forma un élégant surtout^ qui^
 jeté sur le chiton serré à la ceinture, ne fut qu'une copie fidèle de
 la diploïs proprement dite. C'est à ce surtout que les Grecs donnaient
 probablement le nom à'ampechonion (àjATC/oviov). Les caprices
 de la mode ont fait subir aussi à ce vêtement bien des modifications;
 fications; ou bien on le fermait sur les côtés, (il ressemblait alors
 à une camisole), ou bien on le laissait ouvert à gauche et à droite^




 Femme vêtue d'un Ampe-
 chonion.



 1 Des quatre caryatides qui se trouvent sur le devant du monument, les
 deux qui sont à droite du spectateur plient légèrement le genou gauche es; les
 deux autres, placées à gauche du spectateur, plient légèrement la jambe droite.
 (O. R.).



 2 32



 LA VIF ANTIQUE.



 en prolongeant les extrémités pendantes dans toute la longueur du
 chiton (fig. 307). Cette dernière disposition n'était possible que
 lorsque Y mnpechonion était au moins trois fois plus long que large.
 — Outre les deux vêtements dépeints ci-dessus on rencontre quel-
 quefoisj dans les oeuvres plastiques^ des femmes portant un chiton
 plus court sur le /tTwv Troo/ipr,?, qui touchait terre. — Nous dépasse-
 rions les limites assignées à ce livre si nous voulions étudier en
 détail tous les changements que la mode a introduits dans le costume
 des femmes et que nous pouvons constater dans les sculptures
 antiques. Les peintures sur vases nous donnent une image

 plus fidèle de l'habillement
 ordinaire que les costumes
 idéalisés des oeuvres plastiques;
 tiques; en examinant ces
 peintures, on remarque un
 nombre infini de vêtements
 qu'on peutj dans la plupart
 des caSj ramener aux némes
 essentielles des endy-
 77iata de femme^ que nous
 venons de décrire.

 Après les endymata, arrivons
 aux £7:i[îXrj[;LaTa OU Tiepi-
 pXïifxaTK, c'est-à-dire à ce genre de vêtements qu'on jetait sur les
 épaules en guise de manteaux. Nous avons déjà fait remarquer
 quej dans ces vêtements de dessus^ comme dans ceux de dessous, la
 forme oblongue était la seule usitée, et c'est ce qui les distinguait
 précisément de la toge romaine. Voici comment se portait cette
 espèce de manteau, qu'on appelait himation ((,aâttov) es: un de ses
 coins, passant sur l'épaule gauche, était retenu sur la poitrine avec
 le bras gauche; alors l'étoffe appliquée sur le dos venait recouvrir
 tout le côté droit y compris l'épaule, ou bien elle descendait sous
 le bras droit, de manière à laisser entièrement à découvert ce bras
 et l'épaule droite. Enfin on rabattait de nouveau l'étoffe sur
 l'épaule gauche et une de ses extrémités tombait dans le dos. Les
 deux personnages en manteaux des figures 3o8 et 309' qui sont
 empruntés à des peintures sur vases, nous font voir cet himation




 Fig. 308 et 309.
 Personnages Têtus d'un Himation.



 LE COSTUME.



 233



 couvrant tout le corps et tel que l'exigaient les mœurs élégantes
 du temps (svtôç i-}\m /tl^a i-/eiv). Les hommes et les femmes le portaient
 indistinctement. Une terre cuite d'Athènes (fig. 3iq) nous
 montre une femme enveloppée dans un de ces manteaux. Comme
 elle est entièrement couverte, y compris la téte_, excepté le visage,
 on suppose que cette statuette représente une chaste Athénienne,
 se promenant dans les rues de la ville;
 d'après von Stackelberg ce serait une
 fiancée.

 Mais il y avait certainement quelque
 chose de plus pittoresque dans cette espèce
 à'himation, où le bras droit restait
 découvert; on rencontre cet habillement
 surtout dans les œuvres plastiques, comme
 à la figure 3 1 1 es. Pour les statues es, qui devaient
 avoir un air de dignité et de gran-
 dour, les artistes choisissaient volontiers
 ïhimation à cause de ses plis multiples;
 car ce vêtement prétait beaucoup à l'exé-
 cution artistique. Nous en avons la preuve
 dans le Bacchus barbu du Vatican, vêtu
 d'un /z/m^fzon sévèrement drapé; le même
 vêtement couvre tout le côté gauche et la
 partie inférieure du corps des belles statues
 d'Asklèpios des musées de Florence et du
 Louvre; le Zeus assis sur son trône, au
 musée Pio Clementino, porte aussi un
 himation^ dont un coin repose sur l'épaule

 gauche et qui retombe en plis innombrables sur les genoux du
 dieu. Les femmes jetaient Vhimation sur leurs épaules avec une
 certaine nonchalance et les artistes le représentaient avec une grande
 liberté de facture. Les hommes portaient ce vêtement suivant une
 règle consacrée par l'usage, règle que le sexe féminin ne semble pas
 avoir suivie. Peut-être le costume des hydriaphores qu'on aperçoit
 dans la frise du Parthénon était-il le plus communément
 employé par les femmes attiques. En tout cas, il fallait une longue
 habitude pour donner au port de Vhimation une allure pittores-




 Fig. 310. — Atliénienne
 vêtue d'un Simation fermé.



 234



 LA VIE ANTIQUE.




 Fig. 311. — Femme vêtue
 d'un Himation ouvert.



 que; de nos jours encore les peuples des contrées méridionales
 ont un talent particulier pour disposer avec
 art autour de leurs corps le manteau plissé et
 même la courte casaque. Mais les Grecs avaient
 coutume de coudre de petits poids dans les
 coins de Vhimation, afin de mieux draper les
 plis et d'empêcher l'étoffe de glisser le long des
 épaules.

 Distinguons de Vhimation un autre surtout,
 beaucoup plus petit et également oblong^
 qu'on appelait xpi^wv ou Tpipojviov et qui était
 généralement adopté dans les villes doriennes
 par les éphèbes et les hommes mûrs, pendant
 que le chitoti était prescrit aux jeunes garçons
 jusqu'à l'âge de Conze ans. Cet habillement fut
 introduit à Athènes en même temps que les

 mœurs rigides des Doriens. Jusqu'à l'époque de la guerre du

 Péloponnèse, le costume exclusif des jeunes

 Athéniens était le chiton; arrivés à l'âge d'é-

 phèbeSj ils l'échangeaient contre la chlamys

 (/Xa(Auç)_, importée de la Thessalie ou de la

 Macédoine. C'était encore une pièce d'étoffe

 oblongue qu'on jetait sur l'épaule gauche, en

 retenant sur l'épaule droite, au moyen d'une

 agrafe, les bords du côté ouvert; des poids,

 cousus dans les coins, tiraient vigoureusement

 cette robe dans le sens vertical. La chlamys

 était le véritable manteau de guerre et de

 voyage. La statue de Phocion du musée Pio

 Clementino nous donne un exemple de ce costume
 (fîg. 3 12), que portent dans les monumonts
 d'art surtout Hermès, Castor, Pollux,

 l'errant Ulysse, enfin différents guerriers et

 cavaliers qu'on remarque dans les bas-reliefs

 de la frise du Parthénon.

 Quant aux étoffes dont on faisait les vêtements, nous avons déjà

 dit plus haut que la laine était la plus usitée chez les Doriens, la




 Fig. 312. — Phocioa
 vêtu d'une Chlamys.



 LE COSTUME. 235



 ar-lisle



 toile chez les Ioniens^ et que les habits de laine étaient portés principalement
 par les hommes. Mais^ comme le changement des
 saisons exigeait des tissus plus ou moins forts et pelucheux^ les
 anciens distinguaient^ comme nous, les vêtements d'hiver des
 vêtements d'été. Pour les costumes de femmes, on employait,
 outre la laine et la toile, le byssos, tissu fait avec les fibres de
 certaines plantes. Nous ne reproduirons pas ici toutes les investigations
 et toutes les hypothèses sur l'étoffe ou les étoffes que les
 anciens désignaient sous le nom de byssos; cela nous mènerait
 trop loin es: ce qu'il y a de vraisemblable, c'est que ce nom s'ap-
 pliquait à un tissu de coton. Une étoffe qui ressemblait beaucoup
 au byssos es, sauf qu'elle était probablement beaucoup plus fine,
 c'était celle qu'on fabriquait spécialement dans l'île d'Amorgos,
 et qui servait à la confection de ces fameux costumes transparents
 de femmes appelés xà 'A[JiopYiva; elle était sans doute tissée avec les
 fibres d'un lin très fin et avait, en tout cas, une grande analogie
 avec nos mousselines et nos toiles de batiste. L'introduction de la
 soie en Grèce date sans contredit d'une époque ultérieure, tandis
 qu'en Asie l'usage en remonte jusqu'à la plus haute antiquité. On
 importait ce produit du fond de l'Asie, tantôt en cocons, c'est-à-dire
 non dévidé, tantôt déjà tissé. Les vêtements de soie tout faits
 semblent avoir reçu le nom de c/ipixa, tandis que ceux que les
 Grecs fabriquaient eux-mêmes avec les matières premières ([^éta^a,
 [AaTa;a) s'appelaient pojxSuxiva. Des filatures de soie avaient été établies
 d'abord dans l'île de Kos; c'est de là que passaient dans le
 commerce ces fines soieries à fleurs, plus transparentes encore que
 les tissus d'Amorgos. Les sculpteurs et les peintres grecs ont souvent
 vêtu leurs personnages de ces étoffes moelleuses, serrant de
 près le corps et laissant, grâce à leur transparence (siaaTa SiatpavYî),
 entrevoir la couleur de la chair et les veines; c'est là que se révélait
 leur goût artistique et l'habileté de leur main. Remarquez,
 par exemple, ce chiton qui, ramassé en plis innombrables, couvre
 la partie supérieure du corps de la plus jeune fille de Niobé, laquelle,
 quelle, agenouillée, cherche sur le sein de sa mère un refuge contre
 les traits mortels d'A.rtémis. Dans la peinture nous trouverions, à
 l'appui de notre dire, quelques preuves parmi les peintures murales
 de Pompéi.



 236 LA VIE ANTIQUE.

 Quant à la couleur des vêtements^ certains archéologues ont
 prétendu que le blanc était généralement usité en Grèce et que les
 habits bariolés y étaient considérés comme un indice de mœurs
 légères; mais cette opinion a été victorieusement réfutée (Becker,
 Charikles, 2'=éd._, 1II_, i. 194). On peut admettre que^ dans les costumes
 genre manteau_, désignés plus haut sous le nom d'epible-
 mata, le blanc prédominait presque toujours. Aujourd'hui encore
 les peuples orientaux portent le burnous blanc de laine pour s'a-
 briter contre les rayons du soleil, mais aussi le manteau brun fait
 de la laine non teinte des moutons bruns. De même les Grecs
 aimaient à se vêtir de manteaux blancs et d'autres de couleur
 foncée^ et il est incontestable que les costumes bigarrés de l'Orient
 furent adoptés du moins par les populations riches de la Grèce.
 rie le blanc primait toutes les autres nuances dans les toilettes de3
 femmes respectables, les autres nuances n'en étaient pas entièrement
 exclues. C'est ce qui ressort non seulement des témoignages
 écrits de l'antiquité^ mais aussi d'un grand nombre de petites
 statuettes peintes en terre cuite et de plusieurs lécythes, trouvés
 dans les tombes attiques et qui sont décorés de figures habillées.
 Bien que le feu ait modifié un peu le ton primitif de la couleur,
 du rouge surtout, on peut néanmoins le reconnaître assez aisé-
 mont. Ainsi, dans la peinture sur vase du chap. XVIII représentant
 un sacrifice funéraire, la femme de gauche est vêtue d'un
 chiton jaune safran (xpcxcuxâ), qui imite peut-être la nuance du
 byssos, et d'un peplos violet, tandis que le chiton de la femme de
 droite est brun couleur d'or. Les hommes apparaissent dans cette
 peinture avec une chlaniys cerise et un himation rouge, Charon
 porte une ejcom/^ foncée, conformément à l'habitude des pilotes
 (vovez Stackelberg,^. Gràber der Hellenen, tabl. 43-45). Nous
 sommes ici, sans aucun doute, en présence de vêtements empruntés,
 pruntés, tant en ce qui concerne la coupe que la nuance, à la
 vie de tous les jours.

 Tous ces vêtements étaient souvent ornés de bordures en tapisserie
 ou en broderie appliquées ou exécutées à même l'étoffe. En
 Orient, Babylone et la Phrygie étaient célèbres depuis fort longtemps
 comme sièges des tapisseries et des broderies d'art; c'est de
 là que ces ornements vinrent se propager en Occident, et plus



 LE COSTUME.



 237



 tard, même à RomCj le mol phrygiones^ signifiant brodeurs d'iirt,
 rappelait bien l'origine phrygienne de cette industrie artistique.
 Les monuments nous apprennent que la bordure la plus simple,
 tantôt rapportée, tantôt ouvragée dans la robe même, consistait
 dans une ou plusieurs bandes de nuance foncée; ces bandes
 s'étendaient en lignes parallèles sur les bords inférieurs du chitoUj
 de ïhimation et de ïampechonion
 (fig. 3o8j 3og_, 3ii, 3i3)_, ou
 bien elles naissaient à la ceinture
 pour suivre à peu près la même
 direction que les coutures dans
 les chemises des femmes de nos
 jours, ou enfin elles commençaient
 à la hauteur du cou pour
 descendre jusqu'au bas du vête-
 mont. Ces bordures verticales^
 appelées ^aSoot ou Trap-^at, correspondaient
 au clavus des Romains.
 mains. Outre ces garnitures rayées,
 yées, on en rencontre assez fréquemment
 d'autres plus larges,
 composées de diiférentes bordures,
 res, rapportées ou faites à même
 l'étoffe, on ne saurait l'affirmer;
 elles couvrent le chiton depuis
 le bord inférieur jusqu'aux genoux
 ou depuis la ceinture jus-
 qu'au cou; la déesse du printemps,
 temps, Opora, est vêtue, dans

 une peinture sur vase, d'un chiton semblable (Collection des
 vases gr. de M. Lamberg, pi. 65). Parfois on trouve, notamment
 dans les peintures sur vases archaïques, le chiton tout entier
 parsemé de dés ou d'étoiles. Les peintres de la période du style de
 la décadence se plaisaient surtout à représenter des vêtements de
 luxe phrygiens, rehaussés de broderies à pailles d'or, en palmettes
 et méandres"; il est incontestable que ce genre de décoration conquit
 le droit de cité parmi les Grecs de l'Italie méridionale, dès




 Fig. 313.
 Médiie vêtue d'un Costume de Luxe.



 238 I-A VIE ANTIQUE.



 que la corruption des mœurs se fut introduite dans ces contrées.
 Pour donner une idée de ces vêtements luxueux^ nous avons reproduit,
 produit, à la figure 3 1 3, une Médée d'après une amphore apulienne
 de la collection Jatta à Ruvo, vase qui représente la mort de
 Talos. Dans la même peinture, le chiton de Castor et de PoUux
 ainsi que celui d'un argonaute sont ornés de broderies à palmettes;
 dans leurs bordures inférieures on remarque des sujets mythologiques
 sur fond sombre. Rappelons encore ces riches pepla qu'on
 étalait dans les grandes solennités, comme ornements des statues
 des dieux; n'oublions pas non plus cet himation, long de 5 aunes,
 décoré de figures innombrables et que le sybarite Alciménès avait
 offert au temple de l' Hèra licinienne près de Crotone es; Denys l'aîné,
 le tyran, le vendit aux Carthaginois, moyennant 120 talents (plus
 de 600 000 francs). — L'art plastique dédaigna, dans sa noble simplicité,
 plicité, d'imiter ce luxe dans le costume, et si on rencontre çà et là
 quelques vêtements plus ou moins ornés, ce ne sont que des
 exceptions; ainsi, par exemple, la robe de la statue d'Artémis au
 Museo Borbonico à Naples est rehaussée dans les coins d'une
 espèce de broderie, et l'antique statue d'Athèna du Musée de
 Dresde est vêtue d'un peplos qui, imitant le fameux j7e^/05 des
 fêtes panathénées, est couvert de différentes scènes de la giganto-
 machie. (Voy. Müller, Denkmàler de?' alten Kunst^ ar-lisle, tab. X,
 n"^ 36 et 38).

 On peut admettre qu'en général les Grecs allaient et venaient
 dans la ville nu-tête. La nature a pourvu les habitants des contrées
 méridionales d'une chevelure plus abondante que les hommes du
 nord, et les Grecs avaient un soin particulier de leur chevelure.
 Seulement un séjour prolongé en plein air, comme les voyages, la
 chasse, et certains métiers où l'on était exposé aux rayons brûlants
 du soleil, exigeaient qu'on se couvrît légèrement la tête. Nous
 désignerons par les termes xuvyj et 7ri),o? les principales sortes de
 couvre-chef. La kimè, calotte en poil de chien ou de belette ou
 en peau de bœuf, qui a donné naissance au casque, fera l'objet
 d'une description à part au chapitre du costume guerrier. Nous
 voyons déjà dans Homère l'homme du peuple couvert d'une
 calotte en poil de chèvre (xovs-/) aX^dr); c'était une coiffure hémisphérique,
 phérique, attachée peut-être avec des courroies sous le menton.



 LE COSTUME.



 239



 Il y a dans une peinture sur vase du Musée de Berlin^ qui représente
 l'intérieur d'une fonderie de bronze^ un ouvrier arrangeant
 le feu du fourneau avec un tisonneur et qui est garanti contre la
 chaleur au moyen d'une coiffure de ce genre (fig. 314). Le ttIXo;
 était une calotte de feutre, demi-ovale ou conique_, sans rebords
 (voy. fîg. Soi) ou pourvue seulement d'un petit rebord, comme
 le prouvent certains monuments. On reconnaît à cette coiffure les
 matelots et les manufacturiers, ainsi que certains dieux et demi-
 dieux, notamment le pilote Charon, Ulysse avec ses compagnons^
 l'infatigable forgeron Hèphœstos, Cadmus, les Dioscures (par
 exemple sur les monnaies de Sparte), ainsi que les Amazones dans




 Fig. 314 à 322. — Différentes formes de Chapeaux.



 plusieurs peintures sur vases. Tydée porte aussi dans une peinture
 sur vase un pilos pourvu d'un rebord (fîg. 3i5); le même nom de
 pilos doit s'appliquer aussi au chapeau qui couvre la tête d'un
 berger, jouant de la flûte (fig. 3 1 7), et que nous retrouvons encore
 aujourd'hui exactement le même chez les bergers de la basse
 Italie. Le couvre-chef, très connu sous le nom de bonnet phry-
 gien^ ressemble beaucoup au pilos, avec cette différence que sa
 pointe tombe sur le devant. Porté encore de nos jours par les
 pêcheurs et les matelots grecs et italiens, il était usité, dans l'anti-
 quité, chez les peuples barbares de l'Asie. Ce bonnet caractérise,
 dans les monuments, les habitants de l'Asie, tels que Paris, Ganymède
 (fîg. 3 20), Anchise, Olympos, Atys et Mithras ainsi que les
 Amazones; dans les œuvres d'art de la période impériale romaine
 il est la marque distinctive des guerriers barbares. On trouve une
 collection très intéressante de différents couvre-chef, entre autres



 240 LA VIE ANTIQUE.

 un pilos à sommet aplati^ uuns une grande peinture sur vase
 (Millin. Galerie mythologique, pi. CXXXV)^ qui représente un
 combat des Grecs contre les Amazones et leurs alliés scythes^ et
 qui n'est peut-être qu'une imitation du combat des Amazones que
 Phidias a sculpté sur la face extérieure du bouclier de l'Athèna du
 Parthénon. — Plaçons à côté du bonnet phrygien une coiffure de
 laine ou de cuir que portaient aussi les Amazones (fig. 32 1) et les
 Asiatiques de distinction; sa pointe à peine recourbée ne retombait
 pas sur le devant et sa partie postérieure se prolongeait un peu
 dans le dos. Certaines peintures sur vase nous montrent_, sous des
 formes les plus bizarres_, ce couvre-chef en forme de bonnet dont se
 coiffaient les hommes et les femmes d'Asie (voy. fig. 3i3). On lui
 donne habituellement le nom de (jntpa, bien que ce mot indique à
 proprement parler un bandeau servant à envelopper la tête. Les
 PerseSj dans la mosaïque de Pompéi connue sous le nom de bataille
 d'Alexandre _, sont coiffés de cette espèce de turban qui
 enveloppe la tête^ le frontj les joues et la nuque, et sous lequel
 apparaît la calotte asiatique; il est certain que cette coiffure antique
 s'est perpétuée dans le turban des orientaux.

 Il y avait une troisième sorte de chapeau es: le TTSTacoç. Originaire
 de la Thessalie et de la Macédonie, il paraît avoir été adopté en
 Grèce, en même temps que la chlamys, pour l'habillement des
 éphèbes. Semblable à nos chapeaux de feutre bas, se distinguant
 presque toujours par un fond extrêmement petit, il était attachée
 la tête au moyen d'une courroie, laquelle servait en même temps
 à le consolider dans le dos^ lorsqu'il tombait en arrière (fig. 319) es:
 c'est exactement de la même manière qu'on portait la barrette à
 certaines époques du moyen âge. Outre lepetasos à rebords ronds,
 on trouve souvent sur les monuments les rebords taillés en quatre
 segments de cercle. Les éphebes à cheval de la frise du Parthénon
 (fig. 322), ainsi que Castor et Hermès dans les peintures sur vases
 (fig. 3 16) sont coiffés de ce petasos. Ce dernier dieu surtout se
 distingue dans la plupart des cas par un jpetasosa'ûé (fig. 3 18) qui
 lui est propre. On ne sait au juste quelle dénomination appartient
 à la coiffure forme assiette qu'on rencontre sur les monnaies de la
 ville de Krannon en Thessalie {Musée Hunter, tab. 21, n» XVII)
 et sur celles d'Ainos_, ville de Thrace {Musée de Hauteroche,



 LE COSTUME. 24 1



 ar-lisle



 pi. III^ n^ 3); c'était peut-être la xauai'a, usitée d'abord chez les
 Macédoniens et adoptée dans la suite par les pécheurs et les matelots
 romains.

 Ajoutons à l'habillement de la tête des hommes quelques observations
 sur la manière dont ils portaient les cheveux. Dans
 Homère déjà l'abondante chevelure des lc" Achéens aux longues
 boucles » est regardée comme le plus bel ornement de l'attitude
 virile, et les poètes tragiques chantent à l'envi la magnifique ordonnance
 des boucles des femmes et des jeunes filles des temps héroïques.
 ques. Chez les Spartiates, c'était une vieille habitude consacrée par
 la législation de Lycurgue, que de laisser croître les cheveux dès
 qu'on entrait dans la catégorie des éphèbes_, tandis qu'on les
 coupait très court aux jeunes garçons. Cette coutume se maintint
 jusqu'à l'époque où la puissance lacédémonienne succomba
 sous les armes de la ligue achéenne. En temps ordinaire, les Spartiates,
 tiates, fidèles au caractère dorien^ semblent n'avoir attaché aucune
 importance au port plus ou moins gracieux de la chevelure es; ce ne
 fut que dans les moments solennels, comme par exemple le soir qui
 précéda la bataille des Thermopyles, qu'ils y mettaient un soin
 particulier. A Athènes, les hommes ne coupaient pas non plus
 leurs cheveux, jusqu'aux guerres médiques; ils les enroulaient au
 sommet de la tête en un nœud ou touffe (xpoo^ûXoç), qu'ils retenaient
 avec une épingle à cheveux, de manière à en faire une sorte de
 chignon. Mais on ne trouve dans les œuvres d'art aucun exemple de
 cette coiffure. C'est tout au plus si l'on peut reconnaître quelque
 chose d'analogue à cette vieille manière attique de nouer les cheveux
 dans la coiffure de deux athlètes s'exerçant au combat du pancrace,
 qu'on remarque sur un monument de la période romaine (Mus.
 Pio Clementino, vol. V, pi. 36). Mais après les guerres médiques,
 époque à laquelle se produisit un changement sensible dans les
 mœurs et le costume des Ioniens, la chevelure des jeunes gens
 arrivés à l'adolescence tombait sous les ciseaux_, comme sacrifice
 fait à une divinité quelconque, comme par exemple à l'Apollon
 de Delphes ou à une divinité fluviale indigène. Cependant les
 citoyens attiques ne se rasaient point les cheveux^ habitude qui
 était imposée aux esclaves; ils les coupaient plus ou moins court,
 suivant la mode du temps ou leur bon plaisir. Il faut excepter de

 16



 242 LA VIE ANTIQUE.

 cette règle générale ces jeunes petits maîtres qui tenaient à faire
 remarquer leur toilette es; ainsi on raconte, entre autres, que le vaniteux
 Alcibiade se promenait avec des boucles qui lui tombaient
 sur les épaules. Certains philosophes cherchaient aussi à entretenir,
 tenir, par ce genre de coiffure, le souvenir de la simplicité antique ',
 de mémo, en Allemagne, une longue chevelure et une longue
 barbe ont symbolisé, pendant quelque temps, le parfait germa-
 nisine.

 Les Grecs apportaient le même soin à l'entretien de leur barbe.
 La boutique du barbier (xoupcîov) avec son propriétaire loquace
 était, déjà dans l'antiquité, non seulement le rendez-vous de tous
 ceux qui avaient recours à l'art du coiffeur pour se faire couper
 la barbe et les cheveux, pour se faire raser, se faire nettoyer les
 ongles, enlever les callosités de la peau ou arracher les poils superflus;
 flus; c'était encore, comme le dit Plutarque quelque part, un sym-
 posion sans vin, où l'on cancanait sur toutes les nouvelles de
 la ville et où l'on politiquait à cœur joie. Un passage d'Alci-
 phron (III, 66) nous peint de la manière suivante le portrait d'un
 barbier grec, a Vois-tu comme ce maudit barbier dans cette rue-là
 s'est comporté avec moi; ce bavard, qui a pour enseigne un miroir
 de Brindes, apprivoise les corbeaux et fait un ramage harmonieux
 avec le cliquetis de ses couteaux. Je vins à lui pour me faire couper
 la barbe; il me reçut gracieusement, me plaça sur une chaise élevée,
 vée, me mit un drap propre et me passa doucement le rasoir sur la
 joue, pour enlever mes poils touffus. Mais voici où commence son
 vilain tour. Il ne me rasa pas tout le menton, mais une partie seulement;
 lement; mon menton resta rude en certains endroits et devint lisse
 dans d'autres, sans que je m'en fusse aperçu.» C'est surtout depuis
 Alexandre le Grand que le métier de barbier devint très lucratif,
 parce que, malgré la résistance opposée par certains états à la mode
 nouvelle, on cessa de porter la barbe longue et bien fournie (Tccoyiov
 SaOûç OU oaauç), qui auparavant passait pour être un indice de la virilité
 et de la distinction^. Dans les œuvres d'art, notamment dans



 ^ On raconte qu'à la bataille d'Arbèles plusieurs Macédoniens ont été tués,
 parce que les Perses les ayant saisis par leurs longues barbes, les jetèrent à
 terre; c'est pourquoi Alexandre aurait fait couper la barbe à ses troupes encore



 LE COSTUME.



 243



 lesstatues-portraitSj la forme de la barbe caractérise toujours l'in-
 dividu représenté. Le plus souvent divisée en boucles élégantes,
 elle recouvre le menton_, les lèvres et les joues^ mais les fovoris ne
 sont jamais séparés de la barbe proprement dite. Font exception
 à cette règle les oeuvres plastiques où, dans la manière de modeler
 le visage, le mouvement et les vêtements^ on remarque à côté de
 certaines conventions archaïques une grande liberté d'exécution es:
 ici la barbe taillée en pointe et peignée en longues lignes ondées
 est entièrement séparée des favoriSj qui sont traités à part. Citons
 comme exemple la majestueuse tête de Zeus, ornée d'une couronne,
 ronne, de la collection Talleyrand. Quant à la couleur des cheveux,
 veux, nous remarquons qu'en dehors
 des nuances foncées, propres aux peuples
 méridionaux, le jaune d'or était
 regardé comme une belle parure. Ainsi
 Homère donne à Ménélas, à Achille
 et à Méléagre des boucles jaune d'or
 et Euripide peint Ménélas et Bacchus
 avec une chevelure d'un blond clair
 (;avOoîai ^oa'zoxi'^oizvj £Uxo(7u.o; xôu.r,v).

 En ce qui concerne l'habillement de
 la tête des femmes, l'antiquité ne nous
 a heureusement laissé aucun de ces produits
 étranges du goût parisien ou allemand^ qui figurent aujour-
 d'hui sous le nom de chapeaux de dames. Le chapeau ne semble
 pas avoir fait partie de la toilette journalière des femmes grecques;
 elles se montraient fort rarement dans la rue, à Athènes du moins,
 car des sorties fréquentes étaient considérées comme contraires
 aux convenances et aux bonnes mœurs. Mais il se peut, que dans




 Fig. 323. — Rasoir trouvé
 à Coraesto.



 pendant la bataille. — W. Helbig a publié une étude intéressante sur la forme
 et l'usage du rasoir (Çuo6v), qui dès la plus haute antiquité s'était propagé de
 l'Orient en Occident (/m neuen Reich 1875. ar-lisle. i. i4). On y trouve le dessin
 (1/3 de grandeur naturelle) d'un rasoir dit de bronze, découvert à Cornesto; il a
 un tranchant mince en forme de croissant et il est pourvu d'un manche court
 juste pour deux doigts (fig. 323). On a découvert des instruments semblables
 de bronze dans beaucoup de localités de la Grèce et de l'Italie (voy. ceux de
 l'Antiquarium du Musée de Berlin); mais il est très douteux qu'ils aient servi
 de rasoirs.



 244



 LA VIE ANTIQUE.



 les voyagesj elles se soient servies d'un chapeau léger à larges bords
 de provenance thessalienne ou macédonienne, po^ur se garantir
 contre les rayons du soleil (voy. page 240), Ismène dans ï Œdipe
 à Colone apparaît couverte d'un chapeau de ce genre (ôeccaXt;
 xuvî)) es: « Un chapeau de Thessalienne préserve du soleil sa tête et
 son visage». Ce chaperon^ attaché avec des épingles après Vhima-
 tion, qui voile une partie de la tête (fig. 324)^ nous croyons le
 reconnaître sur deux de ces charmantes figures de femmes en terre
 cuite qu'on a trouvées tout récemment au milieu des ruines de
 l'ancienne ville béotienne de Tanagra*; on y a trouvé en même
 temps une quantité de statuettes artistement drapées^ dont une
 partie a été acquise pour l'Antiquarium du Musée Royal de
 Berlin-. Les femmes grecques ne se couvraient
 donc la têtCj pour rester chez elles
 ou pour sortir^ qu'afin de la voiler en partie
 par un sentiment de pudeur et de maintenir
 bien abritée leur abondante chevelure. Nous
 avons dit en passant que Vhimation servait
 assez souvent de voile derrière la tête. Mais
 déjà dans les temps les plus reculés ^ Tes
 Grecques faisaient usage de tissus plus ou
 moins longSj appelés xpv^oîiji.vov, xaXuTr-rpaj y.â-
 X'j[ji.[jLa,quij couvrant le visage jusqu'aux yeux^
 retom^baient sur la nuque et sur le dos en plis
 tellement nombreux qu'ils formaient un voile capable d'enve-
 lopper toute la partie supérieure du corps. rie les hommes mettaient
 quelquefois un soin exagéré à entretenir les cheveux^ le sexe féminin
 les surpassait naturellement de beaucoup sur ce point. Qu'on
 regarde cette série de charmantes têtes de femmes en terre cuite
 (fig. 325 à 333) que von Stackelberg a publiées et toutes les autres




 Fig. 324.

 Femme coiffée d'un Chapeau
 de Thessalienne.



 1 Cf. O. Rayot, Les figurines de Tanagra au Musée du Louvre, Gazette des
 Beaux-Arts, iSyS. J. Martha, Catalogue des figurines en terre cuite du Musée
 de la Société Archéologique d'Athènes, Bibliothèque des Écoles françaises
 d'Athènes et de Rome, fasc. XVI (O. R.).

 2 Une femme d'une peinture murale, publie'e par Zahn, est coiffée d'un chapeau
 identique {Die sclionsten Ornamente etc. von Pompcji, Herculanum und
 Stabiœ 2^ ser., tab. 23).



 LE COSTUME.



 24D



 têtes féminines si distinguées des sculptures ou des gravures antiques,
 tiques, et l'on pourra se faire une idée de la grâce et de l'élégance
 recherchée avec laquelle les Grecques savaient ordonner leur cheve-




 325




 328





 32G



 329





 327




 330




 /



 331 332 333

 Fig. 325 à 333. — Différentes Coiffures de Femmes.



 lure; toutes les modes des temps modernes, même les plus excentriques,
 triques, ont dû prendre leurs modèles dans l'antiquité grecque ou
 romaine. Il est certain qu'on aimait beaucoup laisser tomber les
 cheveux derrière le cou en longues mèches ondées; puis un



 246 LA VIE ANTIQUE.



 simple bandeau enroulé autour du front reliait les cheveux du
 sommet du crâne à la masse capillaire de derrière. C'est ainsi que
 sont arrangés^ entre autres^ les cheveux des Jeunes filles de la frise
 du Parthénon et ceux du buste de Niobè (Muller_, Derikmàler^
 ar-lisle, tab. XXXIVC). Dans les monuments plus anciens,, comme par
 exemple dans le groupe des Charités (Grâces) de l'autel triangulaire
 du Louvre^ les cheveux du sommet de la tête sont partagés en
 petites boucles d'une forme particulière, tandis que les cheveux de
 l'occiput tombent en partie tout lisses sur la nuque et descendent
 en partie en longues boucles jusque sur les épaules. Quelquefois
 aussi les cheveux de devant, recouvrant les tempes et les
 oreilles, venaient s'enrouler en mèches ondoyantes avec ceux de
 derrière, pour former un nœud qui ne manquait pas d'élégance
 (xôpu[ji.êoi, fig. 327 et 329). Ici également on se servait d'un bandeau
 qui encadrait la figure. C'était ou une bande d'étoffe ou de cuir,
 qui, fixée sur le devant de la tête, était ornée d'une plaque de
 métal, formant une sorte de frontispice, auquel on donnait le
 nom de crscpâvri (fig. 325). Cette Stéphane haute et souvent
 richement décorée est surtout destinée, dans les monuments, à
 orner la chevelure des déesses; ce n'est plus, dans ce cas, un
 simple bandeau fait pour tenir les cheveux, mais un large cercle
 de métal, qui constitue une véritable parure pour la tête. Le buste
 d'Hèra de la villa Ludovisi, la statue d'Hèra du Vatican ainsi
 que la statue d'Aphrodite, trouvée à Capoue,nous offrent cette
 disposition (Muller, Denkmâler, II, tab. IV, n"^ 54, 56, 268).
 Pour arranger artistement leurs cheveux, les femmes grecques se
 servaient encore d'un autre bandage d'étoffe ou de cuir, large au
 milieu, graduellement rétréci aux deux extrémités et qu'on appelait
 ccBEvôo'vTi, à cause de sa ressemblance avec une fronde. On employait
 la sphendonè de deux manières différentes es: ou bien le
 côté large étant posé sur le devant de la tête, les deux extrémités
 garnies de rubans s'enfonçaient dans la touffe des cheveux de
 derrière; ou bien, au contraire, la partie large supportait cette
 touffe, tandis que les deux bouts venaient se joindre sur le devant
 de la tête. Cette dernière disposition se nommait ÔTriffOocasvSôvT).
 La (TxXeYYi'ç a dû avoir quelque analogie avec la sphendonè.

 De même que dans la chaussure une simple courroie fut fort-



 LE COSTUME.



 247



 gine de ce réseau de courroies qui iiabillait si bien les pieds^ et qui
 à son tour donna naissance au soulier^ de mêmej dans la coifFure^
 le bandeau simple fit place successivement au filet et au mouchoir
 de tête. Ces différentes enveloppes des cheveux_, nous les désignerons
 par le nom général de xsxpuçaXot. Le kekryphalos proprement
 dit consistait dans un enchevêtrement de rubans et de fils d'or, qui,
 jeté sur l'occiput, empêchait le chignon de tomber; c'est exactement
 la coiffure qui était en faveur chez nous encore tout récem-
 mont. Un pareil A^eAr/^rp/za/o^ couvre la belle tête d'Aréthuse, qu'on
 voit sur les grosses pièces syracusaines de quatre drachmes, qui
 portent le nom du graveur Cimon. Ce qu'on rencontre le plus
 fréquemment, c'est une pièce d'étoffe fermée en guise de coiffe,
 recouvrant toute la chevelure ou seulement l'occiput et nouée au
 sommet (caxxoç); telle est la coiffure des figures 326, 333, et
 du groupe féminin placé à droite dans la peinture de la «noce
 aldobrandine». Ce sont surtout les peintures sur vases qui nous
 montrent les différentes manières dont on utilisait le sakkos,
 La ynitra ressemblait au sakkos; simple bandeau tout d'abord,
 elle s'est transformée peu à peu en une large bande frontale et puis
 en mouchoir de tête. Ces espèces de bonnets, qui se terminaient
 par derrière en une ou plusieurs queues, n'empêchaient pas de
 parer d'une Stéphane le devant de la tête, exemple es: la tête de la
 figure 333 es; la statue d'Elpis (Espérance) du Musée Pio Clementino
 (IV, tab. 8) porte cette parure sur le devant et la sphendonè sur
 le derrière de la tête. Dans la Grèce d'aujourd'hui les femmes de
 Trikeri en Thessalie et celles de l'île de Chios se couvrent la
 tête avec des tissus exactement semblables à l'ancien sakkos
 (von Stackelberg, Trachten und Gebràuche der Neugriechen,
 i^s part., tab. XIII, XIX). Les femmes grecques connaissaient
 d'ailleurs l'usage des fers chauds pour faire des boucles, des frisures
 ou des toupets artificiels (Socrpu/oi) es; elles étaient familiari-
 fées avec tous les secrets de toilette, avec tous les cosmétiques,
 notamment les huiles et les onguents odorants; nous en avons
 des preuves suffisantes dans les témoignages écrits ou figurés
 (fig. 326, 328). Une remarque, pour finir ce paragraphe: dans les
 sculptures antiques les cheveux des hommes et des femmes sont
 arrangés de manière à raccourcir le front; cet arrangement dimi-



 248 LA VIE ANTIQUE.



 nuant la hauteur frontale, s'accordait très bien avec l'idée que les
 Grecs se faisaient de la beauté.

 Les gants (/siptoe;), que portaient les Perses efféminés, ne semblent
 pas avoir été usités chez les Grecs. Mais les fluctuations
 d'idées sur le décorum et les convenances n'ont réagi sur aucun
 objet de toilette autant que sur la chaussure. Ne serait-ce pas
 manquer aujourd'hui à tous les usages si l'on voulait marcher
 sans être chaussé? Et cependant les Grecs ne voyaient aucun inconvénient
 à se montrer nu -pieds chez eux et même dans la rue.
 Les Orientaux de nos jours retirent leurs pantoufles ou leurs
 bottes en entrant dans une maison et ne gardent que leurs bas;
 de même le Grec se débarrassait de sa chaussure, dès qu'il franchissait
 le seuil de sa propre demeure ou d'une demeure étrangère.
 gère. Dans Homère déjà l'homme, en quittant sa maison, attache
 sous ses pieds les » brillantes lc" semelles (TrÉSiXa); cette coutume se
 conserva plus tard es; nous la voyons traduite dans un bas-relief
 qui représente l'arrivée de Bacchus chez Icare (MûUer, Denkmd-
 ler, II, tab. L, no 624). Ici un Pan de petite taille retire la chaussure
 du dieu, avant que celui-ci se mette à table. Quant à la
 forme des souliers, les monuments antiques nous en fournissent
 une mine inépuisable, et l'on trouve dans les témoignages écrits
 une quantité de dénominations applicables à tous les genres de
 chaussures. Cependant, pas plus que pour les vases et les costumes,
 tumes, nous n'aurons ici la prétention de donner aux différents
 modèles une appellation rigoureusement exacte. De l'examen attentif
 des monuments se dégagent trois formes principales du
 vêtement des pieds, que nous pouvons assimiler à ce que nous
 appelons semelles, souliers et bottes. La semelle d'abord, qu'elle
 fût consolidée sous la plante des pieds par une seule ou par plusieurs
 courroies enchevêtrées, peut être désignée par le mot général
 de uTroo7it7.a; elle était ordinairement attachée par une seule lanière
 (Cuyô;), posée transversalement sur le cou-de-pied, ou par deux
 lanières, fixées aux bords latéraux et nouées ou retenues par une
 boucle sur le cou-de-pied; le pied de la statue d'Elpis (l'Espérance)
 au Vatican (fig. 334) est un spécimen de cette disposition. Est-ce là
 l'espèce de sandale qui s'appelait pXauTr] (pXauxtov), c'est ce que nous
 ne saurions préciser. L'entrelacement de plusieurs lanières pro-



 LE COSTUME.



 249



 duisit la sandale (GctvoaÀov) que les femmes seules portaient à l'origne^
 mais qui ne tarda pas à être adoptée par les hommes; nous en
 avons la preuve dans de nombreux monuments. Voici ce qu'était
 une sandale es: on cousait solidement une courroie à la surface supérieure
 de la semelle, à i ou 2 pouces de distance du bout; on passait
 cette courroie entre l'orteil et le second doigt, quand il n'y en
 avait pas une seconde, qui passait entre le quatrième et le petit
 doigt; deux ou quatre bandelettes, attachées deux par deux aux
 bords ahtérieur et postérieur de la semelle, venaient rejoindre cette
 lanière sur le milieu du cou-de-pied, endroit où les courroies




 Flg. 334 à 341. — Différentes formes de Chaussures.



 croisées étaient couvertes d'une boucle on fibule ronde ou en forme
 de cœur. Tout ce réseau de courroies, souvent fort élégant, se
 terminait au-dessus de la cheville. La figure 336 représente un
 pied de femme chaussé d'une sandale simple, la figure 335
 une sandale à courroies entrelacées de l'Apollon du Belvédère;
 la fibule en cœur est dessinée au-dessus de cette dernière.
 Comparez à cela la sandale dont est chaussée la femme du
 groupe connu sous le nom de "taureau Farnèse». Celle-ci,
 tant par l'enchevêtrement artistique de ses courroies que par ses
 bandes de cuir, régulièrement disposées, ressemble à un soulier
 très haut, dont l'empeigne serait entrecoupée; nous en avons un
 exemple sur les monnaies de Larisa en Thessalie, frappées en
 souvenir de Jason «l'homme à une sandale» (aovoGavSaXoi;). La
 semelle elle-même, composée généralement de plusieurs couches



 25o LA VIE ANTIQUE.

 de peau de bœuf, paraît excessivement épaisse dans les monuments
 plastiques; cette épaisseur donne un air très lourd à cette chaussure
 d'ailleurs assez gracieuse.

 Un morceau de cuir ajouté derrière le talon et des morceaux
 de peau plus ou moins larges sur les parties latérales de la se-
 melle^ qui étaient attachées par des courroies sur le cou-de-pied
 et autour de la cheville, de manière à laisser à découvert les doigts
 et tout le dessus du pied, — constituaient une transition à la seconde
 catégorie de chaussures, à laquelle pourrait peut-être bien
 s'appliquer la dénomination xoîÀa ôuoov-|U.aTa. Les figures 338, 339
 et 340 nous donnent une idée de cette chaussure; la figure 338
 est empruntée à la statue d'un jeune homme du Vatican, qui
 attache son soulier es; on a reconnu, dans ces derniers temps,
 que cette sculpture représentait Hermès, contrairement à une
 opinion plus ancienne qui croyait y reconnaître Jason. La
 figure 340 représente le pied de la statue de Démosthène du
 Vatican; on y remarque une patte longue, qui dissimule les
 lacets resserrant le cuir du talon et les parties latérales. Dans beaucoup
 de monuments, les hommes et les femmes sont chaussés
 de souliers entièrement fermés sur le cou-de-pied, (fig. 337).
 — Les evSpoaiSc; forment la troisième catégorie de chaussures.
 C'était une sorte de botte en peau ou en feutre, serrant bien
 le pied, montant jusqu'au mollet ou même au delà, ouverte et
 lacée sur le devant. C'est Artémis surtout qui porte cette légère
 chaussure de chasse, qiii ressemble au mocassin indien (fig. 341).
 La figure connue sous le nom de pédagogue, dans le groupe des
 Niobides est chaussée du même soulier lacé; une draperie orne
 généralement le haut de la tige de cette botte.

 Dans cette revue succincte de la chaussure grecque nous nous
 en sommes rapportés presque toujours au témoignage des monumonts;
 monts; car les dénominations de certaines formes que nous ont
 laissées les écrivains, telles que laSâç et xpr^Tiic;, et les explications
 qui les accompagnent se contredisent assez souvent, et si l'on
 voulait les appliquer à tel ou tel modèle dans la sculpture, on
 tomberait forcément dans le domaine des conjectures.

 Pour finir l'étude du costume grec, quelques mots sur les parures
 ne seront pas hors de propos. Les écrits de l'antiquité, les



 LE COSTUME. 25l



 joyaux trouvés dans les tombeaux grecs et l'image souvent très
 soignée que nous en offrent certaines sculptures nous donnent
 des renseignements sur ce sujet. Nous voyons dans Homère les
 prétendants à la main de Pénélope se disputer ses faveurs en
 lui offrant des colliers d'or et d'électron^, des agrafes «qui s'at-
 tachent au moyen d'un crochet gracieusement recourbé ••_, des
 pendants d'oreilles, etc. Le poète nous apprend à cette occasion que
 c'est Héphœstos qui fabrique les anneaux et les épingles à cheveux
 artistiques. Tous ces objets constituent même plus tard une des
 parties essentielles de la toilette féminine; les parures conservées
 jusqu'à nos jours nous montrent quel degré de perfection ont atteint
 les joailliers grecs dans la fabrication de ces petits orne-
 monts.

 Nous avons déjà mentionné plus haut les filets en fil d'or pour
 les cheveux, ainsi que les couronnes incrustées d'or et de perles.
 Les femmes grecques ne connaissaient ni les épingles à cheveux,
 telles qu'on les emploie aujourd'hui, ni les peignes servant à tenir
 le chignon et les boucles; le peigne double ou simple (xteiç) en
 buis, en ivoire ou en métal, qu'on rencontre quelquefois dans les
 peintures sur vases, ne servait qu'à démêler les cheveux. Pour tenir
 les cheveux de derrière, les Grecques avaient de longues épingles,
 usitées aussi chez nous, et dont la tête est souvent un charmant
 objet d'art. Nous avons reproduit, comme exemple, à la figure 845
 une épingle en or, surmontée d'une tête de cerf. Il y avait encore
 des épingles à tête d'or pour tenir le krobylos (voy. i. 241), et
 dont se servaient les Athéniens et les Athéniennes, du moins jus-
 qu'à l'époque de Solon.

 Orner la tête de guirlandes et de bandelettes, dans certaines circonstances
 exceptionnelles, était une habitude qui s'accordait parfaitement
 avec la façon riante dont les Grecs envisageaient l'exis-
 tence. Le fiancé emmenait chez lui sa fiancée couverte de fleurs;
 c'est couronnés de fleurs symboliques que les Grecs sacrifiaient
 sur des autels parés de fleurs; les buveurs, dans les joyeux fes-

 1 On sait que le mot fJXsztpov a en grec deux sens tout à fait différents, entre
 lesquels il n'est pas toujours facile de choisir quand il s'agit d'interpréter tel
 ou tel passage déterminé es: tantôt il désigne un certain alliage d'or et d'argent,
 tantôt il désigne l'ambre. (O. R.)



 252



 LA VIE ANTIQUE.



 tinsj entrelaçaient leur chevelure parfumée de guirlandes de
 myrtes,, de roses et de violettes; la violette surtout était la fleur
 préférée des Athéniens, Le marché aux fleurs à Athènes (at [^.uppivai)
 regorgeait toujours de guirlandes de fleurs fraîchement cueillies




 Fi";. 3-12. — Couronne d'or trouvée à Armcuto.



 pour l'ornement de la tête. On avait même l'habitude de parer de
 ces guirlandes (uTroôuixioeç, ÔTOeufiiâSsç) la partie supérieure du corps.
 On rencontre aussi assez souvent des guirlandes d'autres fleurs
 ainsi que des guirlandes de feuilles de lierre et de peuplier blanc.
 Dans les occasions plus graves, la guirlande était également une



 LE COSTUME.



 25:



 parure en même temps qu'un emblème honorifique pour les
 hommes. On la donnait en récompense aux vainqueurs dans les
 luttes publiques; pour les archontes la couronne de myrte était la
 marque distinctive de leurs fonctions es; l'orateur la portait quand il
 s'adressait au peuple du haut de la tribune^ et les citoyens qui
 avaient bien mérité de la patrie recevaient la couronne comme
 récompense suprême: Athènes l'avait donnée à Périclès et refusée




 Fig. 343 à 352. — Différentes sortes de Bijoux.



 à Miltiade. Enfin des mains amies ornaient la tête et la couche
 funèbre des morts de fraîches couronnes de myrte et de lierre \
 Mais le luxe qui avait transformé en couronnes d'or ces parures
 de feuillage décernées pour les vertus civiques^ supprima aussi
 dans les familles riches ces ornements éphémères dont on parait la
 tête du défuntj et les fit remplacer par d'autres plus durables en
 métal précieux. On a trouvé dans plusieurs tombeaux de ces couronnes
 funéraires faites de minces lames d'or. Les fouilles des
 tumuli de l'ancienne ville de Pantikapaion ont mis au jour beau-

 1 Voy. au chap. XVIII la figure qui représente un groupe de personnages
 ornant le cadavre d'Archemoros.



 254 ^'^ "^^^ ANTIQUE.



 coup de superbes couronnes de laurier et d'épis (Ouvaroffj Antiquités
 du Bosphore citnmérien, pi. IV); on a découvert dans une
 tombe d'Ithaque une guirlande de myrte toute en or (von Stackelberg,
 berg, Gràber der Griechen, tab. y2), et dans beaucoup de nos
 musées on conserve des couronnes d'or provenant de tombeaux
 grecs ou romains. Une couronne d'or de provenance grecque,
 trouvée à Armento^ village de la Basilicate, et qu'on peut voir au-
 jourd'hui àMunichj mérite une mention toute spéciale (fig. 342).
 Une branche de chêne en forme la base; ses feuilles^ découpées
 dans de fines lames d'or et en partie restaurées ultérieurement^
 sont rehaussées d'asters^ de convolvulus^ de narcisses_, de lierre^
 de roses et de myrtes en émail bleu^ le tout artistement entrelacé.
 Une déesse ailée^ placée au sommet, supporte tous ces ornements
 fleuris; sur sa tête couronnée de verdure flotte une rose au bout
 d'une tige légère. Six génies ailés^ dont quatre nuSj aux traits
 masculins^ et deux vêtus, aux traits féminins, se bercent dans
 cette corbeille de fleurs et montrent du doigt la déesse. Celle-ci
 se tient sur un piédestal reposant sur des fleurs et portant l'ins-
 cription es:

 KPEI0ÛMO2: HGHKH TON STHOANONi.

 En Grèce, les femmes seules portaient des boucles d'oreilles
 (IvwSia, IXXô.Sia, IXtxTripsç), tandis qu'en Perse, en Lydie et à Babylone
 les deux sexes se paraient de cet ornement. La forme en était
 très variée es: tantôt c'étaient de simples anneaux, tantôt des pendants
 exécutés avec autant de goût et d'élégance que toutes les
 autres parures. Citons, comme exemples, un pendant en or trouvé
 dans l'île d'Ithaque et représentant une sirène qui tient dans la
 main une double flûte (fig. 344); puis un anneau de même provenance
 incrusté de grenats, et qui se termine d'un côté par une
 tête de lion, de l'autre par une tête de serpent (fig. 348); ensuite
 une parure découverte dans les environs de Pantikapaion et figurant
 une double massue qui est suspendue à un anneau orné d'un
 grenat syriaque (fig. 346); enfin des pendants d'oreilles en or de



 * Kpei6(jL)vioi; eôrjze tov cteçovov (O. R.).



 LE COSTUME. 255



 ar-lisle



 b



 même origine^ et dont la forme ovoïde ressemble à celle de notre
 époque (fig. 347). Les peintures sur vases^ les monnaies et les
 pierres ciselées nous fournissent un grand nombre d'autres exemples;
 ples; mais dans les sculptures, on remarque très peu d'ornements
 de ce genre.

 Quant aux colliers (TrepioÉpata, ô'pijLot), bracelets pour le bras et
 l'avant-bras ('lÉXta, ocpsti;) et anneaux qu'on mettait aux jambes au-
 dessus de la cheville (Tréoai ^(^puffaî, TTepi5X£).iSeç, Trept^cpupta), on en
 trouve un grand nombre dans les monuments*. La parure du cou
 consistait en plusieurs anneaux formant chaîne ou en un seul anneau
 de bronze ou de métal précieux contourné en spirale* • ce
 dernier ornement était surtout en usage chez les peuples barbares.
 Le dessin de la figure 35 i et 352 représente un cTpeuToç TrspiauyÉvtoç
 de cette sorte, en or, trouvé dans une tombe de Pantikapaion; cet
 objet, qui est évidemment de fabrication grecque, se termine aux
 deux extrémités en lions au repos. Les bracelets et les anneaux
 qu'on portait aux jambes avaient généralement la forme de ser-
 ponts es; de là leur nom de ocpeiç.

 Les bagues servaient dès la plus haute antiquité grecque de
 cachets ou de parures es; elles étaient en même temps l'emblème de
 l'homme libre. Les Grecs signaient leurs pièces ou documents et
 scellaient leur avoir avec le sceau à cacheter (ccppayiç), dont la falsification
 était punie de mort par Solon. Il est impossible de fixer
 l'époque à laquelle les Grecs ont commencé à ciseler les pierres;
 mais ce ne peut être que dans la période postérieure à Homère,
 car il fallait pour ce genre de travail des instruments plus durs
 que ceux connus dans les premiers âges de l'histoire es; chez les Assyriens
 au contraire, chez les Égyptiens et peut-être même chez les
 Etrusques, la taille des pierres date d'une époque beaucoup plus
 ancienne. Comme l'usage de ces anneaux à sceller s'était universellement
 répandu, il s'en suivit qu'on apporta un soin minutieux
 à la facture artistique des pierres. Ce n'est pas le chaton de
 la bague (ccpsvSdvTi) qui semble avoir exercé l'habileté des artistes es;



 1 Une statue d'Aphrodite dans la glyptothcque de Munich porte au bras un
 de ces larges anneaux.

 ^ La statue du lutteur expirant porte au cou un de ces anneaux en spirale.



 256 I-A VIE ANTIQUE.

 il est en effet d'une grande simplicité dans toutes les bagues parvenues
 jusqu'à nous: on s'est appliqué surtout à bien polir les
 pierres et à perfectionner la gravure. En cela les anciens ont déployé
 un talent d'exécution auquel n'ont pas atteint les œuvres
 pourtant très remarquables des graveurs sur pierres des seizième
 et dix-huitième siècles.

 Quant aux pierres employées par les graveurs grecs_, on choisissait
 de préférence celles dont la densité ne résistait pas trop à l'ac-
 tion du burin^ et qui ne cassaient pas sous la main de l'ouvrier;
 on aimait^ en outre, à se servir de minéraux d'une transparence
 aqueuse ou tachetés de flocons, de veines et de filets {:{once) multicolores;
 ticolores; ces veines se prêtaient parfaitement à la représentation
 de certaines parties du corps^ des figures entières et des vêtements.
 On employait le plus souvent la cornaline, la sardoine, la calcédoine,
 doine, l'agate, l'onyx, le jaspe et l'héliotrope, plus rarement la
 néphrite, la turquoise, le cristal de roche, le fer aimanté aux re-
 flots d'argent, l'améthyste, le quarz vert et la serpentine fine.
 Mais on avait rarement recours, dans la glyptique, aux pierres
 précieuses proprement dites, telles que le rubis, le vrai saphir,
 l'émeraude, le béryl verdâtre, le feldspath-opalin oriental et l'aigue-
 marine bleuâtre véritable. Les graveurs travaillaient aussi la topaze,
 paze, fhyacinthe, le grenat syriaque et indien, enfin la prase, qui
 fut introduite en Grèce après le règne d'Alexandre. Les anciens
 savaient, en outre, colorer le verre, de manière à imiter les pierres
 fines; ils donnaient notamment au cristal les teintes de l'émeraude.
 Il y a dans nos musées de nombreux spécimens de verroterie antique,
 tique, dont la fabrication, dit Pline, était une des plus lucratives
 industries trompeuses; elle fut produite en ce temps-là, comme
 de nos jours, par la vanité qui poussait les gens peu fortunés à se
 couvrir d'ornements. La délicatesse avec laquelle ces pierres
 étaient ouvragées, la netteté de la brunissure, la profondeur peu
 commune dans la ciselure des moindres détails nous autorisent à
 prétendre que les anciens ont dû connaître déjà tous les outils,
 tels que la roue, la pointe et la poudre de diamant, voire même
 les verres grossissants, dont notre époque s'attribue l'invention.»
 On ciselait en creux les motifs d'ornement, et dans ce cas la
 pierre montée sur bague servait de cachet, ou bien on les taillait



 LE COSTUME. 257



 en relief sur les pierres multicolores ci-dessus mentionnées, telles
 que l'agate-onyx et la sardonyx. Les premières s'appelaient gemmes,
 àvay^u-ja, geimnœ sculptœ, exsciilptce {inXdigWd), les secondes sxruTra,
 gemmœ cœlatce^ correspondant aux camées de nos jours. Les
 petits camées, exclusivement réservés à la parure, étaient parfois
 enchâssés dans les bagues, tandis qu'on employait les grands pour
 orner les agrafes, les ceintures, les colliers et les armes, et on les
 appliquait quelquefois sur la surface extérieure des vases et des
 coupes en métal précieux. L'art de la gravure sur pierres fines
 était à son apogée sous le règne d'Alexandre le Grand es, qui ne fît
 graver son portrait que par Pyrgotelès, comme il n'avait consenti
 à se laisser représenter en sculpture et en peinture que par des
 maîtres, tels que Lysippe et Apelle. Le goût des pierres ciselées
 avait fini par pénétrer dans toutes les classes de la société grecque
 et romaine; nous n'en voulons pour preuve que cette quantité
 innombrable de pierres taillées avec plus ou moins de perfection,
 qu'on a trouvées dans différents tombeaux; les deux anneaux
 d'or, représentés à la figure 849 et 35o, incrustés de grenats et
 rappelant par leur forme les ocpstç roulés en spiiale ont été découverts
 dans une tombe d'Ithaque.

 Un objet trouvé également dans l'île d'Ithaque nous donnera
 une idée de la manière dont on avait l'habitude d'orner les ceintures
 (fig. 343). Ce sont des lames d'or réunies par un fermail
 rehaussé de riches ornements en or et incrusté d'hyacinthes. Au
 bord inférieur sont suspendus, à des anneaux, deux masques de
 Silène; à chacun d'eux sont attachées trois chaînettes d'or, terminées
 par des grenades. (Comp. la ceinture de la statue en marbre
 d'Euterpe du Museo Borbonico, XI, tab. Sg.)

 Pour se garantir contre les rayons du soleil, les femmes portaient,
 taient, surtout à Athènes, un parasol (cxia^Etov) ou le faisaient tenir
 au dessus de leur tête par des esclaves. Dans les fêtes panathénées,
 cette tâche (axtaovicpopsîvj incombait aux filles des métèques. On
 rencontre fréquemment sur les miroirs et les vases étrusques (fig.
 355) de ces ombrelles, semblables par leur forme extérieure à celles
 de notre temps, avec cette différence qu'on ne pouvait les fermer;
 cette forme était incontestablement la plus usitée. Il y a sur un
 skyphos (GQxhdivà, Trinkschalen, II, 27) un parasol, façonné en

 17



 25S



 LA VIE ANTIQUE.



 manière de bonnet et sous lequel un Silène esclave abrite une
 femme mise convenablement et marchant devant lui: c'est évidemment
 une parodie de la coutume de porter le parasol et cette
 scène peut bien avoir été empruntée à la comédie. Il n'est pas
 rare non plus d'apercevoir entre les mains des femmes^ dans les
 peintures sur vases, des éventails («rxlTracii^a) en forme de feuilles,
 peints de différentes couleurs et quelquefois composés de plumes
 de paon (fig. 354 et 356).

 Pénétrer dans les secrets de toilette des femmes grecques et
 décrire les artifices intimes dont se servaient
 les courtisanes, pour dissimuler leurs défectuosités
 physiques et pour augmenter
 leurs charmes, c'est une question qui sort
 des cadres de cet ouvrage. Disons seulement
 que les Grecques employaient déjà
 le fard comme moyen d'embellissement.
 Peut-être, dans leur vie retirée, avaient-
 elles besoin de ce stratagème pour déguiser
 devant les hommes la pâleur naturelle de
 leur visage* elles avaient recours pour cela
 au blanc de céruse («j^tuLuOiov), au vermillon
 (jjLrAToç) ou à la couleur rouge faite avec la
 racine de l'orcanète (aY/oucra ou ey/ouca).
 On étendait cette peinture, nuisible à la santé, jusqu'aux sourcils;
 cils; on préparait à cet effet du noir d'antimoine {aTiy.u.i, cTiixaiç)
 ou une substance noire à base de noir de fumée (àdjîôXr,).

 Mentionnons encore comme objet nécessaire à la toilette le miroir
 (IvoTTTpov, xaxoTTTpov) ^ es: c'étalt unc plaque ronde en bronze très bien
 poli, sans manche ou munie d'un manche couvert de riches orne-
 ments^; un couvercle protégeait généralement la surface polie.
 L'habitude très répandue chez les Étrusques de graver des dessins
 sur le revers et sur le couvercle des miroirs (voy. chap. XXV)




 Fig. 353. — Miroir grec.



 1 Sur les miroirs grecs, cf. la dissertation de M. Mylonas, 'EXXv'.y.x xaTO-tpa,
 Athènes, 1876, et l'article de M. Albert Dumont, Bulletin de correspondance
 hellénique, ar-lisle, i. 108 et suiv. (O. R.).

 2 Voy. la collection des manches ornés des miroirs étrusques dans Gerhard,
 Etruskische Sviegel. Tab. XXIV.



 LE COSTUME.



 25(



 semble avoir été moins goûtée chez les Grecs, comme le prouvent
 de nombreux miroirs trouvés dans les tombeaux; ce qui carac-
 térise_, au contraire^ les miroirs grecs_, ce sont les manches très été-
 gants, représentant souvent la figure d' Aphrodite, idéal de la femme
 qui se pare (voy. fig. 353). On rencontre souvent, dans les peintures
 sur vases, de ces miroirs à main entre les mains des femmes;
 nous en trouvons aussi parmi les ustensiles nécessaires au bain.
 Les Grecs aimaient assez porter un bâton (paxxYipia, axYjTrxpov). La
 grande longueur des bâtons tout unis ou noueux, qu'on aperçoit
 dans les monuments, semble indiquer qu'on se servait de ces
 sortes de cannes comme d'un point d'appui, tandis que les jeunes
 élégants d'Athènes se promenaient probablement avec des cannes
 plus courtes (voy. fig. 309). Nous voyons souvent dans les monumonts
 des hommes jeunes ou d'un certain âge reposer la partie
 supérieure de leur corps sur la poignée d'un bâton dont l'extré-
 mité est appuyée contre terre. — Il ne faut pas confondre avec ce
 bâton cette espèce de lance ornée à une de ses extrémités d'un
 simple bouton ou d'une fleur: c'était le cxîiTCTpov proprement dit,
 qui dans Homère déjà est considéré comme un emblème de la
 puissance divine ou de l'autorité des hommes issus des dieux; dans
 les familles princières il se transmettait d'héritage en héritage. Le
 skeptron ou plutôt un bâton plus court, la §apôoi;, était également
 le symbole de l'autorité judiciaire; il était porté par les ambassadeurs
 et le héraut le remettait à l'orateur qui prenait la parole dans
 les réunions publiques. Dans les sculptures et sur l'autel triangulaire
 du Louvre le sceptre apparaît comme un attribut de la divinité
 es; c'est lui qui a donné naissance au bâton beaucoup plus court,
 qui était l'emblème du commandement dans les armées et que
 notre époque a emprunté à l'antiquité.




 '0 f V

 Fig. 354 à 35G. — Ombrelle et Éventails.




 Fig. 357. — Toilette d'une Fiance'e.



 CHAPITRE XIII.

 LA VIE ET LES OCCUPATIONS ORDINAIRES DES FEMMES.

 Sommaire es: La vie des femmes es: comment elles tissaient, filaient et brodaient.
 Les moulins à main, le bain et les jeux. — Le mariage. — Les courtisanes.



 Il a déjà été question à la page 109 de l'importance qu'avait la
 gynaikonitis dans la disposition architectonique des maisons. Le
 lecteur nous permettra maintenant de jeter un coup d'œil sur la
 vie et les occupations de celles qui habitaient ces appartements; le
 gynécée était un lieu de séjour réservé aux femmes _, aux jeunes
 filles, aux enfants/tant qu'ils avaient besoin des soins maternels,
 et aux esclaves du sexe féminin. Là était concentrée la. vie d es
 femmes et la vie de farnillCj si tant est que cette dernière expression
 puisse s'appliquer à l'antiquité grecque. On ne dépassait
 guère les limites rigoureusement tracées de cette demeure; car la
 loi et les bonnes moeurs ne permettaient que dans des cas exceptionnels
 aux femmes honnêtes de sortir et de se montrer en^ublic^
 D'ailleurs notre civilisation chrétienne nous a inculqué sur le
 mariageet sur la famille des idées qu'il ne faut point adapter aux
 conditions sociales de la Grèce antique. Le développement moral.



 VIE ET OCCUPATIONS DES FEMMES. 261

 basé sur des éléments religieux, constitue dans la vie chrétienne
 le principe fondamental de l'éducation d'une jeune fille: elle doit
 emporter sous le toit conjugal les résultats acquis par cette éduca-
 tion_, afin d'occuper dignement la place respectable d'épouse et de
 mère qui est assignée à la femme dans la société humaine. Mais
 nous ne sommes pas en droit non plus de comparer la vie d'un
 gynécée à celle d'un harem oriental. rie le harem des orientaux
 riches (car ceux-là seuls peuvent faire usage de la polygamie)
 rappelle à certains égards la vie des femmes de la plus brillante
 époque de la Grèce classique^ hâtons-nous de reconnaître que
 les Grecs n'ont jamais imposé à la femme le rôle déshonorant
 qu'elle remplit en Orient. La législation veillait autant que la pu-
 dour publique à la pureté des alliances et des familles; l'état, il est
 vrai, tolérait, protégeait même le concubinage et les relations avec
 les hétaïres, protection qui ne contribua pas peu au relâchement
 des liens de famille, — mais on avait à cœur de préserver l'hon-
 nour de la maison contre l'invasion de ces éléments impurs. Ici,
 comme partout où il est question des us et coutumes, nous ne
 parlons, bien entendu, que des hautes classes de la société; car la
 vie des classes pauvres de la population, qui n'est qu'une lutte
 perpétuelle contre la nécessité et les diflScultés de la vie, n'a jamais
 varié dans ses manifestations extérieures.

 Enfermée dès son bas âge dans les aj)partements des femmes, qui
 ne s'ouvraient que de temps à autre, la jeune filîe grandissait au
 milieu d'une instruction tout à_fait_ insuffisante. La surveillance
 de la maison, les ouvrages manuels été les soins de toilette rom-
 paient seuls la monotonie de la vie domestique. Absence complète
 de communication avec le monde extérieur, surtout de ce contact
 intellectuel avec les hommes qui aiguise et développe l'intelli-
 gence de la femme. Les jeunes filles paraissaient bien en public d ans
 certaines solennités religieuses; mais ces fêtes, où les femmes étaient
 séparées des hommes, ne pouvaient guère produire des résultats
 efficaces pour leur éducation; tout au plusleuroffraient-elles l'occa-
 sion de lier des connaissances. Cette vie retirée n'éprouvait pas de
 modification sensible même après le mariage; on ne faisait alors
 que changer le gynécée de la maison paternelle contre celui de la
 maison conjugale. Là, en revanche, la femme régnait en maîtresse



 202 LA VIE ANTIQUE.

 absolue (oîxoSécTroiva) dans le domaine restreint des attributions
 domestiques. Mais entre elle et son époux il n'y avait point d'union
 intellectuelle; on chercherait donc vainement dans la maison
 grecque toutes ces conditions qui nous paraissent indispensables
 pour la vie de famille. L'homme veillait^ il est vrai^ à l'honorabi-
 lité sans tache de sa maison; il savait la garantir par ses gynéco-
 nomes, voire même au moyen de serrures et de verrou Sj et le public
 protégeait les femmes honnêtes contre toute offense en paroles
 ou en action; cependant l'épouse n'était aux yeux de son époux
 quejamère d'une postérité légiti me et l'in tendante des a ffaires
 de la maison^ et tout son travail ne valait pas pour lui plus que le (Av-
 travail d^une esclave fidèle. Déjà aux temps préhistorique s, où la X^ '^
 fe gime semble avoir occupé un rang plus dign e qu'à l'époque historique,
 torique, on lui trace le cercle étroit des occupations domestiques,
 où doit se développer toute son activité. Ainsi Télémaque renvoie
 sa mère dans le gynécée en lui disant:

 lc" Allons, va dans tes appartements, occupe-toi de tes affaires, de
 la quenouille et du métier, et ordonne aux servantes de bien s'ap-
 pliquer à l'ouvrage. Quant aux paroles, cela regarde les hommes."

 Plus tard, lorsque les transformations politiques eurent noyé la
 vie privée dans les préoccupations d'un intérêt général, l'arène
 publique devint le véritable foyer de l'homme; l' époux devint de
 plus en plus étranger à la vie conjuga le et à la vie de famille es.
 Certes nous ne prétendons nullement soutenir que, la femme
 étant ainsi cloîtrée y^'û n' y eut point en Grèce d e ménages heureux es;
 bien que l'épouse ne fût pas libre de paraître en public avec son
 époux, celui-ci pouvait cependant être attaché au foyer domestique
 par des liens d'une affection sincère. Mais en thèse générale,
 on observait le principe souvent énoncé par les philosophes anciens et
 souvent cité dans la législation, à savoir que laj"emme, partie la plus
 faible du genre humain de par la nature, ne peut avoir les mêmes
 droits que l'homme et doit, par conséquent, être considérée, au
 point de vue civil, comme mineure. Dans ce résumé succinct de
 la situation des femmes grecques, nous avions en vue surtout la
 race ionienne-attique, si renommée par la chasteté de ses jeunes
 filles et de ses femmes. Le dorisme, tel que nous avons appris à le
 connaître dans la constitution lacédémonienne, loin d'emprisonner



 VIE ET OCCUPATIONS DES FEMMES. 203

 la femme dans les limites étroites du gynécée attique^ ouvrit libre
 carrière aux jeunes filles_, leur permit de se montrer en public et
 d'assouplir leurs membres par des exercices corporels; seulem.ent
 cette liberté ne fut pas octroyée au sexe faible afin de lui donner
 les mêmes droits et les mêmes prérogatives qu'au sexe fort^ mais
 afin de fortifier le corps de la femme_, en vue d'une génération
 robuste et bien portante.

 Les femmeSj nous l'avons dit plus haut^ tout en s'occupant de
 la nourriture du personnel domestique, consacraient presque tout
 leur temps à tisser et à filer la laine. Dans Homère déjà même les
 femmes nobles ne dédaignent point ces occupations ordinaires, et
 l'on vit subsister très longtemps la coutume de faire confectionner
 les vêtements nécessaires par les femmes de la maison, bien qu'une
 grande usure des étoffes, un luxe exagéré et l'amollissement de la
 femme aient rendu nécessaire parfois l'établissement de fabriques
 et d'ateliers pour ce genre d'industrie. L'art antique a plus d'une
 fois représenté les travaux domestiques: l'Athèna Erganè attique
 et Aphrodite Urania, l'Hèra d'Argos et llithya, qui présidait aux
 naissances, Perséphonè et Artémis^ toutes ces divinités, qu'elles
 figurent en qualité de déesses du destin, qui filent le fil de la vie
 humaine, ou en qualité de protectrices des ouvrages féminins, sont
 munies de la quenouille, emblème de l'activité domestique. S'il
 nous reste peu de monuments avec des déesses occupées à filer,
 nous avons en revanche un grand nombre de simples mortelles
 livrées à cette occupation dans les peintures sur les vases destinés
 principalement à l'usage des femmes. En voici un exemple es: nous
 voyons à la figure 358 une femme qui prend dans un kalathos'
 de la laine brute, qu'elle enroule sur la quenouille pour la filer
 sur le fuseau; c'était une manière de filer, usitée encore de nos
 jours dans toutes les contrées où le procédé antique n'a pas fait
 place au rouet du Nord. Homère nous montre la quenouille
 (riXaxâTr, es, colus) avec £on fuseau {ixpoi.y.-:o^, J'usiis) dans les mains

 des femmes nobles. Ainsi Hélène reçut comme cadeau une cor-

 >

 beille d'argent pour conserver le fil avec un fuseau d'or. Les
 femmes tenaient de la main gauche ou sous le bras gauche la
 quenouille garnie de laine ou de filasse, pendant qu'avec le pouce
 et l'index un peu mouillés de la main droite elles enroulaient le fil



 204



 LA VIE ANTIQUE.



 ^-.



 autour du fuseau de métal (x>.wcxvip). On dévidait ensuite le fil
 pour en faire une pelote et on le travaillait au métier.

 L'art de tisser (u-favxixvi) et de broder.(7roixiXxtxTi) touche de près
 à l'art de filer. Mais nous ne trouvons de documents dans les monumonts
 antiques que sur la broderie. On rencontre fréquemment
 dans les peintures sur vases des brodeuses avec leur métier à broder
 sur les genoux. Les femmes grecques excellaient dans ce genre
 d'ouvrages; nous en avons la meilleure preuve dans les figures et
 autres ornements brodés sur les bordures des vêtements d'hommes
 et de femmes, dont les peintures sur vases nous fournissent de si

 nombreux exemples. Entre autres spécimens,
 cimens, citons la peinture reproduite
 à la figure SSg et représentant une
 brodeuse assise avec son ouvrage de
 tapisserie sur les genoux. — Quant à
 l'art de tisser^ qui était également une
 des principales occupations des fem-
 mesj il a dû atteindre un haut degré de
 perfection déjà au temps d'Homère;
 la toile artistement tissée par Pénélope
 en était certainement l'expression la
 plus caractéristique. A l'époque historique
 la tisseranderie et la confection de vêtements d'hommes et de
 femmes pour l'usage ordinaire n'étaient pas l'apanage exclusif du
 personnel féminin de chaque maison es: dans quelques états de la
 Grèce il y avait des corporations de femmes organisées de par la loi^
 lesquelles fabriquaient les habits de fête pour orner certaines statues
 sacrées (voy. i. 238). C'est ainsi que les jeunes filles attiques
 livraient tous les quatre anSj à l'occasion des fêtes panathénées^ un
 peplos artistement tissé pour la statue en pied de l'Athènà du f-
 thénon; on brodait dans ce superbe vêtement les figures des hommes
 qui s'étaient rendus dignes de cet honneur (à^ioiToû totcXqu); ces
 pepla panathénaïques constituaient donc pour ainsi dire une chronique
 illustrée de la ville d'Athènes. Une corporation de six cents
 matrones était chargée de tisser \q peplos pour la statue de l'Hèra
 d'Olympie; à Sparte les femmes devaient offrir tous les ans un




 Fig. 358. — Femme s'apprêtant
 à filer la Laine.



 chiton isÀx de leurs propres mains à l'antique statue de l'Apollon



 VIE ET OCCUPATIONS DES FEMMES.



 265



 amycléerij et à Argos les jeunes filles des plus nobles familles
 étaient obligées de tisser pour Artèmis une robe somptueuse.
 Malheureusement, nous le répétons, on ne trouve dans les monumonts
 antiques rien qui nous fasse voir les procédés usités chez
 les anciens pour tisser; nous nous bornerons donc à quelques
 courtes observations sur ce sujet. Dans les temps les plus reculés
 on travaillait sur un métier vertical (opôtoç Ictto;), où les fils de la
 chaîne ((jx-Aaiov, flamen) attachés parallèlement de haut en bas
 étaient noués et retenus à leur extrémité inférieure au moyen de
 petits poids (aYvuôsç); on passait la trame (xpoxY], i-^u-ù-r[ es, subtemen)
 horizontalement avec une aiguille, tout comme dans un ouvrage
 tressé. Le métier horizontal, qui est une invention
 perfectionnée due aux Egyptiens, ressemble
 beaucoup à celui dont on se sert chez
 nous; le lecteur trouvera des explications sur
 ce point dans le Manuel des Antiquités romaines
 {Handbuch der rômischen Altherthûmer)
 de Marquardt (V, 2, page i3o). Aidés de ses
 dessins, nous comprendrons aisément les vers
 d'Ovide (Métam., V ar-lisle, 5 3 et suiv.), où il est dit es:

 "Toutes deux, placées l'une en face de l'au-
 tre, se mettent vivement à l'œuvre. Chacune
 étend sur son métier (tela) sa fine trame. Le
 métier est retenu solidement par l'ensouple {jiigum, partie supérieure
 du métier de tisserand). La traverse [ariindo) sépare la
 trame {stamen), et la navette (radius, xFpxu) pointue pousse le fil
 {subtemen), que débrouille la main et que le peigne {pecten) chasse
 au milieu de la chaîne. »

 Voici une peinture sur vase (fig. 36o) qui nous transporte dans
 l'intérieur d'un appartement de femmes: deux jeunes filles habillées
 de vêtements richement brodés sont occupées à plier une étoffe
 parsemée d'étoiles, qui fait peut-être partie de la corbeille de mariage
 de la troisième jeune fille placée à gauche. D'autres vête-
 monts sont en partie suspendus au mur à côté d'une glace à main,
 indispensable dans un gynécée, en partie entassés sur un siège,
 qui se trouve entre les deux jeunes filles. Il est possible que le
 grand bahut de droite contienne une quantité d'objets de toilette




 Fig. 359.

 Femme occupée

 à broder.



 266



 LA VIE ANTIQUE.



 appartenant au même trousseau. Comparons ce dessin à cette
 peinture sur vase publiée par Panofka dans ses Bilder
 antiken Lebens (tab. XVIII, 5)^ dans laquelle Nausicaa^ accompagnée
 de ses deux servantes^ est en train de nettoyer et de sécher
 ses efifets d'habillement au lavoir des Phéaciens; si ensuite nous
 voulons attacher à la figure 36o un sens mythologique^ il est permis
 de supposer que le peintre a voulu représenter ici précisément
 cette fille de roi au moment où elle ordonne à ses deux servantes
 de retirer du palais de son père les ceintures, les vêtements de
 luxe et les tapis, pour les porter au lavoir.




 Fig. 360. — Femmes occupées à des Travaux de Ménage.



 Nous ne pouvons qu'effleurer ici la question de la nourriture,
 dont les soins incombaient aussi à la femme. Toute la grosse besogne,
 sogne, notamment la mouture du blé dans le moulin à main, était
 réservée aux esclaves femmes. Dans le palais d'Ulysse Conze fortes
 esclaves étaient installées à autant de moulins à main, avec mission
 de moudre toute la journée de l'orge et du froment pour les
 nombreux convives de la maison. Le moulin à main de l'antiquité
 (ti.uX-/i, X^'pojJ^uX-/)) se composait, de même que celui employé de nos
 jours dans les îles de la mer Egée, de deux pierres d'un diamètre
 de deux pieds environ; on mettait en rotation la pierre supérieure
 au moyen d'une manivelle et l'on écrasait ainsi le blé introduit par
 une ouverture pratiquée dans cette pierre*. Les esclaves femmes

 1 Voy. le chap. XXVI, où l'on trouvera la description détaillée des moulins
 à main romains, découverts à Pompéi.



 VIE ET OCCUPATIONS DES FEMMES. 267

 avaient encore pour fonction de faire cuire et de rôtir la viande à
 la broche. Il y en avait un assez grand nombre dans les maisons
 aisées es: les unes étaient chargées des travaux domestiques dont
 nous venons de parler, les autres servaient enqualité de soubrettes
 pour aider à la toilette des femmes de la famille, les autres enfin
 accompagnaient celles-ci quand elles sortaient; car les convenances
 voulaient que les femmes honorables ne se montrassent
 jamais en public sans être suivies de leurs esclaves. Jusqu'à quel
 point les dames elles-mêmes s'adonnaient aux études culinaires
 que la gourmandise a provoquées plus tardj nous ne saurions le
 dire. Ce qu'il y a de certain_, c'est qu'à la longue des cuisiniers
 esclaves achetés ou loués ont remplacé les cuisinières.

 rie maintenant nous examinons les nombreux monuments de
 l'antiquitéj où figurent des femmes qui se baignent, se parent,
 qui Jouent ou qui dansent, nous serons introduits dans le troisième
 domaine de l'activité des femmes grecques. Le sentiment des convenances
 empêchait la jeune fille attique de se vêtir, comme les
 Spartiates, d'un chiton court, pour acquérir des forces dans les
 exercices gymnastiques; mais, en revanche, il est certain qu'en
 dehors des soins de toilette journaliers, commandés par la propreté
 et les exigences du culte, les bains étaient regardés comme un
 moyen indispensable pour rafraîchir, pour fortifier le corps et aussi
 pour rehausser les charmes du beau sexe. La peinture sur vases
 s'est largement inspirée des différents sujets empruntés à cet
 ordre d'idées. Ici c'est une servante qui verse le contenu d'une
 hydria sur le dos nu de sa maîtresse accroupie; là c'est une jolie
 femme déshabillée, interceptant de la main le jet d'eau froide qui
 coule de la bouche d'un masque de Pan, fixé au mur, dans un
 bassin reposant sur un pied élevé; V alabastron et le peigne posés
 par terre semblent indiquer qu'elle s'apprête à achever sa toilette
 après le bain (Panofka, Bilder antiken LebenSy tab. XV III, 10, 1 1).
 Mais la peinture la plus intéressante entre toutes, c'est celle d'une
 amphore de Voici conservée au musée royal de Berlin, qui nous
 montre l'installation complète d'une chambre de bains grecque:
 l'architecture de la maison est du style dorique; un rang de colonnes
 partage l'intérieur en deux cellules, dont chacune contient deux
 baigneuses. L'eau est sans doute poussée au moyen d'une pression



 268 LA VIE ANTIQUE.



 dans les colonnes creuses, qui sont reliées par des tuyaux à une hau-
 tour de six pieds du sol. Des têtes de sangliers^ de lions et de panthères
 fort bien modelées forment l'embouchure desrobinets, d'où
 jaillit une pluie fine sur les différentes parties du corps des bai-
 gneusesj qui prennent les attitudes les plus variées. Remarquons
 que les cheveux des baigneuses sont bien nattés et enroulés au
 sommet de la téte_, afin de pouvoir les défaire plus facilement. Les
 tuyaux que nous venons de mentionner servaient probablement à
 faire sécher les draps ou^ s'ils contenaient de l'eau chaude,, à les
 réchauffer. Il est hors de doute que cette peinture représente l'in-
 térieur d'un établissement de bains^ tel qu'on en trouvait dans la
 plupart des villes de la Grèce et de ses colonies.

 Les détails de toilette qui suivent le bain se rencontrent non
 moins souvent dans les monuments figurés; mais nous n'insiste-
 rons pas ici sur ce sujet^ car il en a déjà été question dans le
 chapitre du costume des femmes. Tous les accessoires^ comme
 peignesj flacons à parfums^ coffrets à parures^ ceintures et miroirs
 à maiUj nous initient aux secrets de la vie quotidienne; nous les
 voyons tantôt entre les mains des élégantes occupées de leur peres,
 es, sonnCj tantôt entre celles des servantes^ qui les présentent à leurs
 maîtresses; très souvent, selon la coutume grecque^ c'est Aphrodite
 avec les Grâces et les Amours qui remplace ici les personnages
 mortels. Le lecteur voudra bien consulter le chap. XVII
 pour tout ce qui concerne la musique^ les jeux et la danse.
 Notons ici seulement ce point que le jeu de balle dont on
 entremêlait la danse était un exercice auquel les jeunes filles
 aimaient à se livrer^ pour acquérir une tenue gracieuse: c'est
 Nausicaa qui personnifie ce jeu dans Homère. Chose curieuse^
 on voit presque toujours assises les femmes jouant à la balle dans
 les peintures sur vases. — L'escarpolette (aïwpa) était sans
 doute un objet de divertissement exclusivement réservé au beau
 sexe. On célébrait même à Athènes en l'honneur d'Erigone une
 fête où les jeunes filles s'adonnaient au plaisir de se balancer.
 Ce jeu se trouve également représenté de différentes façons dans
 les peintures sur vases. On a voulu dans ces derniers temps y attacher
 plusieurs significations symboliques; mais nous n'en approuvons
 aucune^ car lors même que c'est Eros qui lance l'escarpo-



 VIE ET OCCUPATIONS DES FEMMES. 269

 lette^ nous ne pouvons voir dans ces images qu'un mélange de
 l'élément humain avec l'élément divin^ mélange qui caractérise^ au
 premier chef, l'art grec (voy. Panofka^ Griechinnen iind Griechen
 nach Antiken, page 6; Bilder antiken Lebens, tab. XVIlIj 2).
 .^Mai s revenons au côté sérieux de la vie des femmes es: examinons-
 le.à partir du moment où la jeune fille quittait la mais on paternelle
 pour devenir femme de par la loi { '^ix\t.z-:-f\ ^ dans Homère
 xoupiSt'r, aXoyoc) et pour présider à l'administration de sa propre
 maison. F tant données les idées sur le mariage qui régnaient à
 cette époque, il est permis d'admettre q ue l'affection était rare-
 men t la cause des unions conjugale^, et que si l'homme se ma-
 riai tj c'é tait tout simplement pour perpétuer lég^itimement sa
 race (TraiôOTroisïaOai ^^t^cIm^). Les Doriens n'ont nullement déguisé
 ce principe dans leurs rigides institutions^ et le reste de la Grèce
 l'a adoptéj quoiqu'un peu adouci par la conviction intime que
 l'hymen avait une importance morale bien plus considérable.
 Comme les jeunes filles attiques menaient une vie entièrement
 iisfoire etirée, la vale ur individuelle et les charmes physiques d'une demoiselle
 pesaient bien moins sur le choix du prétendu que l'éga-
 lité de naissance et la situation de fortune des parents. La fille
 d'un citoyen attique (à<7x/i) ne pouvait épouser qu'un citoyen attique
 (àaro;), et seuls les enfants issus d'un tel mariage étaient légitimes
 (Yvv](7toi)_, tandis que le mariage d'un citoyen attique avec
 une ^£V7i et inversement équivalait au concubinage^ et les enfants
 nés de cette union étaient vo9oi devant la loi. 11 y avait des exceptions
 à cette règle, et la loi a été tournée plus d'une fois, c'est incontestable.
 contestable. Les ressources financières des parents de la fiancée
 jouaient, bien entendu, un grand rôle dans les visées matrimoniales
 du citoyen attique. C'est pendant la solennité des fiançailles
 (lYYUTi'ii;), qui devait précéder tout mariage légitime, qu'on délibérait
 d'habitude sur la dot (7rpoi;, çspw^) destinée à la jeune fille;
 la femme qui apportait une riche dot à son mari avait vis-à-vis de
 celui-ci une tout autre situation que celle qui arrivait les mains
 vides. Aussi n'était-il pas rare de voir des filles de pères pauvres,
 mais dignes d'intérêt, dotées par un certain nombre de citoyens ou
 même par l'Etat. Au temps d'Homère le fiancé faisait de somptueux
 présents à sa future épouse. Iphidamas, par exemple, fit



 270 l'A VIE ANTIQUE.



 amener cent taureaux et mille chèvres et brebis comme cadeau de
 fiançailles; mais^ plus tard^ ce fut le père qui donna à sa fille une
 dotj consistant en argent comptant, en effets de toilette, en parures
 et en esclaves. En cas de divorce, tout cela retournait généralement
 aux parents de la femme. Quant à l'âge où l'on se mariait,
 riait, Platon dit bien dans sa «République» que la vingtième
 année est le moment opportun pour la jeune fille et la trentième
 pour le jeune homme; mais ce n'était point une règle invariable.
 Les parents d'alors, comme ceux d'aujourd'hui, étaient heureux
 de marier leur fille jeune, et l'âge un peu avancé du ^prétendu
 n'était ^as^un qbstacle_au mariage. Ainsi nous lisons dans
 Aristophane (Lysistrate, vers Sgi et suiv.):

 Lysistrate es: « Laissons -là ma propre douleur; mais lorsque je
 vois les filles vieillir en silence au fond de leur chambrette es; voilà
 ce qui me brise le cœur.»

 Probulos: "Comment? Mais est-ce que les hommes ne vieillissent
 pas aussi ?»

 Lysistrate: "Grand dieux! Ce n'est point la même chose;
 l'homme, si blancs qui soient ses cheveux, a bien vite emmené
 chez lui une charmante fiancée. Mais la jeunesse de la femme
 passe vite, et si elle n'a pas su en profiter, personne ne la demande
 plus en mariage; elle reste seule à feuilleter le livre interprète
 des songes. «

 L'entrée sous le toit conjugaj ou l e mariage proprement dit
 était toujours précédé de certains sacrifices, qu'on faisait en
 l'honneur des dieux protecteurs de l'hyménée (Oeo- '^a^-f).oK), notamment
 de Zeus Teleios, d'Hèra Telcia et d'Artémis Eukleia.

 Le ba in nupti al ()vouTfov vua-jixov) était la seconde cérémonie à la >ie

 quelle le fiancé et la fiancée devaient se soumettre avant l'union
 définitive. A Athènes c'est la source Kallirrhoè qui fournissait, depuis
 un temps immémorial, l'eau pour ces bains; cette source,
 lorsque Pisistrate l'eut fait entourer d'un mur, reçut le nom
 d'Enneakrounos. On ne sait pas si c'est un garçon ou une fille qui
 était chargé d'y puiser de l'eau comme XouTposo'poç; les auteurs
 anciens ne sont pas d'accord sur ce point. Mais il est plus probable
 que cette fonction était confiée à une jeune fille; c'est du moins ce
 qui semble ressortir de la peinture archaïque d'une hydria (Ger-



 VIE ET OCCUPATIONS DES FEMMES. 271

 hard, Auserlesene griecliische Vasenbilder, III_, 3o6). A gauche
 du spectateur nous apercevons, comme nous l'indique l'inscrip-
 tion y annexée,, la source sacrée de Kallirrhoè es; elle jaillit d'une
 gueule de lion, placée sous un avant-corps dorique. Une Jeune
 fille^ tenant une branche de laurier ou de myrte, symbole des
 lustrations, regarde d'un air pensif cette hydria qui se remplit
 d'eau destinée au bain nuptial. Cinq autres jeunes filles occupent
 le reste du tableau. Quelques-unes d'entre elles, portant des hy-
 dries vides sur la tête, semblent attendre leur tour de puiser de
 l'eau; d'autres, après avoir rempli leurs vases, s'apprêtent à s'en
 retourner chez elles. Gerhard croit y reconnaître un groupe de
 jeunes filles réunies dans une procession solennelle; mais les témoignages
 écrits de l'antiquité s'opposent à cette manière de voir.
 rie nous réfléchissons que la population d'Athènes était très nombreuse
 et que les Athéniens avaient l'habitude de célébrer presque
 tous les mariages pendant le gamèlion, mois de l'hyménée, il est
 évident que plusieurs mariages tombaient forcément le même
 jour; il s'ensuit tout naturellement que la source en question
 devenait le rendez-vous de plusieurs jeunes filles envoyées au
 même moment par différents couples fiancés pour puiser de l'eau.
 C'est une de ces scènes que le peintre a voulu représenter sur le
 vase dont il s'agit.

 Le jour du mariag e on j)renait d'ab ord le repas de noce (ôoîvv)
 YafJLtxTi), dans la mai son des parents de la fiancée; les femmes, contrairement
 à leurs habitudes^ans d'autres circonstances, y assistaient
 égalemen t. Puis, au crépuscule, la fia ncée, toute en habits
 de fête, attendait son futur époux dans un appartement orné de
 guirlandes de feuilles; celui-ci venait l'y chercher et l'emmenait
 chez lui sur un char {lo àu.'ï;r,ç). Elle s'y asseyait entre son époux
 et le garçon de noce ou nymphagogue (-Trapavufxcpoç, Tiocpo/oç), ami
 intime ou parent du fiancé. Le cortège se dirigeait lentement vers
 la maison du mari, toute enguirlandée de feuillage, pendant que
 retentissait le chant nuptial accompagné de la flûte, au milieu des
 acclamations joyeuses des passants. La mère de la jeune épouse
 marchait avec des torches allumées au foyer domestique derrière le
 char nuptial, pour conduire, selon l'usage, sa fille dans sa nouvelle
 demeure. Ici la mère du jeune homme, tenant aussi des torches



 272 LA VIE ANTIQUE.



 allumées, re cevait l 'es heu reux cou ple au seuil de la porte. rie le repas
 de noce n'avait pas déjà eu lieu dans la maison de la fiancée, laso-
 c iété se réunissait ici i our un banq u et solennel es, où^ pour bien indiquer
 qu'on souhaitait au jeune ménag e une n ombreuse i rot^é >ie
 niture, on distribuait des gâteaux de sésame (Tusjjitxa-ra) es; le coi ng que es,
 d'après la loi de Solon, la fiancée était obligée de manger, avait la
 même signification symbolique. Le festin fini, les nouveaux mariés
 se retiraient dans le thalamos^ où l a je une femm e se dé v oilait de >ie
 vant son époux. Devant la porte de cette chamb re on chantait les
 épithalamesj dont Théocrite nous a laissé un charmant échantillon
 dans le chant nuptial d'Hélène. En voici le commencement
 et la fin es:

 «Un jour, dans le palais du blond Ménélas, roi de Sparte, les
 jeunes filles se réunirent pour chanter en chœur devant la chambre
 nouvellement décorée es; elles portaient dans leur chevelure soyeuse
 des guirlandes fleuries d'hyacinthes. Elles étaient Conze, les Conze
 reines de la ville, l'élite des femmes laconiennes

 "Elles chantaient toutes selon la même mesure le même air en
 dansant, les pieds entrelacés; la ville entière résonnait des accents
 du chant nuptial, etc

 "Assoupissez-vous, et que le souffle de votre douce passion et
 de votre amour pénètre dans votre poitrine es; mais n'oubliez pas
 de vous réveiller le matin es; nous reviendrons ici au lever de l'au-
 rore, lorsque le premier des chanteurs de coq), secouant sa torpeur,
 peur, aura allongé son cou bigarré et entonné sa chanson. Hymen,
 o Hyménée, salue joyeusement cette union !»

 'De même que chez nous les jeunes mariés reçoivent généralement
 les cadeaux de leurs parents et amis la veille ou le lendemain
 des noces, de même chez les Grecs, les deux jours qui suivaient
 la noce (sTiauXta et cxTrauXia) étaient consacrés à la réception
 des dons de toute nature (fig. 362). C'est ensuite seulement que
 la jeune femme ôtait son voile.

 L'art antique a souvent représenté des scènes de noces. Ici c'est
 la toilette de la fiancée qui attire notre attention (fig. 35 7), là des
 cortèges aux aspects les plus variés nous font voir les usages que
 nous venons de décrire. Dans une quantité de peintures sur vases
 archaïques (Gerhard, Auserlesene griechische Vasenbilder, III,



 VIE ET OCCUPATIONS DES FEMMES. 273

 tab. 3 10 et suiv.) on aperçoit des biges et des quadriges avec le
 fiancé et la fiancée voilée^ suivie du pai-anymphos et entourée de
 ses parentes et amies qui portent son trousseau sur la téte^ dans
 des corbeilles. Hermès, le dieu guide et héraut, précède le cortège
 en Jetant un coup d'oeil en arrière. Dans une autre peinture
 sur vase (Panofka, Bilder antiken Lebens, tab. XI, 3), le jeune
 homme couronné de fleurs, conduisant sa fiancée, gagne à pied sa
 maison, à l'entrée de laquelle la njnnpheutria attend la société
 avec des torches nuptiales. Un jeune homme qui précède le couple
 marié accompagne sur la cithare les sons de Xhymenaios et la
 mère de la fiancée, reconnaissable à son costume de matrone,
 ferme le cortège une torche à la main. Mais faisons remarquer
 avant tout la scène de noces, représentée dans cette magnifique
 peinture murale, haute de 4 pieds, longue de 8 pieds et i/, et qui est
 connue sous le nom de «noces aldobrandines» (fig. 36 1). Nous
 sommes ici en présence de trois scènes, que l'artiste a développées
 sur une seule et même ligne, comme dans les grands bas-reliefs
 où, la perspective étant négligée, tout le sujet se trouve reporté au
 premier plan. La surface plane du mur étant interrompue dans
 le fond par deux pilastres, l'artiste a voulu sans doute nous faire
 voir l'intérieur des deux chambres du gynécée et une scène en dehors
 de la maison es: ce sont évidemment trois épisodes empruntés
 à ce qui se passait dans les appartements ou en dehors avant que
 le cortège se mît en marche. Cela posé, examinons d'abord le
 tableau central. Dans une chambre du gynécée la fiancée voilée
 repose à demi couchée sur un lit, garni de coussins moelleux et de
 couvertures, et dont le bois est artistement ouvragé. A côté d'elle
 on voit Peitho, la déesse de la persuasion; car la guirlande qui
 couronne sa tête et le peplos aux plis innombrables qui, naissant
 derrière la tête, suit toute la longueur du dos, laissant à découvert
 la moitié du corps, permettent de supposer que l'artiste a voulu
 représenter sous les traits de cette Grâce la femme qui vante les
 qualités et les vertus du fiancé. Elle pose le bras gauche sur
 l'épaule de la jeune fille, qui la regarde d'un air timide, et elle
 semble lui inspirer par ses paroles du courage et de la confiance.
 A gauche de ce groupe une troisième figure de femme s'appuie
 gracieusement sur un fût de colonne; son peploSj retenu seuls




 274



 LA VIE ANTIQUE




 lement par une agrafe,
 retombe jusqu'aux han-
 cheSj découvrant ainsi
 toutela partie supérieure
 du corps. Tout en fixant
 les yeux sur la fiancée,
 elle semble attendre le
 résultat du discours persuasif
 de Peitho; en attendant,
 tendant, elle transvase
 les huiles odorantes de
 V alabastron dans un npagnie-
 quillage, pour en frotter,
 ter, après le bain, le
 corps de la jeune fille.
 rie la première figure est
 une Peitho, celle-ci représente
 sans doute une
 autre servante d'Aphro-
 dite, Charif, qui selon
 la fable baignait sa maîtresse
 dans le bois sacré
 de Paphos et l'arrosait
 de parfums d'ambroisie.
 Le pilastre placé derrière
 Charif indique la séparation
 entre cette pièce
 et celle située à côté, que
 nous allons visitermain-
 tenant. Ici on aperçoit
 un bassin rempli d'eau,
 que supporte une sorte
 de colonne-piédestal. —
 Peut-être est-ce l'eau
 apportée de la source
 Kallirrhoè par la jeune
 fille placée à côté, pour
 le Xoutpov vufjicpixôv, que la
 fiancée prenait d'habi-




 VIE ET OCCUPATIONS DES FEMMES. 2-5

 tude avant de quitter la maison paternelle (voy. i. 270). Cette
 jeune fille questionne du regard une femme plus âgée, aux allures
 de matrone, qui s'approche de l'autre côté du bassin et plonge
 le bout de ses doigts dans l'eaUj comme pour l'essayer. Sa stature
 imposante_, ses vêtements de prêtresse ainsi que l'instrument en
 forme de feuille qu'elle tient à la main et qui doit être un instrument
 de lustratioUj permettent d'admettre que l'artiste a voulu
 figurer là l'Hèra Teleia^ déesse protectrice du mariage; elle
 essaye et bénit le bain des fiançailles.^ Il est difficile d'expliquer la
 troisième figure qui apparaît dans le fond^ tenant un grand tableau
 dans ses bras; Bôtùcher (Die Aldobrandinische Hoch:[eit, P'^gs 106)
 croit que ce tableau contient l'horoscope tiré pour le mariage.
 Examinons enfin la troisième scène à droite du spectateur^ devant
 l'entrée de la maison des Jeunes mariés. Au seuil de la maison
 est assis le fiancé couronné de pampres de vigne et paraît attendre
 avec impatience la fin des cérémonies qui s'exécutent dans l'in-
 térieur de la maison. Sur la place qui précède la maison on aperçoit
 un groupe de trois jeunes filles_, dont l'une tire d'une patère
 un objet qu'elle semble sacrifier sur un autel portatif^ pendant
 que les deux autres^ s' accompagnant de la cithare^ entonnent le
 chant nuptial".

 Le monde des courtisanes cojnslitue dans la vie sociale de la
 Grèce antique un contraste frapp ant avec la vie des femmes hoi>
 nêtes q ue nous venons de_décrire. L'éducation raffinée _, entraînant
 à sa suite beaucoup d'exigences mondaines^ eut pour résultat
 la démoralisation d'une partie du beau sexe^ démoralisation qui
 règne malheureusement encore aujourd'hui dans plusieurs pays
 et y infecte toutes les classes de la société. Bien entendu, il ne
 peut être question ici de ce rebut du sexe féminin qui_, placé au

 1 Une figuration semblable se trouve sur des peintures murales, découvertes
 dans les fouilles du mont Palatin et que M. Georges Perrot a décrites et
 publiées {Mémoires archéologiques, 1875, i. i4etsuiv.).

 * Cette peinture, découverte en i«o6, sur le mont Esquilin, fut placée
 d'abord dans la villa du cardinal Cintio Aldobrandini. Après avoir changé
 plusieurs fois de propriétaire, elle fut acquise, en l'^iS, parle pape Pie VII.
 Depuis cette époque elle décore une des salles latérales de la Bibliothèque
 vaticane. (V. \e inox Aldobrandines, dans le Dictionnaire de l'Académie des
 Beaux- Arts.) F. T.



 276 LA VIE ANTIQUE

 service d'Aphrodite PandèmoSj flattait les excès et les appétits des
 couches les plus viles de la population; nous ne voulons parler
 que de ces femmes auxquelles leurs charmes naturels^ leur intel-
 ligencCj leur esprit et leur habileté assignaient une place exceptionnelle
 dans la société. Toutes les qualités qu'une chaste jeune
 fille ou une femme honorable ne pouvait acquérir es, retirée
 qu'elle était au fond de son gynécée j cette adresse instinctive
 et cette instruction^ qui ne se développent que par des relations
 communes,, la courtisane (l'hétaïre) savait se les approprier
 au suprême degré^ car elle vivait d'une vie méprisant les
 conventions étroites; aussi pouvait-elle ^ plutôt qu'une femme
 mariée, attacher à sa personne non seulement des jeunes gens,
 mais même des hommes mûrs. Les penchants sensuels des Grecs
 soutenaient ce monde interlope et les lois n'y mettaient aucune
 entrave; voilà pourquoi l'hétaïre ne craignait pas d'étaler ses
 manœuvres au grand jour. Dissimulant son ignoble cupidité, elle
 se glissait, sous le masque d'un amour désintéressé, dans la
 confiance des hommes. Une seule chose lui était interdite, c'est
 de profaner par son souffle la maison de l'homme marié. Mais
 baissons le voile sur cette matière; l'histoire de tous les peuples
 civilisés ne souffre que trop de pareilles maladies. L'influence
 heureuse, il est vrai, qu'une Aspasie a exercée sur un des plus
 grands hommes d'état de l'antiquité, se repète, belas! bien souvent,
 vent, au détriment général, dans la chronique scandaleuse de
 tous les temps.




 Fig. 362. — Présents offerts à uue Mariée.




 Fig. 363. — Musiciens exécutant un Psean (zaïiv).



 CHAPITRE XIV.

 L'ÉDUCATION ET L'INSTRUCTION DES JEUNES GENS. LA MUSIQUE.

 Sommaire: La naissance; les jouets d'enfants. L'éducation, la première
 instruction: les articles d'écriture. — L'art musical; les instruments de
 musique: instruments à cordes; instruments à vent.



 Avant de quitter le seuil domestique et d'étudier la vie
 publique, jetons un coup d'œil sur ce coin de la vie privée où
 la femme, devenue mère, veille aux soins corporels de l'enfant et
 où la maison paternelle est encore pour l'enfant le théâtre de ses
 jeux et de ses plaisirs. Commençons par les premières années
 de l'enfance. Aussitôt après le premier bain, on emmaillotait
 l'enfant dans les langes (aTroépYava), habitude que méprisait d'ail-
 leurs la rigidité Spartiate. Le cinquième ou le sixième jour, le
 nouveau-né recevait la consécration dans une cérémonie où la
 nourrice, le tenant dans ses bras, faisait en courant le tour du
 foyer allumé; c'est pourquoi ce jour s'appelait ûpoaiâaa-.ov %ap
 et la cérémonie même àtji'iiSpoata. Un festin réunissait alors tous
 les membres de la famille dans la maison paternelle, dont la porte
 était ornée d'une couronne- d'olivier pour annoncer la naissance
 d'un fils et d'une touffe de laine pour indiquer celle d'une fille.
 Cette fête était suivie, le dixième jour, d'une autre cérémonie



 2-8 LA VIE ANTIQUE.




 (h/A-r) OÙ l'on donnait un nom au nouveau-né" le père reconnaissait
 en même temps l'enfant comme issu de son union légitime.
 time. Le nom^ sur lequel les parents tombaient presque toujours
 d'accord_, était généralement celui du grand père ou de la grand
 mère es; quelquefois on l'empruntait à une divinité ou à ses attributs
 et l'enfant était alors particulièrement recommandé à leur protection.
 tion. Immédiatement après l'attribution du nom^ on faisait un
 sacrifice à Hèra Ilithyla^ déesse de la naissance; puis on donnait un
 repas, auquel prenaient part les parents et amis de la maison/ qui
 apportaient à l'enfant des jouets de métal et d'argile et des vases
 peints à la mère. Le berceau antique était une espèce de simple
 van (Àt'jcvov); il y en a un spécimen en relief sur une terre cuite du
 British Muséum, où l'on voit le petit Bac-
 chuSj porté par un Satyre, jouant avec un
 thyrse, et par une Bacchante, brandissant
 une torche. Il y avait encore un autre
 genre de berceaux en osier en forme de
 soulier; il avait l'avantage de pouvoir être
 Fig. 3C4. transporté par ses anses et suspendu par

 Hermès Enfant au Berceau. fj^g cordcs, en guise de balançoire es; une
 peinture sur vase représente dans un de ces
 berceaux Hermès, enfant, reconnaissable à son petasos (fig. 364).
 Des berceaux, analogues à ceux usités de notre temps, n'apparais-
 sent qu'à une époque ultérieure. Les anciens avaient déjà l'habi-
 tude d'endormir les enfants en leur chantant des chansons spéciales
 (SauxaXr'ijiaTa, xaTapauxaV/icsi:) et en les berçant dans leur couchette.
 Quant à la manière d'élever les petits enfants, déjà au temps
 d'Homère, on confiait généralement aux nourrices (ti'tôy)) les soins
 maternels; cette coutume se répandit plus tard dans tous les états
 ioniens; les Athéniens riches remettaient leur progéniture à des
 nourrices lacédémoniennes, plus robustes que toutes les autres.
 L'enfant une fois sevré, on remplaçait la nourrice par une garde
 (■/l Tpo'^o'ç) qui nourrissait l'enfant avec des substances moitié
 liquides, moitié solides et lui prodiguait, de concert avec la mère,
 tous les soins nécessaires à sa personne.

 Le hochet (uXa-caY-o), dont on attribue l'invention à Archytas,
 était alors, comme aujourd'hui, le premier jouet des enfants; les



 INSTRUCTION DES JEUNES GENS. LA MUSIQUE. 279

 jouets variaient à l'infini à mesure que les enfants grandissaient;
 il y en avait que ce petit monde se confectionnait lui-même et
 d'autres qu'on achetait au marché. Les fabricants de poupées
 (xopoTrXaGoi es, xopoTrXacTai) y vendaient des poupées d'argile peintes
 (xo'pai) ainsi que des figures d'animaux, tels que tortues_, lièvres,
 canards et singes avec leurs petits dans les bras, contenant à l'in-
 térieur des cailloux sonores es: ce détail et le fait que ces figurines
 ont été trouvées dans des tombes d'enfants prouvent bien que
 ce sont des joujoux. Ajoutons à cette nomenclature de petites
 voitures en bois, comme on en voit une dans une peinture sur
 vase (Panofka, Bilder antiken Lebens. Tab. i, 3), traînée par
 un petit garçon, qui allèche un chien avec un gâteau; des maisons,
 des vaisseaux en cuir, et tant d'autres objets d'amusement où les
 enfants montrent généralement un talent inventif extraordinaire.
 naire. Jusqu'à l'âge de six ans, les garçons et les filles grandis-
 faient sous la tutelle directe des femmes; à partir de ce moment
 on séparait l'éducation des deux sexes: les garçons commençaient
 alors leur instruction proprement dite (TraiS£ic«) en dehors de la
 maison, tandis que les jeunes filles continuaient à recevoir dans
 la maison même, sous la surveillance de leur mère, une instruction
 très bornée, si nous la comparons à celle d'aujourd'hui. On
 choisissait dans le nombre des esclaves domestiques un homme
 sûr d'un certain âge (TraiSaYcoyo:), pour tenir compagnie au jeune
 homme. Maison n'exigeait nullement à\s pédagogue l'instruction
 supérieure qu'on est en droit d'attendre d'un précepteur de nos
 jours: ce personnage remplissait plutôt les fonctions d'un servi-
 tour fidèle qui avait pour mission d'accompagner son jeune
 maître dans toutes ses sorties, notamment dans ses allées et
 venues à l'école. Le pédagogue était en outre chargé d'enseigner
 au jeune écolier certaines règles de politesse (£ijxoc[ji.ia)j dont voici
 les principales es: il devait marcher dans la rue la tête baissée, en
 signe de modestie, se retirer de côté s'il rencontrait des personnes
 plus âgées que lui et garder le silence en leur présence. Il faut
 y ajouter les règles de tenue convenable à table, du port des
 vêtements, etc. Ces pédagogues accompagnaient habituellement
 les jeunes gens jusqu'à l'âge de seize ans; on en rencontre
 souvent dans les peintures sur vases où leur habillement complet.



 28o



 LA VIE ANTIQUE.



 composé d'un chiton, d'un manteau et de hautes bottes lacées,
 ainsi qu'un grand bâton_, une chevelure et une barbe respectables
 les distinguent de leurs élèves, légèrement vêtus à la mode athénienne.
 nienne. Parmi les œuvres plastiques, signalons le pédagogue du
 groupe des Niobides.

 L'enseignement d'école était donné, à Athènes, par des maîtres
 privés; car l'école n'existait point dans l'antiquité grecque en
 tant qu'institution de l'état; l'état par conséquent ne surveillait
 pas l'instruction et ne faisait pas visiter les écoles, sa sollicitude
 ne s'étendait qu'à la moralité de ces établissements et nullement
 aux aptitudes pédagogiques des professeurs, La grammaire
 (Ypâ|jL(iaTa), la musique (uouffixvi) et la gymnastique (Yuu.vaaTixr^), à




 Fig. 365 à 373. — Différents objets pour écrire.



 laquelle Aristote ajouta le dessin (ypa^ixTi), comme complément
 indispensable à l'intelligence des productions artistiques, telles
 sont les principales matières qu'on enseignait à la jeunesse dans les
 écoles et dans les gymnases, — Le mot Ypàjj.[AaTa désignait spécialement
 la lecture, l'écriture et le calcul. Pour enseigner l'écriture,
 le maître écrivait d'abord les lettres lui-même et les faisait ensuite
 copier à ses élèves sur des tablettes; quelquefois il conduisait la
 main de ses écoliers. En fait d'articles pour écrire, on se servait de
 petites tablettes, enduites de cire (Ttivaxaç, Trtvâxia, cs'Xtoi, fig, 36g),
 sur lesquelles on gravait les lettres avec un stylet (gtûàoç, yp^î-'"^).
 Le stylet, fait de métal ou d'ivoire, était taillé en pointe à l'ex-
 trémité servant à écrire et recourbé ou aplati à l'autre extrémité
 (fig, Syi à SyS), pour effacer l'écriture et pour polir la place rayée.
 L'instrument représenté à la fig, 370, dont le bout large a presque
 la largeur d'une tablette, servait probablement à aplanir d'un



 INSTRUCTION DES JEUNES GENS. LA MUSIQUE. 281

 seul coup l'enduit de cire. On brochait quelquefois plusieurs de
 ces tablettes cirées à la manière d'un livre; il en résultait des
 TToÀuTUTu/oi SéXtoi, dout la fig, 365 nous donne un exemple. Ces
 tabletteSj d'un usage constant à récole_, étaient usitées également
 pour écrire des lettres, des notes et pour faire des compositions
 littéraires. On aperçoit sur une charmante peinture murale de
 Pompéi une jeune fille tenant à la main une de ces tablettes
 doubles (oeXtiov ôiTTTuyov), le stylet appuyé sur le menton et paraissant
 réfléchir sur le contenu de sa lettre; une nourrice, placée
 derrière, cherche avidement à déchiffrer, par-dessus son épaule,
 ce "billet doux» {Miiseo Borbonico es, vol. VI, tab. 35). Outre
 ces tablettes à écrire, on employait déjà à l'époque d'Hérodote,
 une sorte de papier (pi'pXoç), fabriqué avec l'aubier du papyrus
 égyptien ^ On coupait dans le sens de la longueur la tige du
 papyrus, longue de trois ou quatre pieds; on écartait d'abord la
 couche supérieure de l'écorce, puis on détachait avec une aiguille
 les couches inférieures {philurœ), superposées au nombre d'une
 vingtaine environ autour du cœur, ensuite on juxtaposait une
 série de bandes de papyrus, pardessus lesquelles on disposait une
 autre rangée de bandes pareilles, dirigées en sens inverse; le tout,
 humecté avec de l'eau gluante et bien comprimé, produisait un
 tissu assez résistant à l'usage. Les couches intérieures de l'aubier
 étaient les plus propres à la fabrication du papier à écrire; les
 .couches extérieures servaient à fabriquer le papier d'emballage
 (emporetica) es; on faisait des cordes avec l'écorce. Le papier,
 suivant son degré de finesse, recevait des noms empruntés aux
 principaux centres de fabrication en Egypte, car ce pays était
 resté, jusqu'à l'époque romaine la plus récente, la première place
 du commerce de ces produits: on l'appelait charta Aegyptiaca^
 Niliaca, Saïtica, Taneotica; sous l'empire romain, on le baptisait
 des noms des empereurs et impératrices, comme charta
 regia{^<x(s<X\Y.r\), Aiigusta, Liviana, Fanniana, Claudia, Cornelia.
 L'usage des peaux pour écrire (oicpOjpat) était au moins aussi
 ancien que celui du papyrus. Les Ioniens, à en croire Hérodote,



 1 Voy. Bureau de la Malle, Sur le papyrus et la fabrication du papier chez
 les anciens (Me'moires de l'Académie des Inscriptions, T. XIX, i85i). [O. R.].



 282 LA VIE ANTIQUE,



 auraient employé à cet effets dès la plus haute antiquité, des

 peaux de chèvres et de moutons. Cependant on ne commença à

 bien apprêter ces peaux que sous le règne d'Eumène II (197-159

 av. J. C), à Pergame; de là le nom de 7r£pYap.rjvr„ parchemin. On

 n'écrivait que d'un côté sur les feuilles de papyrus. Les feuilles de

 parchemin^ au contraire_, étaient couvertes d'écritures des deux

 côtés; on les enroulait sur des baguettes et on les mettait dans un

 étui, de manière à pouvoir les porter facilement sur soi es; des

 étiquettes collées à la bordure des feuilles de parchemin, et portant

 les titres des écrits, facilitaient la recherche et le choix de ces écrits

 (fig. 368, 374, voy. ch. XXVI). Une peinture murale d'Hercula-

 num nous montre un de ces étuis à couvercle, avec un manuscrit

 roulé, posé aux pieds de Clio, qui tient dans la main gauche levée

 une feuille à demi déroulée, sur laquelle on lit es: KAEIÎi IGTOPIAN

 (Clio enseigne l'histoire). Quant à l'encre (to ijLÉXav),

 on la préparait avec une matière colorante noire;

 on la conservait dans un encrier en métal {i^z-

 Xavoô/^ov ou Ttu^iç), muni d'un couvercle et d'une

 petite anse latérale, qui s'attachait à la ceinture

 (fig. 366). Les encriers doubles qu'on rencontre
 Fig. 374. es, es, es.

 Etui à Parcuemins. souvcnt daus Ics monumcnts contenaient sans

 doute de l'encre noire et de l'encre rouge, cette

 dernière ayant été souvent employée. Pour écrire sur papier ou sur

 parchemin, on se servait de roseaux (y.aÀa[;Loç, calamus, harundOy

 Jîstiila, fig. 371 à 373) de Memphis, de Cnide ou du lac Anaïtique

 en Asie; ces roseaux étaient taillés en pointe et fendus, comme

 nos plumes. Nous avons déjà vu plus haut que les adultes avaient

 l'habitude d'écrire renversés sur la klinè, la jambe pliée soutenant

 la feuille, ou bien de s'asseoir sur des sièges bas en ayant les

 genoux pour pupitre. C'est dans cette attitude que nous voyons,

 dans une peinture sur vase, un éphèbe lisant un manuscrit roulé,

 et c'est ainsi sans doute que se tenaient les écoliers sur les gradins

 des salles d'étude^. — L'instruction élémentaire une fois terminée,

 1 Sur une patère de Cœre, appartenant au musée royal de Berlin, le peintre
 Douris a représenté les différentes branches de l'enseignement scolaire es: la
 manière dont on apprenait à jouer de la double flûte et de la cithare, et la
 manière dont on apprenait à écrire.




 INSTRUCTION DES JEUNES GENS. LA MUSIQUE. 283

 le jeune homme étudiait les œuvres des poètes nationaux, notamment
 les chants d'Homère; en les apprenant par cœur et en les
 déclamant, il s'enthousiasmait pour les caractères peints dans ces
 poèmes et s'inspirait ainsi des plus purs sentiments patriotiques.
 L'enseignement de la musique formait la seconde partie de
 l'instruction générale, que les Grecs désignaient par les mots
 lYxûxÀiof; îTaiSeia. On n'apprenait pas la musique pour s'en faire
 plus tard un moyen d'existence, ni pour devenir virtuose sur
 tel ou tel instrument; c'était tout simplement un complément
 de l'éducation intellectuelle et esthétique. Envisagée à ce point
 de vue, l'étude d'un instrument de musique quelconque, et surtout
 d'un instrument à cordes, était considérée comme un des
 principaux objets du programme scolaire. Ce sens musical stimulé
 déjà à l'école, le jeune homme l'emportait avec lui dans la
 vie publique. La musique animait et égayait toutes choses en
 Grèce, les exercices divertissants de la palestre comme les luttes
 dans les grandes solennités nationales, les cérémonies graves
 du culte comme les représentations scéniques, les fêtes et festins
 joyeux et jusqu'à la fureur des combats. Nous dépasserions les
 limites tracées à cet ouvrage si nous voulions nous étendre
 longuement sur la théorie de la musique grecque, sur les différents
 modes musicaux qui caractérisaient telle ou telle race hellé-
 nique^, enfin sur les rapports de la musique avec ses deux sœurs,
 la poésie et l'art de la danse es; il serait également hors de propos ici
 d'étudier les moJiodies (soli) et les chœurs de la musique vocale
 ((aéXoç). Nous n'aurons à nous occuper ici que de la musique
 instrumentale désignée par le nom général de xpouciç, et de la
 forme des instruments antiques que nous ont transmis certains
 monuments. Disons avant tout que la musique des instruments à

 1 Pour toutes les questions relatives à la musique grecque, voy. surtout le
 grand ouvrage de M. Gevaërt, Histoire et théorie de la musique dans Vantiquité,
 2 vol. Gand, Annoot-Braeckman. — M. Bussler, dans une histoire de la
 musique très élémentaire, mais très bien faite {Geschichte der Musik, Berlin,
 Habel, 1882), consacre à la musique grecque quelques pages (p. 8-28) fort intéressantes
 et fort claires. Enfin, pour ce qui concerne particulièrement les
 gammes ou modes grecs, on lira avec profit V Introduction du Recueil de
 M. Bourgault-Ducoudray, Mélodies populaires de Grèce et d'Orient (Paris,
 Lemoine). [O. R.j.



 284 LA VIE ANTIQUE.

 cordes jouant seuls s'appelait xiôapicTtxrj ou •lù.r, xiOapiGiç- on appelait
 xtOapwSixr' l'accompagnement du chant par des instruments à
 cordes es; de même on nommait aùXTiTixv] ou ^à.r\ auXr,(7iç la musique
 des instruments à vent^ et aOXwStxTi l'union de ces instruments
 avec le chant. Nous examinerons d'abord les instruments à
 cordes_, puis les instruments à ventj auxquels nous joindrons un
 certain nombre d'instruments bruyants^ qu'on employait surtout
 dans les fêtes bachiques.

 a) Faisons remarquer d'abord que l'antiquité grecque ne connaissait
 pas l'archet. Dans tous les instruments à cordes^ les
 cordes étaient tendues à hauteur égale au-dessus de la boite; un
 chevalet bas et rectiligne (uTroXuptov^ w-îtyai; ou ixaYcioiov) ne servait
 qu'à élever les cordes juste assez pour qu'en vibrant elles ne
 touchassent pas la boîte; ces cordes étaient attachées à la traverse
 supérieure (Çuy^'^ ^^ Çuy'^î^o') ^^ moyen de chevilles (xôXXotceç ou
 xoÀXaSoi) et à la table d'harmonie au moyen d'une traverse inférieure.
 rieure. On ne peut se servir de l'archet que si le chevalet est arrondi
 à sa partie supérieure^ comme dans nos instruments^ de
 manière à maintenir les cordes à des hauteurs différentes. Quant
 aux instruments oùj comme par exemple dans nos guitares, les
 cordes sont placées sur le même plan horizontal^ il est impossible
 d'en jouer autrement qu'avec les doigts.

 C'est donc ainsi que les anciens jouaient de leurs instruments
 à cordes. Néanmoins le joueur s'aidait souvent d'une petite
 baguette droite ou recourbée^ en bois, en ivoire ou en métal,
 appelée îrXî-xTpov, dont il touchait les cordes; les doigts et le
 plectron marchaient simultanément ou séparément. Les dessins
 des figures SyS, 38o, 382 nous donnent une idée de la forme et
 de l'emploi du plectron, qu'on tenait toujours dans la main droite
 et qu'on attachait, pour plus de commodité, à un long cordon
 (fig. 382).

 Les grands instruments, dont on jouait avec les deux mains ou
 bien avec le plectre dans la main droite et les doigts de la gauche
 à la fois (fig. SyS, 38o), on les portait à demi pendants, attachés
 à une courroie dans le dos; quant à ceux de petites dimensions,
 qu'on ne touchait qu'avec les doigts de la main droite ou avec
 le plectre seulement, on les tenait habituellement sans courroie



 INSTRUCTION DES JEUNES GENS. LA MUSIQUE. 285



 SOUS le bras gauche '. Cette courroie ou bretelle qu'on attachait
 avec des anneaux à la surface antérieure et postérieure de la table
 d'harmonie^ on la distingue très clairement dans la statue d'Apol-
 lon du Musée Pio Clementino; le dieu y est représenté en costume
 de joueur de cithare chantant (Muller^ Denkmdler, i^e part._,
 n» i3i es; comp. une statue d'Apollon de la même collection; ibid.,
 2« part.j n» i32). Dans les peintures sur vases les joueurs de cithare
 sont presque toujours représentés sans cette bretelle; mais
 il suffit de jeter un coup d'œil sur l'instrument suspendu pour
 ainsi dire dans l'air, ainsi que sur la position des bras et des
 mains du joueur pour se convaincre que cet accessoire était indispensable.
 dispensable.

 rie maintenant nous
 considérons les formes
 très variées et innombrables
 des instruments
 à cordes que nous ont
 transmis les monuments
 antiques, et si nous tenons
 compte des différentes
 dénominations
 que les écrivains anciens
 ont données à ces instru-
 monts suivant le nombre de leurs cordes et leur mode de construction,
 tion, il nous sera impossible de trouver pour chaque expression
 technique un spécimen correspondant à l'appui; les écrivains,
 en effet, ne s'arrêtent guère aux formes des instruments de musique,
 sique, et les artistes, de leur côté, se sont permis quelques
 inexactitudes, notamment en ce qui concerne le nombre des
 cordes. s conséquent, en comparant les témoignages écrits
 aux exemples fournis par les œuvres d'art, nous serons forcés de
 laisser entièrement de côté le nombre de cordes, en tant que
 marque caractéristique de tel ou tel instrument es; la construction de
 la table d'harmonie, telle que nous la voyons dans les productions




 Fig. 375. — Trois Muses faisant de la Musique.



 1 Ainsi se trouvent explique's les mots snwXev.ov xiOapiÇiov dans l'hymne à
 Hermès (v. 432 et bio).



 286 LA VIE ANTIQUE.



 artistiques j sera notre seul et unique critérium. Il est peu probable
 d'ailleurs que les artistes^ comme d'aucuns l'admettent^
 se soient écartés de parti pris des formes habituellement usitées.
 On a objecté aussi que les artistes ne se sont pas strictement
 conformés à la vérité en ce qui concerne le nombre des cordes et
 la place des chevilles dans leurs monuments es; objection facile à
 réfuter^ si l'on songe que la copie trop fidèle de la réalité répugnait
 au sens du beau des Grecs, et que l'artiste, en traitant des
 objets secondaires, ne pouvait guère procéder que par approximation.
 mation. Quant à la décoration quelquefois somptueuse qui distingue
 les instruments à cordes dans les peintures sur vases, elle
 n'a rien qui puisse nous étonner; les Grecs, nous le savons, ont
 prodigué les ornements à tous leurs objets mobiliers.

 Tous les instruments à cordes que nous connaissons peuvent
 être ramenés à trois formes principales: la lyre, la cithare et la
 harpe. On se rendra un compte exact de ces trois formes en examinant
 une curieuse peinture sur vase de la Pinacothèque de
 Munich (n» 8o5) es; elle représente les Muses, dont trois forment
 le groupe central, Polyhymnia, Calliope et Erato, jouant ensemble
 de la lyre, de la cithare et du trigonon (fig. SyS). L'in-
 vention de la lyre (Xupa) se rattache à cette légende d'après laquelle
 Hermès aurait tendu des cordes sur la carapace d'une tortue.
 Le dos convexe et ovale de la tortue formait donc la table d'har-
 monie, et c'est sur ses bords que les cordes étaient tendues. Ce
 type primitif de la lyre se retrouve peut-être encore de nos jours
 chez certaines populations riveraines de la Méditerranée, qui emploient
 des coquillages tendus de cordes. Cette légende seule nous
 a fait connaître la forme primitive de cet instrument; car les
 témoignages écrits et artistiques ne nous parlent que de la lyre
 déjà perfectionnée. Mais si dans les temps les plus reculés on ne se
 servait que du dos de la tortue, plus tard on en employa la carapace
 dorsale et abdominale tout entière pour en faire la boîte de l'in-
 strument; dans les deux ouvertures naturelles d'où émergent les
 pieds de devant, on enfonçait les cornes entières d'une chèvre,
 qu'on réunissait à leurs extrémités au moyen d'une traverse.
 Voici comment on fixait à ce mécanisme les cordes, qui étaient
 plus de deux fois plus longues que celles de la lyre légendaire es: la



 INSTRUCTION DES JEUNES GENS. LA MUSIQUE. 2S7

 carapace inférieure étant plate, et par conséquent seule propre à
 être tendue de cordes, on y consolidait un chevalet es; sur celui-ci
 venaient passer les cordes retenues dans l'intérieur de la boîte par
 des nœuds et montaient jusqu'à la traverse_, où elles s'enroulaient
 tout simplement ou bien étaient tendues au moyen de chevilles.
 Afin de nous faire mieux comprendre, nous avons représenté
 ci-contre (fig. 376 à 382) un certain nombre de lyres, dont la
 troisième a une boîte faite d'une carapace entière de tortue. Les
 bras (7rvij(£iç) des modèles 378* 379, 38o sont en cornes de chèvres
 qui, nous le verrons plus tard au chapitre des armes, servaient
 aussi à confectionner des arcs; les bras des lyres 376 et 377 sont




 Fig. 376 à 382. — Différentes Sortes de Lyres.



 en bois. On ne voit pas clairement le genre de construction de
 la lyre 3So, qui présente au milieu une grande ouverture circulaire.
 laire. On ne peut pas non plus classer avec certitude l'instrument
 à cordes 38 1. — L'instrument dessiné à la figure 382 ressemble
 beaucoup à la lyre, au point de vue de la construction. A une
 petite carapace de tortue, formant la boîte, sont fixés deux bras
 droits en bois; ils divergent et se recourbent à leur extrémité
 supérieure, où ils sont réunis par une traverse. Cette sorte de lyre
 se rencontre dans les peintures sur vases, surtout entre les mains
 d'Alcée et de Sapho; aussi nous rangeons-nous volontiers à l'avis
 des archéologues qui donnent à cette lyre le nom de barbiton
 (pàpêiTov, papuiAiTov), instrument très résonnant, que Terpandre a
 introduit de Lydie en Grèce.

 La. pectis (titixtiç) et la magadis ([^ayactç), également originaires
 de Lydie, appartiennent sans doute aussi à la catégorie des lyres.



 288



 LA VIE ANTIQUE.



 Cependant les auteurs grecs appliquent ces deux noms tantôt à
 un seul et même instrument^ tantôt à plusieurs instruments différents.
 férents. En Grèce c'est Sapho qui la première se serait servie de la
 pectis, qui plus tard était usitée en Sicile dans les cérémonies des
 Mystères. On dit que la magadis était un instrument à cordes
 des plus perfectionnés; elle avaitj parait-il^ deux octaves pleines;
 pendant que la main gauche tirait les sons graves^ la droite produisait
 les notes aiguës de l'octave correspondante, h'epigoneion
 (£Tn-fpv£iov)j ainsi nommé de son inventeur Epigonosj était d'une
 perfection encore plus grande. Il était tendu de quarante cordes,
 probablement doubles es; il y en avait donc deux fois autant que




 Fig. 383 à 388. — Différentes Formes de Cithares.



 dans la magadis. On Jouait de la magadis et de Vepigoneion avec
 les deux mains, sans jamais se servir du plectron. Il est impossible
 d'indiquer aucun de ces instruments sur les monuments
 plastiques. Néanmoins la grande lyre à quinze cordes qu'on aperçoit
 devant un agonothète assis dans le bas-relief en marbre d'un
 tombeau de Krissa (von Stackelberg, Gràber der Griechen, tab. 1 1)
 fait évidemment partie de la catégorie des grands instruments à
 cordes.

 La seconde série des instruments à cordes qui différent beaucoup
 de la lyre par la forme et les matériaux de construction,
 nous la désignerons par le nom de cithare (y.Mpa.') es; inventé par
 Apollon, cet instrument appartenait de droit à ce joueur de cithare
 par excellence. La boîte n'est plus ici faite avec une carapace
 de tortue, les bras ne sont plus des baguettes de bois comme
 dans une lyre es; tout autre est la construction de la cithare. La



 INSTRUCTION DES JEUNES GENS. LA MUSIQUE. 289



 boîte, généralement carrée^ quelquefois demi-ovale, est composée
 de plaques minces de bois, de métal ou d'ivoire; pour augmenter
 l'intensité du son, on prolongeait cette boîte en deux bras creux,
 qui à leur base avaient la même épaisseur qu'elle. Le volume
 de la boîte, l'écartement des bras, ainsi que leur longueur,
 dépendaient du plus ou moins grand nombre de cordes dont
 l'instrument était tendu es; ils variaient aussi suivant le degré
 d'intensité qu'on voulait donner au son, enfin suivant le goût
 du constructeur (XupoTroidt;), qui pouvait se donner libre carrière
 dans la décoration de cette sorte d'instrument. La force de la
 boîte équivaut à peu près à celle de nos guitares. Parmi les
 formes très variées de la cithare qu'on trouve dans les monumonts,
 monts, nous avons fait un choix reproduit aux figures 383 à 388.
 Elles ressemblent toutes, surtout celle dessinée à la figure 385,
 aux cithares usitées de nos jours dans les pays alpins de l'Alle-
 magne. Toutes ces formes ont quelque chose de gracieux es; cependant
 faisons remarquer tout particulièrement la superbe cithare,
 figure 386, qui est évidemment une reproduction des cithares
 de métal ou d'ivoire. La différence que nou? avons établie entre
 la cithare et la lyre, telle qu'elle résulte de la comparaison des
 boîtes et que nous pouvons constater dans les monuments,
 les écrivains grecs ne l'ont pas signalée. Il ne faudrait pas en conclure
 que l'antiquité confondait ces deux sortes d'instruments à
 cordes; cette confusion n'existe pas dans les témoignages écrits,
 et elle est complètement dissipée si nous examinons la peinture
 sur vase de la figure SyS, où l'on aperçoit les trois Muses personnifiant
 les trois formes principales des instruments à cordes. La
 construction plus artistique de la cithare prouve évidemment
 qu'elle a dû être inventée à une époque plus récente que la lyre;
 celle-ci, composée d'une simple carapace de tortue et de cornes
 de chèvres, doit remonter à une période primitive de l'histoire.
 C'est la Thrace qui semble avoir été la patrie de la lyre es: c'est là
 qu'Orphée, Musée et Thamyris ont apparu comme virtuoses, et
 de là elle a passé en Grèce avec le culte de Bacchus, où la lyre
 Ces monuments en font foi) occupait une place très importante.
 En Grèce on apprenait à la jeunesse à jouer de la lyre, et ce
 jeu constituait la base de l'éducation musicale es; dans la vie jour-

 19



 290 LA VIE ANTIQUE.



 nalière et dans les festins joyeux, la lyre et la flûte étaient toujours
 les instruments de prédilection. La cithare^ au contraire^
 qui semble venue de l'Asie en Grèce, en passant par l'Ionie, n'était
 usitée que dans les concours de musique, dans les sacrifices et
 dans certaines cérémonies solennelles es; nous en avons la preuve,
 entre autres, dans la procession des Panathénées de la frise du
 Parthénon, et dans cette grande solennité les joueurs de cithare
 paraissent toujours vêtus d'un costume digne de leurs fonctions,
 c'est-à-dire qu'ils sont couronnés et couverts de robes aux plis
 innombrables. — Il est peu probable que les Grecs aient fait une
 différence sensible entre la cithare et l'instrument à cordes qu'ils
 appelaient phorminx es; car Homère emploie d'une part l'expres-
 sion cpo'ppi.iyYi xiôapt^Etv et, d'autre part, il se sert du terme de cpopijiî-
 Cstv en parlant de ceux qui jouent de la xt'Oaptç. Hesychius prétend
 que la phorminx n'était qu'une cithare portée en bandoulière
 (cpo'pfxiy; ^ Toiç waoïi; tpepouévï] xîôapti;); mais cette explication n'est
 pas très heureuse. rie plus tard il y eut une différence quelconque
 entre les deux instruments, elle ne pouvait consister que dans le
 mode de construction et dans la façon de tendre les cordes,^ mais
 jamais dans le mode de suspension, qui est toujours le même.
 La troisième espèce d'instruments à cordes, qui nous a été
 transmise duns beaucoup de monuments et qui ressemble, quant
 à la forme, à notre harpe, est le trigonon (xptywvov) des archéologues.
 Le nom seul indique que cet instrument, originaire de la Syrie ou
 de la Phrygie^ était triangulaire. Nous ne croyons donc pas nous
 tromper en donnant le nom de trigonon ou sambykè (ca|jipuxri.
 £100? xi6âpaçTptYtovoL), dit Suidas) à la harpe triangulaire dont joue une
 Muse de la peinture sur vase reproduite à la figure SyS; le même
 nom peut aussi s'appliquer à l'instrument, également emprunté
 à une peinture sur vase, qui est représenté à la figure 388. La
 partie tournée du côté du joueur formait, comme dans notre
 harpe, la table d'harmonie, qui dans le trigonon s'élargit de bas
 en haut, contrairement à la harpe moderne, où elle est plus large
 en bas qu'en haut. On fixait les cordes à cette table d'harmonie
 avec de petits boutons, on les rattachait au bras de l'instrument
 appuyé contre la poitrine du joueur et on les tendait ainsi dans
 une direction parallèle au troisième bras. rie l'on compare le tri-



 INSTRUCTION DES JEUNES GENS. LA MUSIQUE. 29 1

 gonon de la figure 388 à d'autres objets figurés du même genre,
 on est tenté de supposer que la branche à cordes remplaçant la
 barre transversale était double quelquefois; on y tendait par conséquent
 une double rangée de cordes, disposition qu'on rencontre
 également dans Vépigoneion, dont il a été question plus haut. Le
 troisième côté, qui est tantôt une simple barre nue reliant la table
 d'harmonie à la branche opposée, tantôt une barre sculptée en
 têtes d'animaux (voy. fig. 388), n'existe point dans la harpe de la
 figure 375; celle-ci ressemble donc aux petites et grandes harpes
 qu'on voit souvent dans les monuments égyptiens.^ — Ajoutons
 à la famille du trigonon un instrument composé de deux branches
 en bois et tendu de dix cordes, dont joue un Amour dansant dans
 une peinture murale d'Herculanum (Pittiire d'Ercol., tabl. i,
 pi. 171); il y a des exemples analogues dans les monuments
 égyptiens, des harpes entièrement identiques sont encore usitées
 aujourd'hui chez certaines populations de la vallée supérieure
 du Nil. — Nous ne risquerons aucune hypothèse sur la forme
 des autres instruments à cordes dont les auteurs grecs nous
 citent les noms; car les monuments littéraires et artistiques ne
 contiennent aucun renseignement précis sur ce sujet. Notons
 cependant encore un instrument à quatre cordes, dont la boîte
 hémisphérique porte une table longue et mince, ce qui lui
 donne une grande analogie avec notre guitare. On le voit entre
 les mains d'une Muse dans un bas-relief en marbre du Louvre,
 qui appartient, il est vrai, à une période romaine assez récente
 (Clarac, Musée, i. 119, II). Ces intruments genre guitare sont
 très fréquents dans les monuments égyptiens.

 b) Les instruments à vent (aùXoQ se divisent, selon le mode de
 leur construction, en aupiYYîç, aùXot proprement dits et <sttlmy'{S(;. La
 flûte de Pan (cuoiy;) doit être considérée comme le plus ancien et le
 plus simple de ces instruments; en effet les différentes intonations
 sonores que le vent produisait en soufflant à travers les liges
 creuses des roseaux cassés, l'homme primitif cherchait à les imiter

 • Aujourd'hui encore il existe chez les Swanes, peuplade du Caucase, une
 harpe, appele'e tschungi, en tout point semblable au trigonon. Voy. Radde,
 Berichte ùber biologisch-geogr. Untersuchungen in den Kaukasuslândeni.
 T, Tiflis, 1866, où se trouve un dessin de cet instrument.



 292



 LA VIE ANTIQUE.




 Fip. 389 et 390. — Syringes.



 en soufflant de l'air par l'extrémité supérieure ou par l'ouverture
 latérale d'un tuyau. C'est ainsi que furent créées la flûte de Pan
 et la flûte traversière_, dont les Grecs anciens
 rattachaient l'invention à la charmante
 légende que voici: Syrinx, fille
 de Ladon, dieu fluvial d'Arcadie_, poursuivie
 par Pan^ fut métamorphosée en
 tige de roseau es; Pan la coupa en plusieurs
 morceaux de différentes grandeurs; il
 réunit avec de la cire sept de ces morceaux de longueur inégale
 et en fit un instrument à vent_, qui se conserva très longtemps
 sous le nom de syrinx ou à^ flûte de Pan. Le nombre des tuyaux
 variait entre sept et neuf et ce chiffre^ garanti par les écrivains,
 concorde avec la plupart des exemples figurés; quelques-uns
 font exception à cette règle. Les figures 389 et Sgo représentent
 deux 5xnn^e5; l'une (fig. Sgo)^ empruntée à une peinture murale
 d'Herculanum, est très simple^ elle n'a que sept tuyaux es, qui
 semblent être de même longueur; l'autre (fig. 889)^ qui se trouve
 sur un candélabre du Louvre, se compose de neuf tuyaux inégaux.
 gaux. Dans les oeuvres plastiques figurant des scènes de la vie
 de BacchuSj on aperçoit souvent la syrinx entre les mains des
 Silènes et des Satyres, à côté de beaucoup" d'autres instruments
 à vent et à côté de la lyre, qui, nous l'avons
 dit plus haut, paraissait presque toujours en
 cette circonstance es: ainsi, sur une pierre ciselée
 de la galerie de Florence Cfig. Sgi) deux
 Silènes jouent de la syrinx es, de Vaulos et de
 la lyre. Mais, à une époque ultérieure, la
 syrinx semble avoir été peu usitée dans la musique
 ordinaire, bien qu'on la rencontre assez
 fréquemment dans les représentations d'en-
 sembles symphoniques es: on voit, par exemple, ^'s- ^^}^- — ^?'^"^^-'°"*"*
 dans un bas-relief étrusque (Micali, L'Italia
 avanti il dominio dei Romani, Atlas, pi. 107) trois jeunes filles
 jouant de la syrinx, de la flûte et de la cithare au milieu d'un
 festin. Sur d'autres monuments étrusques (Braun, 1 rilievi délie
 urne etrusche, i, pi. XC et suiv.) les Sirènes attirent avec le son




 INSTRUCTION DES JEUNES GENS. LA MUSIQUE. 298

 des mêmes instruments Ulysse^ qui passe dans un navire. — La
 flûte traversière (TrXaYÎauXoç), dont l'invention est due aux Libyens,
 est de la même famille que la sj^rinXj les Grecs ne l'aimaient
 pas beaucoup et on la rencontre rarement dans les monuments.
 Le jeune homme de la figure 404 m, jouant de la flûte traversière,
 est emprunté à un bas-relief du Louvre; nous engageons le lec-
 tour à lui comparer la statue d'un jeune Satyre ^ gracieusement




 Pi g. 392 à 405. — Dififérents Instruments à vent.



 appuyé sur un cippe (Miillerj Denkmàler, II^ part., n" 460). On
 donne habituellement le nom de plagiaulos aux; instruments à
 vent représentés à la figure 399 g et 400 h; mais nous ne saurions
 répondre de la justesse de cette dénomination.

 L'aiilos (aOXd;), pris dans son s-ns le plus étroit, vient se placer
 immédiatement après lasyrinx^ employé dans une acception plus
 large^ ce mot sert à désigner n'importe quel instrument à vent.
 Uaulos^ dont on traduit en général peu exactement le nom par
 celui de flûte, ressemble à notre clarinette ou à notre hautbois, avec
 cette différence toutefois qu'il produisait surtout des notes graves,



 294 ^'^ ^'^^ ANTIQUE.



 tandis que la clarinette rend plutôt des sons aigus. Cet instrument
 se composait d'un ou tout au plus de deux tuyaux réunis ensemble;
 semble; il était pourvu d'une embouchurej contenant une ou
 deux languettes (YXwsffai)^ qui faisaient vibrer les tuyaux sonores.
 Les anciens rattachaient encore à une légende l'invention de cet
 instrument,, légende qui caractérise bien l'importance que les
 Grecs attachaient au jeu de la flûte ainsi que la valeur respective
 des instruments à vent et à cordes. Athèna^ dit cette fable^ a Joué
 la première dans un festin des dieux d'une flûte faite avec les os
 creux d'un cerf; poursuivie par les railleries d'Artémis et d'Aphro-
 dite^ qui prétendaient que ce Jeu défigurait son visagej elle aurait
 couru à la source du mont Ida_, où elle se mit à Jouer^ penchée sur
 le miroir des eaux. Indignée de voir ses traits réellement déformés
 par cette musique^ elle aurait Jeté au loin ses flûtes^ au milieu de
 violentes imprécations. Le Silène phrygien^ Marsyas^ trouva,
 ramassa ces flûtes et osa provoquer Apollon, l'inventeur de la cithare,
 thare, à un combat musical, que les Muses devaient juger. La
 cithare d'Apollon triompha des flûtes de Marsyas, les douces
 mélodies de l'instrument à cordes l'emportèrent sur la musique
 entraînante, tapageuse et enivrante de l'instrument à vent. Voilà
 comment cette légende précise déjà la lutte entre la xiôapwoixr^ et
 l'aù'KojODcr^. Il a fallu de longs tiraillements pour que la flûte
 acquît une certaine faveur en Grèce. Le jeu de la flûte faisait bien
 partie du programme de l'instruction musicale de la jeunesse
 d'Athènes; mais il n'y obtint jamais le droit de cité et les préfé-
 ronces qu'on lui accordait en Béotie; les Béotiens Jouaient de la
 flûte en véritables virtuoses es; cela tenait peut-être à ce que dans
 les vallées marécageuses d'Orchomène croissaient des roseaux
 excellents pour la fabrication de cet instrument.

 Outre les roseaux^ on employait pour la confection de Vaulos
 le bois de buis et de laurier, ainsi que des os de cerf et l'ivoire;
 on ne se servait de métaux que pour décorer cet instrument. A
 l'origine Vaulos n'avait que trois ou quatre trous (Tpviaaxa, xpuTriifxaTa,
 7rapaTpu7r/iiji.aTa), nombre que Diodore de Thèbes augmenta dans la
 suite; on le perfectionna plus tard en y ajoutant des trous latéraux
 que réglaient les languettes. On soufflait au moyen d'une embouchure
 qu'on adaptait au tuyau quand on s'en servait et qu'on



 INSTRUCTION DES JEUNES GENS. LA MUSIQUE. 295

 resserrait ensuite dans un étui spécial (yÀojcsoxofjLsïov). Le roseau
 (Po'fxP'j;) était généralement droit, quelquefois recourbé à sa partie
 inférieure^ où il s'élargissait plus ou moins ^ selon l'intensité du
 son qu'on voulait faire rendre à l'instrument. Les figures SgS b
 et 4o5 n nous représentent les formes les plus anciennes de ïaii-
 los; l'instrument que tiennent ces deux bergers est une sorte
 de simple chalumeau court, comme en avaient tous les bergers
 primitifs. Les différentes formes de l'embouchure sont dessinées
 aux figures a, dj e^ f. La clarinette à un seul tuyau (aovau>vo<;j
 (xovoxâXapioi;), qu'on remarque dans la frise du Parthénonj n'était
 pas la plus répandue en Grèce; on employait de préférence la
 double clarinette, que les Romains désignaient par le nom de
 tihiœ geminœ. Elle était composée de deux tuyaux, dans lesquels
 on soufflait au moyen d'une seule ou de deux embouchures
 (fig. a, dj e, /, i) et qui rendaient ensemble autant de sons
 que la syrinx. Le tuyau dont on jouait du côté droit de la
 bouche et avec la main droite était percé de trois trous et s'appe-
 lait tibia dextra ou clarinette d'homme (aiXôç àvopr^ïo;), l'autre,
 pourvu de quatre trous, se nommait tibia sinistra ou clarinette
 de femme (aOXoç Yuvatxr^ïo;); le premier rendait des notes graves, le
 second des notes aiguës ^ Les deux tuyaux étaient parfois de
 même longueur et de même forme (fig. a, d, f^ k, l); on s'en
 servait alors dans les festins et pour accompagner les exercices de
 gymnastique. Parfois ils étaient d'une longueur inégale, mais de
 même forme (aùXoi -(aa-rikioi) ou enfin de longueur inégale et d'une
 forme tout à fait différente (fig. e, /). Ces tuyaux sont tantôt
 représentés avec et tantôt sans languettes (fig. a, f, k, /); on
 le voit distinctement dans l'instrument dessiné en d que tient
 dans ses mains un Génie muni des attributs d'Euterpe et
 sculpté sur un sarcophage du Vatican. A leur extrémité inférieure
 les tuyaux s'élargissent souvent comme l'ouverture de
 notre clarinette (xoiocov, figures c, d). Cet élargissement est surtout
 très marqué dans la double flûte phrygienne (D>uijloi aùXot),
 dont un tuyau est droit, l'autre plus long recourbé en bas en

 1 Chose curieuse, les paysans de certaines contrées de la Russie se servent
 encore aujourd'hui de ces chalumeaux doubles à deux trous, qu'ils appellent
 dutka.



 296



 LA VIE ANTIQUE.



 guise de cor. Afin de bien expliquer cette double flûte phrygienne,
 gienne, nous avons reproduit (fig. 401 /) une femme jouant de
 cet instrument, d'après un sarcophage du Vatican; les deux
 autres (fig. e, f) placées en croix et remarquables par leurs embouchures
 originales^ sont empruntées à un autel carré du Vatican;
 on les.gperçoit aussi sous la même forme dans un bas-relief qui
 représente un grand-prétre de Cybèle entouré de ses attributs
 (Mûllerj Denkmdler, a^part. no8i7). On rencontre d'ailleurs dans
 les monuments beaucoup d'autres espèces de doubles flûtes: ainsi,
 par exemple dans une peinture murale de Pompéi
 [Museo Borbonico, vol. XI, pi. 87), un joueur
 d'aulos joue d'une double flûte mince à languette
 dont les tuyaux sont partout de même dimension,
 sion, et l'on voit dans un bas-relief de marbre
 (fig. 414) une bacchante dansante jouant d'un
 instrument recourbé à son extrémité inférieure.
 — Il est à remarquer que les joueurs de flûte
 grecs et romains se couvraient quelquefois les
 joues et les lèvres d'une bande de cuir (cpoppsià,
 cToai?, ■/£t>^coTvip), dont l'extrémité garnie de métal
 s'engageait dans la bouche et recevait l'embou-
 chure de la double clarinette. Ce système de
 bandes (fig. 408 /) avait pour but de modérer la
 respiration du joueur et d'adoucir les sons. C'est surtout dans
 les représentations théâtrales ainsi que dans les sacrifices et
 les pompes solennelles que les joueurs employaient de préférence
 la double clarinette longue qui les obligeait à enfler les joues;
 aussi l'usage de la bande de cuir n'était pas rare dans ces cas.
 Mais cet accessoire disparaît complètement chez les femmes jouant
 de la flûte dans les festins que représentent certaines peintures sur
 vases. — Ajoutons à cette série d'instruments à vent la cornemuse,
 dont l'invention remonte déjà à l'antiquité. La statuette de bronze
 dessinée à la figure 406 nous montre un joueur de cornemuse
 (àcxaûXr,;, utricularius) j dont l'instrument ressemble à celui des
 pzJTeran italiens d'aujourd'hui; mais alors comme de nos jours,
 cet instrument aux sons criards n'était guère répandu que dans
 les classes inférieures de la société.




 Fig. 406.
 Joueur de Cornemuse.
 muse.



 INSTRUCTION DES JEUNES GENS. LA MUSIQUE. 297




 Fig. 407. — Guerriers
 sonnant de la Satpinx.



 Les Grecs donnaient le nom de oocXtciy;, trompette^ à tous les instruments
 à vent qui consistaient en un tuyau très élargi en bas et
 terminé en haut par une embouchure en
 manière de coupe. Ce sont les Tyrrhéniens
 pélasges qui auraient passé aux Grecs la
 longue trompette, qui apparaît bien déjà
 dans Homère, mais non comme un instrument
 employé par les Grecs; il est incontestable
 d'ailleurs que la salpinx connue
 sous le nom d'hellénique ou argienne était
 complètement identique avec celle des Tyr-
 rhéniens. rie la flûte et la cithare constituaient
 la partie essentielle de la musique
 guerrière des Spartiates et des Cretois, la salpinx faisait l'ofiice
 de trompette-signal dans les armées, et chaque détachement
 militaire (Xo/oç) avait un caXTnYXTviç (attique «raXTrixTr^ç, langue postérieure
 aaÀTrtar/^;) ^; les notes prolongées de cet instrument le rendaient
 propre aussi aux cérémonies du culte.
 Dans un bas-relief en marbre (fig, 407),
 Agyrtès, embouchant une de ces trompettes
 guerrières d'Argos, pousse au combat
 Achille habillé en femme et caché dans
 l'Ile de Skyros parmi les femmes de Dei-
 damia, pendant que Diomède et Ulysse
 étendent leurs armures devant le héros.
 Il y a eu d'autres instruments à vent, en
 forme de trompettes ou de cors, dont l'in-
 vention, à en croire les écrivains grecs, est
 due aux peuples orientaux, mais dont
 l'usage en Grèce ne saurait être démontré.
 Citons, entre autres es, le /voùç égyptien,
 usité dans les sacrifices pour convoquer le peuple; il ressem-




 Gueirier portant une Trom
 petto Tyrrhénienne.



 1 Dans les combats on employait la trompette-signal aussitôt que le tumulte
 de la bataille couvrait la voix du commandement ou que la poussière, la pluie
 la neige, les bois et différents accidents de terrain, empêchaient les chefs de
 faire connaître leurs ordres au moyen de signes apparents (opaxot; arjuiâîot;).
 Voy. Élien le Tacticien, XXXV.



 2q8



 LA VIE ANTIQUE.





 Fig. 409. — Guerrier
 jouant du Cor.



 blait au cornu des Romains (voy. fig. 41 5; aussi l'appelait-on
 (jôXttiy^ (TxpoYYu^v), c'est-à-dire recourbée. Puis la trompette gau-
 loise^ aux sons aigus {oIC-mwç) et éclatants^ avec une embouchure
 de plomb et une ouverture en gueule de bête;
 les Celtes gaulois donnaient à cet instrument

 le nom de xâpvu;. La trompette des Paphlago-

 \Nv'^\:.''|f:y niens rendait des sons graves (pap-jc&ojvo;) et

 était plus longue que la salpinx grecque; on
 lui donnait le nom de pôïvoç à cause de son
 ouverture^ qui avait la forme d'une tête de
 taureau. Les Mèdes se servaient d'une 5a/pzn.v
 de roseau aux sons creux, à large ouverture. Il
 nous semble reconnaître cette trompette dans
 deux peintures sur vases; l'une représente un
 tireur d'arc asiatique (Micalij L'Italia avanti
 ildominio dei Romani. Atlas_, pi. ioo)_, en costume de Mède ou de
 Parthe et soufflant dans un long tuyau étroit qu'il attache à la
 bouche, comme un Joueur d'aulos, au moyen d'une bande de cuir;
 dans l'autre peinture es, publiée par Gerhard {Griechische Vasen-
 bilder, 1^ partie, pi. io3)_, nous voyons le même instrument guerrier
 entre les mains de l'Amazone Antiope, couverte d'une armure
 grecque. La position des figures prouve que cet instrument, contrairement
 à la trompette grecque, était toujours dirigé contre terre,
 lorsqu'on en Jouait. Enfin, on mentionne souvent la trompette
 tyrrhénienne d'airain, dont l'ouverture
 était un peu recourbée en haut (/.ojoojv
 xExXaCTfiÉvoç) es; on la nommait litiius{\[-uo^).
 elle ressemblait beaucoup à la flûte phrygienne
 et l'on s'en servait pour donner le
 signal des batailles, des cérémonies solennelles et des luttes gym-
 nastiques (fig. 408). Les cors (xs'paTa), employés chez les barbares,
 ne semblent pas avoir fait partie de la musique guerrière des Grecs.
 Dans une peinture sur vase, qui représente un combat entre des
 Grecs et des Asiatiques, un Joueur de cor (x£paTauX-/i<;), qu'on est
 tenté de prendre pour un Arménien ou un Perse (fig. 409), à cause
 de son pilleus en laine noire, stimule les siens au son de sa musique;
 que; la salpinx argienne appelle, d'autre part, les Grecs au combat.




 Fig. 410 à 412. — Castagnettes.



 INSTRUCTION DES JEUNES GENS. LA MUSIQUE. 29g



 Nous terminerons notre revue des instruments à vent par une
 courte notice sur l'orgue hydraulique^ inventé par le mécanicien
 Ctesibios et décrit par son élève. Héron d'Alexandrie. Cet orgue
 (uopauXoç, oopauAi'ç, organon hydraulicwn) était construit d'après
 le principe de la syrinx es; il contenait sept tuyaux, partie en
 bronze, partie en jonc, dans lesquels l'eau mettait en mouvement
 les colonnes d'air et produisait ainsi des vibrations sonores.
 On jouait de cet orgue [organo modiilari) au moyen d'un clavier.
 L'invention de Ctesibios semble avoir été considérablement améliorée
 plus tard; on dit en eflèt
 que sous le règne de Néron,
 dont l'attention se portait tout
 particulièrement sur l'orgue hydraulique,
 draulique, on a construit plusieurs
 orgues d'un genre nouveau
 (organa hydraulica novi et
 ignoti generis). La figure 415,
 qui reproduit l'orgue représenté
 en mosaïque romaine à Nennig,
 donne une idée exacte de cet instrument;
 strument; l'organiste est accompagné
 ici d'un joueur de cor.
 On voit encore cet instrument
 sur une contorniate de l'empereur Néron.

 c) Les principaux instruments bruyants, qu'on employait surtout
 dans les fêtes joyeuses de Bacchus et de Cybèle, étaient les
 castagnettes, la cymbale et la timbale. Mais les anciens, de même
 que de nos jours les populations de l'Europe méridionale, ne s'en
 servaient que pour s'accompagner dans la danse et pour marquer
 le rythme du mouvement. Les castagnettes (xpotaXoi), dont l'in-
 vention est attribuée aux Siciliens, se composaient, comme celles
 d'aujourd'hui, de deux ou plusieurs petites baguettes de jonc ou
 de bois, ou bien de coquillages ou rondelles de métal, qu'on attachait
 avec un lien à l'une de leurs extrémités; on les frappait des
 doigts, selon le rythme de la danse et la mesure de la musique
 qui l'accompagnait. Les trois castagnettes de la figure 410 à 413
 sont entre les mains de servantes dansantes dans des peintures




 Fig. 41.S.

 Danseuse jouant
 des Cymbales.



 Fig. 414.

 Bacchante jouant de
 la Double Flûte.



 3oo



 LA VIE ANTIQUE.




 Fig. 415.
 Orgue Hydraulique.



 murales ou des peintures sur vases; la position des doigts en indique
 suffisamment l'usage. — Les xu[x-
 (îaÀa ressemblaient complètement aux
 cymbales de nos musiques militaires es:
 c'étaient deux hémisphères métalliques,
 semblables à ceux que tient une danseuse
 de la figure 41 3 tirée d'un bas-relief
 en marbre es: on les tenait avec la main
 nue ou par des anses en cuir, comme
 dans nos cymbales_, pour les frapper
 l'un contre l'autre (voyez une peinture
 murale dans le Miiseo Borbonico, vol.
 XVj pi. 47). Ces cymbales, ainsi que différentes plaques de métal
 sonores, étaient, avons-nous dit, surtout en usage dans la célébration
 du culte de Bacchus et de Cybèle; on les suspendait aussi
 quelquefois aux branches des arbres sacrés (voy. fig. 2), où le
 souffle du vent les mettait en mouvement. — Le
 tambourin (TujXTravov), large cerceau de bois ou de
 métal, tendu d'une peau, était encore plus bruyant-
 on le garnissait tout autour de clochettes et de petites
 plaques métalliques et on l'ornait de rubans
 (fig. 417). On rencontre quelquefois dans les peintures
 sur vases un tympanon qui a une certaine
 analogie avec la timbale moderne. — Pour finir ce
 chapitre, disons un mot du sistre (aïîaxpov), inconnu,
 connu, il est vrai, en Grèce, mais introduit d'Egypte
 à Rome avec les mystères d'Isis (fig. 416). C'était une lame de
 bronze ou de métal précieux, en forme d'œuf ou de lyre; des
 baguettes de métal, recourbées à leurs extrémités, pour ne pas
 glisser au dehors, la perçaient transversalement de part en part.
 Avec le manche, assujetti à l'instrument, on imprimait aux
 baguettes un mouvement vibratoire, qui produisait peut-être des




 sons assez harmonieux.



 Fig. 417.




 Tambourin.




 Fig. 418. — Course de Chars.



 CHAPITRE XV.

 L'ÉDUCATION (suite). LES EXERCICES CORPORELS.

 Sommaire es: La gymnastique et l'agonistique es: la course, le saut, la lutte, le jeu
 du disque et du javelot, le pentathlon, le pugilat, le pankration. — La
 course de chars et de chevaux. Le jeu de balle. Le bain.



 rie les Grecs, considérant la musique comme un moyen de meubler
 l'intelligence et d'ennoblir le cœur, lui octroyaient une place
 plus ou moins importante dans l'éducation populaire, ils n'atta-
 chaient pas moins d'importance aux exercices corporels. Ils
 s'efforçaient d'agir par l'éducation physique sur le dévelop-
 peinent intellectuel de la jeunesse et restaient fidèles à ce principe
 que les facultés saines de l'esprit ne peuvent s'épanouir que dans
 un corps sain et robuste; c'est ce qui les distinguait essentiellement
 de tous les autres peuples de l'antiquité. Donner à la stature
 humaine l'élasticité nécessaire et une attitude gracieuse, développer
 harmonieusement les différentes parties du corps, inculquer aux
 Jeunes gens le sens de la symétrie et des belles formes, leur inspirer
 le courage et l'énergie, les préparer aux difficultés de la vie
 publique es: voilà les idées principales qui guidaient les Grecs dans
 l'éducation de la jeunesse. Ces idées trouvèrent leur expression
 dans la gymnastique et dans l'agonistique, qui étaient des éléments



 3o2 LA VIE ANTIQUE.



 essentiels de la vie des Grecs. Lucien dit^ dans son apologie de la
 gymnastique^ qu'elle préserve les jeunes gens de la folle ambition
 de lutter entre eux pour des vétilles ^ qu'elle les empêche de devenir
 oisifs^ légers et imprudents^ leur apprend à défendre leurs
 foyerSj leur patrie et leur honneur_, et leur donne cette force
 physique et morale que les Grecs désignaient par le terme xaXo-
 xàyaôia. Mais l'éducation physique variait suivant les différentes
 races grecques^ tout comme l'éducation intellectuelle. Les Do-
 rienSj surtout les Spartiates^ endurcissaient le corps à la fatigue
 et s'habituaient à supporter toutes les fatigues pour être un jour
 de vaillants guerriers • les Ioniens^ au contraire^ notamment les
 Athéniens j visaient plutôt à l'harmonie dans la disposition du
 corps et de l'esprit, et recherchaient avant tout la symétrie,
 l'élasticité (eOpuOiAi'a et sùaptxoaTÎa), la grâce et la beauté.

 L'origine de la gymnastique et de l'agonistique remonte aux
 temps préhistoriques, bien qu'alors ces exercices ne fussent pas
 encore soumis à certaines règles et aux lois déterminées dans la
 suite. Dès la plus haute antiquité on célébrait les fêtes des dieux
 et le souvenir des héros par des jeux solennels où l'adresse et la
 force musculaire jouaient le plus grand rôle. Il y avait dans ces
 exercices légendaires un germe des tournois ultérieurs, que la
 législation de Lycurgue et de Solon avait contribué à développer.

 Nous avons déjà appris à connaître, dans le chap. VIII, les
 emplacements réservés aux différents exercices gymnastiques-
 cependant la question difficile et non résolue jusqu'à présent de la
 séparation du gymnase et de la palestre nous oblige à dire encore
 quelques mots de ces dispositions architectoniques. Bien entendu,
 il ne s'agit point ici de ces places d'exercices des temps héroïques,
 situées dans l'intérieur ou en dehors des villes, et dans lesquelles il
 n'y avait aucune démarcation entre les espaces réservés à la lutte.
 Mais à l'époque historique, lorsque l'extension de la gymnastique
 exigea des constructions distinctes pour chaque espèce d'exercices
 corporels, la palestre fut séparée du gymnase es: cela est incontestable,
 table, bien que les témoignages écrits de l'antiquité ne soient pas
 tous d'accord à ce sujet. Ainsi Hérodote appelle le dromos et la
 palestre du nom de '{uu-^idaia, tandis que Vitruve comprend le gym-
 naso et la palestre dans la dénomination commune de palœstra.



 LES EXERCICES CORPORELS. 3o3

 En tout caSj la palestre était anciennement une construction à
 partj soit qu'elle fût rattachée au gymnase ou séparée de celui-ci.
 La distinction ne semble avoir disparu que sous les empereurs;
 c'est pourquoi Vitruve a pu donner le nom de palestre à tout
 l'emplacement réservé aux exercices gymnastiques. A Athènes^ les
 gymnases étaient des établissements construits aux frais de l'Etat
 ou de simples particuliers; là les éphèbeset les hommes mûrs venaient
 converser et se distraire en commun, et_, tout en se fortifiant
 le corps, meubler leur intelligence. Là se trouvaient le L^cee,
 le Çynosarge, V Académie, le Ptolemaion, le superbe gymnase
 d'Hadrien et le petit gymnase d'Hermès. Mais le nombre des pa-
 lestres était bien plus considérable à Athènes. C'étaient des institutions
 privées, appartenant à certains maîtres de gymnase es; on y
 enseignait la gymnastique aux enfants. Dans les petites villes,
 faute de ressources suffisantes, on réunissait les Jeunes gens et les
 adultes dans le même local. Il est inexact que la palestre ait été
 un endroit uniquement réservé aux divertissements des athlètes.
 La séparation des locaux réservés aux éphébes d'avec ceux où s'as-
 semblaient les hommes mûrs a entraîné une distinction dans les
 exercices mêmes, qu'on a divisés en catégories faciles et difficiles,
 suivant les différents âges. 11 en résultait une classification d'âge:
 les TratSsç vcJOTspoi OU Trptoxr, YiXtxi'a comprenaient les petits garçons,
 les TiaioEç TrpeffjjuTEpoi OU SeuTï'pa YjX'.xi'a les garçons un peu plus
 grands es; il y avait encore un troisième degré, dit xpiVr, v\liy.ia, auquel
 appartenaient sans doute les jeunes gens placés entre l'âge
 de petits garçons et d'éphèbes', et qu'on désignait aussi sous le
 nom d'aYî'vsioi. Les éphèbes se subdivisaient peut-être également
 en autant de catégories qui étaient surtout très bien délimitées à
 Sparte es; chaque Spartiate devait passer par toutes les phases de
 l'éducation lacédémonienne.

 Avant d'étudier chaque exercice corporel en particulier, définissons
 brièvement les mots gymnastique, agonistique j£t athlétique,
 qui reviendront souvent sous notre plume dans les considérations

 1 Sur les éphèbes voyez l'ouvrage de M. Alb. Dûment, Essai sur l'éphbbie
 attique, 2 vol. (Paris, 187G), et la thèse de M. Collignon, Quid de collegiis
 epheboriim apud Grœcos, excepta Attica, ex titulis epigraphicis commentari
 liceat, Paris, 1877 (O. R.).



 3o4 LA VIE ANTIQUE.

 qui vont suivre. s le mot gymnastique (yuijLvacTixTi) nous entendons
 tous les exercices corporels qui, soumis à certaines règles,,
 ont pour but de fortifier tel ou tel membre ou le corps entier. Les
 exercices de ce genre, comme la course, le saut, le Jet du javelot
 étaient faits par une seule personne, sans adversaire (àvTaYwviG-c7i<;),
 tandis que la lutte exigeait deux lutteurs; cependant, comme
 plusieurs personnes de même âge et de mêmes forces avaient coutume
 de s'y adonner en commun, il s'ensuivait un vaste champ
 d'activité, où tous rivalisaient de force et d'adresse. Voilà comment
 la gymnastique donna naissance à la lutte (ày^v). Le désir
 d'acquérir de la souplesse dans les exercices corporels, et l'idée
 ambitieuse de sortir vainqueur d'un combat furent les principaux
 motifs qui développèrent la haute gymnastique, ayant pour objet
 la lutte, et qu'on désigne sous le nom d'agonistiqiie (àyojviffTixïi).
 L'agonistique occupait une large place, surtout dans les grandes
 fêtes nationales des Grecs, notamment dans les fêtes d'Olympie,
 qu'on célébrait tous les quatre ans à l'époque de la première pleine
 lune d'été. Là arrivaient, invités par les messagers pacifiques de
 Zeus, les délégués des villes et des souverains; les vaisseaux y
 transportaient des rivages lointains des légions de curieux, là s'em-
 pressait de venir la jeunesse grecque, et tous ceux qui chez eux
 s'étaient distingués par leur adresse corporelle accouraient là
 pour lutter, sous les yeux d'une foule innombrable, dans ce noble
 àyojv, dont le prix était une couronne de chêne, l'arbre de Zeus.
 Ceux que les Hellanodices, juges sévères, trouvaient d'une moralité
 irréprochable et d'une origine purement grecque, et qui pour-
 vaient justifier de dix mois d'études faites dans un gymnase grec,
 ceux-là seuls étaient admis à s'approcher de l'urne du sort et à
 s'essayer dans cette lutte sacrée. Et quelles joyeuses acclamations
 saluaient le vainqueur, quels honneurs l'attendaient sur la place
 publique et chez lui, lorsqu'il rentrait triomphant dans sa ville
 natale ! Les Hellanodices le couronnaient dans le temple de Zeus
 de palmes et de rameaux frais d'olivier, on entendait de toutes
 parts retentir des hymnes et des odes, comme en chantait Pindare.
 Des inscriptions et des monuments figurés en airain perpétuaient,
 jusque dans l'avenir le plus éloigné, le souvenir du triomphateur.
 — Plus on cherchait à briller dans les jeux publics par l'agilité et



 LES EXERCICES CORPORELS. 3o5

 la force corporelle, pour se couvrir d'une gloire qui équivalait à
 l'honneur des triomphes romains^ et moins on se préoccupait du
 côté purement pédagogique de la gymnastique^ tendant à former
 des jeunes gens robustes et une génération solide^ capable de bien
 défendre son pays. De même que l'artj après avoir vaincu les
 difficultés techniques,, tomba dans le genre mesquin et joli, de
 même, dans la gymnastique, à force de vouloir trop briller, on en
 arriva à des procédés violant toutes les règles de la beauté. Les
 Grecs des temps ultérieurs aimaient beaucoup ce raffinement des
 détails techniques; c'est ce qui prouve qu'ils n'avaient plus le
 sens exact de la beauté et de l'harmonie idéales et que leur goût
 se dépravait de plus en plus. C'est ainsi que nous voyons la véritable,
 table, la grande agonistique dégénérer en une sorte de métier, appelé
 athlétique (àôXritixïi). Cette disparition de la simplicité antique
 caractérisa également le goût corrompu qui se manifesta
 plus tard dans les concours de danse et de musique, et si l'athlé-
 tique finit par devenir le but de l' agonistique, la virtuosité devint
 le but suprême de l'art musical.

 Cependant le beau spectacle qui se déroulait tous les jours sous
 les yeux des assistants dans les palestres et les gymnases fournissait
 une ample matière aux productions de l'art grec. Ici l'ar-
 tiste s'inspirait des formes gracieuses et arrondies des jeunes gens
 et des statures héroïques des hommes mûrs; il trouvait dans les
 poses des lutteurs de riches motifs pour ses créations, et il exécutait
 ses chefs-d'œuvre en s'inspirant toujours de ces beautés visibles
 et palpables. Le peuple, de son côté, contemplait avec orgueil ces
 créations populaires de l'art où se reflétait son propre esprit, et
 c'est grâce à cette contemplation que le sens du beau se conservait
 intact dans la foule. Les écrivains de l'antiquité témoignent de la
 richesse inouïe des monuments plastiques qui célébraient en Grèce
 la mémoire des vainqueurs aux luttes publiques; on en rencontrait
 non seulement dans les endroits où avaient lieu les fêtes solennelles
 dont nous avons parlé, mais aussi dans les lieux de naissance
 des triomphateurs. Pausanias, dans sa description d'Olympie, déjà
 à cette époque pillée et détruite par des conquérants romains, ne
 cite pas moins de deux cent trente statues de bronze de vainqueurs
 olympiques, qui, témoins de l'antique splendeur, ornaient, de son

 20



 3o6 LA VIE ANTIQUE.



 tempSj bf rues et les places publiques. Il n'est parvenu jusqu'à
 nous qu'un petit nombre de ces oeuvres d'art; mais ces quelques
 spécimens sont d'une conception et d'une exécution magistrales et
 suffisent pour nous prouver que l'art et la vie populaire étaient intimement
 liés dans la vieille Hellade. Outre les oeuvres plastiques^
 les peintures sur vases nous aident puissamment à comprendre les
 différents exercices corporels; elles nous représentent des scènes
 entières empruntées aux palestres et aux gymnases et nous permettent
 d'entrevoir l'intérieur de ces établissements^ les maîtres
 d'exercices et le matériel dont ils se servaient. Ainsi_, nous voyons
 dans certaines peintures sur vases des hommes vieux ou Jeunes,
 vêtus d'un long himation et appuyés sur leur bâton^ regarder des
 lutteurs tournoyant dans l'arène^ ou diriger la lutte avec une baguette
 fendue en fourchette (Gerhard ^ Aiiserlesene griechische
 Vaseiibilder es, pi. CCLXXI)^ dont la destination est douteuse
 d'ailleurs. Ces hommes sont évidemment des gymnastes ou des
 pœdotribes; les premiers étaient chargés de l'éducation générale du
 corps, les seconds de l'enseignement matériel et de tels ou tels
 exercices corporels en particulier. C'étaientles véritables professeurs
 de gymnastique; aussi occupaient-ils dans leur milieu une place
 importante. Il y avait encore d'autres fonctionnaires attachés aux
 gymnases et qu'il est difficile de distinguer dans les oeuvres plastiques;
 tiques; citons par exemple les sophronistes (de cfoppoauvri)^ qui
 étaient chargés de la surveillance morale de la jeunesse. Ils étaient
 dix à Athènes; chaque tribu en élisait un. Sous les empereurs, on
 nommait en qualité de surveillant dans les gymnases le cosmète,
 auquel étaient adjoints V anticosmète et Vhypocosmète. C'était le
 gymnasiarqiie qui avait dans ses attributions la surveillance géné-
 itie des gymnases, fonctions honorifiques qui entraînaient des
 sacrifices pécuniaires considérables; le gymnasiarque, en effet, était
 obligé de décorer les localités réservées aux exercices, de payer les
 torches et flambeaux, de fournir l'huile nécessaire aux exercices,
 que l'état fournit plus tard lui-même, et de présider aux fêtes
 que la jeunesse organisait en vue de célébrer la mémoire des
 hommes célèbres.

 Passons maintenant aux exercices spéciaux: les plus anciens
 sont probablement les plus simples, c'est-à-dire ceux qui n'exi-



 LES EXERCICES CORPORELS. Soy

 geaient ni matériel ni antagonistes. Commençons par la course
 (Spdfxoç)^ qui dans la série des luttes gymnastiques, par lesquelles
 débutaient toutes les grandes fêtes grecques, occupait la première
 place. A Olympie du moins, depuis qu'Iphitos y avait rétabli les
 jeuXj la course était restée longtemps le seul exercice; or, comme
 les jeux olympiques ont servi de modèle à tous les autres Jeux de
 la Grèce, tels que néméens, pythiques, isthmiques, etc., on peut
 admettre que, dans toutes les solennités où l'on suivait tout le
 pentathlon, la course ouvrait la série des luttes gymnastiques.
 Dans la course primitive (a-raoïov ou opd;jio!;) il s'agissait tout simplement
 de parcourir une carrière dont on déterminait le point de
 départ et le point d'arrivée; les jeunes garçons n'avaient à parcourir
 que la moitié de ce chemin et les à-^i-^t\oi les deux tiers.
 Cette course des jeunes garçons fut comprise, pendant la 87* olympiade,
 piade, au nombre des jeux olympiques, et, dans les inscriptions, les
 noms de ces jeunes vainqueurs sont toujours cités les premiers.
 Dans les états où l'on se préoccupait des soins corporels delafemme,
 on considérait la course comme le meilleur exercice pour les jeunes
 filles et la longueur de la carrière qu'elles avaient à parcourir
 n'était que le sixième du dromos des hommes.

 Dans la seconde sorte de course, le diaiilos (otauXoç), le coureur
 avait à parcourir la carrière deux fois; il décrivait au but un tc'olo<^i de
 cercle (xaiArvi) et revenait au point de départ sans reprendre haleine.
 L'arc de cercle ainsi décrit a fait donner à cette course le nom de
 xâjjLTreio; Spdaoi;, par opposition au Spo'ty.o<; simple. Mais c'est la vera-
 sième course, le ôoXi-/o<;, qui exigeait le plus de force et de ténacité;
 en effet, d'après les différentes données qui nous sont parvenues
 à ce sujet, il s'agissait là de parcourir une distance de 12, 20 ou
 24 stades. rie l'on veut se rendre compte des efforts qu'il fallait faire
 pour franchir un tel espace sans s'arrêter en chemin, il suffira de
 convertir les stades en nos mesures de longueur. Le stade équivalait
 à 589 pieds français et 40 stades à une lieue géographique; une
 longueur de 24 stades représentait donc plus d'une demi-lieue. La
 carrière d'Olympie mesurait juste un stade, par conséquent dans
 un dolichos de 24 stades^ il fallait en faire Conze fois le tour es: on
 comprend dès lors qu'un vainqueur spartiate, Ladas, soit tombé
 mort en arrivant au but. Pour triompher des difficultés de cette



 3o8 LA VIE ANTIQUE.



 coLUse, dit Lucien, on avait besoin de beaucoup de force et de
 beaucoup de poumons; pour parcourir des carrières moins longues^
 il fallait une grande agilité.

 Ajoutons à ces exercices la course armée (ÔTr/a'f/iç opo'aoç). Elle
 était exécutée d'abord par des jeunes gens munis d'un casque,
 d'un bouclier rond et de genouillères; plus tard l'armement
 consistait en un simple bouclier^. Cet exercice était d'une utilité
 incontestable pour le service de campagne et Platon demande
 que, dans l'intérêt de l'art militaire, on s'arme ainsi non seulement
 dans la petite, mais aussi dans la grande course. On sait que les
 Grecs (c'est du reste aussi une tactique adoptée dans l'armée allemande
 d'après le modèle français) avaient l'habitude d'attaquer
 en pleine course; c'est ainsi, dit-on, qu'ils ont procédé dans la
 bataille de Marathon.

 Les Grecs ne portaient aucun vêtement dans la course, pas plus
 que dans les autres exercices; à l'origine seulement ils se ceignaient
 les reins. Ceux qui, dans Vagon, se présentaient pour se disputer
 les prix, on les divisait en séries (Tâ^siç), dont chacune, comme les
 monuments en font foi, se composait de quatre agonistes; on les
 conduisait tous au point de départ et là ils tiraient au sort pour
 savoir dans quel ordre chaque division devait commencer la course.
 Il était expressément défendu d'user de ruse, de violence ou de
 corruption pour faire perdre un avantage quelconque à son rival.
 La course par séries ou divisions terminée, les vainqueurs de
 chacune d'elles étaient obligés de recommencer une course entre
 eux et c'est après cette seconde épreuve qu'on jugeait à qui revenait
 la couronne triomphale ou le prix. De ces courses où s'escri-
 ment quatre hommes ou éphèbes, on en aperçoit beaucoup sur les
 vases panathénaïques. Les coureurs apparaissent ici entièrement
 nus et leurs bras fort agités semblent aider l'agilité des jambes-.

 Mentionnons, à titre de particularité, la course aux torches,
 ou la lampadèdromie (Xafxuaorjopojxi'a), qu'on exécutait la nuit, dans
 certaines villes de la Grèce, en l'honneur des dieux dispensateurs

 1 Sur une kylix du Musée de Berlin (n" 887) on voit beaucoup de guerriers
 courants armés d'un casque et d'un bouclier.

 2 Mus. Gregorianum III, pi. 22; Monum. ined. dell'Instituto di corrisp.
 archeol. ar-lisle. Tav. 22. Gerhard, Antike Bildwerke. Cent. ar-lisle, pi. 6 etc.



 LES EXERCICES CORPORELS. Sog

 du feu; on allumait des torches au feu d'un autel et on les portait
 en courant du point de départ jusqu'à l'arrivée. Cette course, devenue
 dans la suite un simple a^ongymnastique^ avait pour origine
 une tradition religieuse. La lampadèdromia était en usage à Athè-
 nesj dans les fêtes d'Athèna^ d'Hephaestos et de Prométhée, plus
 tard dans les Anthestéries (fêtes florales) et les épîtaphies {fêtes funè-
 bres); on en organisa après la bataille de Marathon en l'honneur
 de Pan; à Corinthe il y en avait à l'occasion de la fête d'Athèna
 Hellotis_, et dans le Pirée^ la fête de la déesse thrace_, Rendis^ était
 célébrée aussi par une course aux flambeaux. Une peinture sur
 vase (Gerhard, Antike Bildwerke, Cent, i, 4, pi. 63) nous représente
 deux éphèbes courant_, munis de boucliers ronds et brandissant
 des torches dans les mains; sur deux autres vases (Tischbein,
 Vas. d'Hamilton, tab, III, pi. 48 et II, 25) la Victoire tend à
 un des trois porteurs de torches, se disputant le prix de la lutte
 une bandelette, signe du triomphe. Quant aux autres courses se
 rattachant à des cérémonies du culte, telles que celle des oscho-
 phories (fête des jeunes rameaux) d'Athènes es, où des coureurs
 habillés en femmes portaient des pampres et des grappes de raisin,
 depuis le temple de Dionysos jusqu'à celui d'Athèna Skiras du
 dème de Phalère, ainsi que la staphylodromie (course aux
 pampres) des fêtes d'Apollon Carnéen de Sparte, nous les laissons
 de côté, comme n'appartenant pas à la catégorie des luttes classiques.
 Le saut (aXua) occupait le second rang dans la série des exercices
 gymnastiques. Déjà dans Homère, on voit les Phéaciens habiles
 à sauter, et plus tard cet exercice va faire partie des concours
 gymnastiques et du pentathlon es, que nous allons décrire tout à
 l'heure. Les Grecs semblent avoir pratiqué, dans leurs palestres,
 trois genres de saut, tout comme nous dans nos gymnases: le saut
 en hauteur, en largeur et en profondeur. On ne sait au juste si
 les Grecs se servaient de la perche, que nous employons dans ce
 cas; les barres qu'on aperçoit entre les mains des éphèbes dans
 certaines peintures sur vases sont plutôt des javelots que des
 perches à sauter. Mais, si l'on considère que la gymnastique
 n'était pour les Grecs qu'un prélude au métier des armes et qu'en
 temps de guerre ils franchissaient souvent les fossés en s'aidant
 de leurs javelots, on admettra que les barres ou perches dans les



 3io



 LA VIE ANTIQUE.



 palestres ou les gymnases remplaçant les javelots aient dû servir
 aussi d'instruments de gymnastique. Nous en avons la preuve
 dans une figure d'Amazone taillée dans la pierre (MûUer^ Denk-
 màler, \, pi. XXXI, n» i38)j qui, tenant un de ces instruments
 dans la main, s'apprête à sauter. On sait, du reste, qu'afin de
 donner plus d'agilité et de souplesse à leur corps, et surtout afin
 d'acquérir plus de sûreté dans le saut en largeur, les Grecs se servaient
 d'haltères (àXT^psç). De nombreux monuments figurés nous
 apprennent quelle en était la forme. C'étaient tantôt des pièces
 de métal demi-ovales, comme nous le montre l'éphèbe de la

 figure 419, se préparant à
 sauter (dans la partie convexe
 il y a des ouvertures
 pour passer la main); ou
 bien c'étaient deux masses
 ou boulets réunis par une
 tringle, tout à fait comme
 nos haltères modernes es;
 cette dernière forme était
 principalement usitée dans
 \q pentathlon. Voici com-
 mentonmaniaitsans doute
 les haltères. Pour sauter debout ou avec élan, on tendait d'a-
 bord en arrière les bras armés de cet instrument, et puis, avançant
 fortement le corps, on les lançait avec un mouvement
 violent en avant (fig. 419). Ce mouvement, faisant pencher le
 corps, pourrait entraîner une chute sur le dos; pour éviter cet
 inconvénient et pour rétablir l'équilibre, on ramenait rapidement
 les bras en avant. Des expériences pratiques faites tout récemment
 ont prouvé que l'emploi des haltères peut aider à franchir une
 grande distance es; néanmoins il est incontestable qu'il faut une
 grande habitude pour atteindre la perfection du saut à la manière
 grecque. Quoi qu'il en soit, on ne peut s'expliquer comment
 Phayllos de Crotone a pu, à l'aide de ces haltères, franchir au
 saut une étendue de 5o à 53 pieds grecs (i5'n,4i); en e.flfet,
 nos gymnastes les plus exercés ne franchissent guère, avec la
 perche, que le tiers de cette distance. Chez les anciens, comme




 Fig. 419.
 Éphèbes s'exerçant avec des Haltères.



 LES EXERCICES CORPORELS. 3ll

 chez nous_, l'endroit d'où l'on s'élançait (pa-rïfp) était indiqué par
 une marque creusée dans le sol ou par une simple planche. Une
 peinture murale dans l'intérieur d'une tombe étrusque nous représente
 une de ces planches très élevée d'où un palestrite exécute
 le salto mortale (Micalij L'Italia avanti il dominio dei Romani.
 AtlaSj pi. 70); cette peinture, du reste, nous montre très clairement
 les différents exercices de la palestre. Le but que le sauteur
 avait à atteindre était marqué soit au moyen d'un sillon (CTy.aaaa),
 soit au moyen d'une simple entaille faite dans le sol. Des hommes,
 munis d'une espèce de pique, qu'on voit dans les figurations
 agonistiques de certaines peintures sur vases (Gerhard, Auserle-
 seno griechische Vasenbilder es, pi. CCLXXI), prouvent bien
 qu'on avait l'habitude de déterminer cette limite. Dans les mêmes
 peintures d'autres personnages tiennent de longs rubans rouges;
 c'étaient sans doute des mesures destinées à circonscrire l'espace
 réservé au saut et à tous les autres exercices. La gymnastique
 moderne n'a pas adopté les haltères dans l'exercice du saut; mais
 elle en use, à l'exemple des anciens, pour fortifier les bras, la
 nuque et les muscles de la poitrine.

 Le tableau très caractéristique qu'Homère trace de la lutte
 entre Ajax et Ulysse va nous amener à un troisième àytov, à la
 lutte (TraÀTi) es:

 Tous deux, une fois ceints, dans le cirque s'avancent.

 Ils se prennent au corps, s'étreignent de leurs bras es. es. es.

 Leur dos craque et paraît céder à leurs efforts;

 La sueur à longs flots coule autour de leur corps;

 Leurs épaules, leurs flancs, où plus un nerf ne bouge,

 Se gonflent de tumeurs, où palpito un sang rouge;

 Pleins du désir de vaincre, ils luttaient, pied à pied.

 Ardents, pour obtenir le superbe trépied.

 Ulysse ne put point étendre Ajax à terre,

 Pas plus qu'Ajax Ulysse es. es. es.

 Mais Ulysse a toujours un artifice prêt:

 Il frappe avec le pied son rival au jarret es:

 Ajax renversé tombe et sur lui tombe Ulysse ...»

 Iliade, ch. XXIII.

 Il résulte du premier vers que les lutteurs d'Homère portaient
 * Traduction de M. Lucien Pâté.



 3l2



 LA VIE ANTIQUE.




 Fig. 420.

 StriffUes et aiiti'es

 Instruments

 de nettoyage.



 encore la ceinture; ils ne se dépouillèrent de tous leurs vêtements
 que vers la i5« olympiade. L'habitude de graisser
 le corps avec de l'huile n'apparaît également qu'à
 une époque postérieure à Homère. Le frottement
 avec l'huile (iXaiov) donnait aux membres de la souplesse
 et de l'élasticité; aussi en usait-on non seulement
 dans la luttej mais aussi dans tous les autres
 exercices de la palestre. Pour empêcher le glissement
 des membres sous l'étreinte de l'adversaire _, les lutteurs
 saupoudraient leurs corps de poussière. Cette
 double opération, fait observer Lucien^ empêchait
 une trop forte transpiration, garantissait la peau,
 dont les pores s'ouvraient sous l'action violente du
 travail physique es, contre les effets désastreux des
 courants d'air et ajoutait les forces nécessaires pour

 soutenir une lutte plus longue. La personne chargée de donner

 ces soins au corps s'appelait dÀ£i7rTr,ç. Après

 la lutte il fallaitj bien entendu^ procéder à un

 nettoyage complet du corps; les anciens se

 servaient, à cet effet, d'une sorte d'étrillé,

 appelée azXeyyiç {strigilis), employée également
 par les hommes et par les femmes dans

 la toilette du bain. C'était un instrument de

 métalj d'os ou de jonc, creusé en manière de

 cuiller et pourvu d'un manche; on le trouve

 souvent figuré dans les peintures sur vases

 qui représentent des scènes de palestres ou

 de la vie domestique (Gerhard, Auserlesene

 griechische Vasenbilder es, pi. CCLXXVIII,

 CCLXXXI, Mus. Gregor., vol. II, pi. 87).

 Généralement il est placé à côté du vase rond

 contenant l'huile. La figure 420 présente un

 ensemble de ces objets de nettoyage, et qui

 sont: un flacon à l'huile, pendu par des cordons,
 dons, des strigiles de différentes longueurs et

 une coupe plate, dont l'original est au Museo Borbonico. Quant

 à la manière dont on se servait de la strigile, la belle statue d'un




 Fig. 421.
 statue de l'ôjtoE'Joiievoî.



 LES EXERCICES CORPORELS.



 3l3



 athlète du Museo Chiaramontij connue sous le nom de l'àTio^uc)-
 p.îvoç, nous en donne une idée très exacte (fig. 421).

 Aucun exercice gymnastique n'exigeait une instruction plus
 classique que la lutte. Ici la force brutale ne suffisait pas; il fallait
 avoir un coup d'œil sûr, il fallait savoir mettre à profit toutes les
 faiblesses de l'adversaire, savoir porter certains coups appris à
 l'école et surprendre son rival par des attitudes et des mouvements
 trompeurs; il s'agissait, en outre, d'y mettre une grâce toute particulière.
 ticulière. Il y avait des règles dont les lutteurs n'avaient pas le
 droit de s'écarter; elles ne concordent pas en tout point avec nos
 sentiments plus doux et plus humains; car, s'il était interdit.




 Fig. 422. — Lutteurs.

 comme chez nous, de frapper son adversaire, il était permis de le
 heurter (wOtdao'i;), de lui tordre au besoin les doigts ou les orteils,
 pour l'empêcher de continuer la lutte, et de lui enlacer le cou
 avec les mains. On pouvait aussi heurter impunément les fronts
 (ffuvapcxTTciv xà (^.ixojTra), si toutefois il ne faut pas entendre par là
 une simple poussée de fronts, manœuvre qui est également tolérée
 parmi les lutteurs de nos jours. Il nous semble reconnaître cette
 position athlétique dans une peinture sur vase de la collection
 Blacas (Musée Blacas, t. i, pi. 2. Comp. une fig. semblable dans
 le Museo Pio Clémentine, vol. V, pi. Sy), où deux lutteurs
 nus, appuyés tête contre tête, s'apprêtent à se saisir par les bras
 (fig. /1.22) '. — Les Grecs distinguaient deux sortes de luttes es: celle



 1 Les deux personnages accompagnant les lutteurs sont les gardiens de la
 loi (vo[jLO'fûXax.cî), juges (F. T.).



 3i4



 LA VIE ANTIQUE.



 OÙ les lutteurSj se tenant deboutj s'efforçaient de se jeter par
 terre l'un l'autre (irâX-/; ôpOv], 6p9i'a) été une fois tombés, se relevaient
 pour continuer le combat; après trois chutes consécutives




 Fig 423. — Différents artifices de la lutte.

 il fallait se déclarer vaincu. Voici en quoi consistait la seconde
 manière de lutter es: aussitôt que les deux adversaires étaient
 tombés,, l'un terrassant l'autre et l'empêchant de se relever, ils
 poursuivaient le combat dans cette attitude couchée (à>.i'vSr,ai;,
 xuXifftç). Dans les deux cas on mettait en pratique certains artifices
 de l'école qui avaient surtout pour but d'étreindre l'adver-
 faire, pour ne pas lui laisser l'usage libre de ses bras et de
 jambes. Les deux adversaires, s'approchaient d'abord l'un de
 l'autre (fig. 42 3), les bras levés en l'air, la jambe droite avancée
 et le corps un peu renversé; ainsi solidement campés pour l'at-
 taque (It^-PoXat), ils se mettaient à lutter des mains et des bras;

 dans ce travail, désigné par le
 mot cpaacstv es, le lutteur s'effor-
 çait de serrer et d'immobiliser
 les bras et les épaules de son
 adversaire. Un autre schéma
 (ff/YJaa), (c'est ainsi qu'on appelait
 les artifices d'école), c'é-
 tait le croc-en-jambe, auquel
 Ulysse eut recours dans le combat
 mentionné plus haut; il
 donna à Ajax un tel coup de
 talon dans l' articulation du
 genou, que celui-ci fut forcé
 de s'affaisser (ÔTréXuus 8= -^mIix). Étaient encore conformes aux principes
 de l'école es: le jeu des jambes, souvent figuré dans les
 peintures sur vases, et qui consistait à soulever avec les mains




 Fig. 424. — Groupe de Lutteurs de Florence.



 LES EXERCICES CORPORELS.



 3l5



 une jambe de l'adversaire, pour le faire tomber (^ Monument i
 deir Instit., vol. ar-lisle, 22, n" 8), ainsi que l'entrelacement des
 jambes, qui, l'adversaire une fois terrassé, l'empêchait de se relever.
 lever. Le fameux groupe de lutteurs de Florence (fig. 424) nous
 fait comprendre parfaitement cette manière de lutter avec les
 jambes es: le personnage d'en haut a enroulé fortement sa jambe
 gauche autour de son adversaire; celui-ci, qui a encore le bras
 gauche et le genou droit libres, s'efforce de se relever, mais le
 vainqueur lui saisit d'une poigne solide le bras droit et le ramène
 en arrière. On lit dans les traits de l'homme terrassé la vive douleur
 que lui cause la torsion du bras
 et les derniers efforts qu'il tente pour
 échapper à cette terrible étreinte. Les
 écrivains de l'antiquité donnent beaucoup
 d'autres détails relatifs à la lutte;
 mais nous n'y insistons pas, car il est
 difficile d'en donner l'explication.

 Passons maintenant au jet du disque
 (Si(7y.opoX{a). Pour bien nous rendre
 compte de ce quatrième exercice gymnastique,
 nastique, nous allons examiner la
 statue du lanceur de disque, qu'on a
 trouvée en 1781 dans la villa Palom-
 bara, appartenant au prince Massini, et
 qui est probablement une copie du fa-
 moux diskobolos du sculpteur Myron
 (fig. 425). La partie supérieure du corps

 est fortement penchée à droite et repose sur le bras gauche, dont
 la main s'appuie sur le genou de la jambe droite pliée en avant.
 Le centre de gravité du corps est donc dans le pied droit, tandis
 que le pied gauche, touchant le sol du bout des orteils, rétablit
 l'équilibre. Le lourd disque est posé sur la partie inférieure de
 l'avant-bras et sur la paume de la main, et le bras droit est levé
 au-dessus de la hauteur de l'épaule, pour pouvoir le lancer avec
 force, en lui imprimant la direction d'un tc'olo<^i de cercle. La
 nuque et la tête sont tournées du côté de la main, prête à
 lancer le disque, dont la course est réglée par la précision de




 Fig. 425. — Le Discobole.



 3i6 LA VIE ANTIQUE.



 l'impulsion donnée. Cette position^ confirmée par un témoignage
 de Philostrate (Imag. I^ 24), était conforme aux principes de
 l'école; elle a quelque analogie avec l'attitude que prennent
 nos joueurs déballe, avec cette différence toutefois que la balle
 suitj dans son vol, une ligne droite, tandis que le disque décrivait
 une courbe dans son trajet. Le jeu du disque est intimement
 lié à un grand nombre de traditions et de légendes sur
 les dieux et les demi-dieux; Homère nous le représente déjà
 comme le jeu favori des hommes. Le disque homérique, appelé
 co>cç, était un morceau de fer grossièrement fondu (aÙTo/o'ojvoç),
 ou, comme chez les Phéaciens, une simple pierre. Plus tard on
 employait à cet effet l'airain ou une sorte de bois très dur. Le
 disque des temps historiques ressemblait à un bouclier rond, et
 comme il n'avait pas de poignée, il était difficile à manier; le discobole
 repliait alors les doigts sur le bord de son projectile, afin
 de bien le maintenir sur la paume de la main et sur l'avant-
 bras (fig. 425). La grosseur du disque variait, dans les lieux
 d'exercices privés, suivant les forces des combattants; mais dans les
 jeux publics, il était d'une grandeur et d'un poids uniformes.
 L'Antiquarium du Musée de Berlin possède un de ces disques de
 bronze, trouvé à Égine (bronzes, n» 1273), qui mesure 77 millimètres
 de diamètre et pèse environ i 7» kilogr. es; il est décoré sur une
 face d'un éphèbe lançant le javelot, sur l'autre d'un autre éphèbe
 sautant avec des haltères ^ On lançait le disque du haut d'un
 petit monticule, appelé p«>piç, et, soit que le but fût fixé d'avance
 ou non, c'était le plus adroit qui remportait la victoire.

 Le jet du javelot (àxo'vxiov, àxovxiffuLÔ;) était bien plus encore, que
 le disque un exercice préparatoire au métier des armes; il occupait
 déjà à l'époque d'Homère une place importante parmi les jeux
 guerriers et fut rangé plus tard au nombre des exercices gymnas-
 tiques et agonistiques. Mais, tandis que dans Homère les hommes
 lancent le javelot tout en armes, dans les gymnases on ne se sert
 que de bâtons ou de barres émoussées. On aperçoit souvent dans les
 peintures sur vases des éphèbes tenant à la main de ces traits sans



 ^ Voy. la reproduction de ce disque en grandeur naturelle dans es: Ed. Pinder,
 Ueber den Fùnfkampf der Hellenen, Berlin 1867.



 LES EXERCICES CORPORELS. ZïJ

 pointe^ et la manière dont ils les tiennent nous confirme dans notre
 hypothèse que ce ne sont point des perches pour sauter, mais des
 projectiles. Dans le pentathlon on employait des traits légers et
 courtSj pourvus d'une longue pointe fine, commodes à lancer vers
 un but fixe ou indéterminé. Le lecteur trouvera d'ailleurs de plus
 amples renseignements sur la forme des javelots grecs dans le
 chap. suivant qui traite des armes de guerre.

 Les cinq exercices que nous venons de décrire, savoir es: la course,
 le saut, la lutte, le jet du disque et du javelot, constituaient le
 pentathle (TrjvTaOXov), introduit en Grèce au moment même où
 brillaient de tout leur éclat les quatre grandes fêtes helléniques.
 On se mit alors à exécuter, le même jour et l'un après l'autre, ces
 cinq ordres de combats d'émulation, etc'est précisément la variété
 du j7en^a?/2/e qui poussait les hommes à montrer toute leur adresse
 acquise à l'école de gymnastique et à lutter pour le prix de la victoire.
 toire. Mais ce prix n'était décerné qu'à celui qui triomphait dans
 les cinq exercices, et non pas seulement dans l'un d'entre eux.
 D'après Bôckh, le pentathle aurait commencé par le saut, puis
 serait venue la course, ensuite le disque, le javelot, et en dernier
 lieu la lutte; d'autres philologues ont changé cet ordre. Il est
 douteux toutefois si le pentathle comprenait forcément les cinq
 combats ou non. Le saut, le jet du disque et le jet du javelot en
 faisaient nécessairement partie; ils formaient, comme le prétend
 Krause dans sa Gymnastik iind Agonistik der Hellenen, le
 triagmos (xpiaY^'ç), qu'on exécutait toujours intégralement,
 tandis que, dans certaines circonstances, on pouvait omettre la
 course et la lutte.

 Mais dans aucun combat on n'exposait tant sa vie et on ne risquait
 tant d'être estropié que dans le pugilat {-ku^^ti, ttû;). Les
 vers suivants d'Homère nous en font un excellent tableau es:

 Alors ils se levèrent
 Et de leurs bras nerveux l'un l'autre se poussèrent;
 Leurs poings serrés frappaient et volaient en tous sens es;
 La sueur ruisselait de leurs membres puissants;
 Leurs dents terriblement grinçaient entre leurs lèvres es. es. es. i

 'es Trad. de M. Lucien Pâté.



 3l8 LA VIE ANTIQUE.




 Afin de donner plus de force au poignet et de le garantir contre
 les blessures^ l'athlète (Truxxrjç) s'enveloppait les deux niains de
 courroies (t[xâvir£(;) en peau de bœuf, de manière à laisser les doigts
 libres et à pouvoir crisper le poing j les extrémités de ces courroies
 s'enlaçaient autour de l'articulation de la main^ comme
 celles des sandales entouraient la cheville^ et couvraient entièrement
 l'artère du pouls. C'était une vieille habitude qu'on rencontre
 déjà dans Homère; on donnait à cet habillement de la main le
 nom de a£iX(-/at, peut-être^ fait remarquer Krause^ parce qu'il
 adoucissait la violence des coups. La figure 426 représente le bras
 d'une statue d'athlète armé de la sorte; une maille de courroies,
 artistement croisées^ recouvre la partie supérieure de la main
 jusqu'à l'articulation et monte le long de
 l'avant-bras-, presque jusqu'à la hauteur
 du coude. Mais l'athlétique ne se contentait
 point de ces courroies^ qui pour-
 vaient bien produire des bosses ou des
 enflureSj mais non de véritables blessures;
 aussi les garnissait-on de bandes de cuir
 Fig. 426 et 427. durci. de clous et de boules de plomb.

 Bras armes pour le pugilat. ^

 quij à chaque coup bien porté^ laissaient
 forcément des traces sanglantes. Citons au nombre de ces armes
 terribles cette sorte de gantelets que les anciens appelaient
 ccpaîpKi; le bras de la figure 427^ emprunté à une statue de lut-
 tour de la villa Pamfilij nous montre cette armature singulière
 de la main. Les doigts passent ici à travers un anneau de métal
 ou de cuir, et le bras est couvert d'un réseau très serré de
 courroies^ auquel est attachée une plaque en forme de bouclier^
 pour protéger l'avant-bras. Une statue de lutteur du Musée de
 Dresde (fig. 428) porte aux poings une armature dont les effets
 étaient sans doute plus terribles encore; ce doit être celle que
 les anciens appelaient f/.uparix£(;j et qui broyait les membres. —
 On ne s'habillait pas plus pour le pugilat que pour les autres
 combats. Les gantelets une fois attachés par des hommes préposés
 à cet effet, les lutteurs entraient dans la lice, où, pour
 essayer la souplesse de leurs bras, ils avaient l'habitude de faire
 quelques évolutions agonistiques dans l'espace. Dès qu'ils avaient



 LES EXERCICES CORPORELS.



 3l9



 pris une attitude sûre et avaiitageuse_, et dès que le signal du
 combat était donné^ ils penchaient un peu en avant le haut du
 corpsj tout en retirant le cou, afin de le placer, autant que possible,
 sible, hors d'atteinte; celte position, on la remarque non seulement
 dans la belle statue reproduite à la figure 428, mais aussi
 dans toutes les autres statues de lutteurs et dans les nombreux
 pugilats que figurent les peintures sur vases. Le Trûx-rr,!; cherchait à
 fatiguer son adversaire au moyen
 de toutes sortes de tours d'a-
 dresse et à se couvrir lui-même,
 de manière qu'aucun coup ne
 pût l'atteindre. Les deux poings
 étant armés de cestes, il Jouait
 tour à tour de l'un et de l'autre;
 du bras resté libre il parait les
 coups, tantôt à la hauteur de la
 tête, tantôt plus bas, pour protéger
 la poitrine ou la partie inférieure
 du corps. Ici comme dans
 la lutte il était permis de se retirer
 subitement, de se rejeter en
 arrière, de changer adroitement
 d'attitude et de place, de tendre
 tous ses muscles, enfin d'user de
 ruse et de subterfuges. Mais on
 punissait sévèrement l'emploi de moyens interdits pour remporter
 la victoire et la mort préméditée de l'adversaire. On dirigeait surtout
 ses coups sur la partie supérieure du corps, notamment sur
 les tempes, les oreilles, les joues, le nez et le menton. Les dents
 et les oreilles étaient principalement exposées; les unes comme
 les autres étaient souvent endommagées, comme nous en avons la
 preuve dans quelques statues de pancratiastes. Les couvre-
 oreilles de laine ou de cuir (àfxcpwTÎoeç) n'étaient usités que dans
 les gymnases et dans les palestres; on n'en portait jamais dans les
 luttes publiques. rie les lutteurs étaient de force et d'adresse
 égales, ils s'octroyaient un court repos pour recommencer ensuite
 avec plus d'ardeur leurs jeux sanglants. Mais si la lutte se




 Fig. 428. — Lutteur du Musde de Dresde.



 320 LA VIE ANTIQUE.

 prolongeait un peu et si l'on voulait décider promptement de la
 victoire, les adversaires se retrancliaient fortement dans une position
 défensive ou offensive _, jusqu'à ce que l'un d'eux, en levant
 la maiUj se déclarât vaincu.

 rie le pugilat favorisait le développement de l'athlétique, le
 pancration (Tray^paTiov) le favorisait bien davantage. C'était une
 réunion du pugilat et de la lutte qui était inconnue à l'époque
 héroïque, et qui ne fut comptée au nombre des jeux publics que
 vers la 3 3<= olympiade*. On n'avait pas besoin, bien entendu, dans
 ce cas, de se servir des gantelets qui auraient empêché le libre
 usage des mains. D'après les règles de l'art, dans le pancrace
 on ne pouvait pas frapper avec le poing fermé, mais seulement
 avec les doigts recourbés. Il était permis d'ailleurs d'avoir recours,
 pour gêner l'adversaire, à tous les stratagèmes usités dans la lutte
 et dans le pugilat; mais on était sévèrement puni si l'on se servait
 de moyens déloyaux pour l'affaiblir (xajcoaay^slv).

 Après les luttes gymnastiques (àywv YU[J<-vixdç) nous allons étudier
 cette partie de l'agonistique qui, sous le nom de ÎTniixoç àvwv,
 comprenait la course de chars et de chevaux. Ces deux exercices
 occupaient, grâce à leur caractère noble et chevaleresque, un
 très haut rang dans l'agonistique. Mais comme les personnes
 riches avaient seules le moyen d'équiper les chars et d'élever les
 chevaux nécessaires à la course, les classes pauvres n'y prenaient
 point part. Aussi ces exercices peuvent-ils être considérés à bon
 droit comme les diytvûssQmenXs fashionables de l'antiquité. Ici
 on n'avait plus besoin d'une grande adresse ni d'une force exceptionnelle;
 tionnelle; il suffisait d'avoir un coup d'œil sûr et une main habile
 à conduire les chevaux. Le propriétaire de l'attelage ne dirigeait
 pas toujours la course de chars (api^LatrjAacea) lui-même. Il se faisait
 remplacer par un conducteur.

 L'hippodrome ayant été décrit plus haut (p. i6o etsuiv.), nous
 n'avons plus qu'à ajouter ici quelques mots sur les attelages. Le
 char à deux roues, employé déjà à l'époque homérique sur le

 1 Suivant Aristote, celui qui veut presser et arrêter son adversaire est un
 bon lutteur (7:aXataTiy.(5;) es. celui qui, tout en frappant, sait parer les coups,
 est propre au pugilat (Tcuxitxdi;), "■ et celui qui se livre à la fois à ces deux
 genres d'exercices est un Tzay/.paTcar/îî (F. T.).



 LES EXERCICES CORPORELS 321

 champ de bataille comme dans la carrièrCj étaii également usité à
 l'époque historique. Mais alors le conducteur seul prenait place
 sur le char ^ Le nombre de chars admis à une course dépendait
 de l'importance de la localité, de la largeur de la carrière et du
 nombre des oixTiuata.

 Nous savons, par exemple, qu'Alcibiade envoyait, à lui seul,
 sept attelages aux jeux olympiques, qu'Archésilas de Cyrène
 l'emporta, aux jeux pythiques, sur quarante concurrents (Pin-
 dare, Pj'th. F); Sophocle nous parle dans son Electre (v. 698
 et suiv.) de dix chars se disputant le prix dans l'hippodrome
 de Delphes.

 Les attelages formés de quatre chevaux, introduits dans la 25«
 olympiade (Spô[/.o(; ÏTTTrojv teXeiwv), furent remplacés dans la 93^
 olympiade par des attelages de deux chevaux (tTiTrojv TsÀeîtuv
 ffuvtijpîç).

 Il y avait aussi des attelages de trois chevaux, comme on
 peut s'en convaincre en examinant la frise du Parthénon.
 Depuis la g9« olympiade, on attelait aussi des poulains (ttwXoi)
 deux à deux ou quatre à quatre. Les mulets ne parurent dans
 l'hippodrome que dans l'intervalle compris entre la 70^ et la 81»
 olympiade. On tirait au sort la place des chars, qui partaient a
 tempo à un signal donné, et, excités par les cris des conducteurs,
 stimulés par le fouet {-j-âa-iz) ou par l'aiguillon (xsvTpov)*, ils s'en-
 volaient, en soulevant des nuages de poussière. De même que
 dans la course à pied (comp. page Soj), ici aussi on parcourait
 la carrière une seule fois, sans tourner la borne (axa;j.7rTov),
 ou bien on franchissait la distance d'une double carrière, ce qui
 formait le diaulos; si l'on dévorait Conze fois l'espace de toute
 la carrière (cojôÉxaToç opoi/oî), comme on le faisait dans les jeux



 1 Le lecteur trouvera des détails sur la construction des chars de guerre
 grecs dans le chap. XVI traitant de l'art militaire.

 ^ La mastix consistait en une baguette courte, au bout de laquelle étaient
 attachés quelques cordons (fig. 4.30).. Le kentron, au contraire, était une
 longue verge ou baguette effilée, avec laquelle le conducteur aiguillonnait les
 chevaux de son siège. De nos jours encore, dans l'Italie méridionale et en
 Espagne, les cochers se servent de semblables bâtons pointus pour stimuler
 les bàesde trait. Une peinture sur vase (Mûller, Denkmàler, I^e part., n°9i6)
 nous montre des morceaux de métal fixés à l'extrémité du kentron.

 21



 322 LA VIE ANTIQUE.



 olympiques^ pythiques et isthmiques, on exécutait une course
 correspondant au dolichos es, que nous avons mentionné plus
 haut. Dans les courses ordinaires, les conducteurs de chars ne
 portaient aucun costume et les chevaux étaient légèrement
 harnachés; mais il y avait d'autres courses, analogues au Spôjjioç
 ÔTTÀÎTr,!;, décrit à la page 3o8, où les combattants et les attelages
 s'élançaient dans la carrière, couverts de toute une armure de
 guerre. Le terrain de la carrière, n'étant pas tout à fait uni, créait
 souvent des obstacles qui rendaient inévitable le cabot ou le
 choc de chars. Mais c'est au tournant de la borne qu'on courait
 les plus grands dangers; là, en effet, un choc pouvait faire verser
 le char ou le briser entièrement. Nestor, en s'adressant à son fils,
 le prévient de ce danger et l'engage à l'éviter. Citons les paroles
 d'Homère, qui caractérisent la manière dont on faisait tourner
 l'attelage autour de la borne es:

 Ainsi qu'à tes chevaux donne à ton char des ailes.
 Sur ton siège d'abord campé solidement,
 Penche-toi vers la gauche, et qu'au même moment
 A ton cheval de droite, en lui lâchant la bride,
 Ta main, avec le fouet, imprime un bond rapide,
 Cependant qu'incliné vers le but menaçant,
 L'autre ralentira son pas retentissant.
 Paraissant l'effleurer, sache éviter la pierre.
 De crainte que ton char ne s'envole en poussière
 Et de peur de blesser tes coursiers pleins d'effroi.'

 Ce genre de combats, que les Grecs aimaient beaucoup, a tout
 naturellement inspiré souvent les peintres et les sculpteurs de
 l'antiquité. Une peinture murale (fig. 429), qui décore, comme
 celle de la figure 423, l'intérieur d'une tombe étrusque, nous
 représente les préparatifs à une course de chars. A gauche, un
 automédon conduit déjà son char dans la carrière; à côté, un
 homme du métier semble éprouver la qualité des chevaux et visiter
 leur harnachement, avant qu'ils s'élancent dans la lice. droite,
 droite, deux hommes dans une attitude très naturelle s'apprêtent
 à atteler deux chevaux. D'autres monuments figurent des chars

 * Trad. de M. Lucien Pâté.



 LES EXERCICES CORPORELS.



 323



 lancés à toute vitesse (fig. 418). Voici comment Sophocle décrit^
 dans son Electre, les périls de cet exercice es:

 "Tantôt il était traîné sur le sol^ tantôt ses membres s'élevaient
 "au ciel, jusqu'à ce qu'il fût délivré par les conducteurs des
 "charSj qui eurent grand'peine à contenir son attelage.»
 Et plus loin es:

 "Alors le faux pas de l'un renversa l'autre et le brisa en mor-
 "ceaux_, et les débris des chars couvraient au loin les champs
 lc" phocéens."

 On voit dans une peinture sur vase (Panofkaj Dilder antiken
 Lebens. Taf. III, 10) un cheval lancé avec des rênes lacérées.
 Une peinture murale (Micali, Ultalia avanti il dominio dei
 Romani. Atlas. Tav. 70) nous montre un char fracassé par des




 Fig. 429. — Préparatifs à une Course de Chars.



 chevaux qui se cabrent et dont le conducteur est jeté en l'air.
 Enfin on verra au chap. XXVI le dessin de la mosaïque de Lyon,
 représentant les jeux du Cirque.

 La course de chevaux (iTnroopo|jLÎa) est sœur de la course de
 chars. L'équitation dans les guerres et dans les jeux publics ne
 fut guère introduite en Grèce qu'au commencement de l'époque
 historique es; les chars de combat, usités dans les temps héroïques,
 disparurent des champs de bataille et ne se conservèrent que dans
 les courses, sous leur forme primitive. Mais, par contre, les chars
 de combat restèrent longtemps en usage chez les peuples barbares.
 Pour l'équitation, comme pour la course de chars, on se servait
 de chevaux formés (iîttcw xéXïiti), dont l'emploi date de la 33^ olympiade,
 piade, ou de poulains (/ciÀ-/)Ti ttojXw), introduits dans les jeux publics
 pendant la i3i'5 olympiade. Les cavaliers étaient soumis aux
 mêmes règles que les conducteurs de chars, mais ils couraient
 moins de dangers au tournant de la borne. Ici également il arrivait



 324



 LA VIE ANTIQUE.



 quelquefois des accidents, comme nous le montre une peinture sur
 vase (Panofka, Bilder antiken Lebens. Taf. III, 4)^ où un cavalier
 démonté est jeté par terre. L'arrivée au but est figurée dans une
 peinture sur vase où le juge du combat reçoit le vainqueur^ qui
 a dépassé ses rivaux de la longueur d'un cheval (fig. 430). Le
 jugement était rendu par trois hellanodices nommés à cet efifet
 pour toute la durée des jeux. Avant d'entrer en fonctions^ ils
 étaient tenus d'étudier pendant plusieurs mois les lois et règle-
 monts relatifs aux courses, et de jurer ensuite devant la colonne
 deZeus Horkios qu'ils exerceront leur emploi avec une complète
 impartialité. C'est à eux qu'incom.bait le soin de recevoir les
 inscriptions des concurrents, de veiller au maintien de l'ordre,

 pendant la course, d'orner le
 front du vainqueur d'une
 bandelette de laine et d'une
 couronne triomphale. Dans
 les jeux olympiques, pythi-
 queSj néméens et isthmiques,
 les vainqueurs recevaient
 une bandelette, et une couronne
 d'olivier, de pin ou de
 lierre. Dans les autres on leur distribuait des prix en argent; pendant
 les Panathénées on leur décernait de précieux vases antiques
 remplis d'huile provenant des Conze oliviers sacrés qui croissaient
 aux portes d'Athènes, sous la garde deZeus Morios.

 Une course d'un genre tout particulier,- c'était la /.âXirv) où le cavalier,
 valier, en approchant de l'extrémité de la carrière, devait sauter ù
 terre et gagner le but en tenant son cheval parla bride. Il y avait
 encore une autre sorte de course qui ressemblait à la calpè. Voici
 en quoi elle consistait es: le combattant proprement dit sautait, au
 tournant de la carrière, à bas de son char et le suivait à pied; puis,
 en approchant du but, il remontait vivement dans le char, à
 l'aide du conducteur (rjvîoyoç) es: de là son nom de à7rûfiàTr,i; et
 àvatjiocTVjç. Ce combat, d'origine fort ancienne, s'est maintenu dans
 les fêtes Panathénées, et la frise du Parthénon nous en montre
 certainement les préparatifs es: nous y voyons, en eifet, les quadriges
 destinés à la procession solennelle, avec leurs conducteurs.




 Fig. 430. — Cavaliers arrivant au But.



 LES EXERCICES CORPORELS. 325

 pendant que les anabates, armés de casques et de boucliers^ se
 tiennent à côté des chars^ ou sont sur le point de monter dessus.
 Le jeu de halle ou de paume (a-jaipict!/-/-) appartient aussi aux
 exercices gymnastiques. Les médecins le recommandaient beaucoup
 parce qu'il fortifiait les membres, et les Grecs l'aimaient tout
 particulièrement comme un moyen de développer l'adresse corpo-
 rolle et les grâces physiques. Jeunes gens et hommes mûrs, jeunes
 filles et femmes y trouvaient un passe-temps agréable, qui d'ail-
 leurs, comme tous les exercices gymnastiques, était soumis à
 certaines règles. Aussi y avait-il, dans les gymnases, un espace
 spécialement réservé au jeu de paume (dcpaipia-rvipiov, ccpaiptcToa) où
 un maître (ï-iatptiTixoç) enseignait l'art de jouer à la balle (comp,
 i. 147). On se servait de balles en peau de différentes couleurs,
 bourrées de plumes, de laine, ou de graines de figues. Quant au
 volume, on distinguait les balles petites, moyennes, très grandes
 et vides. Le jeu à la petite balle ((J^xpâ) se décomposait lui-même
 en trois catégories, selon que la balle était toute petite (trcpoSpa
 aixpa), un peu plus grosse (oXiyw touoe u.t\Z,rj^i), ou plus grosse encore
 (j^paipt'ov aci^ov twvoî). La différence essentielle entre le jeu à la petite
 balle et à la grande balle, c'est que dans le premier les mains ne
 devaient pas dépasser la hauteur de l'épaule, et que dans le second
 il fallait les élever au-dessus de la tête. Les explications que les
 écrivains de l'antiquité ont données des différentes sortes de jeux
 de paume sont tellement défectueuses qu'à peu d'exceptions près,
 on ne peut en tirer aucune conclusion précise. D'autre part les
 monuments figurés ne représentent que des femmes assises qui
 jouent avec une ou plusieurs balles. Faute d'un tableau de ce
 genre emprunté à la vie grecque, nous sommes obligés d'avoir
 recours à une scène d'un sphœristerion romain, qui provient des
 Thermes de Titus à Rome (fig. 43 1). Trois éphèbes jouent avec
 six balles sous la direction d'un maître barbu; ils tiennent leurs
 bras dans une position conforme aux préceptes du jeu. Parmi les
 jeux à la petite balle nous pouvons ranger d'abord celui qu'on
 appelait (X7rdppa;iç, On jetait la balle obliquemicnt contre terre;
 grâce à sa force élastique elle faisait plusieurs bonds qu'on avait
 l'habitude de compter, puis on la saisissait au vol et on la renvoyait
 de même. Les joueurs ne bougeaient presque pas de leur



 326 LA VIE ANTIQUE.

 placcj ils ne changeaient de position que lorsque la balle déviait
 de sa direction. Appartient encore à cette catégorie le jeu de
 paume désigné sous le nom de oùpavi'a, où l'un des joueurs lançait
 le plus haut possible la balle^ que les autres cherchaient à
 attraper. Un autre jeu de balle nommé episkyros (s-irtaKupoç ou
 ÈjriPixrî), d'origine lacédémonienne^ était un véritable jeu de société.
 Les joueurs se divisaient en deux parties égales séparées par une
 raie tracée sur le sol et appelée cxîîpov. Derrière chaque rangée de
 joueurs il y avait une autre limite qu'ils ne pouvaient dépasser en
 courant après la balle. On posait la balle sur le skyron; un des
 joueurs la prenait et la lançait à la partie adverse^ qui devait la
 saisir dans les limites déterminées et la renvoyer de même. Le jeu
 finissait dès que l'une des parties avait dépassé la ligne de démarcation.
 cation. Nous avons moins de renseignements sur le jeu de balles
 plus ou moins volumineuses, qu'il fallait lancer en l'air avec beaucoup
 de force et que l'adversaire devait saisir dans ses mains ou
 dans ses bras pour les faire rebondir ensuite. Le jeu de paume^
 d'un caractère particulier, qui est encore usité de nos jours parmi
 la jeunesse italienne^ n'est peut-être qu'une réminiscence antique.
 On ne sait pas au juste si l'on employait de petites ou de grosses
 balles pour jouer au jeu désigné par l'expression cpaivi'voa TraîÇêtv,
 jeu où l'on faisait semblant de lancer la balle à son adversaire,
 tandis qu'en réalité on la jetait dans une autre direction. Ce qu'il
 y a de certain, c'est que les balles employées à cet effet étaient
 creuses. Enfin nous pouvons compter au nombre des jeux de
 paume un exercice dit xojpu>co}jLO(^t'a, xwpuxoSoXi'a es; voici en quoi il
 consistait es: au plafond d'une chambre était suspendu, au moyen
 d'une corde descendant jusqu'à la hauteur du ventre, un ballon
 rempli de farine, de graines de figues ou de sable. Il s'agissait
 d'imprimer à ce ballon un mouvement de plus en plus rapide et
 de repousser son choc violent avec les mains ou avec la poitrine.
 Pour finir l'étude des exercices servant à fortifier le corps,
 ajoutons encore quelques observations sur le bain. Le bain chaud
 surtout était, déjà à l'époque homérique, un moyen que les Grecs
 employaient souvent pour se rafraîchir et se réconforter après le
 travail. A l'époque historique l'utilité du bain, surtout avant le



 LES EXERCICES CORPORELS.



 327



 repas, était généralement reconnue. Mais les Grecs n'ont jamais
 poussé aussi loin que les Romains tous les raffinements de l'art
 de se baigner. Les Grecs n'aimaient pas à se servir trop souvent
 de bains chauds; cependant il y avait des établissements de bains
 publics et privés (SaXavsîa or.uLduia et loia), et, dans les gymnases, on
 réservait une place spéciale aux baigneurs (comp. i. 148). Les
 témoignages écrits ne nous apprennent pas grand' chose sur la
 disposition intérieure des bains grecs. Mais, à en Juger d'après les
 vases peints, cet exercice consistait généralement à arroser et à
 laver le corps avec de l'eau de source (voy. i. 216, ainsi que les
 dessins représentant des éphèbes au bain dans l'ouvrage de Gerhard,
 hard, Auserlesene griechische Vasenbilder, pi. CCLXXVII). Il
 y avait aussi des étuves (mpiat, irupiaxrjpiai), où les baigneurs niè-
 naient place dans des baignoires disposées par terre ou enfoncées
 dans le sol (ttusXoi, homer. àîaaivOoi), et se faisaient arroser après le
 bain avec de l'eau froide; un baigneur (paXaveuç) ou des serviteurs
 de bains (Trapa/uTai) étaient chargés de ce soin. Le complément indispensable
 du bain était le lieu où l'on se nettoyait le corps avec
 une étrille (p. 3 1 2), où on le frottait avec de l'huile, où, en un mot,
 on terminait sa toilette (àXeiTtxïîpiov). Ce n'est que plus tard qu'on
 voit paraître des pièces spéciales pour se déshabiller (aTToSuxYipia),
 à côté des bains. Nous avons déjà décrit à la page 267, d'après un
 vase peint, l'aménagement caractéristique d'un bain de femmes.




 Fig. 431. — Éphèbes jouant à la balle.



 ^^M^y^MBffe^S^yp^^^




 Fi'T. 432. — Guonieis comliattaut.



 CHAPITRE XVI.
 LES ARMES DE GUERRE; LA NAVIGATION.

 Sommaire es: Équipement des guerriers. Les armes défensives et les armes offensives.
 sives. — Les vaisseaux. Le vaisseau homérique. Construction des grands
 navires; leur équipement. Les rames et les bancs de rameurs. Les ports
 maritimes. Le vaisseau romain.

 La nature même des exercices gymnastiques prouve qu'ils
 avaient surtout pour but de former une jeunesse apte au métier
 de la guerre. Lucien dit que la gymnastique était une préparation
 à la latte armée. Les hommes dont elle rendait le corps plus
 robuste,, plus agile et plus dur à la fatigue étaient de bien meilleurs
 soldats et résistaient beaucoup mieux à l'ennemi. Nous
 aurons à nous occuper maintenant de la mise en pratique sur le
 champ de bataille de cette adresse acquise dans les gymnases^ et
 nous nous attacherons surtout à étudier les différentes espèces
 d'armes et leur emploi. Nous ne pourrons examiner ici les différentes
 phases de la tactique militaire des Grecs qu'autant qu'elles
 auront entraîné une modification dans l'armement même*. Nous



 1 Sur l'art militaire chez les Grecs, voy. l'ouvrage de W. Rûstow et H. Kôchly,
 Geschichte des griechischen Kriegswesens von den altesten Zeiten bis auf
 Pyrrhus (Aarau, i852). Cf. de Rochas d'Aiglun, Poliorcétique des Grecs,
 Paris, 1872, Principes de la fortification antique, Paris, 1881. (O. R.).



 LES ARMES DE GUERRE. 829



 n'aborderons pas non plus dans ce chapitre la description des
 machines de guerre^ inventées en grande partie et perfectionnées
 par les Grecs; car les documents figurés^ d'ailleurs peu nombreux^
 qui se rapportent à ce sujet^ on ne les rencontre que sur des
 monuments romains de la période impériale. Nous avons donc
 préféré en parler dans la seconde partie de ce livre.-

 Les anciens nous ont laissé de nombreux témoignages sur
 leur armement aux différentes époques de l'histoire, et les monumonts
 nous offrent des spécimens figurés d'armes les plus variées
 (fig. 432). Mais il ne reste qu'un nombre fort restreint d'armes et
 d'armures authentiques. Le bronze seul a pu résister à l'action de
 la rouille qui a détruit ou déformé complètement l'immense quantité
 d'armes de fer. Les armes en pierre, appartenant à une population
 primitive et dont on trouve aussi quelques exemplaires en
 Grèce, dépassent les limites de cet ouvrage, consacré principalement
 à l'étude de l'antiquité classique. Les vases peints et les
 œuvres de sculpture viendront surtout à l'appui de nos explications.
 tions. Toutefois, si l'on veut établir une comparaison entre la représentation
 artistique des objets et les objets eux-mêmes, il faut
 bien se garder d'admettre sans aucune réserve ces documents
 figurés: en effet, sur les vases du vieux style, les peintures
 portent souvent l'empreinte d'une imagination trop libre et même
 désordonnée; les sculpteurs, de leur côté, préoccupés de la beauté
 extérieure du corps, ont généralement préféré traiter le costume
 et les armes à un point de vue idéal, plutôt que de copier la
 réalité. Les monuments nous offrent, en outre, une quantité
 d'armes dont on ne trouve pas les noms dans les témoignages
 écrits, et inversement les auteurs anciens parlent souvent de
 certaines armures qu'on ne rencontre pas sur les monuments, à
 moins qu'on ne considère les armes de la période impériale romaine
 comme identiques aux armes grecques de la même époque.

 Un bas-relief du Louvre (lig. 433) nous montre l'armement
 complet (îravoTcXia) d'un guerrier grec. Nous sommes ici en présence
 de l'atelier d'Hephœstos. Le dieu est occupé à appliquer une
 poignée à un immense bouclier, qu'un de ses compagnons, sorte
 de Satyre, soulève avec beaucoup de peine. Un autre compagnon,
 polissant des jambières, est assis par terre, à côté du maître, près



 33o



 LA VIE ANTIQUE.



 d'une stèlCj sur laquelle sont posées une épée et une cuirasse
 d'airain^ qui viennent de sortir de l'usine. A gauche, on voit le
 four à forger avec un feu flambant; devant ce four se tient iats-
 croupi une petite figure d'hommCj espèce de nain, examinant
 d'un œil connaisseur le polissage d'un casque à crinière. Cette
 espèce de nain est peut-être Kedalion, l'aide fidèle d'Hephœstos.
 Un Satyrej à demi caché derrière le four^ caresse d'une main taquine
 le pilleiis du petit vieux. Homère^ dans l'Iliade^ représente
 Hephœstos travaillant aux armes d'Achille; c'est peut-être bien
 le sujet du bas-relief qui nous occupej et nous voilà en présence
 de l'armement grec des temps homériques.




 Fig. 433. — Ileplisestos dans son Atelier.



 Les armes défensives étaient es: le casque^ la cuirasse, les jambières
 et le bouclier. Le vêtement du guerrier se composait sans
 contredit, à l'origine^ d'une simple peau de bête. De même que
 quelques peuplades indiennes de l'Amérique du Nord de nos
 jours se couvrent la tête de peaux de buffle ou d'ours, de même
 les populations antiques, à l'époque où l'on savait à peine travailler
 l'airain, avaient pour toute coiffure guerrière de simples
 peaux provenant des bêtes qu'ils tuaient pour leur propre sûreté.
 Les trophées de chasse servaient ainsi d'équipement militaire.
 Hercule, le principal destructeur de toutes les bètes nuisibles à
 l'homme, portait toujours la peau du lion néméen, qui était son
 arme défensive et son attribut inséparable. On voit sur les monuments
 d'autres guerriers dans le même accoutrement es: l'une
 des figures latérales d'une caisse funéraire étrusque, représentant



 LES ARMES DE GUERRE.



 33 ar-lisle



 la lutte entre Étéocle et PolynicCj est coiflée d'une tête de lion
 (fig. 434). Ce costume était très commun chez les peuples germa-
 niquesj et l'on voit les porte-étendards et les sonneurs de cors
 romains vêtus de cette façon sur les monuments de la période
 impériale. Le chapeau de cuir non tanné (xuvérj) peut être considéré
 comme une transition au casque de métal. Diomèdej dans
 l'expédition nocturne qu'il fit avec Ulysse _, portait une de ces
 calottes collantes en peau de taureau (xuvét) laupEiVi^ xaTaÎTu^)^ parce
 que l'éclat métallique d'un casque d'airain eût été un point de
 mire pour l'ennemi. Tel était aussi le casque que portait Ulysse
 à cette occasion. Ce casque^ tout en peau_, soutenu à lintérieur
 par de fortes courroies^ doublé de feutre_, et garni tout autour
 à l'extérieur des défenses luisantes d'un sanglier^ rappelle beau-




 Fig. 434 à 440. — Différentes Foriucs de Casques grecs.



 coup la calotte faite de la tête d'une bête dont il a été question
 plus haut. Le casque de Dolon était fait de peau de loutre
 (xuvÉt) xTios'r,). A en juger par les paroles d'Homère^ cette coiffure
 de cuir semble avoir été réservée aux guerriers jeunes. La
 tête d'une statuette de bronze de Diomède, représentée à la
 figure 435, a tout à fait la forme d'un heaume de cuir. C'est de
 là que se forma le casque de métal (xpavo;, homér. xopuç^ synonyme
 ici de xuv£v) Tray/aÀxoç, heaume d'attaque); la calotte de cuir
 fit place à un couvre-chef hémisphérique d'airain^ auquel on
 ajouta successivement un frontal ou avance et un couvre-nuque_,
 des visières ou des demi-visières et des jugulaires: le crâne, la
 figure et le cou se trouvèrent ainsi protégés contre les coups
 d'estoc et de taille. Sur une hydria de Vulci, où sont représentés
 les adieux d'AmphiaraoSj entièrement armé^ et d'Eriphyle^ ce
 héros est coiffé d'un de ces casques hémisphériques (fig. 436).
 Telle encore est la forme du casque qui^ sur le revers des mon-



 332 LA VIE ANTIQUE.



 naies d'argent de la ville d'Ainos de Thrace, couvre la tête du
 héros vénéré dans cette ville.

 Un casque bien mieux fait pour couvrir la téte^ c'est celui
 d'un Troyen de la figure 437, qui appartient au groupe des
 guerriers éginétiques du Musée de Munich. Le ^/mè?'^ sphérique,
 bien adapté à la forme de la tête^ est un peu replié par derrière
 et pourvu d'un couvre-nuque _, large comme la main; sur le
 devant il est muni d'un frontal assez étroit. Le casque de Télamon
 dans le même groupe est encore plus perfectionné (fig. 438).
 Le timbre et le couvre-nuque ressemblent à ceux du casque pré-
 cédentj mais l'avance se prolonge le long du nez en une langue
 métallique^ et de chaque côté sont fixées des oreillères à charnières
 (^aÀap5()j quij à en juger d'après certaines peintures sur
 vasesj se relevaient hors du combat^ ce qui donnait au casque
 une apparence ailée. Le casque de la figure 439^ qu'on a trouvé
 dans le lit de l'Alphée^ près d'01ympie_, protégeait certainement
 encore beaucoup mieux la tête et la nuque. Le frontal^ les jugulaires
 et le couvre-nuque ne font qu'une seule et même pièce
 avec le timbre du casque et couvrent entièrement la tête jus-
 qu'aux épaules; les yeux_, la bouche et le menton seuls sont découverts.
 couverts. Ce lourd casque^ qui englobait la tête et la nuque^
 étant séparé du frontal par une entaille^ donnait à ce dernier la
 forme d'une forte visière à trous pour les yeux; il en résultait un
 casque léger et gracieux_, qu'on appelait aoÀôJTri? (fig. 440). Le
 guerrier le rabattait^ dans la lutte^ de manière à couvrir la tête
 avec le timbre et la figure avec la visière; hors du combat il le
 rabattait en haut^ de sorte que la visière reposait sur le sommet
 du criine. La belle tête d'Athèna de la figure 442, appartenant
 à la villa Albani_, représente cette forme de casque. Souvent
 ce beau casque grec n'a pas de frontal; il est simplement muni
 d'un rebord relevé (dTîtpavrj) qui ressemble assez aux visières repliées
 du moyen âge; le casque d'Athèna de la figure 441 nous
 en offre un spécimen.

 Le cimier (9aXoç) manque entièrement aux casques de cuir; le
 casque simple de métal n'en a presque jamais non plus (fig. 436
 et 437); de là le mot a-^^Xoç. Mais il y avait les gros casques de
 bronzCj déjà mentionnés dans Homère^ assez répandus sur les



 LES ARMES DE GUERRE.



 333



 vases peints du vieux style_, et qui_, tant pour amortir les coups
 que pour consolider la crête ondoyante (),ocûO(;)qui les couronnait^
 étaient armés d'un cimier^ qui descendait du sommet de la tête
 à la nuque^ recouvrant la soudure des deux plaques du casque
 (fig. 443j 446). Pour augmenter sa force de résistance_, le cimier
 se composait quelquefois de quatre couches de métal superposées;
 il recevait alors^ suivant l'explication de Gœbel, le nom de
 TsxpatpaAoç, xsTpatpocÂrjpoç. Les trous^ dont il était percé au bord^ servaient
 à recevoir des touffes de crin de cheval (ÏTnroopK;) ou de
 plumes (fig. 440). Le xûaSx/o; àxco-aToç de l'Iliade (XV, 536) est
 peut-être identique au cpaXo;. Mais le casque appelé xpusâXcia a-t-il
 tiré son nom du mot ■:ç,6ij.^-ol (trous), comme l'admet Gœbel, c'est




 Fig. 441 à 445. — Difféi'entes Formes de Casques grecs.

 ce que nous ne chercherons pas à décider. Quelquefois le cimier
 où s'attache la crête manque totalement; dans ce cas l'aigrette de
 crin semble avoir été fixée dans une petite rainure sur la calotte
 du casque (fig. 444)'.

 On peut admettre qu'en général le casque du simple soldat
 n'avait aucune parure^ tandis qu'on mettait beaucoup de soin à
 orner les casques des chefs. On couvrait la calotte j la visière et
 l'avance d'ornements très ouvragés^ et le cimier affectait les formes
 les plus variées (fig. 443 ^ 444); la crête simple était parfois
 chargée et surchargée de plumes (fig. 445). Il y a un grand choix
 de ces casques de luxe sur les statues d'Athèna^ de Dcmèter et de
 différents héros es: on en trouve sur les monnaies qui représentent
 Athcna et sur beaucoup de portraits gravés sur pierre.



 ^ Dans une nécropole de l'Altis, minée par les flots de l'Alphe'e, on a
 découvert difFe'rentes armes de bronze.



 334



 LA VIE ANTIQUE.



 Les collections de Saint-Pétersbourg et de Vienne contiennent
 des camées avec la tête ainsi coiffée de Ptolémée 1er qi ^jg Ptolé-
 niée II. Nous nous contenterons de reproduire ici la belle tête
 Athèna d'après une monnaie d'argent d'Héraclée (fig. 442)^ ainsi
 que le casque qui couvre la tête de Neoptolème dans un bas-
 relief sans doute romain_, publié par Orti di Manara (fig. 443).

 La seconde arme défensive était la cuirasse (ôojpa;). Pausanias^
 dans sa description de la leschè (salle) de Polygnote à Delphes^
 nous décrit la forme la plus ancienne de la cuirasse des temps

 héroïques. Elle se composait de deux
 plaques d'airaiUj réunies au moyen de
 charnières (Trepôvat)^ et dont l'une couvrait
 la poitrine et l'estomac^ l'autre
 le dos. Une telle cuirasse_, qui enveloppait
 toute la partie supérieure du
 corps es, s'appelait gyalothorax (yua/vo-
 ôtopa^); on donnait le nom de gyala
 (yuaÀa) à ses deux parties. Pausanias
 nous a indiqué par ces mots le 6iopa;
 axâotoç ou axaTo'ç, c'est-à-dire cuirasse
 qui se tient debout ou cuirasse forte;
 c'est celle que portaient les guerriers
 d'Homère^ et presque tous les vases
 peints du vieux style à figures noires
 sur fond rouge nous montrent les
 héros couverts de cette pesante armure
 (fig. 446). Le Troyen (Teu-
 cros)j signalé plus haut, du groupe
 des sculptures éginétiques de Munich est également vêtu d'une
 de ces vieilles cuirasses. Faite de plaques métalliques très
 épaisses, cette cuirasse ne descendait que jusqu'aux hanches, où
 elle s'arrêtait net, ou bien se prolongeait tout autour, mais en né-
 niant un rebord, pour protéger l'aine. De là se forma la cuirasse
 légère, composée de plaques métalliques plus minces et adaptée
 à la charpente musculaire du corps es: telle est la cuirasse posée
 sur une stèle et reproduite d'après un bas-relief à la figure 483.
 Ici, comme pour le casque^ il y a donc une transition du genre




 Fig. 446.

 Guerrier couvert d'une Armure
 antique.



 LES ARMES DE GUERRE. 335




 lourd de l'époque antique au genre plus léger et plus gracieux
 d'une période ultérieure^ où des modifications dans la tactique
 militaire entraînèrent des modifications correspondantes dans
 l'armement. Ce qui distinguait surtout cette cuirasse plus ré-
 cente_, portée du reste par les chefs seuls, de la cuirasse antique,
 c'est que son plastron bombé descendait jusqu'au nombril. Afin
 de tenir les différentes pièces de l'armure et de garantir l'aine,
 on portait une ceinture (CwffTïip, ijwvr,) autour des hanches et pardessus
 la cuirasse; cette ceinture se fermait avec des agrafes, qui
 dans Homère sont en or (ô/r,£<; /pûaîioi). Ulysse, par exemple, est
 ceint d'un :{OSter semblable sur une urne funéraire étrusque. On
 avait l'habitude de porter, en outre, sous la cuirasse et, par conséquent,
 séquent, sur le chiton même, une plaque de métal (u-îxpa) assez
 large et mince, doublée à l'inté-
 rieur; comme elle était couverte
 par l'armure, elle est naturellement
 invisible sur les monuments.
 Néanmoins, nous possédons une
 mitra semblable (hg. 447), que

 Brœnsted a achetée dans l'ile d'Eubée et qu'il a décrite dans son
 livre es: Die Bron:{en von Siris. Cette plaque en bronze, qui a
 onze pouces de longueur, est repoussée à l'intérieur en vingt-
 huit points, dont quinze plus gros que les treize autres, ce qui
 produit à l'extérieur autant de petits hémisphères; elle s'attache à
 la ceinture proprement dite au moyen de crochets fixés à ses extrémités.
 trémités. Après cette interprétation des mots :{oster et mitra, il
 sera plus facile de comprendre les paroles suivantes de l'Iliade
 (IVj i35 et suiv.) es:

 Le trait amer tomba sur l'épais baudrier.
 Qu'avait orné la main d'un habile ouvrier;
 La cuirasse d'airain fut ensuite percée,
 Puis la belle ceinture elle aussi traversée,
 Rempart contre les traits cette fois impuissant.
 Ménélas effleuré voit s'échapper son sang es. es, es. ^

 Outre la cuirasse de bron^.e il y avait la cuirasse de lin (Xivo-
 Owpr,ç), qu'Homère fait porter à Ajax, fils d'Oïlée, et à Amphios;

 ^ Trad. de M. Lucien Pâté.



 336



 LA VIE ANTIQUE.




 Fig. 44R. — Guerrier vêtu
 d'une Cuirasse de cuir.



 il y avait aussi le chiton d'airain (/kA/'.o/'tojv). L'une et l'autrej
 adhérentes au corps comme une camisole,
 sole, étaient garnies de plaques d'airain,
 qui protégeaient les épaules et la région
 du cœur (fig. 446, 448). Une ceinture
 garantissait de plus l'estomac. Les épau-
 liéresj attachées par devant et par derrière
 avec des bandes à la ceinture ou à la
 cuirasse même (fig. 449), étaient, comme
 le prouvent de nombreux monuments,
 souvent couvertes de riches ornements.
 Nous appelons tout particulièrement l'at-
 tention du lecteur sur deux épaulières en
 bronze, dont les reliefs, représentant Aiax

 luttant avec une Amazone, sont, sans contredit, tant au point

 de vue de la composition que de l'exécution,

 des chefs-d'œuvre de la métallurgie grecque.

 Ces deux pièces d'armes font aujourd'hui

 l'ornement du British Muséum. Comme on a

 prétendu à tort qu'elles ont été trouvées sur

 les bords du Siris, on a cru y voir les débris

 de la brillante armure que Pyrrhus a portée

 à la bataille de Siris. Malgré cette erreur, on

 leur donne toujours le nom de « bronzes de

 Siris lc", nom qui a reçu droit de cité. — Cette

 cuirasse de lin, qu'Iphicrate aurait introduite

 dans l'armée athénienne, ainsi que la cuirasse

 de bronze, modelée en quelque sorte sur les

 muscles du corps, dont il y a été question plus

 haut, portaient à leur extrémité inférieure

 des bandes de cuir ou de feutre plus ou moins

 longues, souvent doubles et recouvertes de

 feuilles de métal (-TEpuyHi;). Elles servaient à

 protéger le bas-ventre et, de même que les

 épaulières, elles étaient rehaussées d'orne- Fig 449.- Goerrier vêtu

 ^ 'es d un Chiton d airain.

 monts artistiques (fig. 448). (Cf. Overbeck,

 qui, dans sa Geschichte der griechischen Plastik, Fe part., i. 98^




 LES ARMES DE GUERRE.



 337



 reproduit le guerrier de la stèle d'Aristion, lequel nous offre un
 spécimen de l'armement antique). Les trous où l'on passait les bras
 étaient quelquefois aussi garnis de ces irTÉpuYs? un peu plus courts.
 — Les anciens connaissaient déjà les hauberts ou jaques de lin
 ou de cuir^ recouvertes d'écaillés de bronze. On les appelait Qwpai
 limoonôi OU (poJaocoTo'ç ij selon que les écailles étaient grosses comme
 celles d'un poisson ou petites comme celles d'un serpent. Achille
 et Patrocle sont vêtus de ce chiton écaillé sur le vase d'argile du
 Musée de Berlin connu sous le nom de kylix de Sosias. Il y a,
 dans le groupe des sculptures éginétiques^ un tireur d'arc persan^
 qu'on désigne sous le nom de Paris,
 et qui est couvert également d'une
 cotte écaillée ou imbriquée, comme
 d'un tricot. La cotte de mailles
 (ôtôpa^ aXuatôioTo'ç) semble avoir été
 importée de l'Orient.

 Déjà au temps d'Homère, l'hom-
 me de guerre avait les jambes protégées
 par dts jambières ou grèves
 de bronze (xvY)[j.ioe<;)j qui montaient
 depuis la cheville jusqu'au-dessus
 du genoUj et ressemblaient assez à
 nos bottes de cavalier. Faites d'un
 métal flexible et probablement doublées
 de cuir à l'intérieur, on les

 mettait autour de la jambe en les dépliant et en les repliant
 ensuite (fig. 460). Pour bien les attacher à la cheville, on se
 servait, comme on le voit à la figure 45o, de bandes (ïTric-aupia),
 qu'on rencontre sur quelques fragments de jambes appartenant
 au groupe éginétique et qu'on a conservées dans les figures restaurées.
 taurées. Mais les episphjyria ne paraissent pas sur d'autres sculptures;
 tures; les prétendus anneaux qu'on aperçoit quelquefois autour
 de la cheville ne sont que les soudures nécessaires à toute pièce




 Fig. 450.
 Guerrier mettant des Jambières.



 1 On trouve, dans Les antiquités du Bosphore cimmérien, pi. XXVII, des
 fragments d'une cotte d'armes imbriquée découverte parmi les ruines de
 Pantikapaion.



 338



 LA VIE ANTIQUE.




 Fig. 451 à 453. Dififèrentes Formes de Boucliers.



 d'armes. Les jambières, à en Juger par certaines peintures sur
 vases, semblent, en outre, avoir été attachées au mollet avec des
 boucles ou des courroies. On voit souvent sur les vases peints
 des guerriers occupés à mettre leurs jambières. Iphicrate, le

 réformateur de l'arme-
 ment de l'infanterie, remplaça
 ces grèves de métal
 par des solerets en cuir
 très fort, garnis peut-être
 de lames de bronze, et
 qu'on appela iphicratides

 ('IcpixpaTt'Ssi;).

 La principale arme défensive était le bouclier rond ou ovale.
 Le bouclier rond (àcTriç Tuàvroff' £i<jyi, euxuxXo?) se nommait argien ou
 plutôt dorien (fig. 45 i, 455, 456), parce que les Doriens l'em-
 ployaient à la place du bouclier long, dont il sera question tout
 à l'heure. Il était petit et couvrait à peine le guerrier depuis le
 menton jusqu'aux genoux. Pendant la bataille on élevait ce boucher
 jusqu'à la hauteur des yeux; pour ne pas laisser sans défense
 la partie inférieure du corps, on attachait au bord inférieur
 du bouclier une sorte de couverture en cuir ou en feutre treil-
 lissé, assez longue et carrée (Xatavjïa TTTspo'svTa?)^, dont l'élasticité
 amortissait les coups d'estoc et de taille (fig. 452). Cette couverture
 était usitée à l'origine chez les peuples asiatiques; elle
 semble avoir fait partie de l'armement grec, mais à une époque
 reculée de l'histoire. —
 Bien différent de celui-
 là était le grand boucher
 ovale (ffàxoç), d'une
 époque encore plus ancienne;
 cienne; long d'environ
 1 m. 35 cm. sur plus de 60 cm. de large, il couvrait le guerrier
 des pieds à la tête es; de là son nom de 7roSy)vexïiî, àucpîppoxoç
 (fig. 446). Ce bouclier, avons-nous dit, fut remplacé par le bou-'




 Fig. 454 à 457. — Différentes Formes de Boucliers.



 i Voy. Aristoph., Acharniens, v. 1008 es:

 T« Tcpwfjiat' to Tcot, OTJaov h. t% àarriSoç.



 LES ARMES DE GUERRE. SSg

 cher rond es; cependant le bouclier ovale se conserva très long-
 tempSj quoique sous une forme raccourcie. On désigne par le
 nom de béotiens les boucliers ovales dont les bords latéraux sont
 interrompus au milieu par des entailles ovales ou semi-circulaires
 {ûg. 446, 45 3j 454). On ne s'explique pas bien l'utilité de ces entailles,
 tailles, à moins qu'elles n'aient servi à mieux protéger le visage
 du guerrier, qui, en le tenant obliquement, pouvait regarder l'en-
 nemi à travers ces ouvertures. Le bouclier à bords pleins était
 moins commode, car le combattant, pour bien viser, ne pouvait
 l'élever qu'à la hauteur des yeux. Cette forme de bouclier constitue
 les armoiries de presque toutes les villes de la Béotie- on la
 rencontre sur les monnaies frappées par ces villes (fig. 454,
 d'après une monnaie de la ville béotienne Haliartos), et très souvent
 aussi sur les vases peints du vieux style. Tous les boucliers
 étaient plus ou moins bombés. La manière dont on portait le
 bouclier dans la plus haute antiquité a dû être très incommode es:
 on le suspendait, en effet, autour du cou au moyen d'un baudrier
 en cuir (xeXaf/wv), fixé à l'intérieur tout près du bord, et
 pour le diriger de la main gauche, il y avait à l'intérieur de la
 cavité un anneau ou poignée (TropTra?). D'après Hérodote, les
 Cariens auraient perfectionné cette arme en ajoutant au milieu
 de sa convexité une anse en métal ou en cuir (o/avov) pour passer
 le bras, et une poignée au bord pour la main (fig. 446, 447, 457).
 Le telamon a-t-il été alors entièrement supprimé, ou bien, ce
 qui est probable, l'a-t-on conservé même plus tard, pour pourvoir
 porter le bouclier sur le dos, pendant la marche, comme le
 faisaient les Romains? Nous n'avons aucune preuve pour l'af-
 firmer. Mais, si nous examinons le bouclier de la figure 467,
 tourné vers le spectateur par la face concave et qui est posé au
 pied de la belle statue d'Ares assis, dans la villa Ludovisi,
 nous verrons très distinctement une courroie attachée près de la
 poignée à un anneau de métal et qui n'est autre chose que le
 telamon. Dans les boucliers ronds, qui sont les plus anciens, les
 aeux poignées manquent presque toujours; on les a remplacées
 par une large barre (xavwv), allant d'un bord à l'autre du boucher,
 cher, et sous laquelle on passait le bras; la main saisissait des
 poignées de cuir ou d'étoffe (fig. 457), qui garnissaient tout



 340 LA VIE ANTIQUE.

 autour l'intérieur du bouclier. En tout cas ces nombreuses
 poignées avaient ce grand avantage que s'il s'en déchirait une_,
 ou si le bouclier venait à être endommagé à proximité de l'une
 d'ellesj le combattant n'avait qu'à le tourner un peu sur son
 braSj et à saisir aussitôt l'une des poignées restées intactes. Le
 bouclierj par conséquent^ même fortement endommagé^ n'était
 de la sorte jamais hors d'usage pendant la bataille. Il est probable
 que cette façon de porter le bouclier appartenait à une
 époque fort reculée^ car on ne la retrouve que sur les vases peints
 d'une période très ancienne.

 Le bouclier était fait de peaux de bœuf, dont on superposait
 quelquefois sept couches, qu'on cousait ensemble, et sur lesquelles
 on clouait des plaques métalliques. Les têtes des clous
 (ôfjLçaXoî) faisaient saillie le long du bord du bouclier (avxui)
 [fig. 45 1]; de là l'épithète 6[jLcpaXd£ffcat, qu'Homère applique aux
 boucliers. Le clou du centre, le plus saillant et le mieux décoré,
 qui servait à parer les coups, s'appelait l'ombilic du bouclier ou
 omphalos proprement dit. Outre ces boucliers, où l'airain n'entrait
 que pour une certaine partie, les Grecs portaient, dans la plus
 haute antiquité, des boucliers en bronze massif (ttocyx^Xj'oç àaTri'ç);
 mais on y renonça entièrement plus tard à cause de leur pesan-
 tour. Le métal de certains boucliers a dû être travaillé avec beaucoup
 d'art, si l'on en juge par les vers de l'Iliade qui dépeignent le
 bouclier d'Achille, œuvre artistique d'Hephsestos, ainsi que par la
 description qu'Hésiode^nous a laissée du bouclier d'Héraclès. Les
 vases peints représentent sur la surface des boucliers la terrible
 tête de la Gorgone, des lions (fig. 45 2), des panthères, des sangliers,
 des taureaux (fig. 45 1), des scorpions, des serpents, des ancres,
 des trépieds, des chars de combat, etc., autant de différents emblèmes
 (£TC(ffr,aa, Gr.ixEÎa) OU de signes distinguant à un point de
 vue quelconque les porteurs de ces boucliers. C'est ainsi que le
 bouclier d'Idoménée porte l'image du coq, à cause de sa descendance
 du dieu Hèlios (Soleil), à qui cet oiseau était consacré. Le
 bouclier de Ménélas est orné d'un dragon, qui lui était apparu



 'es Il est fort douteux que le poëme intitulé 'Aamç 'HpaxXe'ou? soit d'Hésiode;
 déjà Aristophane de Byzance le considérait comme non authentique. (O. R.).



 LES ARMES DE GUERRE. 34I

 comme signe divin à Aulis. Un emblème semblable, figuré sur le
 bouclier placé près de Mantinée, sur le tombeau d'Epaminondas,
 indique que ce héros descendait de la race de Cadmus. Le
 bouclier d'Alcibiade était reconnaissable à son Aphrodite lançant
 des éclairs. Mentionnons encore la décoration des boucliers
 qu'Eschyle met entre les mains des sept héros de Thèbes. En
 dehors de ces signes^ que chacun choisissait à son gré (oixEîa
 ffYjtjieïa)^ il y avait des signes généraux pour désigner la nationalité,
 lité, et quij après les guerres médiques^ paraissent s'être propagés
 parmi toutes les peuplades de la Grèce. Ainsi les boucliers
 des Sicyoniens étaient marqués d'un 2 qui frappait vivement les
 yeuXj ceux des Lacédémoniens d'un lambda fait à la manière
 antique, V, d'où le nom de lambda ou labda qu'on leur donnait;
 ceux des Messéniens se distinguaient par un M, ceux des Athéniens
 par une chouette_, ceux des Thébains enfin par une chouette
 ou un sphinx. Les boucliers portaient aussi des inscriptions. Sur
 le bouclier de Capanée^ par exemple, on lisait les mots es: Trpyi'cw
 TtdXiv, sur celui de Démosthène es: àyaO^ "^'^73- — Un seul bouclier
 grec nous est parvenu; il est conservé au Musée de Palerme.

 On sait que les guerres avec les Perses amenèrent une transformation
 complète des choses militaires en Grèce. A l'époque
 héroïque l'issue des batailles dépendait de la vaillance personnelle
 et de l'habileté à combattre dans les combats particuliers;
 le cortège des nobles ne prenait pas part à la lutte en colonnes
 serrées^ mais livrait^ à l'exemple de ses chefs, des combats particuliers.
 culiers. Cette tactique fut reléguée peu à peu au second plan.
 Les hoplites, cette infanterie lourdement équipée, qui exécutait
 ses mouvements en phalanges condensées, constitua le noyau
 de l'armée, et c'est elle qui décida du sort des batailles. Ces soldats,
 dats, couverts d'une cuirasse de bronze, portaient, outre la courte
 lance dorienne et la courte épée, le grand bouclier ovale des
 temps homériques; leur équipement ne subit d'autres modifications
 qu'en ce que la cuirasse d'airain fit place à la casaque de
 cuir ou de lin ((iToÀa;), garnie de plaques métalliques, et que le
 casque et les jambières furent confectionnés avec des matériaux
 plus légers. Après les guerres médiques on organisa, à côté des
 hoplites, l'infanterie légère, en tant qu'arme spéciale. Ce corps



 342



 LA VIE ANTIQUE,




 Fig. 458.
 Guerrier arme d'une Pelta.



 est considéré^ depuis la campagne des Dix Mille^ comme partie
 intégrante de l'armée grecque; il se divisait en yu^k^rirsi;, YU(ji.vot,
 c'est-à-dire infanterie légère proprement dite_, qui combattait sans

 aucune espèce d'arme défensive, et en
 TreXTacxai, Tzsl-zooôçioi, OU soldats qui portaient
 pour toute arme défensive une
 pelta. Ils avaient pour mission de combattre
 de loin; leur armement consistait
 donc, suivant la nationalité à
 laquelle ils appartenaient^ en une lance
 légère^ un tc'olo<^i ou une fronde. La. pelta était un bouclier en forme
 de croissant,, long de 60 cm. environ, en bois ou en mailles
 d'osierj recouvertes d'une couche de cuir es: cette arme est d'origine
 thrace. Un skyphos d'Athènes (fig.458)
 nous représente un de ces peltastes, reconnaissable
 à son léger vêtement et à
 son bouclier; la lance baissée, il semble
 s'apprêter à attaquer ou à repousser
 l'attaque. Dans les sculptures, la pelta
 figure très souvent comme arme défensive
 des Amazones légèrement armées,
 et, en examinant les nombreux combats
 de ces Amazones, on verrait que
 la pelta a passé par les formes les plus
 variées. Les Amazones de la magnifique
 frise du temple d'Apollon Epi-
 kourios à Phigalie sont munies de
 peltes presque rondes, légèrement repliées
 d'un côté; sur d'autres monumonts
 ces boucliers ont la forme d'un
 croissant. Nous reproduisons à la
 figure 459 la belle statue en marbre
 d'une Amazone armée^ de la collection

 de Dresde; elle nous donne non seulement un échantillon de
 la pelta, mais aussi un spécimen du costume dont l'art antique
 parait les Amazones. Ici l'Amazone apparaît vêtue du plus beau
 costume grec; mais le plus souvent elle est représentée avec




 Pig. 459.

 Amazone en Costume grec.



 LES ARMES DE GUERRE.



 343




 Fig. 4«0.
 Amazone en Costume oriental.



 des habits orientaux, comme le prouve le dessin de la figure 460,

 qui nous montre une Amazone tirant de l'arc. Dans certaines

 oeuvres d'art on voit aussi les Amazones

 armées du bouclier ovale et bombé des

 guerriers grecs es; sur la garniture de bronze

 de la cuirasse de Siris^ mentionnée plus

 hautj elles sont pourvues d'une petite

 pelta plate^ sorte de disque à une seule

 poignée.

 Le javelot j l'épée^ la massue^ la hache

 d'armes, l'arc et la fronde, voilà quelles

 étaient les armes offensives. — Le javelot ou la lance (ey/o?.. Sopu)

 se composait d'une hampe lisse, qui était en bois de frêne (|jieiXivov)
 es, es, es, ,. au temps d'Homère, et avait i^So à 2"» iode longueur;
 gueur; à son extrémité pointue (xauXo;) on fixait
 la pointe d'airain {ax^u:t\, àxwxïi) à douille (au).©?),
 que l'on consolidait avec un anneau en fer
 (TTo'pxr,;). La forme de cette pointe variait à l'in-
 fini, tantôt elle imitait une feuille d'arbre, tantôt
 une large tige de roseau (fig. 461 à 471, è,
 ^i ^yf^'y O"^ rencontre aussi quelquefois des
 pointes de lances à crochets (fig. i) et d'autres
 qui ressemblent complètement aux piques""de
 nos lanciers. L'autre extrémité du javelot était,
 surtout à l'époque post-homérique, armée d'une
 ferrure (aaupomfip, fig. f, g ^) qui servait à enfoncer
 la lance en terre, lorsqu'elle était au
 repos, et à remplacer, dans la bataille, la pointe
 dès que celle-ci venait à se casser. On employait
 les javelots courts comme armes de jet,
 les longs comme armes d'hast. Les héros d'Ho-
 mère tenaient ordinairement deux javelots courts
 dans leurs chars de combat; sur les vases peints
 et dans les bas-reliefs, les guerriers apparaissent
 très souvent armés de deux projectiles semblables. Chose




 Y\z. 4KI à 471.

 Différentes sortes

 de Javelots.



 1 Le peltaste de la fig. 458 tient une lance munie d'un sauroter.



 344 ^^ ^^^ ANTIQUE.



 curieuse^ si l'on compare un certain nombre de monuments,
 on s'aperçoit que ces deux lances n'étaient pas toujours de la
 même longueur, de sorte qu'on est en droit d'en conclure que
 le guerrier jetait la plus courte et piquait avec la longue. Ainsi
 l'on voit deux lances inégales^ sur un vase peint^ entre les
 mains d'Achille et d'Ajax (Panofka^ Bilder antiken LebenSy
 PI. X_, io)_, ainsi que dans la main de Pelée, également sur
 un vase peint, qui représente le mariage de ce héros avec Thétis
 (Overbeck, Gallerie heroischer Bildtyerke, Taf. VIII, 6). Cette
 différence de longueur des javelots grecs correspond à quelque
 chose d'analogue dans l'armement romain; en effet, les hastati
 et les principes portaient le pilum ou le vericulum.

 rie tous ces javelots étaient longs de i™5o à 2'nioenvironj on en
 rencontre dans les peintures sur vases qui ne mesurent que 60 à
 go cm. et où le fer occupe le tiers de la longueur totale. Sur un
 vase peint (Overbeck GallerieheroischerBildwerke, Taf. XIII, i)
 un guerrier tient deux de ces traits à la main (fig. k^, et sur
 un autre vase peint (Overbeck, Ibid., Taf. XVIII, 3) Ajax dirige
 un javelot encore beaucoup plus petit sur Cassandre, qui embrasse
 Palladion (fig. /). Dans les temps historiques, il était
 aussi d'usage qu'un même guerrier portât plusieurs javelots d'iné-
 gale grandeur. Les peltastes de l'armée de Xénophon avaient
 cinq lances courtes et une longue, celle-ci pourvue d'une courroie
 (aYxuXrj, ammentuni)-, de là le nom de ascàyxuXov, hasta amt7ien-
 tata^ qu'on donnait à ces lances à courroie (fig. h). Longtemps
 on n'a su rien de positif sur la façon dont on maniait ce genre de
 javelots; les monuments innombrables qui figurent des épisodes
 de batailles ne nous fournissent que de rares indications sur ce
 sujetj tandis que les documents écrits de l'antiquité, plus nombreux
 encore, n'effleurent qu'incidemment une question trop bien
 connue des anciens ^ C'est à Kœchly que revient le mérite d'avoir

 1 La peinture sur vase reproduite à la fig. 472 {Revue archéologique, 1860.
 Ile part., i. 211) permet de nous faire une idée très-exacte de cette lance.
 A part cette peinture, ce javelot ne figure, à notre connaissance, que sur
 les monuments suivants es: vase publié par Millingen, Peintures antiques et
 inédites de vases grecs, tirées de diverses collections, Rome i8i3; voy. plus
 haut fig. 468. — Disque du musée royal de Berlin: Bronzes N» 1273: voy.



 LES ARMES DE GUERRE. 845

 étudié en détail et expliqué par des expériences pratiques l'usage
 de ce javelot ^. D'après lui, cette arme serait empruntée aux tournois
 grecs (comp. les figures du disque du Musée royal de Ber-
 lin); plus tard ce fut l'arme la plus sûre et le plus communément
 employée par le corps des peltastes grecs ainsi que par les vélites
 romains, qui l'ont adoptée après les guerres de Pyrrhus.
 C'était un javelot, ayant 10112 à i"i35 de longueur sur '/^ de
 pouce d'épaisseur; une lanière de cuir était nouée à son centre
 de gravité. Avant le jet, on enroulait plusieurs fois cette lanière
 autour de la hampe, et l'on passait les premiers doigts à travers
 les boucles ainsi formées (oir,YxuX(o{xévoi, cf. Ovide, Métamorph.,
 XI ar-lisle, 326 es: inserit ammento digitos). En tirant très fort cette courroie,
 roie, elle se déroulait rapidement,
 ment, imprimant ainsi au javelot
 un mouvement de rotation.
 tion. «Le projectile suivait
 donc une double direction es:
 il allait au but et tournait en
 même temps très vite autour
 de son axe. U ammentum donnait
 par conséquent aux armes
 de trait antiques les mêmes avantages que le système des
 canons rayés a donnés tout récemment aux armes à feu mole
 dessin grandeur naturelle dans Pinder, Ueber den Fûnfkampf der Hellenen,
 Berlin 1867. — Peinture d'un vase du British Muséum N» i263, dessinée par
 Jahn dans son ouvrage Ueber bemalte Vasen mit Goldschmuck. Taf. II. —
 Sur la mosaïque de Pompeï connue sous le nom de bataille d'Alexandre, on
 voit, au premier plan, une hampe de javelot noueuse et casse'e, à laquelle est
 attachée Vankylè. — Sur un bas-relief, reproduit dans Stuart and Revett
 Antiquities of Aihens, T. III. i. 47, et qui était implanté dans le mur d'un
 temple près du Theseion, on voit trois de ces javelots à côté d'une pelta.
 — Les habitants de la nouvelle Calédonie et ceux des nouvelles Hébrides se
 servent de javelots semblables [Globus XV. 1869, i. 200. — Zeitschrift
 der Gesellschaft für Erdkunde ^u Berlin, 1874, i. 33o); ils les lancent au
 moyen d'un cordon, long de 6 à 8 pouces, fait de fibres de cocon ou de
 peau de chauve-souris: ils attachent à l'une de ses extrémités un anneau,
 pour y passer les doigts et font à l'autre un nœud, où s'appuie la pointe du
 javelot, tenu de l'autre main. Le jet est d'une précision extraordinaire,

 1 Discussions de la 26* assemblée des philologues et pédagogues allemands
 à Wûrzbourg. — Leipzig 1869, i. 22G-38.




 Fig. 472. — Guerrier lançant un Javelot.



 346 LA VIE ANTIQUE.



 dernes '.<• La peinture sur vase de la figure 472 peut seule nous
 faire comprendre l'usage du javelot à courroie; toutes les autres
 figurations (voy. i. 344, note i) nous montrent tout simplement
 l'arme nue. Uankylè se déroulait seulement sur la hampe^ sans
 toutefois s'en séparer complètement. C'est ce qui ressort d'un
 récit de Plutarque dans la Vie de Philopœmen es: ce général, dit-il,
 eut, pendant une bataille, les deux cuisses transpercées par un
 javelot à ammentum^ de manière que la violence du jet fit pénétrer
 dans les chairs la courroie avec le fer; il fut impossible de les
 retirer ni par devant ni par derrière avant que le blessé, se tordant
 dans tous les sens, n'eût brisé la hampe en deux parties égales.
 Ce furent les phalangistes macédoniens qui portèrent les plus
 longs javelots, appelés sarissa (dàptffaa, càpica). A en croire les témoignages
 unanimes des écrivains militaires grecs, ils atteignaient
 au début 1 6, et plus tard, pour être plus faciles à manier, 1 4 aunes
 grecques de longueur; l'aune grecque équivalant à i pied et
 demi (45 cm.), c'était une longueur de 24 et de 21 pieds (7'n2o
 et ô^So). Il va de soi que des traits de cette taille et d'un poids
 correspondant n'étaient guère maniables, même entre les mains
 des plus robustes soldats. Aussi nous rangeons-nous volontiers
 à l'avis de Rûstow et de Kœchly (Geschichte des griechischen
 Kriegsjpesens, i. 238 et suiv.); suivant eux il faut remplacer
 partout les aunes par les pieds, sans que pour cela ce changement
 nuise en rien à l'explication de la phalange macédonienne,
 telle que l'a décrite ^Elien dans sa Théorie de la tactique, XIV
 et suiv.' Nous détachons ci-après de l'ouvrage d'.^lien la description
 de cette phalange, en intercalant partout à côté des
 chiffres en aunes notre réduction en pieds es: lc" Les soldats se
 tenaient en rangs de bataille serrés, à une distance de 2 aunes
 (lisez: 2 pieds) l'un de l'autre, à compter depuis la poitrine de
 l'homme de devant jusqu'à la poitrine de l'homme de derrière.
 La longueur de la sarissa, modèle primitif, était de 16 aunes,
 mais en réalité seulement de 14 (16-14 pieds). La distance entre



 1 Turn-Zeitung. i868. n» 26.

 ^ Voy. Aelianus c. XIV. Griechische Kriegsschriftsteller erklârt von Kœchly
 und Rûstow.



 LES ARMES DE GUERRE. 847

 les deux mains occupe 4 aunes (4 pieds) j par conséquent c'est
 de 10 aunes (10 pieds) que les piques du premier rang dépassent
 le front de bataille. Les hommes du second rang^ éloignés de
 2 aunes (2 pieds) de ceux du premier rang^ laissent dépasser leurs
 lances sur ceux-ci d'une longueur de 8 aunes (8 pieds). Il faut
 compter 4 pieds pour l'intervalle compris entre les deux mains es; la
 main droite^ en effets tenait la hampe par son extrémité inférieure,
 la gauche la tenait 4 pieds plus haut; la distance entre deux
 rangs consécutifs était de 2 pieds es: les lances des soldats du
 second rang dépassaient donc de 8 pieds le front de la phalange).
 Les lances des hommes du troisième rang dépassaient de 6 aunes
 (6 pieds) l'alignement du premier rang; celles du quatrième
 rang le dépassaient de 4 aunes (4 pieds), celles du cinquième
 de 2 aunes (2 pieds). (Chaque fois en ^^rr^rr^-^ ^__^^^

 effet il faut déduire de la longueur /^x\% \ A s^^k\h
 totale les deux pieds qui séparent r"^;^^^^^^]/ i ^TT^ \
 l'homme de devant de l'homme de \ t2^^^\f^\È^ v\\ 'es
 derrière). Les soldats du sixième rang \r^^--^^^^ ^ ^^^^^
 et des suivants ne pouvaient plus

 ^ * Fig. 473. — Guerriers Macédoniens.

 étendre leurs lances en avant du

 premier rang. Cette forêt de lances donnait au premier rang un
 aspect formidable, et chaque homme, muni de ces cinq sarisseSy
 avait une force quintuple pour l'attaque, •> Ainsi sur le front de
 la phalange régnait un rempart de lances, longues de 10, 6, 4 et
 2 pieds, rempart assez solide pour repousser un choc de cavalerie.
 lerie.

 La lance de la cavalerie macédonienne, quoique très longue encore,
 core, était cependant un peu plus courte. Nous manquons malheureusement
 tout à fait de témoignages figurés qui permettent
 de nous faire une idée suffisante de l'équipement militaire de l'é-
 poque postérieure. Cependant une monnaie d'argent de Pelinna,
 ville de Thessalie, offre quelque intérêt au point de vue de l'arme-
 ment des peuplades de la Grèce septentrionale. La face de cette
 monnaie (fig. 473) nous montre un cavalier chevauchant, coiffé
 du chapeau de feutre thessalico-macédonien, armé d'une sarissa et
 d'une épée; le revers porte l'image d'un fantassin^ avec la même
 coiffure et légèrement armé d'un bouclier rond macédonien.



 348



 LA VIE ANTIQUE.



 d'une épée et de trois courtes flèches à main. Peut-être ce guerrier
 est-il un hypaspiste es, troupe forme'e au temps de Philippe
 et d'Alexandre* le cavalier est peut-être le représentant de la fameuse
 cavalerie légère de Thessalie, qui constituait le corps des
 sarissophores dans l'armée macédonienne.

 Quant au petit Javelot de chasse (àxdvTtov)^ il apparaît sur les
 nombreux monuments qui dépeignent des scènes de chasse,
 presque toujours avec une hampe noueuse et large et un fer
 muni quelquefois de crochets (fig. 469 es; voy. un bas-relief reproduit
 dans les Monumenti dell' Instituto archeologico^ vol. VI,
 tav. LXVIII).
 L'épée C^tcpoî)j attachée au moyen d'un ceinturon (àopxr'p) à un
 baudrier jeté sur l'épaule droite (TïXat^iov),
 était presque toujours portée du côté gauche,
 à la hauteur des hanches. La poignée (xoWyi,
 Aapvi) mesurait oin_,io à o^,i?> de longueur
 jusqu'à la naissance de la lame. Il n'y avait
 pas de garde proprement dite; un petit talon
 transversal (fig. 474), ou une simple feuille
 métallique (fig. 477) protégeait la main. Les
 épées conservées jusqu'à ce jour prouvent
 que tantôt la poignée ne faisait qu'une seule
 et même pièce avec la lame, tantôt (ce qui est
 le cas des épées d'art)^ la lame était emmanchée dans une poignée
 de bois recouverte d'une couche d'or ou d'argent *. La
 lame à deux tranchants (aycp-/]X£s, ày.c{<i'Yuov) avait o'"j47 à o'"j52
 de longueur sur o™,o5 à 0^,07 de largeur (fig. 477)*. Le fourreau
 xoXeo'ç, fig. 478) ^, en métal ou en cuir avec applications mé-




 Fig, 474 â 478.

 Différentes Formes

 d'Epées.



 1 Dans les fouilles de Schliemann à Mycènes on a découvert un certain
 nombre de poignées d'épées, recouvertes d'une couche d'or plus ou moins
 épaisse; elles appartiennent toutes à la période préhistorique.

 2 L'Antiquarium de Berlin possède une épée grecque très ouvragée qui a
 été trouvée à Pella, en Macédoine; sa longueur est de o™,55, dont 0^,10 V2
 pour la poignée. Une autre épée de la même collection a une lame longue
 de o™,5i et une poignée de 6^,\z. Cette dernière ressemble complètement à
 celle de la fig. 477.

 2 Le fourreau et l'épée appartiennent à la même figure (fig. 477, 47S).



 LES ARMES DE GUERRE.



 049



 1



 talliqueSj montait jusqu'à la poignée '. L'épée_, comme la plupart
 des armes des temps héroïqueSj s'est ressentie des changements
 apportés dans la tactique militaire. Suivant Cornélius Nepos,
 Iphicrate aurait prolongé et méme^ suivant Diodore^ doublé la
 longueur des lames de l'infanterie de ligne^ et l'aurait portée Jus-
 qu'à 3o pouces, y compris la poignée; les hoplites^ au contraire,
 conservèrent l'épée courte des temps anciens. Outre cette épée
 droitCj on cite encore l'épée lacédémonienne (aa/atpa), dont la lame
 est légèrement courbée et aiguisée d'un côté à partir du talon;
 l'autre côté est émousséj comme le dos de nos couteaux^ la pointe
 est taillée obliquement. La figure 476 représente une decesépées
 lacédémonicnnes_, qui ne pouvaient sans
 doute servir qu'aux coups de taille. Une
 autre épée^ qui est dans son fourreau
 (fig. 475)^ e6t pourvue d'une poignée qui
 laisse deviner une lame recourbée. La
 troisième espèce d'épée est celle dont la
 lame a la forme d'un poignard ou d'une
 dague; on en rencontre beaucoup sur les
 monuments. Quant à la partie artistique
 de cette arme^ on décorait surtout la poignée
 et la lame. Un Ares au repos, de la
 villa Ludovisi, tient une épée dont la
 poignée figure une tête d'animal (Miiller, Denkntaler^ Th. 11^
 n" 25o).

 Mentionnons enfin la faux, avec laquelle on coupait le blé déjà
 dans les temps les plus anciens^ et dont la forme est identique
 à celles dont on se sert aujourd'hui. Dans l'horticulture, on se
 servait de la faucille («pTrr,) pour tailler les arbres et pour élaguer
 la vigne. Kronos, dit la tradition, portait cette arme dans la lutte
 contre son père; nous avons emprunté aux représentations figurées
 de ce dieu la harpe de la figure 479. Le couteau employé
 dans les sacrifices pour abattre les animaux ressemble beaucoup



 i ^'




 Fig. 479 à 481.
 Faux et Faucilles.



 1 Quelques exemplaires de ces fourreaux de métal sont arrivés jusqu'à
 nous es: à l'Antiquarium royal de Berlin se trouve, entre autres, un fourreau
 en métal repoussé, qui a dû contenir une sorte de poignard.



 35o LA VIE ANTIQUE.

 à celte faucille; il se compose d'une lame droite_, muni près de la
 pointe d'un crochet en guise de faucille (fig. 480). On voitPersée,
 dans les monuments relatant ses exploits_, muni de cette arme ou
 d'un autre instrument^ pareil à celui de la figure 481 avec lequel
 il tranche la tête de la Gorgone. Les peuples barbares^ comme
 il résulte des monuments romains de la période impériale^ se servaient
 aussi d'épées faites à l'instar de faux. Les chars de combat,
 dont les roues et les essieux étaient garnis de faux (8p£TCavr,;pôpov
 ap,aa) et que traînaient des chevaux bardés de fer, n'étaient en
 usage que chez les Perses, depuis Cyrus. Rappelons, entre autres,
 la bataille de Gaugamela, où 5o chars à faux étaient placés sur le
 front de bataille de l'armée perse.

 La massue (^ÔTraXov, xopuvv)), comme Hercule s'en est taillé une
 ^ lui-même dans la racine d'un arbre, et la
 (jn^^^=~^ ^kJ massue en bronze, que Hephaestos avait fabriquée
 pour ce héros, n'ont jamais été introduites
 dans les armées grecques. Hérodote, par contre,
 dans sa description de l'armement assyrien des
 soldats de Xerxès, dit que ceux-ci portaient des
 tt'^'. 1* 'es massues garnies de nœuds de fer (pÔTruXa tstuXw-

 Haches a armes. lc" ^'

 u£va CTior'pw); cette arme, si terrible dans la lutte
 face à face, n'a reparu qu'au moyen âge sous forme de masses
 d'armes, de morgensterns ou de fléaux.

 La hache d'armes (Soy-xAr^:, à;îvr,) n'a Jamais non plus fait partie
 de l'armement grec, à l'époque historique. On l'aperçoit presque
 toujours entre les mains des Amazones, et Homère la mentionne
 souvent dans V Iliade, comme arme favorite de certains héros es:
 Peisandros, par exemple, la portait dans la concavité de son boucher
 {Iliade, XHI, 611 et suiv.). Elle semble s'être conservée
 plus longtemps en Orient; car, au temps d'Alexandre encore,
 deux mille cavaliers barcaniens la portaient dans l'armée perse.
 Parmi les haches de la figure 482 à 486, celle du milieu (484)
 présente la forme la plus ancienne, telle que les habitants de l'ile
 de Ténédos la frappaient sur leurs monnaies et telle qu'on la
 rencontre fréquemment sur les urnes funéraires étrusques. Les
 quatre autres se trouvent entre les mains d'Amazones es: c'est un
 bélier (483), une double hache d'armes (485) et un mélange de la




 LES ARMES DE GUERRE.



 35 ar-lisle



 hache avec le marteau d'armes (482^ 486). Ces différentes armes
 reviennent sous une forme identique au moyen âge^ et elles sont
 encore en usage aujourd'hui chez les Bédouins d'Arabie.

 Il y avait deux espèces d'arcs antiques (xo^ov). Le plus simple,
 le plus facile à tendre_, se composait d'une verge en bois flexible,
 légèrement courbée, dont les extrémités étaient un peu tournées
 au dehors, pour pouvoir y enrouler les bouts de la corde (veopui).
 C'était l'arc des Scythes ou des Parthes; on le rencontre souvent
 dans les monuments figurés. Sur un vase peint (fig. 487) on
 aperçoit trois éphèbes qui s'exercent au tir de l'arc. Un coq placé




 Fig. 487. — Éphèbes tirant de l'Arc.



 sur une colonne leur sert de point de mire; la flèche plantée
 dans la volute du chapiteau prouve que l'un des trois jeunes gens
 est encore novice dans l'art de tirer de l'arc. Le tir à l'arc n'était
 admis au nombre des exercices gymnastiques que dans très peu
 d'États de la Grèce; aussi n'en avons-nous pas parlé dans notre
 étude des i^oi^tç. Cet tc'olo<^i simple était-il le plus ancien? on serait
 tenté de le croire à cause de sa construction peu compliquée.
 Cependant l'arc grec proprement dit, dont la description va
 suivre, était déjà usité à l'époque héroïque. Les vers suivants
 d'Homère {Iliade, IV, io5 et suiv.) nous apprennent le mieux
 ce qu'il était et comment on le maniait es:

 Alors il prit son tc'olo<^i artistement ouvré es:

 L'arc était fait du bois d'une chèvre sauvage es. es. es.



 353 LA VIE ANTIQUE.



 Au dessus de son front, dans ses bruyères calmes,
 Ses cornes s'élevaient, hautes de seize palmes es. es. es.
 Un habile ouvrier, les sculptant avec soin.
 D'un or étincelant recouvrit leur courbure es. es. es.

 es. es. es. Puis, ouvrant son carquois,
 Il prit un dard, lancé pour la première fois,
 Rapide, ailé, de pleurs source amère et terrible es:
 Sur la corde de l'arc il mit la flèche horrible es. es. es.
 Alors, tendant son tc'olo<^i, il tire à lui le nerf,
 Tandis qu'à la courbure il fait toucher le fer.
 A peine a-t-il tendu cet tc'olo<^i en cercle immense,
 La corde crie et siffle et la flèche s'élance
 Avide de percer la foule en y plongeant es. es. es. ^

 Pour cet arCj comme pour la lyre_, on employait des cornes
 d'antilope j longues de yS cm. environ (tt^/uç, voy. i. 287 et
 fig. 460); on les réunissait par leurs extrémités au moyen d'une
 garniture en métal (xopojv/))^ où l'on appuyait la pointe de la flèche^
 et l'on entortillait autour de leurs bouts recourbés et garnis de
 métal une corde faite de boyaux de bœuf. Sachant que chaque
 corne avait une longueur équivalente à seize fois la largeur de la
 mainj on peut en conclure que l'arc homérique^ y compris la garniture
 métallique,, était long de l'^So environ. Il fallait des bras
 nerveux pour tendre un tc'olo<^i pareil^ et s'il était resté quelque
 temps sans usage, on était obligé de le graisser et de le réchaufifer
 pour rendre à la corne son élasticité primitive. On imita plus
 tard en bois élastique cet tc'olo<^i en corne, en le construisant exactement
 de la même façon; cette arme avait l'avantage d'être plus
 légère et moins coûteuse. La flèche (oïaxoi;, îo'ç) se composait d'une
 tige (Sova^), longue d'environ 60 cm, en roseau ou en bois léger, et
 d'une pointe simple ou à barbe, généralement trilobée; elle était
 pennée à l'extrémité opposée. Une coche (y^^usi'ç) dans le bois de
 la flèche servait à mettre celle-ci sur la corde.

 On serrait les projectiles dans un carquois (cpaps-rpa, to^oôv^xyi)
 en cuir ou en jonc tressé, qui contenait Conze à vingt flèches
 (fig. 488, 489, 490). Les anciens le portaient du côté gauche,
 suspendu à une courroie passée sur les épaules (fig. 460 et 487);
 un couvercle protégeait les flèches (fig. 489, 490). Quelquefois
 le carquois était le réceptacle de l'arc et des flèches à la fois

 'es 'l'rad. de M. Lucien Pâté.



 LES ARMES DE GUERRE.



 353




 (fig. 491); il sert encore à cette double fin chez les Mongols et
 les Kirghiz de nos jours. Les tireurs d'arc mettaient habituellement
 un genou à terre; c'est dans cette position que nous les
 voyons représentés dans le groupe éginétique (fig. ^60, 487).
 Déjà au temps d'Homère les Cretois avaient la réputation de
 manier l'arc avec une grande habileté_, et jusqu'à une époque
 très avancée de l'histoire les archers Cretois constituaient un
 corps spécial dans l'armée grecque. Les archers macédoniens
 formaient également une division à part dans l'infanterie légère
 d'Alexandre le Grand. Parmi les barbares^ les Scythes et les
 Parthes surtout passaient pour d'excellents tireurs d'arc à cheval
 comme à pied.

 La fronde (casvcovr,) consistait dans une bride^ large au milieu
 et amincie à ses deux' extrémités. Le fron-
 dour plaçait le projectile dans la partie large^
 puis, après avoir pris dans la main les deux
 bouts de la bride_, il la faisait tourner plusieurs
 fois au-dessus de sa tête_, et lâchant
 ensuite l'un des deux bouts es, il lançait la
 balle vers son but. Dans ï Iliade il n'est
 question de la fronde qu'incidemment, à
 propos d'Ajax fils d'Oïlée. Mais plus tard, lorsque les Grecs
 eurent ressenti les effets des frondes de l'armée de Xerxès,
 cette arme semble avoir été adoptée par plusieurs races grecques.
 ques. Pendant la guerre du Péloponnèse ce furent surtout les
 Acarnaniens, les habitants du golfe Malique et ceux de l'île
 de Rhodes qui se distinguèrent par leur adresse à jouer de la
 fronde. Suivant Tite-Live (XXXVIII, 29), la fronde achéenne
 était une triple courroie, cousue en plusieurs endroits. Lors du
 siège de la ville de Samè, dans l'île de Céphalonie (189 av. J. C),
 les habitants d'^gium, de Patrœ et de Dymè obtinrent un tel
 succès, grâce à la précision dans le lancement de la fronde, qu'ils
 surpassèrent même les fameux frondeurs des îles Baléares. Ces
 derniers avaient, selon le témoignage de Strabon, différentes
 espèces de frondes, à longue portée (aaxpoxwXoç), à courte portée
 (Spx/ûxojXoç) et à portée moyenne (ysV/;). Les matériaux employés
 pour la fabrication des brides étaient de l'osier tressé, des che-

 23



 q:=?



 Fig. 488 à 491.
 Carquois.



 354 LA VIE ANTIQUE.



 veux et des muscles d'animaux; les projectiles usités étaient de
 simples cailloux ronds ou des balles en argile cuite de la grosseur
 d'un œuf de poule (Xi'Ooç, lapis missilis), ou enfin des billes
 en plomb fondu ([ji.oÀupoi'<;)j ayant la forme d'un gland (de là
 le nom de glans que leur donnaient les Romains) ou plutôt
 celle d'une amande. Beaucoup de ces balles de fronde^ qu'on
 trouve surtout en grande quantité à Enna_, en Sicile^ et à Ascu-
 lum^ dans le Picenum^ sont conservées dans nos musées. Plusieurs
 ^ outre un emblème ^ portent des armoiries ou des mono-
 grammeSj ainsi que des inscriptions caractéristiques grecques ou
 romaineSj telles que es: os^at (attrape cela)_, pote culum Octaviani,
 fugitivi peristis, feri Pomp{ejunx) et tant d'autres*. Parmi les
 oeuvres plastiques grecques_, les monnaies de Selge^ ville de Pisi-

 die_, portent seules l'empreinte d'un frondeur

 /fg?^^^1\ (4Q2); cette arme est, en revanche, très fré-

 /^= '^-^aTtC^ 1 \\ quente dans les monuments romains de la

 lit IPjb\y ar-lisle période impériale (voy. XXVII).

 \1^ yf (/] \ Il Ce qui caractérisait surtout les guerres des

 \ ^-^-^^ ^|^?jX temps héroïques_, c'était le char de combat,

 sur lequel se tenaient un chef (TrapaSaTr.ç) et le

 Fig. 492. — Frondeur. ^ ^ iisfoire ^ '^J

 conducteur de chevaux (iiyio-/oç) qui couraient
 devant la ligne de bataille, pour provoquer au combat singulier
 des adversaires forts et armés comme eux. Mais le char disparut
 du champ de bataille avec l'introduction de la nouvelle tactique
 militaire, où les commandants brillaient moins par leur courage
 personnel que par leur habileté à commander les troupes; il
 ne se conserva sous sa forme antique que dans les carrières de
 courses. La description du char de guerre homérique s'appli-
 quera donc en général à tous les chars employés dans les jeux
 publics des temps historiques. Malheureusement, ici encore,
 nous sommes en présence de cet inconvénient que, malgré des
 monuments innombrables où figurent des chars de combat,
 quelques questions essentielles, comme par exemple le harna-

 Cf. Vischer, Antike Schleudergeschosse es, Bâle, i866. Mommsen, Corpus
 inscript, latin. ar-lisle, n» 652. — (Voy. aussi F. Desjardins. Les balles de fronde de
 la République, Paris, Vieweg, et Th. Bergk, Inschriften rômischer Schleuder-
 geschosse, Leipzig, Teubner. — O. R.).



 LES ARMES DE GUERRE. 355



 chement des chevaux^ ne peuvent être résolues. Le char de guerre
 s'appelait apjxa^ cette dénomination comprenant les différentes
 parties constitutives de l'objet; le mot otcppoç^ n'indiquant qu'une
 partie, savoir la caisse du char^ s'appliquait aussi, par extension,
 sion, à l'ensemble. La caisse reposait sur deux roues {^[)o/oi^
 xuxXa), réunies par un essieu. Ces roues n'avaient qu'un diamètre
 de 0'^,'jS, et cela sans doute, pour empêcher que le char ne
 versât sur un terrain inégal, principalement sur le champ de bataille,
 taille, souvent jonché de débris d'armes et de cadavres. L'essieu
 (a;ojv) mesurait environ 2^,20; si l'on compte o'»i,36 pour la
 longueur de chaque moyeu, il reste i"»,48 pour la largeur' de la
 caisse. Au milieu de la roue était le moyeu (TrXr^uvri, /oivix'k;),
 dont le trou (cupty;) était doublé d'un anneau en fer (a-capvov,
 Yolpvov, oô'flTxpov) et l'extérieur garni de deux autres anneaux en métal
 superposés, en contact avec les rais (irXyiijivôocTOi;, Ocôpaç), Dans
 le char homérique huit rais (xvy;t;iai,d'où le nom de char oxTaxw.fjLoç)
 divergent du moyeu à la circonférence (tTuç), où ils s'engagent dans
 autant de jantes (à'^-iosç); les chars qu'on voit sur les vases peints
 n'ont presque tous que quatre rais. Pour éviter la dislocation de la
 roue, on la garnissait d'un cercle métallique (èTriadwTpov) '. Tout le
 dessus du char (GTrcpTspi'x) ou le diphros proprement dit reposait
 sur l'essieu. On y consolidait d'abord avec des clous et des
 chevilles une charpente en bois (to'voç, ifjLavrwtjiç xoù ot'cppou), sur laquelle
 on posait un fond de planches (Ttxépva) en forme d'une
 demi-ellipse. Le long de la courbure de ce plancher s'élevait une
 clôture basse (ir£p('^paY[jLa, xappiov), faite de barreaux treillissés
 (d'où Sicppoç eCttXsxtoç, dans Homère), laquelle s'élevait à peu prés
 jusqu'aux genoux du conducteur à l'endroit opposé aux chevaux,
 et s'abaissait graduellement sur les côtés (fig. 429 et 496). Le
 bord supérieur de cette clôture était surmonté d'un fort appui
 (avru^) en bois ou en métal, qui se développait des deux côtés en
 forme d'un vaste cercle (fig. 429); quelquefois un double cercle
 semblable couronnait toute l'enceinte du char (fig. 493). Mais
 la forme en est si variée dans les différentes peintures sur vases,

 * On a trouvé en France beaucoup de ces cercles me'talliques composés
 généralement de trois pièces d'inégale grandeur. Voy. Mazard, Essai sur les
 chars gaulois de la Marne, dans la Rev. arch. t. XXXllI, 1877, P* 154-217.



 356



 LA VIE ANTIQUE.




 Fig. 493.
 Char de Combat.



 qu'il faudrait en comparer un grand nombre pour se faire une
 idée exacte du char antique. Ces cercles servaient probablement
 à deux fins; le guerrier se cramponnait après ceux de derrière
 quand il voulait monter dans son char; quant à ceux de devant^
 il y enroulait les rênes dès qu'il voulait arrêter
 les chevaux. On y attachait aussi les
 chevaux de trait es; mais ce point^ très important
 pour la question du harnachement^ n'a
 pas encore été suffisamment éclairci. Le di-
 phros restait ouvert par derrière^ et c'est par
 là que les combattants montaient dans le
 char. La clôture_, avons-nous dit^ haute
 de 2 pieds environ^ atteignait à peine les
 genoux des hommes; pourtant quelquefois^ et notamment dans
 les chars de triomphe romains^ qui n'étaient qu'une imitation de
 l'antique char de guerre grec^ elle montait jusqu'à la poitrine.
 Quant elle n'était pas en bois massif, une couche de cuir_, dont
 elle était cuirassée^ renvoyait les projectiles es: le char de la figure
 494, tiré d'un bas-
 relief romaiUj est en bois
 massif; on y voit le corps
 d' Antiloque ^ enlevé par
 ses amis.

 Nous sommes très mal
 renseignés sur la construction
 des voitures
 usitées dans la vie ordinaire.
 naire. On remarque d'a-
 bord sur les monuments
 le cabriolet, qui se rattache
 au diphros à deux

 roues. La construction des roues ressemble à celle du char de
 combat; sur l'essieu est placé un siège, entouré d'un dossier sur
 ses trois faces (fig. 495), où prennent place le cocher et les personnes
 qui i' accompagnent. Sur un vase peint (Gerhard, Auserlesene
 griechische Vasenbilder^ Taf. CCXVII), le siège, sur lequel est
 assise une femme, a tout à fait la forme d'une caisse; aux pieds




 Fig. 494. — Char de Combat.



 LES ARMES DE GUERRE. 357

 de la l'emme se tientj sur le timon, le conducteurj les jambes pen-
 danteSj tout comme de nos jours les cochers napolitains sur leurs
 légers cabriolets. Sur une monnaie de la ville de Rhegium on
 aperçoit une voiture à un cheval, sur laquelle le cocher est assis
 dans une position penchée. Les mots nous manquent pour nommer
 ces différentes sortes de cabriolets. Les voitures désignées par les
 mots àTrr'vr, et aaa;a semblent avoir eu quatre roues et avoir servi à
 transporter plusieurs personnes ainsi que le matériel. La hamaxa
 était employée, entre autres, comme char de noce^ où la fiancée
 prenait place entre le fiancé et le parochos; c'est ce qui explique
 la largeur exceptionnelle de cette voiture. En général les Grecs
 n'abusaient guère de véhicules pour leurs voyages et leurs excursions
 d'agrément. Ils aimaient mieux se promener
 à pied ou à cheval.

 Dans l'essieu du diphros était solidement
 chevillé le timon (pupLo;), garni souvent à son
 extrémité antérieure d'une monture métallique;
 que; les extrémités de l'essieu étaient parfois
 aussi ornées d'une garniture semblable. A la • ^^^

 pointe du timon était attaché le joug (^uy*^'^) ^^ Voiture ordinaira.

 bois de frêne, d'érable ou de charme {A rchœol.
 Zeit., 1847, T. VI) au moyen d'une très longue courroie (C'jyô-
 ocffULov). Une longue cheville (IdTwp), traversant de part en part le
 timon, et un anneau (xpi;io<;) empêchaient le joug de glisser. Le
 joug même se composait de deux arcs en bois, réunis par une traverse
 également en bois, et dont la surface inférieure était bien
 polie pour éviter le frottement. Afin que les chevaux ne pussent
 pas se débarrasser du joug, on fixait aux arcs des anneaux, d'où
 partaient des courroies se rattachant aux courroies du ventre et du
 cou (XETCotova) et maintenant ainsi le joug dans une position perpendiculaire.
 diculaire. — Les deux chevaux attelés au timon portaient seuls
 le joug, d'où leur nom de ^uy^i; dans les chars à trois ou quatre
 chevaux, le troisième ou les deux placés de chaque côté du timon
 s'appelaient usipaîoi (ssipaçôpoi es, TrapaciEtpoi, Tvapr^opoi), c est-à-dire
 chevaux de trait; car ils ne tiraient le véhicule qu'au moyen
 d'une seule corde, partant de la courroie du cou et s'enroulant autour
 de Vantyx. On peut voir cet attelage de chevaux de trait




 358



 LA VIE ANTIQUE.



 sur un grand nombre de vases peints (Gerhard^ Auserlesene
 griechische Vasenbilder, Taf. 107, ii2j i22_, i23, i25, i3i,
 i36_, etc.). Il y a même sur un vase peint ilbid., Taf. 102) un
 bige, dont les chevaux sont attaciiés à Vantyx du char. Mais
 nous ne saurions dire si plus tard les chevaux timoniers étaient
 réunis au moyen du joug; Pollux^ en effets dans sa notice sur le
 harnachement des chevaux^ ne fait pas mention du joug. Sur les




 Fig. 496, — Harnachement des Chevaux.



 œuvres plastiques le joug est invisible^ sauf de rares exceptions.
 (Voyez Gerhard _, Ueber die Lichtgottheiten es, dans les Ab-
 handhingen der Berliner Akademie der Wissenschaften, 1839,
 Taf. IIIj !_, et IVj 2); le harnachement des chevaux sous le joug
 est presque toujours caché au spectateur par le cheval de trait
 placé au premier plan (fig. 496). Quant au harnachement de la
 tête du cheval^ il ressemble entièrement à celui usité de nos jours.
 Les Grecs avaient plusieurs mots pour en désigner les différentes
 parties- ainsi ils appelaient /aXivo'ç le mors seul ou le frein tout entier,
 tier, xopu-pai'a les courroies partant du mors jusqu'au-dessus de la
 têtej etc. Les rênes {^■^\<x) étaient attachées aux deux extrémités du



 LES ARMES DE GUERRE. 359

 mors; dans les quadriges^ comme il ressort des peintures sur
 vases (fig. 496), elles passaient toutes à travers un trou pratiqué
 au bout du timon ou s'enroulaient autour d'une cheville, pour
 être concentrées dans les mains du conducteur. Cette disposition
 avait évidemment pour but d'empêcher l'enchevêtrement des huit
 rênes. Il est plus difficile d'expliquer pourquoi une corde attachait
 ce rouleau à une barre fixée au milieu de Vantyx (fig. 496);
 ce mécanisme avait peut-être pour but de doubler la force de
 traction et d'empêcher que la trop grande charge ne fît pencher le
 char en arrière.

 Quant à l'armement des cavaliers et des chevaux des temps his-
 toriqueSj les monuments ne nous fournissent presque aucun document
 à ce sujet; quelques pièces de monnaie, avec des cavaliers
 armés de lances, ne nous donnent qu'une idée imparfaite de
 cette armure. La cavalerie civique des fêtes panathénées, que l'on
 voit sur la frise du Parthénon, n'est point armée. Il résulte de
 l'examen de ce monument et de beaucoup d'autres qui représentent
 des cavaliers luttant sur le champ de courses (fig. 496)
 que la selle n'était point usitée dans la vie ordinaire. Les cavaliers
 armés pour la lutte se servaient d'une couverture-selle (l-piTrutov),
 attachée avec une sangle (etto/ov). Le cheval d'Alexandre le Grand
 du Museo Borbonico(Mûller, Denkmàler deraltenKunst, impart.,
 no 170), porte une couverture de ce genre. Ses coins sont retenus
 sur le poitrail du cheval au moyen d'une belle agrafe; le frein est
 orné de rosettes. Les Grecs ne connaissaient ni l'étrier ni le fer à
 cheval es; ils remplaçaient ces derniers en durcissant les sabots du
 cheval. Le cavalier se hissait habituellement sur sa monture, en
 saisissant d'une main la crinière et la bride, en s'appuyant de
 l'autre sur sa lance es; souvent les grosses pierres, éparpillées dans
 les rues, l'aidaient dans cette opération. Pour protéger le cheval,
 on lui mettait une sorte de cuirasse sur la tête (TrpojXETWTtt'ôiov), sur
 le poitrail (7rpoaT£pv(5iov) et sur les flancs (TrotpaTrXeuptSta). Un fragment
 d'une peinture sur vase (Micali, Monumenti inediti, 1844,
 Atlas, pi. 45) nous montre une têtière de ce genre, en forme d'as-
 siette, attachée à la tête du cheval avec des bandeaux. D'une
 manière générale on peut admettre que jusqu'à l'époque macédonienne
 la cavalerie grecque ne joua dans les batailles qu'un



 36o LA VIE ANTIQUE.

 rôle insignifiant. La cuirasse de bronze avec son haut collet, la
 braconnière en métal, défendant la partie inférieure du corps, les
 brassards, les jambières et le harnachement du cheval, enfin la
 lourde lance et le bouclier empêchaient le cavalier de se mouvoir
 librement et faisaient que la cavalerie civique n'était qu'une
 troupe auxiliaire dans les batailles. Mais cette arme acquit une
 grande importance avec la création des troupes mercenaires. Les
 escadrons de cavalerie légère formés par Jason de Thessalie
 furent incorporés par Philippe II dans l'armée macédonienne, la
 grosse cavalerie macédonienne fut réorganisée, on fonda des
 haras, et Alexandre le Grand employa surtout la cavalerie pour
 poursuivre l'ennemi en déroute.

 Presque toutes les scènes guerrières qu'on voit sur les monumonts
 grecs appartiennent à la légende des dieux et des demi-
 dieux. Quant aux épisodes historiques, comme les Romains ai-
 niaient à en reproduire sur leurs monnaies et sur leurs monuments
 de victoire, il en est parvenu bien peu jusqu'à nous. Nous range-
 rons dans cette catégorie la bataille entre les Grecs et les Perses
 sur la frise du temple de la Victoire Aptère à Athènes, la mosaïque
 connue sous le nom de bataille d'Alexandre, et l'assemblée
 du conseil des grands à la cour de Darius Hystaspe, peinte sur
 un vase du Museo Borbonico (Gerhard, Denkmàler und For-
 schungen^ iSSy, Taf. CI II).

 Terminons ce chapitre de l'équipement guerrier par quelques
 mots sur le trophée (rpoTiaiov), emblème de la victoire, qu'en vertu
 d'une coutume traditionnelle le vainqueur élevait avec différents
 fragments de son butin (-rpÔTuaiov (iT^aat, ax/io'auOai), à l'endroit
 même où l'ennemi avait succombé ou avait pris la fuite (xpÉTrw,
 TpoTDi). Pour épargner aux vaincus le souvenir perpétuel de leur
 défaite, on construisait rarement des trophées en pierre ou en
 bronze, comme celui, par exemple, que les Éléens élevèrent dans
 le bois sacré d'Altis, après leur victoire sur les Lacédémoniens,
 Généralement ce n'était qu'un signe momentané de gloire que
 s'adjugeait la partie victorieuse, et souvent, lorsque l'issue de la
 bataille était douteuse, ceux qui battaient en retraite, ne voulant
 pas se déclarer vaincus, renversaient le trophée. Le tropaion se
 composait d'un tronçon d'arbre, sur lequel on suspendait une ar-



 ar-lisle



 LA NAVIGATION. 36l

 mure complète et au pied duquel on entassait différents débris du
 butin. Nous en avons l'image sur le revers d'une monnaie, que les
 Béotiens ont dû frapper à la suite d'une victoire restée inconnue
 (fig. 497). Hors du champ de bataille, les Grecs honoraient le
 souvenir de leurs triomphes et la gloire des chefs vainqueurs par
 des présents, des monuments et des inscriptions; ils le faisaient
 avec moins de faste et d'ostentation que n'en mirent les empereurs
 romains à célébrer leurs hauts faits d'armes.

 Nous placerons après l'étude succincte du char de guerre et des
 moyens de transport sur terre quelques considérations sur les bâtiments
 de guerre et sur la construction des vaisseaux, qui mot-
 taient en relation les peuples de l'antiquité séparés par la' mer.
 On a fait de nombreuses tentatives pour reproduire
 la structure du navire des anciens;
 mais comme, d'une part, les marins de profession
 manquent de connaissances philologiques,
 ques, et que, d'autre part, les philologues
 n'entendent rien à la science maritime moderne,
 derne, il en résulte que plus d'un auteur s'est Fig. 497. — Tropaion.
 laissé glisser sur la pente des hypothèses hasardées,
 dées, bien plus nuisibles qu'utiles à l'intelligence parfaite du sujet.
 Ajoutons à cela que la plupart des vaisseaux ou fragments de
 vaisseaux figurés qui sont parvenus jusqu'à nous n'offrent qu'un
 intérêt relatif, et cela pour deux raisons es: d'abord parce qu'il y
 a absence totale de perspective dans le dessin, ensuite parce que
 les parties qui demanderaient une grande netteté d'exécution
 sont microscopiques ou ne sont traitées que par à peu près. C'est
 Graser qui a entrepris la solution de cette question, une des plus
 difficiles que l'antiquité nous ait transmises *.

 Prenant pour point de départ les fameuses recherches que
 Dœckh a faites sur les agrès et l'équipement des vaisseaux grecs
 dans son ouvrage sur la marine athénienne, Graser, aidé par sa



 » Graser. De vetenim re naval i. Berolini i864. — Philologus. Tome supplémentaire
 III. Fascicule II: Das Modell eines athenischen Fùnfreihenschiffs,
 Pentere, aus der Zeil Alexanders des Grossen im konigl. Muséum zu Berlin.
 Berlin 1866.




 363 LA VIE ANTIQUE.



 profonde connaissance de la science maritime moderne, a établi
 tout un nouveau système pour les rames et les dimensions des
 navires anciens: ce système^ entièrement différent des hypothèses
 précédentes, est aujourd'hui le seul qui fasse loi en cette matière.
 C'est pourquoi_, laissant de côté tout ce qui a été dit auparavant
 sur ce sujetj nous avons adopté ses déductions pour base de notre
 étude. ^

 Nous sortirions des limites de ce livre, si nous voulions parler
 de l'origine du vaisseau depuis les temps les plus reculés, où les
 hommes se confiaient aux flots dans des troncs d'arbres creux ou
 sur de simples radeaux. Comme toutes les inventions, l'art de
 construire les vaisseaux remonte aux temps préhistoriques, la tradition
 désigne les dieux et les demi-dieux comme inventeurs des
 premiers navires. Sur un bas-relief du British Muséum (voy.
 fig. 3oo) Athèna dirige la construction de VArgo^ bâtiment sur
 lequel Jason aurait entrepris avec ses compagnons le premier
 grand voyage sur mer. L'architecture navale avait déjà atteint un
 certain degré de perfection lors de la guerre de Troie, si l'on en
 juge par les nombreux passages des chants d'Homère où il est
 question de la disposition intérieure des navires. Vingt à cinquante-
 deux rameurs, répartis en nombre égal sur des bancs (xXviîoeç)}
 frappaient, de leurs longues rames (âp£T[xcx) en bois de sapin, "les
 flots sombres et salés de l' Océan». De même que dans nos chaloupes,
 loupes, dans les bateaux d'Homère aussi les avirons étaient retenus
 entre deux chevilles (ffxaXijLot) par des courroies (•ifjpTuvavTo 5'£p£T[/.à
 TpoTToîç Iv SspfjiaTtvotciv), qui les empêchaient de glisser sur le plat-
 bord du navire. rie le vent était contraire ou soufflait à la tempête,
 les rameurs se mettaient à l'œuvre; le vent était-il favorable, on
 dressait le mât (igtôç), qui reposait en temps ordinaire sur un chevalet
 (tGToodx,-/)), on le consolidait au moyen de cordages attachés à
 la proue et à la poupe, et l'on y hissait la voile (îffTi'ov) fixée à une
 antenne (£7rt'y.ptov). Le vent et la force des rameurs s'unissaient alors
 pour faire avancer le navire, dont le pilote (xupepvvJT/jç) dirigeait la



 1 Le dernier ouvrage sur la question est celui de M, A. Cartault, La trière
 athénienne, qui forme le 20® fascicule de la Bibliothèque des Écoles françaises
 d'Athènes et de Rome (O. R.).



 LA NAVIGATION. 363



 course avec le gouvernail (7cr,câXia). Les bâtiments de guerre
 marchant contre Ilion portaient un équipage de cinquante à
 cent vingt hommes^ qui étaient sans doute obligés de s'atteler à
 la manœuvre pénible des rames. Un navire à vingt rames contenait
 cinquante hommes, c'est-à-dire l'équipage le moins considérable
 qui soit mentionné dans V Iliade es: vingt hommes occupaient
 les bancs de rameurs, vingt servaient de réserve et les autres né-
 niaient le personnel nécessaire pour veiller aux agrès et comprenaient
 en même temps les officiers inférieurs et supérieurs. Tous
 ces vaisseaux avaient un faible tirant d'eau; ce qui le prouve,
 c'est qu'on pouvait les transporter facilement sur le rivage, où on
 les plaçait sur des supports en bois ou en pierre (spuarot), pour les
 soustraire à l'action corrosive de l'eau de mer, pour les sécher ou
 pour les préserver d'une usure complète.



 Fig. 498. — Navire bas de Bord.

 C'est aux Grecs que revient le mérite d'avoir développé l'archi-
 tecture navale. Les côtes du continent grec, découpées par des golfes
 et des baies, les relations de plus en plus fréquentes entre les îles
 populeuses ainsi que la prospérité toujours croissante des colonies
 grecques de l'Asie Mineure et de l'Italie méridionale rendirent
 indispensables le perfectionnement et la transformation complète
 des moyens de communication. D'autre part les hostilités continuelles
 entre les différents Etats de la Grèce et les invasions des
 peuples barbares eurent pour effet de faire inventer des bâtiments
 de guerre propres à assurer les côtes contre toute attaque et à
 livrer bataille en pleine mer à l'ennemi. Le vaisseau d'Homère,
 qui n'était probablement rien de plus qu'une simple barque de
 transport, incapable de soutenir une lutte en mer, fut remplacé
 après les guerres médiques par d'autres bâtiments plus grands et
 mieux appropriés au service militaire. C'est alors qu'on vit pa-



 364 LA VIE ANTIQUE.



 raître à côté des navires bas de bord^ qui^ suivant le nombre de
 rameurs placés de chaque côté^ s'appelaient elxoaopot, rpiaxôvTopot,
 revTrjxo'vropoi (fig. 498) et IxaTo'vtopoi es, des bâtiments plus hauts de
 bordj où les rameurs étaient assis sur deux ou plusieurs rangs
 superposés es; nous allons parler plus loin de la disposition de ces
 bancs de rameurs. Pendant les guerres médiques et la guerre du
 Péloponnèse, les flottes de guerre ne se composaient que de
 trières. Les vaisseaux à plus de trois rangs de rames, TeTp^ipsiç,
 TCEVTTipstç, ne furent construits que par Denis I^r, tyran de Syracuse,
 cuse, d'après le modèle carthaginois; Denis II fit même construire
 des I^Tfîpeiç. Ces grands bâtiments étaient d'un usage
 constant pendant la guerre, depuis Alexandre le Grand. On
 dépassa même le nombre de six rangs de rames, et l'on construisit
 des vaisseaux qui avaient dix et même, avec une certaine
 modification de système, plus de dix bancs de rameurs es: ces npagnie-
 losses étaient cependant d'une vélocité étonnante. Ainsi, à la
 bataille d'Actium, il y avait des vaisseaux à dix rangs de rames,
 et Démétrius Poliorcète commandait des navires à quinze et seize
 rangs, dont les auteurs anciens nous garantissent, à n'en pas
 douter, les excellentes qualités guerrières.

 Nous nous occuperons d'abord des bâtiments de guerre introduits
 peu de temps avant les guerres médiques. Le fond de tout
 grand navire est la quille (toottiç, carina)^ poutre horizontale, longeant
 l'axe du vaisseau et qui, dans les bateaux les plus anciens,
 montait du milieu aux extrémités sous forme d'un tc'olo<^i aplati.
 Dans les navires de l'époque ultérieure la quille se composait de
 plusieurs poutres droites, à l'extrémité desquelles on engageait
 presque perpendiculairement j avec une légère inclinaison en
 avant, Vétrave à la proue (ffrâpa), à la poupe Vétambot (àffavStov).
 La quille était doublée à l'extérieur d'une poutre parallèle (fausse
 quille) [-/.sXuatxa] es, destinée à augmenter sa force de résistance et à
 l'empêcher de se briser contre les écueils es; au-dessus s'appliquait
 dans le sens de la longueur le bordéj soutenu par les membrwes
 (ÈYxoîXta, costce). L'écartement des membrures opposées était
 maintenu par une poutre transversale (beaux) [aTpwr/ip], qui soutenait
 le pont ou tillac (xaTaaTpojy.a, constratum'), entouré sur les
 côtés par un garde-corps généralement interrompu par des vides.



 LA NAVIGATION. 365



 Dans les grands navires il y avait sous le pont une autre couche
 de poutres transversales (Çu^ov, transtruni), qui s'engageaient dans
 les membrureSj et sur lesquelles reposait ïentrepont (eSa-poç, pa-
 vimentunï). On arrivait à l'entrepont par des ouvertures horizontales
 {écoiitilles), pratiquées dans le pont^ et l'on descendait de
 l'entrepont par des ouvertures semblables, contenant un esca-
 lier^ dans le fond de cale (xotÀov)^ où se trouvait le lest et la
 pompe.

 Dans les flancs du navire les membrures avaient une forme
 rectangulaire; mais celles qui étaient voisines de l'étrave et de
 l'étambot prenaient une position plus ou moins inclinée. Ces
 membrures, dont les extrémités supérieures dépassaient de beaucoup
 le tillac, supportaient à la proue (Trpwpa, prora) comme à la
 poupe (Trpuava, puppis) une petite estrade (txpîoj[ji.a), qui correspond
 à nos expressions «château d'avant» et «château d'arrière" ou
 lc" dunette « ou •> gaillard «. La proue et la poupe étaient identiques
 au point de vue de la construction es; c'est ce qui distingue essentiellement
 les navires antiques des vaisseaux modernes, à l'ex-
 ception toutefois des cuirassés^ dont l'inveniion est toute .ré-
 cente.

 Toute la charpente du navire était recouverte de planches
 ((laviÔEç) clouées [bordages), que l'on consolidait à l'extérieur au-
 dessus de l'eaUj au moyen de poutres horizontales (vojjieîç); l'inté-
 rieur était également garni de planches longitudinales (végrages),
 retenues par des liens en bois (àpuioviai, csctijloi). Chaque bâtiment
 de guerre était en outre ceint de quatre grosses cordes horizontales
 (uTTo^o'jaaTa) es; s'il devait affronter une mer orageuse^ on fortifiait
 encore cette ceinture. On distingue parfaitement ces hypo-
 ^omata sur un petit bronze de l'Antiquarium du Muséum royal
 de Berlin (Bronzes, n» i32g), représentant la partie antérieure
 d'un vaisseau de guerre'.

 Mais revenons au pont. Un peu plus bas que celui-cij et immédiatement
 au-dessus des ouvertures des rames supérieures (sabords
 de nage), se trouvait, de chaque côté, un passage latéral (TCa'poooi;)^

 1 Comp. une petite statue en bronze de Poséidon dans la même collection
 N* 2469.



 '>66



 LA VIE ANTIQUE.




 Fig. 499.
 Birème romaine.



 qui, protégé par un abri en bois massif dans les navires à forte
 cuirasse (xa-ca-^ppaxTot), s'étendait depuis le château d'avant jus-
 qu'au château d'arrière; cette disposition est très visible dans le
 dessin de la figure 5 14., représentant une birème romaine. L'étrave
 et l'étambot se terminent en volutes. Sous
 la volute de la poupe, sur le gaillard même
 est situé le pavillon ou la tente (cxr,vïi) du
 pilote (fig. 499). Celui-ci dirige parallèlement,
 ment, au moyen d'une corde transversale
 (/ofXivôç), les deux gouvernails (Tr/iSàXiov,
 gubernaculiun); il y en avait toujours
 deux dans les navires anciens, l'un à
 droite, l'autre à gauche du gaillard, et
 leurs tiges traversaient les parois du vaisseau
 (fig. 5oo). La volute d'avant est surmontée
 d'un ornement en forme de feuille
 ou de plume (àcpXacTov, aplustre') [fig. 499];
 celle d'arrière porte un ornement recourbé en forme de cou de
 cygne (y/iviaxo?)- Entre les deux est planté un petit mât (aTyjXi'ç),
 oïl l'on attache le pavillon ((77i[/.£ïov). Souvent, même dans les
 navires marchands, le petit mât était remplacé par la statue de la
 divinité à laquelle on avait confié la garde du vaisseau. Nous
 savons, par exemple, que la statue d'A-
 thèna était l'aTTixov (jvi[i.£îov des navires athéniens.
 niens.

 La construction de la proue avec sa volute
 correspondait, nous l'avons déjà dit,
 à celle de la poupe. Ici encore une forte
 cuirasse en bois, située à la hauteur du
 passage latéral, recouvrait les pièces de la
 courbure, à la jonction desquelles se trouvait
 une garniture de bronze (7rpo£[ji.po'Xiov)

 ayant la forme d'une tête d'animal ou d'une divinité; c'était un
 ornement ou une défense pour tout le haut (Jes œuvres mortes')
 du navire *.




 Fig 500.
 Poupe avec deux GouTei-nails.



 ^ Comp. les observations de Graser sur une volute de navire en bronze



 LA NAVIGATION. Sôy



 Au-dessous se trouvait immergé Véperon (eiJifioXov, rostt'unï),
 composé de plusieurs poutres solides, chevillées dans les bois de
 la courbure et terminées en pointe; cette pointe avait pour but
 de faire une voie d'eau dans les navires ennemis qu'on heurtait^
 et à cette fin elle était munie d'une garniture en bronze massif
 divisée en trois dents inégales.

 De chaque côté de l'éperon ressortaient extérieurement deux
 fortes poutres soutenues par des contreforts (àvTripîoeç) \bossob~s] es:
 c'étaient les oreilles du navire (l-r.tM-KZtiC) es. Elles servaient à se garer
 des coups d'éperon de l'adversaire 'es es; c'est là aussi qu'on suspendait
 les ancres. Enfin on distingue sur les monuments, de chaque
 côté de l'étravCj une ouverture par laquelle passe l'amarre qui du
 fond du navire va s'attacher à l'ancre {écubiers); ces ouvertures
 étaient garnies de bronze ou peintes tout autour, de manière à
 avoir l'aspect de véritables yeux es: aussi les appelait-on o'^6oiXao(.
 La proue du navire, avec son château d'avant imitant un front
 d'homme, avec son vaste éperon et ses oreilles, ressemblait complètement
 à une tête; les avirons, émargeant du ventre du navire,
 simulaient des nageoires, et la poupe avec son aplustre avait l'air
 d'une queue de poisson (fig. 498). Cette manière d'envisager le
 vaisseau antique est parfaitement conforme à la conception poétique
 des anciens; suivant eux, en efifet, les navires fendant les
 flots étaient des êtres animés. On retrouve une idée analogue
 chez les anciennes populations du Nord, où les navires étaient
 considérés comme des dragons de mer; c'est aussi la signification
 que de nos jours encore les Chinois attachent à \q\xxs jonques.

 En ce qui concerne la dimension des navires, la largeur des
 bateaux de commerce (rÀoîa) était généralement le quart de la
 longueur; celle des bâtiments de guerre, que pour cette raison
 on nommait vr^ç {Aaxpat {naves longce), n'avait que 1/8 à i/io de
 la longueur. Une trière était longue de 44^70, large de 4"'2o
 (largeur sous l'eau) et haute de Sf^SS es; son tirant d'eau était de



 situulant la tête de Pallas et trouvée près d'Actium (Archaeol. Ztg. iSyS.
 i. 49 et pi. 62).

 * Ces épotides pouvaient aussi servir à donner plus de force au choc de
 l'éperon, voy. Thucydide, VII, 34(0. R.).



 568 LA VIE ANTIQUE.



 2">55, et elle jaugeait 232 tonnes. Dans une pentère les nombres
 correspondants étaient 5o"»40_, 5'n4o et j'^^o, tirant d'eau 3"»45_,
 tonnage 534.

 Au milieu du navire s'élevait le mât proprement dit ou le grand
 mât (îffToç (^Éyaç) avec ses deux voiles (laTia [xsvaXa) attachées aux
 vergues (xepaîoi, antennœ). Ces deux voiles,, qui correspondent à
 notre grand' voile et au hunier, servaient à imprimer au centre du
 navire une pression en avant. Au-dessus de ces deux voiles il y en
 avait une troisième (SôXo)v, dolon), correspondant à notre j?erro-
 quet es; la pointe du mât était terminée par deux petites voiles
 triangulaires (aiTrapoi, suppara'). Les bâtiments de guerre por-
 taientj en outre^ devant et derrière le grand mât^ deux autres
 mâts (îaxoç àxâTEioç)^ avec deux voiles latines, c'est-à-dire triangu-
 laireSj très importantes pour faire évoluer le navire, si le vent soufflait
 de côté. Le grand mât était maintenu par de gros câble?,
 qui s'appelaient sur le devant Tupôtovoi, sur le derrière Itti'tovoi (étais)
 et sur les côtés xaXoi {haubans); des câbles d'une grosseur relative
 maintenaient les deux autres mâts pendant que des cordages plus
 minces servaient à hisser et à baisser les antennes, à établir les
 voiles, etc. {drisses et autres manœuvres courantes).

 Outre les cordages des agrès qui, dans les inventaires des chantiers,
 tiers, sont désignés par l'expression générale de cxeuri xp£[jLaaTa,
 l'équipement d'un bâtiment de guerre exigeait différents acces-
 foires propres à protéger le navire contre les lames de la haute
 mer et contre les projectiles ennemis. Citons d'abord de longues
 bandes de toile (Ô7ro'p>^r,[jt.a), qu'on tendait tout autour du navire
 dès que les rames étaient retirées en pleine mer es; cette disposition
 empêchait l'eau de pénétrer à travers les ouvertures des avirons
 (faux bastingages). Sur le pont on dressait une sorte de hangar
 (xaTa^Xrjuia) es: c'était un abri contre les rayons du soleil ainsi que
 contre les projectiles à trajectoire courbe. Enfin il y avait une
 espèce de muraille en toile (sorte de filet d'abordage) pour garantir
 le vaisseau contre les projectiles arrivant latéralement es; ce
 rempart couvrait le garde-corps du tillac dont nous avons parlé
 plus haut (Trapa^Xy^aaia, Trapap^uixata).

 N'oublions pas de mentionner encore parmi les objets d'équi-
 peinent les différentes ancres, échelles, gaffes et le plomb à son-



 LA NAVIGATION.



 369




 Fig. 501 à 50Û. — Différentes sortes d'Ancres.



 der. L'ancre (àvy.upa, ancora) des temps les plus anciens était un
 simple bloc de pierre^ un sac de sable ou un panier rempli de
 pierres. Plus tard on employa
 des ancres en bois et en fer qui Co)
 ressemblent à celles de nos
 jours. Leurs formes multiples
 sont reproduites sur un grand
 nombre de monnaies. Les figures
 5oi à 5o5 nous en montrent
 plusieurs: celles en a et c appartiennent à la ville deTuder,
 celle en 6 à la ville de Luceria; l'ancre en d est empruntée à une
 monnaie de la ville de Germanicia Caesarea; celle en e provient
 de Pœstum. L'ancre ancienne^ comme il ressort des monuments,

 est pourvue au haut de la tige
 d'un anneau fixe ou mobile
 {a, b, dj e); c'est parla qu'on
 l'attache au câble. Au-dessous
 était adaptée une barre transversale
 parallèle aux pattes (c,
 rfj e). A la base des pattes^ qui
 affectaient les formes les plus
 variées, et qui, sur les monnaies
 de Paestum (e), sont

 i::z:::^-^j'<s==x-^ a K>YS) même tout à fait analogues

 / *^--i:^^C\\'y\ W\ ^^^^ nôtres, se trouvait une

 ouverture (a, d). Dans celle-ci,
 lorsqu'il s'agissait de jeter
 l'ancre dans des eaux peu profondes,
 fondes, on passait une corde,
 qui, maintenant les pattes à
 une certaine hauteur, permettait
 de les enfoncer plus
 profondément. Les câbjes de
 l'ancre (a/oivia dy^ûpeia, ancoralia, fîmes ancorales) s'enroulaient
 autour d'un cabestan (arpoï-ôiov) (comp. Pitture d'Ercolano, t. IIi.
 i. 14) et traversaient, nous l'avons vu plus haut, les ouvertures
 en forme d'yeux de chaque côté de l'étrave. — Chaque navire

 24




 Fig. 506. — Navire avec Échelle.



 3-0



 T.A VIE ANTIQUE.



 :^/



 -■r-m-



 _=::|r <^ \z\:-—



 ni



 V5^r\__.-



 Fig. 507. — Plomb à sonder



 avait en outre plusieurs gaffes {y.owzoi) et des échelles (^Xti^axioê;^

 scalœ). Ces dernières, à en juger par ;.

 beaucoup de monumentSj étaient em- ;•';

 ployées comme ponts de communication

 entre le haut bord et le rivage^ et pour

 faciliter l'ascension et la descente (fig.

 5o6). Pendant la navigation ces échelles,

 comme on le voit sur plusieurs vases

 peintSj étaient attachées par des cordes

 au milieu des agrès. Le plomb à sonder

 (So)viç, xaTaraipar/ip, peiyendiculuni) est

 suspendu à la volute d'une proue d'un

 bas-rehef appartenant au British Muséum
 (fig. 507).

 Nous donnons à
 la figure 5o8 le plan
 d'une trière qui nous
 permettra de récapi-
 tuler la position des
 parties constitutives
 extérieures d'un navire;
 vire; nous ne dirons

 en attendant que quelques mots des rangs

 de rameurSj que nous expliquerons plus

 loin. Dans ce dessin^ a indique la périphérie
 du navire au niveau d'eau, b 6aXa-

 utxat, c C^yî^ai, d ôpavirat, h Tiapoooç, i îxpia

 (château d'avant et château d'arrière), A:

 xaTâ(JTpoju.K, / iTTtOTÎSsç, 171 d(VT-/;p(o£ç, n sajîoÀov,

 le point où commence l'étrave (cxslpa),

 i le point où prend naissance l'étambot

 (àffavS'ov), q taroç àxaTsioç, iisfoire {gxoc, [/.ifOiç, s

 yotXivo':, t 7r-/;5aXiov, il 0taï)paYm,aTa.

 S'il est assez facile de bien expliquer

 tout l'agencement du corps d'un navire

 antique, qui sous bien des rapports se









 =. k [--



 Fig 508. — Plau duae Tiièie.

 rapproche de la construction moderne, il est au contraire très



 LA NAVIGATION.



 371



 difficile de reconstruire l'intérieur du navire^ surtout en ce qui
 concerne l'échafaudage des bancs de rameurs. Graser a consulté
 à ce sujet les témoignages écrits et figurés des anciens. Il a même
 tenté quelques expériences pratiques; ses investigations aussi ingénieuses
 que profondes ont enfin résolu la question longtemps
 étudiée de la disposition des bancs de ram.eurs. Disons avant tout
 que la partie centrale du vaisseau était seule garnie de chaque
 côté de bancs de rameurs (iy/M-rzo^i) es. La proue et la poupe étaient
 trop étroites pour contenir des rameurs. On a cru longtemps que
 le banc le plus élevé était posé sur le pont^ mais cette opinion
 n'a aucune valeur aujourd'hui. C'est également une erreur que
 d'admettre la séparation des bancs par des entreponts es; l'espace






 Fig. 509 à 511. — Disposition des Bancs de Ramears.



 réservé aux rameurs était continu et n'était interrompu que par
 les poutres de l'échafaudage. Cet espace {^■û^oiaiç,) était séparé de
 l'extérieur par les parois mêmes du vaisseau es; à l'intérieur il était
 limité entre le pont et l'entrepont par deux cloisons verticales
 (oia-opaviiaTa) es: c'est par là que les rameurs (IpsTat, rémiges^ se
 rendaient par séries à leurs sièges (fig. 5o8 m). Les bancs de rameurs
 (lu-fi, transira), qui s'étendaient du diaphragma à la paroi
 du navire^ étaient superposés en rangs de différentes hauteurs.
 La paroi du navire étant renflée dans le haut, il s'ensuit que
 les rameurs assis sur le banc inférieur étaient plus rapprochés de
 cette paroi que ceux des rangs supérieurs. Supposons maintenant
 qu'il faille une surface de 8 pieds carrés pour chaque rameur,
 vu de profil (fig. Sog), et représentons-nous les bancs et les
 profils disposés comme à la figure 5 10; le siège du rameur
 supérieur se trouve au niveau de la tête du rameur immédiatement
 inférieur, les profils s'emboîtent pour ainsi dire et les bancs



 3^2 LA VIE ANTIQUE.

 empiètent les uns sur les autres (fig. 5ii). On voit alors que la
 poignée des avirons de chaque étage n'avait besoin d'être placée
 qu'à deux pieds au dessus de la poignée des avirons de l'étage
 inférieur. Cet arrangement est en apparence compliqué et semble
 gêner les mouvements des rameurs; cependant il en résulte que,
 même dans les vaisseaux à plusieurs bancs de rameurs, les rames
 n'avaient pas besoin d'être d'une longueur démesurée, et qu'un
 rameur était parfaitement maître de sa rame. Ajoutons qu'il n'y
 avait qu'un homme par rame, contrairement aux galères du
 moyen âge, où plusieurs hommes maniaient un seul aviron. Pour
 faciliter la manoeuvre, la rame (/.oWt), remiis) était suspendue en
 équilibre; la grande épaisseur de la poignée ou un poids de
 plomb qu'on y attachait donnait à la partie intérieure de la rame
 un poids égal ou un peu supérieur à celui de la partie qui était
 en dehors du navire. L'ouverture des rames (sabords de nage,
 To^fjia, colombarium) était en outre doublée d'une garniture métallique,
 tallique, ce qui diminuait beaucoup le frottement. Voilà pour
 le mouvement des rames au-dessus de l'eau; quant à leur action
 dans l'eau, elle était la même pour tous les bancs es; car le rapport
 de longueur entre la partie intérieure et la partie extérieure était
 le même pour toutes les rames sans distinction (i à 2, et plus tard
 ar-lisle à 3).

 Les rameurs d'un banc étaient donc tous assis sur une même
 ligne horizontale, et les bancs étaient placés perpendiculairement
 les uns au-dessus des autres. On donnait aux navires des noms
 correspondant au nombre des bancs es: on les appelait xpiv^pv]?, tri-
 remis, TtTp-/]pyi<;, quadriremis, TrsvTvipvîç, quinqueremis, etc., suivant
 qu'ils avaient trois, quatre ou cinq rangs de rames. Les rameurs
 du banc inférieur d'une trière s'appelaient 6aXc(;jLtTai, ceux du banc
 central X,\j^\ioi\ et ceux du banc supérieur ôpavî-cat; les hommes du
 quatrième banc d'une pentère se nommaient probablement rsxpT)-
 pïTat, ceux du cinquième irevTvipïTat. Les rames d'un même banc
 étaient éloignées juste de 4 pieds les unes des autres; elles avançaient
 de ar-lisle pied sur les rames correspondantes du banc immédiatement
 supérieur (fig. 5i%b,c,d). rie l'on admet que les ouvertures
 des rames inférieures étaient situées à 3 pieds au-dessus du niveau
 de l'eau, il s'ensuivra que les thalamites avaientdes rames longues



 LA NAVIGATION. 373




 de 7 1/2 pieds seulement. A chaque banc supérieur, la longueur
 des rames augmentait de 3 pieds, de sorte que la rame des zygites
 mesurait 10 1/2 pieds, celle des thranites (dernier banc d'une
 trière) i3 1/2, celle des tctrcrites 16 1/2 et celle des pentèrites
 (dernier rang d'une pentere) 19 1/2 pieds. Il résulte de ce que
 nous avons dit que les poignées des rames d'un banc étaient
 placées 2 pieds plus haut que celles du banc immédiatement
 inférieur (fig. 5 1 2 a, é) es; mais, la position des rames étant oblique,
 cette distance se réduisait à i pied 3/4 dans le corps du navire
 (c, d) et la différence de hauteur entre les ouvertures vues extérieurement
 n'était plus que de i pied 1/4 (fig. 5 12^ g). On peut
 donc évaluer à 8 pieds la hauteur au-dessus de l'eau des ouvertures
 du dernier rang d'une pentère et à 5 1/2 pieds seulement
 celle des ouvertures d'une trière. D'après cette
 construction, les ouvertures des rames supérieures
 d'un vaisseau à dix bancs de rameurs
 s'élevaient de 14 1/2 pieds au-dessus de l'eau
 et les rameurs de ce banc maniaient des rames
 longues de 34 1/2 pieds. Dans les navires à ^'p- siz.

 Disposition des Rames.

 seize rangs de rames, comme Démétrius Poliorcète
 en a fait construire, on pouvait, grâce à une forte inclinaison
 des bancs, se servir de rames n'ayant que 27 3/4 pieds de
 longueur, ce qui rendait la navigation encore assez facile. Ptolémée
 Philopator avait fait construire un superbe vaisseau à quarante
 bancs de rameurs, dont les rames supérieures mesuraient, d'après
 Athénée, 5y pieds de longueur^; ce colosse naval n'était maniable,
 bien entendu, que par un temps tout à fait calme. Le fameux
 vaisseau de Hiéron de Syracuse n'était point un bâtiment de
 guerre, mais un bateau de transport.

 Quant au nombre des rameurs, il y avait, conformément à la
 forme du navire, à l'extrémité de chaque banc un rameur de plus
 qu'au banc immédiatement inférieur. L'équipage de manœuvre se
 décomposait comme suit: thalamites 27 de chaque côté (total 54);
 zygites 29 (= 58); thranites 3i (= 62); tétrèrites 33 (= 66);
 pentèrites 35 (= 70). Ensemble es: 175 hommes sur une trière et

 * Voy. Graser, De veterum re tiavali, l 61-70. IV.



 374 ^^ ^^^ ANTIQUE.



 3 10 sur une pentère. Ils étaient tous sous les ordres du xsÀsuar/î?
 (Jiortator) et de son adjudant (l7rÔ7rTy,<;)j et travaillaient en cadence
 d'après les notes rythmiques qu'un joueur de flûte (-rpirjpauXô;) tirait
 de son instrument. rie les rameurs étaient nombreux_, les soldats de
 marine (£TCij3aTat) étaient au contraire en très petit nombre; il n'y en
 avait pas plus de i8 dans les pentères attiques; on leur adjoignait
 24 matelots (votÏÏTai, nautœ'). Il est facile de comprendre pourquoi
 les vaisseaux grecs portaient si peu de soldats es: dans les batailles
 navales on ne combattait jamais de loin avec des projectiles à
 longue portée, mais on s'attaquait de près; dans cette lutte il
 s'agissait d'exécuter des mouvements habiles, pour transpercer
 avec l'éperon et faire sombrer le navire ennemi, ou pour briser,
 au moins, ses rames en passant.

 C'est dans les ports de guerre que se faisaient la construction
 et l'équipement des vaisseaux. Il a déjà été question à la page 96
 des ports d'Athènes, qui se sont admirablement conservés jusqu'à
 présent. Dans ces vastes bassins étaient situées, serrées les unes
 contre les autres, les loges (vecogoixoç), dont l'entrée était tournée
 vers le centre ou vers l'embouchure du bassin; ces loges abritaient
 contre les injures du temps les navires hors de service. Les
 fondations de ces abris, tout en blocs de pierre carrés ou creusées
 dans le roc vif, furent découvertes et mesurées par Graser; elles
 confirment entièrement les hypothèses de ce savant sur la marine
 antique. Ces loges contenaient chacune un seul bâtiment, comme
 les abris de nos canonnières à hélice es: c'était le cas des fameux
 ports de Rhodes, de Corinthe et de Cyzique; ce dernier comptait
 plus de 200 loges. Quelquefois cependant, comme par
 exemple à Syracuse, elles étaient assez spacieuses pour contenir
 deux bâtiments de guerre. Plus loin, dans l'intérieur, étaient
 placés les magasins ((rxduoâvixvi), qui renfermaient le matériel des
 vaisseaux hors d'usage*. Tout le terrain destiné à la construction
 et à l'équipement s'appelait vscôpta (chantiers). Des môles
 (j^r,Àai, à'xpai, cornua es, bracchid) préservaient le port de l'ensa-

 1 Cf., dans le Bulletin de correspondance hellénique de 18S2, une inscription
 récemment découverte, qui contient le texte du contrat passé avec Euthy-
 domos et Philon pour la construction de la oxeuoOTJy.s de Zéd et qui fournit
 des détails très précis sur la disposition de cet édifice (O. R.).



 LA NAVIGATION.



 375



 blementj et_, grâce à leurs tours, bastions et chaînes maritimes^
 empêchaient les navires ennemis de pénétrer dans l'intérieur. Pour
 terminer nos considérations sur la marine grecquCj nous donnons
 ci-contre le dessin d'une trière attique àcppaxToç, mais xaxacrTpojToç
 (fig. 5i3). C'est un spécimen qui fait très bien voir la disposition
 des bancs de rameurs.

 Puisque la construction des vaisseaux romains ressemblait
 dans ses parties essentielles à celle des vaisseaux grecs^ nous al-
 lonf, pour ne pas diviser inutilement le sujet, ajouter quelques




 Fig. 513. — Trière attique.



 mots sur la marine romaine. C'est dans cette intention que nous
 avons eu le soin de citer déjà les dénominations latines des différentes
 pièces constitutives d'un navire. Tant que les armées romaines
 ne combattirent que contre les populations de la péninsule
 apennine, les Romains se contentèrent de longs bateaux
 {caiidices, naves caudicariœ), qui naviguaient sur les fleuves de
 l'Italie, ainsi que d'une flottille de côtiers plats, destinés à établir
 une communication entre les États riverains et à défendre les
 côtes. La flotte romaine d'avant les guerres puniques était complètement
 impropre à affronter la haute mer et à livrer des batailles
 navales. La création de la marine de guerre romaine ne
 date que du jour où il a fallu tenir tête à un ennemi aussi redoutable
 sur mer que l'étaient les Carthaginois et aller l'attaquer jus-



 376 LA VIE ANTIQUE.



 que chez lui. Une pentère punique ayant échoué un jour sur
 les côtes du Bruttium^ les Romains la prirent pour modèle et
 construisirent dans l'espace de deux mois une flotte composée de
 i3o pentères et trières; ces navires^ grossièrement charpentés au
 début et montés par des matelots exercés à la hâte sur le conti-
 nentj posèrent les fondations de la puissance maritime des Romains.
 mains. C'est ainsi qu'à côté des bateaux plats et bas de bord, nous
 voyons s'élever une flotte de trirèmes_, de quadrirèmes et de quin-
 quérèmes, désignées généralement par le nom de naves longœ.
 Chez les Grecs_, nous l'avons vu, les batailles navales consistaient
 surtout dans l'habileté à diriger les navires pour réduire à l’on-
 puissance les vaisseaux ennemis ou pour les faire couler; les Ro-
 mainsj au contraire,, luttaient corps à corps dans les guerres
 maritimes^ tactique fort ancienne qu'ils avaient empruntée à leurs
 guerres continentales. Le pont était muni de deux ou quatre
 tours (jiavis turrità) et de catapultes (fig. 514); il était transformé
 ainsi en citadelle^ d'où les soldats lançaient d'abord des
 projectiles été jetant ensuite des passerelles^ abordaient le navire
 ennemi pour combattre face à face. L'équipage de combat des
 bâtiments de guerre romains était beaucoup plus nombreux que
 celui des vaisseaux grecs; la pentère romaine avait, en effet,
 120 soldats à son bord. Après la bataille d'Actium une transformation
 complète eut lieu dans la marine romaine: dans cette
 grande bataille la flotte gréco-égyptienne d'Antoine, construite
 et équipée à la manière grecque, fut détruite, grâce surtout
 à l'intervention de navires légers à deux rangs de rames et
 légèrement équipés. C'étaient les vaisseaux des Liburniens, célèbres
 par leur piraterie, et la flotte romaine fut réorganisée
 sur le modèle des navires liburniens^ (navis Liburna). rie plus



 1 Antony Rich, dans son Dictionnaire des antiquités grecques et romaines,
 ouvrage d'ailleurs très soigné, voulant fournir une preuve figurée à l'appui
 de chaque mot^ a souvent eu le tort de donner des contrefaçons des siècles
 ultérieurs pour des monuments de l'antiquité classique. Ainsi il n'existe,
 entre autres, que nous sachions, aucune médaille des empereurs Claude
 et Domitien avec l'image d'une Liburna, telle que Rich en a annexé une
 à l'explication, du reste complètement inexacte, du mot Liburna. Le dessin
 qu'il donne semble être une falsification d'Onuphrius Panvinius.



 LA NAVIGATION.



 377



 tard on augmenta le nombre des bancs de rameurs^ en le portant
 à trois et même à cinq, le léger équipement primitif resta
 toujours le même. — Les guerres maritimes et les communications
 avec les peuples d'outre-mer exigeaient, outre les bâtiments
 de guerre, la construction de vastes navires, servant au transport
 du matériel de guerre, des chevaux et de différentes cargaisons es:
 ces navires, naves onerariœ (cpopxoiYtoYoç vauç ou ffxpoyYuXYi), étaient
 trois ou quatre fois plus longs que larges. — Malgré l'imperfec-
 tion de leurs vaisseaux, les anciens naviguaient avec une grande
 rapidité; nous en avons la preuve dans plusieurs passages des
 auteurs anciens. Ainsi, par exemple, Balbilus a fait en six jours
 la traversée de Messine à Alexandrie Ces vapeurs français mettent
 six jours et demi pour aller de Marseille à Alexandrie, via Messine)
 sine) es; il n'a fallu que neuf jours à Valère Maxime pour franchir,
 lenissimo flatu, la distance entre Pouzzoles et Alexandrie; la
 traversée de Gadès à Ostie ne durait que sept jours par un vent
 favorable, celle de Gadès jusqu'à la Gaule Narbonnaise (peut-être
 jusqu'à Marseille) trois jours.








 Fig. 514. — Pont de Navire romain.




 Fig. 515. — Symposion.



 CHAPITRE XVII.



 LES REPAS ET LES RÉUNIONS PRIVÉES; LES REPRÉSENTATIONS DRAMATIQUES;
 LES CÉRÉMONIES RELIGIEUSES.



 Sommaire: Le repas. L'habitude de se coucher à table. Les mets. Le sym-
 posion. Les jongleurs. Les jeux de tric-lrac et de dés. Les combats de
 coqs. — La danse. — Les représentations théâtrales. Les spectateurs, la
 décoration, les costumes. — Le sacrifice. Les lustrations. La prière. Les
 offrandes. La procession des fêtes panathénées.

 Dans le chapitre précédent nous avons envisagé le côté sérieux
 de la vie des Grecs anciens, nous les avons vus défendant le foyer
 domestique les armes à la main.

 Nous allons passer maintenant aux détails plus joyeux de leur
 existence; nous les verrons se livrer aux plaisirs de la table, aux
 jeux divertissants, à la danse, aux représentations scéniqueSj
 tantôt chez eux, tantôt dans les lieux consacrés aux spectacles
 publics. Dans le chap. X nous avons déjà signalé la différence essentielle
 entre les repas des temps les plus reculés et ceux d'une
 époque ultérieure es: dans les premiers on s'asseyait, dans les se-



 LES REPAS ET LES RÉUNIONS PRIVÉES. ijg

 conds on se tenait dans une position couchée (xaToéxXtctç). Sur la
 kylix de Sosias du Musée de Berlin, les dieux sont assis à table
 deux à deux sur des trônes es: c'est peut-être une habitude des
 temps homériques. L'usage antique de s'asseoir à table semble
 s'être conservé chez les Cretois seuls jusqu'à une époque très
 avancée de l'histoire. Presque toutes les sculptures plus récentes
 nous montrent les hommes couchés pendant le repas; les femmes
 et les enfants_, au contraire, y sont toujours assis, les femmes le
 plus souvent à l'extrémité de la klinè, aux pieds de leur époux ou
 sur des chaises à part ^. Les fils n'avaient le droit de se coucher à
 table que lorsqu'ils étaient adultes es: chez les Macédoniens, ils ne
 jouissaient point de ce privilège tant qu'ils n'avaient pas tué un
 sanglier, ce que, suivant la tradition, Cassandre n'a pu faire avant
 l'âge de trente-cinq ans. On trouve bien sur certains monuments
 antiques des femmes couchées à table à côté des hommes; mais
 il est très probable que nous sommes là en présence de banquets
 voluptueux, où l'on admettait des courtisanes (fig. 5i5). Faut-il
 ranger dans la même catégorie les figures des monuments étrusques,
 ques, où l'on aperçoit des hommes et des femmes réunis sur la
 même klinè? Nous ne saurions l'affirmer, car Aristote dit clairement,
 ment, en parlant des Etrusques, que chez eux les hommes et les
 femmes se mettaient à table sous la même couverture. Chez les
 Grecs, en général, deux personnes seulement avaient coutume de
 prendre place sur la même klinè: c'est la disposition que nous
 montre la peinture sur vase reproduite à la figure 5i6. Nous y
 voyons sur deux lits opposés un homme d'un certain âge et un
 jeune homme causant avec animation; un échanson est en train
 de remplir leurs coupes vides. rie certaines sculptures nous présentent
 trois et même plus de trois personnes sur la même klinè^
 il faut y reconnaître peut-être une invasion des mœurs romaines
 dans les moeurs purement grecques.

 Le luxe déployé plus tard dans l'arrangement des repas et dans
 les raffinements culinaires fait un contraste frappant avec la frugalité
 qui caractérise les temps homériques. Les ménagères ser-



 1 Comp. les exemples queWeIcker a recueillis dans son ouvrage es: Alte Denk-
 mœler. i" part., i. 242 et suiv.



 38o



 LA VIE ANTIQUE.




 valent alors sur de petites tables^ qu'on plaçait devant les sièges
 des convives (chap. X)^ de succulents morceaux de viande de bœuf,
 de mouton_, de chèvre et de porc rôtis à la broche es; on passait en
 même temps le pain dans des corbeilles, et à la fin du repas on
 buvait le vin^ mélangé au préalable avec de l'eau dans de grands
 cratères. L'usage de couteaux et de fourchettes n'a jamais été
 connu; de là l'habitude de se laver les mains après et avant le
 repas (aTrovi'j/affôai) et de les essuyer avec un linge (-/etpo'aaxxpov).
 Les anciens ne connaissaient pas davantage la nappe ni les serviettes
 de table es; ils les remplaçaient généralement par une pâte
 de farine^ avec laquelle ils nettoyaient les doigts salis par le contact
 des mets^ et qui^ au besoin^ servait à faire des cuillers impro-

 viséeSj pour porter à la
 bouche les substances
 fluides. Aujourd'hui encore
 de semblables feuilles
 de pâte font le même
 office chez les Orientaux
 que dans l'antiquité. Sans
 parler de la sobriété lacé-
 démonienne^ qui méprisait toute nourriture destinée plutôt à
 chatouiller le palais qu'à soutenir l'estomac,, la cuisine grecque
 fut de tout temps considérée comme très simple et même misérable
 es: la aaCa, gâteau d'orge^ plat et rond, comme on en fait encore
 de nos jours en Grèce sous le même nom^ la salade^ l'ail^
 l'oignon et les légumes y jouaient le principal rôle. Aussi se mo-
 quait-on des Grecs en les appelant {Jn/.poTpaTrsi^oi ou cpuXXoTpÔjycç. Le
 goût pour la cuisine fine^ très répandu dans la grande Grèce^ ne
 tarda pas cependant à s'introduire peu à peu chez les personnes
 riches de la Grèce proprement dite. Au heu de ces immenses
 plats de viande des temps homériques^ on donna la préférence au
 poisson de mer^ aux mollusques et aux légumes les plus variés;
 c'est avec de pareils plats qu'on chargea alors la table^ et l'on
 confia le soin de les apprêter soit à des cuisiniers loués exprès au
 marché^ soit à des artistes culinaires de Sicile^ qu'on trouvait in-
 faiUiblement^ à l'époque romaine du moins^ dans toute grande
 mnison grecque au nombre des esclaves domestiques. Toutefois,



 Fig. 516. — Grecs à Table.



 LES REPAS ET LES RÉUNIONS PRIVÉES. 38l

 les repas grecs que nous pouvons reconstituer d'après les copieux
 menus qu'on trouve chez certains auteurs anciens^ ne plairaient
 sans doute guère à notre palais. Mais il suffit de jeter un coup
 d'œil sur les meubles et les ustensiles de toute espèce que nous
 avons examinés dans les chap. X et XIj pour se faire une idée du
 magnifique aménagement d'une salle à manger grecque. Là_, en
 effet, étaient réunis les objets mobiliers les plus élégants, ainsi
 que les vases de parade les plus précieux; c'est là. surtout que le
 maître de la maison, distribuant avec intelligence les plaisirs de
 la table, avait la meilleure occasion de montrer à ses convives
 son goût et sa richesse.

 Ce qui caractérise encore la période plus récente, c'est que,
 outre le changement dans le choix et la préparation des mets, on
 ajouta le sj^mposion (<7ii{xtto(tiov) au repas proprement dit (oetTcvov).
 Le deipnon, c'était le repas principal, qui avait lieu vers le coucher
 du soleil; on appelait àxpaxicjaa le premier déjeûner et àpidTov
 le déjeûner de midi. Dans le bon vieux temps le repas ne durait
 que juste le temps nécessaire pour manger à sa faim et boire à
 sa soif. Plus tard même le dîner ne se prolongeait jamais au delà
 de la satisfaction de l'appétit; car les raffinements de l'art culinaire
 furent plutôt en honneur à Rome qu'à Athènes. Mais le
 symposion, épicé de conversations joyeuses, animé par la musique
 et par des représentations mimiques, devint ensuite le centre de
 gravité de tout repas. C'est ici que le Grec, excité par une société
 sans gêne et parle vin, déversait sa bonne humeur en saillies
 pleines d'esprit et d'à-propos. Contrairement au Romain, qui
 restait spectateur passif, chaque convive grec agissait par lui-
 même et apportait sa part de gaîté dans cette comédie bigarrée
 qui se jouait pendant le sytnposion.

 Dès qu'on avait commencé à débarrasser les tables (aipaiv, aTratpetv,
 £7rai'pêiv, àaotipîîv, £/.cpî'p£iv, paataÇciv xàç TpaTréÇaç) et à nettoyer le parquet
 de tous les os, pelures de fruits et autres miettes du repas,
 que les convives jetaient sans façon par terre, c'était le signal de
 la fin du dîner. On sait qu'un artiste du nom de Sosus avait reproduit
 en mosaïque, à s'y méprendre, dans la salle à manger du
 palais royal de Pergame, un sol couvert de restes d'un banquet et
 de différentes ordures. Après comme avant le repas, on se lavait



 382 LA VIE ANTIQUE.



 les mains avec un savon parfumé (o-jxvÎYaa ou crui.9ir/.a)^ et une libation
 de vin sans mélange^ qu'on faisait circuler dans une coupe et
 qu'on buvait en l'honneur du bon génie ou à la santé des assistants
 (àyaSou Sai'ijLovoçj uyisioti;, sous-ent. TroTr'ptov OU xuXt^)^ terminait
 le repas proprement dit. On ne passait au symposion qu'après
 une seconde libation ((iTrovcai), qui^ accompagnée d'hymnes d'allé-
 greffe et du son de la flûte, devait imprimer à celui-ci une sorte
 de caractère sacré.

 s opposition aux irpwTxt iaiizt(,ixi (repas proprement dit ou
 SeïTTvov), le dessert des anciens était généralement appelé Ssurepoti
 xaâ.TZzZ,y.i OU x^rt^hv-^"^^} ^^ plus tard iTTiSoûTrta, l7rioop7rtatji.aTaj iTrtôôpTTioi
 TpaTTE^aij sTTÎoôiTTvaj iTTiSîtTrvioEÇj l7rtcpop7][ji.aTaj £7rat/,Xtaj •^M^ix'kE.\j\j.<xTai etc.
 etc. Il se composait presque des mêmes plats qui forment le dessert
 d'un dîner confortable de nos jours. On servait aux hôtes
 des choses excitant la soif, parmi lesquelles diverses sortes de
 fromage, notamment les fromages de Sicile et ceux de la ville de
 Tromilée en Achaïe, ainsi que des gâteaux saupoudrés de sel
 (iTTiTrxGxa), tenaient le premier rang. Un riche dessert comprenait
 ^1 outre des figues sèches d'Attique et de Rhodes, des olives, des
 dattes de Syrie et d'Egypte, des amandes, des melons, etc. es; on y
 ajoutait encore toutes sortes d'épices salées. On retrouve sur les
 monuments quelques-unes de ces friandises, notamment différents
 fruits et des pâtisseries attiques en forme de pyramides* il est facile
 de les reconnaître sur de petites tables placées devant les buveurs.
 On ne commençait à boire que lorsqu'on apportait le dessert es; car
 les Grecs n'ont jamais eu l'habitude de boire pendant le repas proprement
 dit. L'usage du vin pur (axpaTov) n'était pas si sévèrement
 proscrit chez les Grecs que chez les habitants de Locres, ville de la
 basse Italie, où la loi de Zaleukos défendait sous peine de mort de
 boire du vin pur; pourtant les Grecs s'en tenaient généralement
 à la vieille coutume, qui voulait qu'on ne bût que du vin coupé
 avec de l'eau. Les pays de la Méditerranée produisaient déjà dans
 l'antiquité du vin en très grande quantité; les gens du peuple
 étaient donc amenés tout naturellement à en user dans une large
 mesure. Ce vin, mûri au soleil du midi, était en outre très généreux.
 reux. C'est pour ces deux raisons que les Grecs s'imposaient une
 grande sobriété, et que l'habitude de boire du vin pur était con-




 LES REPAS ET LES RÉUNIONS PRIVÉES. 383

 sidérée comme barbare. Les cas d'ébriété étaient fort rares chez
 eux_, mais la liqueur de Bacchus égayait toujours les convives du
 symposion. Aussi Sparte et l'île de Crète, fidèles à leurs mœurs
 sévères, exclurent-elles les symposia de leurs repas. On mélangeait
 le vin avec de l'eau chaude ou froide es; dans ce dernier cas,
 pour le tenir plus frais encore, on le plongeait dans de la neige ou
 bien on plaçait les récipients remplis de vin dans des réfrigérateurs,
 comme on le fait encore de nos jours pour les vins fins. Quant
 au degré du mélange, il y avait toujours plus d'eau que de vin.
 Le mélange à parties égales (igov Ïcoj) n'était point usité. En général,
 ral, la proportion des deux liquides était de 3 à i, mélange
 qu'Athénée appelle plaisamment vin de grenouille ((^arpa/^otç
 oîvo/oetv) es, ou bien de 2 à i es,
 plus rarement de 3 à 2. Ce
 rapport variait, d'ailleurs, selon
 le goût et le tempérament
 du buveur et selon la force
 du vin. On faisait le mélange
 dans de grands cratères en
 métal ou en terre cuite, comme on en voit beaucoup sur les
 vases peints (figures 5i5 et 5 17). On y puisait le vin avec le
 kyathos ou ïcenochoè, et on le transvasait dans des vases, que
 nous avons appris à connaître à la. page 2i3 et suiv. sous les
 différents noms de phialè^ kylix, skyphos, kantharos, kai'chèsion,
 kéras et rhyton. La peinture sur vase de la figure 5 17 nous représente
 ce transvasement es: un éphèbe couronné puise avec une
 œnochoè du vin dans un immense cratère, pour le verser ensuite
 dans la kylix et le skyphos de son compagnon. Le jeune échanson
 de la figure 5i8, emprunté également à un vase peint, tient
 dans chaque main un kyathos, et s'approche de plusieurs jeunes
 filles buvant sur une klinè.

 Aussitôt les coupes remplies, on choisissait le roi du festin
 (3a<7iX£uç, apyojv r^ç Trodctoç, (îu;/.7:OGÎapyo(;j £Tri(iTaO[xoi;). Le plus souvent
 c'était un coup de dés qui désignait ce dignitaire; quelquefois
 c'était un convive qui de lui-même posait sa candidature de
 président. Le symposiarque devait surveiller le mélange du vin
 et la distribution équitable des coupes; il avait, de plus, à



 Fig. 517. — Ephèbes mélangeant le Vin.



 384 ^^ ^'^^ ANTIQUE.



 déterminer le règlement du festin (rpoTioç tÎ); tcôceojç) et à établir
 des peines contre ceux qui le violeraient. On commençait ordinairement
 par boire dans les petites coupes es; celles-ci étaient
 suivies de plus grandes, qu'il fallait vider d'un trait (àTrvsutjTi ou
 à[xu(7Tt TTiveiv) à la santé de son voisin de droite. Pour qui connaît
 la manière de banqueter des étudiants allemands, avec leurs pj-ce-
 sides, leur Riindgesang, leur Steigen et autres expressions analogues
 de leur vocabulaire spécial es, il y a là une ressemblance
 frappante avec les usages du symposion antique. La tournure
 dégagée, la vivacité inhérente au caractère méridional, le ton
 souvent spirituel de la conversation entre hommes
 et jeunes gens, comme Platon et Xénophon
 nous l'ont représenté d'une manière un
 peu idéale dans leurs Symposia, tout cela imprimait
 aux banquets grecs un charme tout
 particulier. Il est vrai que, la tête une fois
 échauffée, les buveurs avaient différentes tentations
 pour s'abandonner au culte orgiastique
 voué à Aphrodite Pandèmos es: c'était, entre au-
 très, la présence de belles joueuses de fîûte et

 „. ^ de cithare, de jeunes esclaves, hommes et fem-

 Fig. 518. •" es, 'es ■"

 Jeune Échanson. mes^j et de jougicuses, se livrant à des exercices
 mimiques assez légers. On organisait de
 ces banquets dans les maisons de courtisanes célèbres.

 La figure 5i5 nous met sous les yeux une de ces scènes de
 débauche, qui ne sont pas rares dans la vie privée des Grecs d'une
 époque avancée, et qu'on voit souvent représentées dans des peintures
 sur vases. Sur une longue klinè, couverte d'une draperie
 brodée, reposent trois jeunes gens à demi vêtuSj réunis pour un
 repas commun. Le repas proprement dit semble terminé et le
 dessert est servi, comme le prouvent les trois tables chargées de
 fruits et de gâteaux en forme de pyramide. Le vin qu'un jeune

 1 De jeunes esclaves femmes remplissaient les fonctions d'échansons; nous
 en avons la preuve sur un bas-relief (Micali, Vltalia avanti il dominio dei
 Romani. Atlas, pi. 107), où une servante remplit avec une œnochoè les coupes
 de deux couples couchés sur une klinè, pendant que trois Jeunes filles jouent
 de la flûte, de la lyre et de la syrinx.




 LES REPAS ET LES RÉUNIONS PRIVÉES. 385

 homme nu, le front ceint d'une bandelette, puise dans un immense
 cratère a déjà monté les esprits es; trois belles jeunes filles,
 qui avaient peut-être égayé les convives par le chant et des pantomimes
 lascives, flattant les yeux et les oreilles, sont venues
 se placer sur la klmè, à côté des jeunes gens. Nous laissons au
 lecteur le soin d'interpréter l'attitude de tous ces couples amoureux,
 reux, et nous ne dirons plus que quelques mots des figures secondaires
 pour l'intelligence de tout le tableau. Deux jeunes gens couronnés
 sont assis aux deux extrémités de la klinè es; l'un verse du
 vin d'une corne dans une coupe, l'autre tient, d'un air rêveur, de
 sa main droite levée, une coupe remplie, pour la servir aux amoureux.
 reux. Trois Amours ailés voltigent au milieu des couples. A
 gauche plane Eros et de la main semble stimuler l'éphèbe
 remplissant la phialè, pour qu'il fasse boire du vin à l'hétaïre encore
 ferme et insensible, et enflamme ainsi ses instincts passionnés.
 nés. Himéros, le second Amour, vole, une bandelette dans les
 mains, vers le couple central, pendant qu'à droite Pothos, le
 génie du désir passionné, plane entre le groupe de droite et
 celui du milieu.

 Afin de bien amuser les convives, on amenait dans ces fêtes
 des jongleurs des deux sexes, qui parcouraient le monde tantôt
 seuls, tantôt réunis en bandes et étalaient leurs spectacles, dit
 Xénophon, partout où ils trouvaient du gain et beaucoup de gens
 simples. Ces faiseurs de tours ne jouissaient pas déjà à cette
 époque d'une excellente réputation, Manéthon [Apotelesmatika,
 IV, 276) les appelle -les oiseaux du pays, race la plus abjecte de
 toute la ville". Les productions de leur art étaient tout aussi variées
 que celles de nos jongleurs ou acrobates ambulants; les anciens
 exécutaient dans la perfection et dépassaient même en audace
 les exercices les plus difficiles d'aujourd'hui, excepté, bien
 entendu, tous ceux qui sont fondés sur les découvertes récentes
 en physique et en chimie. Il y avait des jongleurs, hommes et
 femmes, qui voltigeaient en tous sens, tantôt sur des glaives, tantôt
 sur des tables; des jeunes filles qui lançaient adroitement en
 l'air un grand nombre de cerceaux et de ballons, pour les rattraper
 ensuite es; d'autres, qui pliées en arrière, déployaient une adresse
 incroyable dans l'emploi de leurs pieds et de leurs orteils, d'autres



 386



 LA VIE ANTIQUE.



 enfin qui faisaient la boule^ exercice souvent reproduit cheznous^
 sur des tours de potier. Des danseurs de corde exécutaient déjà
 leurs danses et leurs sauts périlleux; à Rome on dressait même
 des éléphants à monter sur la corde; des pétauristes se lançaient
 témérairement dans les airs^ dans des machines volantes^ dont la
 construction nous est inconnue. La prestidigitation n'était pas
 ignorée non plus; Alciphron nous raconte à ce sujet une char-
 mande anecdote es: un paysan, dit-il, qui admirait les tours d'un
 prestidigitateur à Athènes et regardait étonné comme il escamo-
 tait, vivement ses petites billes hors du nez, des oreilles et de la
 tête de ses assistants, s'écria es: » Puisse une bête pareille ne jamais
 venir dans ma cour, car tout disparaîtrait aussitôt. lc" Les écrivains
 anciens nous ont transmis la
 description de tous ces exercices de
 casse-cou et de beaucoup d'autres analogues,
 logues, sur lesquels nous reviendrons
 encore dans le chap. XXVI; les Pères
 de iisfoire Eglise surtout déversent leur
 sainte colère contre la foule, qui niè-
 nait plaisir à se repaître de ces spectacles.
 tacles. Sur les œuvres plastiques on
 trouve des figures de femmes acrobates
 dans les attitudes les plus aventureuses,
 tureuses, et nous ne pouvons nous empêcher d'en reproduire
 au moins trois à cette place. L'une (fig. 5 ig) représente une jeune
 fille vêtue d'une culotte courte et d'un bonnet, qui lui retient
 les cheveux; elle exécute la danse dangereuse des épées (Iç
 jj-a'/^aipaç xu[3tcTav), mentionnée par Platon [Eiithydème^ i. 294) et
 par Xénophon [Sympos,, § 11), et qui consiste à faire la culbute
 en avant et en arrière par dessus des épées, plantées dans le sol,
 la pointe en l'air. On trouve une figure semblable sur un vase
 inédit du Musée de Berlin. A la figure 5 20 nous voyons une
 femme dans la même position et vêtue d'une culotte longue; elle
 puise dans un cratère, placé devant elle, un liquide, pour le verser
 dans un kantharoSj qu'elle tient par l'anse avec les orteils du
 pied gauche, pendant qu'avec les orteils du pied droit elle tient
 le goulot du kyathos à puiser. Une femme, assise devant elle.




 Fig. 519.

 Femme exécutant la Danse

 des Épées.



 LES REPAS ET LES REUNIONS PRIVEES.



 387




 Pig. 520. — Faiseuse de Tours.



 peut-être la directrice de la société des Jongleurs, joue en même
 temps avec trois balles, et il se peut que l'artiste au cratère
 prenne part à ce jeu. La troisième figure (fig. 52 1) nous montre
 encore une femme qui, se servant de ses pieds comme d'une
 main, tire de l'arc, dans une attitude fort incommode '.

 Parmi les jeux de société,
 passe- temps des buveurs
 pendant le symposion, citons,
 tons, outre le kottabos^ jeu
 très compliqué, Isipetteia et
 le jeu de dés. Homère parle
 déjà de la TrEXTsi'a (sorte de
 tric-trac), dont il attribue
 l'invention à Palamède es;
 mais nous n'avons pas de

 renseignements précis sur la nature de ce jeu. Nous ne pourvons
 pas non plus nous faire une idée exacte d'un autre genre de
 petteia^ où les joueurs opéraient avec cinq pions {'Ir^^oi) sur une
 table divisée par des lignes parallèles en cinq parties égales. Le
 jeu des villes (tcoXsiç TratÇstv) a dû ressembler à notre jeu d'échecs ou
 de dames; il consistait, en effet, à faire
 mat l'adversaire par des coups habiles
 exécutés sur une tablette, partagée en plusieurs
 territoires (TroXeiç ou /copai). Outre
 ces jeux, qui exigeaient un certain effort
 d'intelligence, il y avait des jeux de ha-
 fard qui correspondaient mieux à la disposition
 d'esprit des convives, notamment
 le jeu de dés ou d'osselets. Pour le jeu de
 dés (xûjîot, xu^eia, xu^euTYipia, tesserce) on
 se servait d'abord de trois, plus tard de deux dés seulement,
 qui sur leurs faces parallèles portaient les points i et 6, 2
 et 5, 3 et 4; pour empêcher la tricherie, on les jetait dans
 des cornets (Trupyoç, turricula)^ échelonnés à l'intérieur. Chaque




 Fig. 521.
 Faiseuse de Tours.



 1 Voy. Minervini, Monumenti antichi inediti possedute da Raf. Barone.
 ar-lisle. Tav. III. IX.



 388 LA VIE ANTIQUE.



 coup de dès avait son nom; les grammairiens nous en mentionnent
 64. Le coup le plus heureux^ celui des trois six (xpiç e;)^
 s'appelait coup d'Aphrodite; le plus malheureux, celui des
 trois as, se nommait le coup du chien ou du vin (xuo)v, olvoç ou
 bien Tpetç xu^ot). On employait aussi, pour jouer aux dés, des
 osselets longs {tali^ àarpâyaloi) es, faits avec les os de la cheville
 de certains animaux; la conformation même des faces en indiquait
 la valeur numérique es: deux d'entre elles étaient planes, la
 troisième un peu convexe, la quatrième un peu concave. Cette
 dernière valait un point et s'appelait, comme dans les kyboi, xuwv,
 canis; la face opposée, xwoç, valait six points; les deux autres faces,
 valant 3 et 4, s'appelaient chez les Romains supjpiis et planus. Les
 nombres 2 et 5 manquaient sur les osselets, car les petites faces
 terminales arrondies ne comptaient pas '. On jouait toujours avec
 quatre osselets, et ici, comme pour les kyboi, chaque coup avait un
 nom à part; le meilleur coup s'appelait encore 'Acppoôtxri et valait
 au Joueur chanceux la dignité de sjrmposiarque. Le jeu favori
 des jeunes filles était celui des cinq osselets ou cailloux, qu'il
 fallait lancer simultanément en l'air et rattraper ensuite avec le
 dessus de la main. Ce jeu, encore aujourd'hui en usage chez la
 jeunesse, s'appelait TrevreXiôiC^iv, TteviaXiOit^siv. L'antiquité nous a
 légué plusieurs spécimens figurés de ces différents jeux. Ainsi
 l'on voit sur deux vases peints des guerriers jouant au tric-trac
 (Panofka, Bilder antiken Lebens, Taf. X, n°s lo, 1 1). Dans beaucoup
 de musées on conserve aussi des osselets et des dés de différentes
 grosseurs, parmi lesquels il y a aussi de faux dés*.
 Parmi les œuvres plastiques de grandes dimensions, il faut citer,
 avant tout, la statue de marbre d'une joueuse d'osselets du Mu-
 fée de Berlin, ainsi qu'une peinture murale de Pompéi {Museo
 Borbon.f vol. V, pi. 23), où les enfants de Jason s'amusent au



 1 Encore aujourd'hui es, dans certaines parties de la Grèce (par exemple à
 Céphalonie), les enfants jouent aux osselets à peu près de la même manière

 O. R.).

 2 Parmi les faux dés du musée de Berlin, il s'en trouve un qui porte un
 double 4, dans un autre on avait évidemment coulé du plomb. Il y a là aussi
 un dé en forme de prisme à huit faces, qui portent des chiffres dans l'ordre
 suivant: i, 7, 2, 6, 3, 5, 4, 8.



 LES REPAS ET LES RÉUNIONS PRIVÉES. 389

 jeu d'osselets, pendant que Médée, le glaive tiré, menace la vie
 de ces pauvres créatures. Malheureusement on a perdu le fameux
 chef-d'œuvre de Polyclète, représentant deux garçons jouant aux
 osselets, et qui ornait autrefois le palais de Titus à Rome. Enfin
 le 7r£v-£Xi6i^£iv est représenté sur une peinture murale, où les filles
 de Niobéj Aglaia et Hiléaira, agenouillées au premier plan,
 jouent à ce jeu de la manière que nous venons de décrire (Mil-
 lin, Mythologische Gallerie, PI. CXXXVIII, n" 5i5).

 Ajoutons à ces amusements de société quelques autres jeux de
 prédilection des anciens. Et d'abord les peintures sur vases, les
 pierres gravées et les témoignages écrits attestent l'existence des
 combats de coqs, auxquels les jeunes gens comme les hommes
 mûrs prenaient un grand plaisir. C'est Thémistocle qui, après
 sa victoire sur les Perses, aurait institué une fête annuelle, où
 figurait ce genre de divertissement, et c'est depuis cette époque
 que le goût pour les combats de coqs et de cailles semble s'être
 universellement propagé. On apportait un soin tout particulier
 à l'élevage des coqs lutteurs; Tanagra, Rhodes, Chalcis, Dèlos
 et la Médie étaient réputées pour produire les plus gros et les
 plus forts de ces oiseaux. Pour stimuler leur fureur, on les nourrissait
 auparavant avec de l'ail, on armait leurs pattes avec des
 éperons de bronze très aigus et on les plaçait ensuite face à face
 sur une table, entourée d'un rebord élevé. Les joueurs et les
 assistants engageaient à ce propos des paris, quelquefois
 énormes. Les populations romanes de l'Amérique et les Malais
 de l'archipel indien aiment passionnément les combats de coqs.
 On voit donc qu'ici encore l'antiquité a donné l'exemple.

 Les anciens connaissaient aussi déjà le jeu qui de nos jours
 encore est très répandu en Italie, sous le nom de jeu de morra
 (il giuoco alla morra, f are alla morra on far e al tocco). Voici ce
 que c'est: deux joueurs, assis face à face, la main droite fermée,
 doivent ouvrir cette main simultanément et avec la rapidité de
 l'éclair, et dire tout haut un nombre; on a gagné lorsque ce
 nombre est égal au total des doigts ouverts. Ce jeu était familier
 aux Egyptiens, aux Grecs et aux Romains, lesquels le
 désignaient par l'expression micare digitis ou simplement par
 le verbe micare. Il est très distinctement représenté sur un



 Sgo



 LA VIE ANTIQUE.



 vase peint de la pinacothèque de Munich (fig. 522). Les
 joueurs ici sont Éros et Antéros. En comparant dififérentes
 peintures sur vases où ce jeu est figuré (voy. Archœol. Ztg., IV,
 1872, Taf. 56) j on s'aperçoit que les joueurs d'alors tenaient
 une baguette dans la main gauche, pour ne pas troubler le jeu;
 c'est pour cette raison aussi que les Italiens d'aujourd'hui
 tiennent cette main derrière le dos.

 Tels sont les jeux auxquels se livraient les convives et les
 exercices qu'exécutaient les jongleurs. Les danses mimiques né-
 niaient aussi une partie importante des divertissements du sympo-
 sion. CesdanseSj où se déroulaient la plupart du temps des scènes
 tirées de la mythologie_, nous obligent à faire quelques observations
 sur Vorchestique (l'art de la danse) chez les Grecs. Homère

 dit quelque part: "La danse en rond
 et le chant sont l'ornement du repas.
 pas. lc" Le même poète parle de la
 danse artistique de la jeunesse phéa-
 cienne. On peut en conclure que la
 plus haute antiquité attachait déjà
 une grande importance au dévelop-
 peinent de l'orchestique. Les Phéaciens
 dansaient en rond autour d'un
 chanteur placé au milieu, ou les deux plus habiles danseurs
 exécutaient un pas seul. Il fallait, pour cela, avoir les jambes
 très agiles et le corps très souple es; il fallait, de plus, mouvoir les
 bras en cadence; car, suivant Homère^ ces danseurs changeaient
 d'attitude à chaque instant. C'étaient là peut-être déjà les rudi-
 monts de l'art mimique, qui constitua plus tard le fond principal
 de Vorchestique. C'est ce qui distingue précisément la danse
 antique de celle de nos jours. L'expression d'un sentiment, d'une
 passion au moyen de gestes naturels, tel était, dit Lucien, le
 but essentiel de l'art de la danse. Mais cet art, favorisé
 par la vivacité toute méridionale, par le talent mimique et par
 le sentiment du rythme et de la grâce inhérents aux Hellènes,
 ne tarda pas à atteindre au plus haut degré de la beauté. La
 gymnastique et l'agonistique, arts éminemment populaires, conservèrent,
 servèrent, on s'en souvient, leur pureté primitive chez les Grecs




 Fig. 522.
 Éros et Antéi'os jouant à la llorra.



 LES REPAS ET LES RÉUNIONS PRIVÉES. Sg ar-lisle

 tant que les principes de moralité furent respectés. Il en fut de
 même de Vorchestique es: pendant longtemps les chorèges tinrent
 à honneur de maintenir pure et intacte, dans les fêtes sacrées,
 la belle simplicité des premiers âges. Mais peu à peu, à mesure
 que le goût public se dépravait, il se forma des préjugés empêchant
 les gens de prendre part eux-mêmes à la danse; voilà pourquoi
 nous voyons l'orchestique proprement dite supplantée par
 la pantomime, qui devint le métier de danseurs de profession,
 tout comme la brillante athlétique avait remplacé l'agonistique
 pure et simple.

 Ce serait une erreur que de diviser les danses, d'après leur
 caractère, en danses guerrières et en danses sacrées; car toutes
 elles semblent, à l'origine du moins, avoir été intimement liées avec
 l'exercice du culte. Il serait, peut-être, plus juste de les diviser
 en danses armées et danses pacifiques, que Platon désigne par les
 mots xo TToÀôaixôv eTûo; et xô sipr.vixôv. Parmi les premières, qui
 correspondaient surtout on ne peut mieux au caractère dorien,
 la plus ancienne et la plus populaire était, assure-t-on, la
 pjrrrhique (Truppi'/r,). Son origine date de l'époque fabuleuse; elle
 aurait été inventée par un certain Pyrrhichos, Cretois ou Spartiate
 de naissance, ou par les Dioscures, ou enfin par Pyrrhus, fils
 d'Achille, hàpyrrhique était une sorte d'escrime, exécutée par
 plusieurs personnages militairement équipés et qui imitaient
 tous les mouvements de l'attaque et de la défense. Dans cet
 exercice, dont les différentes poses étaient déterminées par cer-
 tainos règles, les bras, gesticulant en tous sens, jouaient un
 grand rôle; de là leur nom de /eipovouii'a. Cette danse guerrière
 occupait le premier rang dans les Gymnopédies doriennes ainsi
 qu'à Athènes dans les petites et les grandes Panathénées; la
 preuve qu'à Athènes on y attachait une très grande importance,
 c'est que l'Athénien Phrynichos, qui s'était distingué par son habileté
 incomparable à danser la pyrrhique, fut investi du commandement
 en chef de l'armée. Plus tard on ajouta à cette danse
 un élément bachique, en y mêlant la représentation des exploits
 de Bacchus. Le fragment d'une frise en marbre, reproduit à la
 figure 523, est peut-être une image fidèle de la pyrrhiquc d'une
 époque assez récente es: on y voit, en effet, entre deux guerriers



 392



 LA VIE ANTIQUE.



 qui s'avancent en dansant^ un Satyre^ tenant un thyrse et une guirlande
 de lierre^ qui exécute frénétiquement une danse bachique.
 Mentionnons encore au nombre des Jeux d'armes de l'espèce
 orchestique la xapTreta^ qui était en usage chez les JEnianes et
 chez les Magnètes; celle-ci consistait à représenter par la pantomime
 le combat entre un bandit armé et un guerrier occupé à la
 charrue.

 Les danses non armées^ qui figuraient dans toutes les fêtes
 sacrées, étaient bien plus nombreuses, quoique souvent moins
 compliquées. Elles variaient beaucoup suivant le caractère des
 divinités qu'elles devaient honorer. Généralement, à l'exception
 toutefois de celles se rattachant au culte de Bacchus, on les dansait
 en chœur et à pas mesurés autour de l'autel. Les danses que

 les hommes et les enfants exécutaient
 dans les Gymnopé-
 dies se distinguaient par des
 allures plus vives et par cette
 cadence symétrique es, commune
 à tous les choeurs lacédémoniens.
 démoniens. Elles simulaient
 les différents exercices gym-
 nastiques, notamment la lutte
 et le pancrace. Plus tard on fit
 suivre cette danse pacifique de la pyrrhique guerrière. Il faut
 citer, en outre, la danse que dansaient les jeunes filles lacédémoniennes
 les plus riches et les plus distinguées en l'honneur
 d'Artémis Karyatis. La cariatide de la figure 3o2 ainsi que les
 figurines trouvées à Tanagra, et dont il a été question à la
 page 244, nous en donnent une idée très exacte. Rangeons
 encore dans cette catégorie la chaîne {o^wi^), danse exécutée par
 des jeunes gens et des jeunes filles entremêlés et se tenant par la
 main; l'élan belliqueux des hommes et les mouvements id-
 cieux des femmes, dit Lucien, faisaient ressembler cette danse à
 une chaîne, qui serait formée de courage civil et de modestie
 féminine (fig. 524).

 Nous passerons sous silence plusieurs autres danses, dont nous
 ne connaissons guère que les noms, pour examiner les exercices




 Fig. 523. — Guerriers dansant la Pyrrhiqiie.



 LES REPAS ET LES REUNIONS PRIVEES.



 393



 mimiques se rattachant au culte de Bacchus*. C'est par ce culte
 plutôt que par tout autre que les relations entre les mythes et
 les phénomènes naturels sont devenues accessibles ù l'intelli-
 gence du peuple. L'idée symbolique,, la pensée maîtresse du culte
 bachique j c'était la lutte que la nature doit soutenir depuis
 l'automne et l'hiver^ où elle s'engourdit^ jusqu'au printemps^ où
 elle se réveille. Ce contraste de tristesse et de joiej occasionné par
 la succession constante des saisons^ se trouvait être fidèlement
 interprété par les jeux tantôt austèreSj tantôt joyeux des fêtes
 bachiques. Il y avait là un élément dramatique qui^ soutenu
 par une inspiration enthousiaste^ a servi de point de départ aux
 représentations théâtrales. Le dithyrambe^ ce chant lyrique^ tour




 Pig. 524. — Jeunes Gens dansant la Chaîne.

 à tour grave et gai^ selon qu'on le chantait à l'approche de
 l'hiver ou au commencement du printemps^ était accompagné de
 danses d'un genre correspondant. Entre les différents chants
 consécutifs, les chefs du choeur^ composé de gens vêtus en Saty-
 reSj s'avançaient et improvisaient un discours où ils expliquaient
 et commentaient le sujet du choeur, et racontaient les destinées
 de Bacchus, sur un ton sévère ou enjoué, selon la nature du dithyrambe.
 thyrambe. Voilà l'origine de l'art dramatique. Thespis, en opposant
 au choeur un premier acteur et en faisant converser celui-ci
 avec les chefs du choeur, a dégrossi cet art et lui a donné sa niè-
 mière forme artistique. Dans les fêtes lénéennes, célébrées, pendant
 l'hiver, en l'honneur de Bacchus, les souffrances de ce dieu
 symbolisaient la nature agonisante es: ce fut le berceau de la tra-



 1 Pour la signification du mythe de Bacchus, voy. P. Decharme, Mythologie
 de la Grèce antique. — Paris, 1879 (O. R.}.



 3^4 l'A "V-IE ANTIQUE.



 gc'die. La comédie^ au contraire_, naquit dans les petites fêtes
 dionysiaques, célébrées dans les campagnes^ ou fêtes du pressoir,
 où l'on portait en triomphe le phallus, emblème de la force créatrice
 de la nature, au milieu d'une foule pleine d'allégresse,
 ornée de différents masques et guirlandes. Une fois qu'ils avaient
 fini d'entonner, en l'honneur du dieu^ les hymnes phalliques ou
 ithyphalliques, les Grecs se laissaient aller à une gaîté désor-
 donnée} ils lançaient alors sur les spectateurs des traits d'esprit et
 de mordante satire, que ceux-ci leur renvoyaient aussitôt et qui
 augmentaient ainsi la manifestation franche et sincère de la joie.
 Nous n'insisterons pas sur le développement de la comédie et de
 la tragédie, ni sur la différence qu'il y a entre celle-ci et le drame
 satyrique: ce sujet est en dehors du cadre de ce livre. Dans les
 pages qui vont suivre sur le théâtre grec, nous nous attache-
 rons surtout à étudier toute cette partie décorative de la scène
 qui n'a pas encore été traitée dans le chap. IX, ainsi que le
 costume des acteurs.

 Jetons d'abord un coup d'œil sur les spectateurs pendant la
 représentation. Aucun monument antique ne nous montre un
 théâtre rempli de monde jusqu'aux gradins les plus élevés.
 Mais l'imagination du lecteur peut se faire aisément une idée de
 l'impression imposante que devait produire sur l'esprit d'un spectateur
 cette foule immense aux vêtements bariolés, groupée en
 amphithéâtre sous la tente bleue d'un ciel méridional. Déjà au
 lever de l'aurore les sièges commençaient à se garnir de curieux,
 qui se hâtaient d'aller payer leur entrée (Ô£wpix<iv), pour avoir une
 bonne place. Ce droit d'entrée (2 oboles tout au plus), qu'il
 fallait payer à l'architecte-entrepreneur ou à l'exploiteur du
 théâtre (imprésario), fut remboursé aux pauvres sur les fonds
 publics dès que l'État eut fait construire un théâtre en pierre à
 Athènes. Cette dépense était, comme on sait, une des charges
 les plus lourdes du budget athénien. A l'origine, le peuple avait
 droit à cette faveur pendant les fêtes dionysiaques; plus tard,
 il réclama des entrées libres à l'occasion d'autres solennités
 et les démagogues l'appuyèrent énergiquement dans ces prétentions
 ruineuses pour le trésor public. Aussi arriva-t-il parfois
 que, lorsque l'excédant des tributs, affecté au paiement du



 REPRÉSENTATIONS DRAMATIQUES. SqS

 théoricon, ne suffit plus à satisfaire l'amour insatiable du peuple
 pour les spectacles_, on fut obligé de puiser dans le fonds de
 réserve_, gardé pour l'éventualité d'une guerre. — Les places
 n'étaient pas, bien entendu^ toutes très confortables; les meilleures
 étaient évidemment occupées par des gens riches^ qui les
 payaient plus cher. Mais la police du théâtre (^a85o-^opoi_, p-x^ooZyoi)
 veillait à ce que chaque spectateur trouvât au moins une place
 dans la kerkis et dans les rangs indiqués sur sa carte d'entrée. Le
 gros du public se composait d'hommes; plus tard on permit aux
 femmes d'assister aux représentations tragiques^ mais l'Athénienne
 qui se respectait n'osa jamais aller écouter les plaisanteries plus
 ou moins crues qui se débitaient dans les comédies. Faisaient exception
 à cette règle les hétaïres^ qu'on rencontrait souvent parmi
 les assistants. On peut admettre^ sans crainte de se tromper^ que
 les sièges des femmes étaient séparés de ceux des hommes. Les
 enfants mâles avaient, au contraire, le droit de voir jouer la tragédie
 et la comédie; mais il est douteux que les esclaves aient
 été admis dans l'assistance. De même que l'entrée dans la classe
 était interdite aux pédagogues pendant la leçon, de même, si
 les esclaves accompagnaient leurs maîtres jusqu'aux sièges du
 théâtre, on leur défendait, sans doute, d'y séjourner. Quant à
 l'attitude de l'auditoire pendant la représentation, plusieurs
 passages des auteurs anciens font supposer qu'elle était aussi
 mouvementée qu'elle l'est de nos jours dans les théâtres de
 l'Europe méridionale. Les œuvres des poètes et le jeu des
 bons acteurSj étaient salués par une approbation bruyante,
 par des applaudissements et des cris de transport, on jetait
 même des fleurs sur la scène. Les acteurs, au contraire, étaient-
 ils mauvais, le mécontentement du public se traduisait alors
 par des sifflements et quelquefois par des voies de fait. Ces
 marques de sympathie ou de mépris s'adressaient aussi à certains
 personnages de l'assistance, au moment où ils entraient dans le
 théâtre.

 Passons maintenant à la décoration de la scène. La façade
 de la scène n'avait qu'un étage à l'époque la plus reculée. Mais
 le drame une fois perfectionné par Eschyle exigea aussi un perfectionnement
 de la scène, qui fut alors élevée de plusieurs étages.



 396 LA VIE ANTIQUE.

 Suivant Vitruve^ sa disposition architectonique ressemblait à
 celle des grands édifices es: elle était ornée de colonnes^ d'archi-
 traves et de corniches. Pour s'en convaincrCj on n'a qu'à regarder
 la scène du théâtre d'Aspendos^ construit^ il est vrai_, sur un
 modèle romain^ et dont nous donnons un dessin et une description
 dans le chap. XXI II. Schœnborn prétend {Die Skene der
 Hellenen, page 25) que les poutres de l'entablement faisant saillie
 sur la façade de la scène et les pièces de la corniche servaient
 d'appui auxplutea (galeries), dont parle Vitruve; cette opinion ne
 saurait être justifiée. L'hypothèse de Lohde^ est sans contredit la
 seule probable; suivant lui nous serions là en présence^ non pas
 de vestiges des phitea en question, mais de simples fragments
 d'une colonnade_, qui ornait les parois de la scène. Il y avait^
 selon Vitruve^ cinq portes dans le fond; celle du milieu s'appe-
 lait porte royale (valvœ regiœ), parce que dans la tragédie
 antique la place devant le palais des rois était le théâtre de
 l'action. Les deux portes adjacentes conduisaient dans les bâti-
 monts attenant à l'habitation royale et destinés à la réception
 des hôtes; c'est pourquoi on les XiOVûiVadiil hospitalia. Les deux
 dernières portes enfin^ situées près de l'angle formé par la façade
 et les ailes de la scène, s'appelaient aditiis et itinera. L'une
 montrait le chemin de la ville, l'autre le chemin des pays étrangers.
 gers. Ajoutons que dans les théâtres qui n'avaient que trois
 portes, les deux issues latérales faisaient l'office des portes angulaires
 des théâtres à cinq portes. Le chœur montait sur ï orchestre
 par les parodoi es; les personnages venant de la ville ou de
 l'étranger pouvaient^ arrivant par là_, monter les marches conduisant
 de ï orchestre au logeion, paraître ainsi sur la scène proprement
 dite et en redescendre de même. Immédiatement devant la
 façade de la scène, ou peut-être à une distance de quelques pieds
 de celle-ci, se trouvait un grand châssis en bois sur lequel on tendait
 les décors du fond. Les portes pratiquées dans ces décors
 correspondaient à celles de la façade. Il est incontestable que ces
 décors, divisés par le milieu, glissaient à gauche et à droite (scœna
 ductilis); c'est ainsi qu'on changeait la scène, changement que

 * Lohde, Die Skene der Alten, Berlin, 1860.



 REPRÉSENTATIONS DRAMATIQUES. 397

 facilitait le jeu des coulisses, appelées TîEpt'axToi (voy. plus bas).
 Nous ne rechercherons pas si la paroi du fond se composait de
 deux seulement, ou de quatre, ou bien de huit parties mobiles;
 il est évident que plus il y en avait et plus il était commode de
 les manier. D'après Lohde, on cachait entièrement aux yeux
 des spectateurs les pièces latérales de la paroi du fond, qu'on
 plaçait derrière les periaktoi, et pour cela, dit-il, on installait sur
 le bord antérieur et de chaque côté des tréteaux un mur de
 proscasnium; ce mur, de charpente légère, couvert de peintures
 imitant des tapisseries, se soudait aux ailes de l'édifice de la scène;
 il avait pour effet de faire paraître plus courte la longueur de
 cette scène, qui était hors de proportion avec sa profondeur, sans
 toutefois gêner en rien les acteurs, qui ne paraissaient jamais en
 grand nombre sur les planches. Afin de consolider ces parois du
 proscsenium, qui, recouvrant dans les grands théâtres le mur en
 pierre de la scène, devaient avoir une hauteur considérable, on
 construisait à quelques pieds plus loin un second mur parallèle.
 Ces deux murs étaient reliés par des poutres transversales et
 reposaient sur des fondations solides, dont les vestiges se sont
 encore conservés dans les théâtres d'Herculanum, de Pompéi,
 d'Orange et d'Arles, qui appartiennent, il est vrai, à la période
 romaine.

 La scène grecque ne se bornait pas à cette décoration de derrière;
 rière; pour augmenter l'illusion, on mettait en jeu deux coulisses
 latérales (TTEpîaxTot ou fArp/avat). Elles se composaient d'une
 légère charpente en bois, en forme de prisme à trois faces,
 recouverte d'une toile peinte; ce système tournait sur des pivots
 autour de son axe, de sorte que, malgré le changement de la
 scène, il présentait toujours une de ses faces aux spectateurs.
 Chacune de c€s trois faces portait une décoration différente. Les
 periaktoi, changeant de position, indiquaient un changement de
 toute la scène ou d'une de ses parties seulement. Tournait-on
 le periaktos de droite, situé à gauche des spectateurs, cela signifiait
 que le chemin de l'étranger avait changé de caractère. rie l'on tournait
 les deux periaktoi, il fallait modifier en même temps la décoration
 de derrière es: la scène se trouvait alors transportée dans une
 tout autre localité. On ne pouvait jamais tourner le periaktos de



 3^8 LA VIE ANTIQUE.

 gauche à lui seul: car il montrait la route de la patrie^ qui restait
 toujours la même tant que le décor central n'était pas changé.
 Ainsi les rares transformations de la scène dans les pièces antiques
 étaient très faciles à exécuter. Le plafond de poutres ou_, pour
 nous servir de la terminologie moderne^ le cintre complétait
 l'aménagement de la scène es; le théâtre d'Aspendos nous en
 montre l'existence. C'est là que se trouvait toute la machinerie
 ([AYiYavTij Ys'p°'"*'OÇj aîcoprjpiaj atpoaeîovj •^ip.tffTpo'cpiov) au moyen de
 laquelle les dieux et les demi-dieux descendaient sur la scène
 ou s'élevaient dans les airs^ et qui tenait suspendus différents
 fantômes. Dans laPsychostasie d'Eschyle, Zou s apparaissait avec
 l'Aurore et Thétis sur une de ces machines flottantes, appelée
 theologeion (ÔEOAoysïov). Les parois peintes du proscaenium recouvraient,
 vraient, nous venons de le voir, les parties latérales de la décoration
 du fond et se confondaient avec les deux côtés de la scène;
 un tapis ou une grande toile (xaxaSXvijjia) faisait le même office
 dans le haut de la scène, en dissimulant aux yeux du spectateur
 la charpente du plafond avec ses machines. Il a déjà été question
 à la page i8i de l'escalier de Charon; ajoutons seulement
 ici que des recherches toutes récentes 'es ont mis à nu devant la
 po7'ta regia du théâtre d'Azanoi, en Asie Mineure, théâtre construit
 à la grecque, une excavation en forme de cercueil, qui a
 dû être certainement l'embouchure de cet escalier. — Aucun
 document ne prouve que la scène attique ait eu un rideau dans
 la plus haute antiquité* mais plus tard les auteurs en font mention
 et l'appellent tour à tour aùXai'a, TTapaTrc'xaafxa, plus ancien-
 noment 7rpoff;criviov. Peut-être était-il divisé par le milieu, de
 manière que ses deux parties^ pussent glisser derrière les parois
 du proscœnium.

 Quant au costume des acteurs, le masque (Trpo'dwTuov) en constituait
 la partie essentielle. L'origine du masque remonte sans
 contredit à ces jeux plaisants auxquels le peuple s'adonnait dans
 les fêtes dionysiaques (voy. i. SgS). Les mascarades et les travestissements
 datent d'une époque fort ancienne; on se peignait

 1 Sperling, Ein Ausflug in die isaurischen Berge im Herbst 1862. Voy.
 Zeitschrift für allgemeine Erdkunde, XV, i863; i. 435.



 REPRÉSENTATIONS DRAMATIQUES. 899

 d'abord le visage avec de la lie de vin ou du minium; plus tard
 on porta des masques faits de feuilles ou d'écorce d'arbres^ puis
 on les remplaça par des masques en toile peinte, dès que le perfectionnement
 de l'art dramatique eut nécessité une amélioration
 du costume. Aujourd'hui que le jeu de la physionomie est indispensable
 à l'acteur pour bien jouer une pièce, ce serait un non-
 sens que de lui couvrir le visage ou toute la tête avec un masque
 raide et immobile. Dans l'antiquité, au contraire, où le masque
 devait caractériser non pas tel ou tel individu, mais telle ou telle
 classe de la société, la rigidité de cette enveloppe ne nuisait
 nullement à l'effet que le jeu produisait sur les spectateurs.
 K. O. Müller s'exprime ainsi à ce sujet: "L'uniformité des traits
 de figure à travers les différentes péripéties d'une tragédie a
 quelque chose d'anormal, qui choque notre goût moderne. Elle
 est bien moins significative dans la tragédie antique: là, en effet,
 les principaux personnages, une fois entraînés par certaines idées
 ou violemment saisis de certains sentiments, conservent dans
 tout le cours de la pièce un caractère fondamental, qui leur est
 propre. On peut se représenter aisément l'Oreste d'Eschyle,
 l'Ajiix de Sophocle et la Médée d'Euripide toujours avec la
 même figure dans toutes les phases du drame; l'Hamlet ou le
 Tasse ne se prêtent nullement à cette immobilité. 11 était possible;
 d'ailleurs, de changer de masques dans les entre-actes, de
 manière à produire les modifications nécessaires. » D'ailleurs, le
 théâtre grec étant très vaste, il fallait employer différents moyens
 artificiels, pour que les paroles prononcées sur la scène fussent
 entendues et que l'action de la pièce fût comprise des assistants
 même les plus éloignés. Un de ces moyens, dans la tragédie surtout,
 tout, où paraissaient les héros de la fable, était l'emploi du masque
 haut et du cothurne, qui grandissaient la taille de l'acteur. On
 perfectionna le masque en le transformant en une enveloppe avec
 cheveux et toupet (oyxoi;), qui englobait non plus seulement la
 figure, mais la tête tout entière; cette invention est attribuée à
 Eschyle. Il y avait, bien entendu, des ouvertures pour la
 bouche et pour les yeux es; cependant, à en juger par les monumonts
 figurés, l'ouverture des yeux n'était pas plus grande que
 la pupille de l'acteur, et celle de la bouche n'était pas plus large



 400



 LA VIE ANTIQUE.



 qu'il ne fallait pour laisser passer librement la voix. Tels étaient
 du moins les masques tragiques; ceux de la comédie^ au con-
 traire_, étaient pouvus de lèvres évasées^ très ouvertes et disposées
 en forme de trou d'un instrument de musique^ pour renforcer lson.
 son. Les Grecs savaient donner un aspect très varié à leurs




 masques^ soit en les modelant de mille manières différentes, soit
 en les peignant, soit enfin en colorant et en arrangeant les cheveux
 et la barbe. Ainsi les masques destinés aux rôles de vieillards,
 d'hommes jeunes, de femmes de tout âge et d'esclaves se distinguaient
 par des marques caractéristiques, que PoUux a énumérées.
 mérées. Cette grande variété corrigeait jusqu'à un certain point
 l'invraisemblance, que le jeu même le plus habile ne pouvait
 faire disparaître complètement. Nous avons reproduit ci-contre
 plusieurs masques empruntés à des monuments (fig. 525 à 529




 Fig. 530 à 534. — Masques comiques.



 et 53o à 534). Ceux des figures 525 à 529 appartiennent à la
 tragédie, et dans ce nombre ceux en è et c se distinguent
 par un onkos très élevé; d est un masque de femme, orné
 d'une belle chevelure bouclée, e représente un masque chauve
 couronné de lierre, comme on en portait dans les drames
 satyriques. Les masques comiques exigeaient la même variété



 REPRESENTATIONS DRAMATIQUES.



 401



 (fig. 53oà 534); mais ce serait peine perdue que de vouloir
 recliercher dans les monuments tous ceux que Pollux nous décrits.
 décrits. Afin d'établir une juste proportion dans la figure^
 agrandie par cet onkos, les acteurs tragiques mettaient des
 brodequins à semelles très élevées ou cothurnes (xôOopvoç) et se
 rembourraient tout le corps^ de façon à le grossir considérable-
 mont. On voit sur une peinture représentant la scène d'une
 tragédie (fig. 535 et 536) deux acteurs chaussés de la forte. Quant
 au reste de la garde-robe théâtralej on transporta sur le théâtre et
 l'on conserva religieusement les costumes des fêtes dionysiaques
 avec leur coupe et leurs couleurs. Les acteurs tragiques
 portaient le chiton et Vhîmation, brodés d'or et garnis d'ornements
 aux couleurs éclatantes. Les comédiens,
 au contraire^ se contentaient d'imiter la
 toilette ordinaire _, avec cette différence
 toutefois quCj dans les temps les plus
 anciens^ on la tournait en ridicule; souvent
 même on en faisait une caricature
 excessive et l'on provoquait le rire du
 public au moyen de différents accessoires
 empruntés au culte de Bacchus. La npagnie-

 ^ Fig. 535 et 536.

 inédie plus récente n'a chargé que le mas- Acteurs chaussés de cothumes.
 que, sans adopter le costume grotesque

 de la comédie ancienne. Parmi les monuments, il en est peu qui
 figurent des scènes empruntées à la tragédie; il nous reste beaucoup
 plus de scènes figurées des pièces comiques ou satyriques,
 mais il n'y en a guère qui correspondent aux productions dramatiques
 parvenues jusqu'à nous. Le tableau de la figure 587 nous
 introduit dans l'intérieur du yopyjYsTov ou oioacjxaXeîov d'un poète ou
 d'un conducteur des chœurs, où se font les préparatifs pour jouer
 un drame satyrique. Deux jeunes choreutes, ceints d'une ceinture
 velue, se tiennent devant le vieux poète, qui semble leur donner
 des explications sur leurs rôles respectifs et leur signaler les différents
 caractères des masques placés devant eux, pendant qu'un
 joueur de flûte fait de la musique. A droite, au second plan, on
 aperçoit un acteur occupé à revêtir, aidé d'un serviteur, le
 costume de son rôle; son masque est à côté de lui. On voit

 26




 402



 LA VIE ANTIQUE.



 également ces préparatifs à la représentation d' un drame satyrique
 dans une grande peinture sur vase, au milieu de laquelle
 Bacchus et Ariane sont couchés sur une klinè. Une seconde
 figure de femme_, la Muse peut-être^ est assise à l'extrémité du
 litj où se tiennent les deux acteurs^ dessinés à la figure 5 38-539,
 reconnaissables à leur costume; l'un est Hercule, l'autre
 Silène. Un troisième acteur, habillé d'un riche vêtement de
 héros inconnu, se tient de l'autre côté de la klinè. Ce groupe
 est entouré de onze choreutes, dans un costume semblable
 à celui de la fi^ure SSy. Il y a là, en outre, un cithariste^ un




 Fig. 537. — Intérieur d'un /ofriveiov.



 joueur de flûte et un jeune maître des chœurs (/opooiSacr/.alo,-).
 La figure 541 nous montre une scène tirée d'une comédie.
 Héraclès, vêtu dun costume grossier de paysan, se présente ici
 devant un monarque et lui offre dans deux grands paniers les
 Kerkopes qu'il a pris; le masque du souverain cadre on ne peut
 mieux avec la tête des monstres emprisonnés dans la cage.

 Les luttes, les hymnes er les danses, comme nous l'avons vu
 dans les chapitres précédants, servaient à relever l'éclat des fêtes
 sacrées; mais ce n'étaient que les intermédiaires des actes par
 lesquels l'homme se mettait en communication directe avec ^ la
 divinité. Ce sont les prières et les sacrifices qui formaient le lien
 entre les hommes et les dieux immortels. C'est par là qu'on



 CEREMONIES RELIGIEUSES.



 40 3



 cherchait à gagner la faveur divine pour la réussite d'une entre-
 prise^ pour une re'colte abondante par exemple^ pour l'issue
 heureuse d'une chasse ou d'une bataille^ pour une nombreuse
 postérité^ etc.; ou bien on s'efforçait d'apaiser le courroux céleste
 dans les calamités et les dangers présents et futurs^ tels que
 maladies^ mauvais temps^ orages. D'autres prières et d'autres
 sacrifices étaient institués quand il s'agissait de rendre grâce
 aux dieux pour l'accomplissement de certains vœux. Il y avait
 enfin une troisième forme de sacrifices^ lesquels consistaient à expier
 les crimes ou la violation des lois divines et humaines. La
 manière d'adresser ces prières
 et de faire ces sacrifices
 variait suivant les raisons
 qui les avaient motivés.
 Maisj avant de se mettre en
 relation avec la divinité, il
 fallait que l'homme se sou-
 mît à une purification extérieure
 (xaÔapfAotj tXacuoij -ce-
 ÀETai). C'était un symbole
 de la pureté d'âme avec laquelle
 on devait s'appro-
 cher de l'autel. Les dieux
 exigeaient cette purification
 corporelle non seulement

 de tout sacrificateur, mais aussi de tout individu qui entrait
 dans une enceinte sacrée, que ce fût d'ailleurs un temple ou
 une localité quelconque consacrée à la divinité. A l'entrée de
 ces lieux sacrés il y avait des vases, remplis d'eau lustrale,
 avec laquelle les fidèles s'arrosaient eux-mêmes ou se faisaient
 arroser par le prêtre. Ces lustrations, d'ailleurs, étaient imposées
 à tout le monde, même dans les actes ordinaires de la vie se
 rattachant à l'exercice du culte. Tel était le sens du bain conjugal,
 gal, décrit pages 267 et 270, tel était celui de la toilette précédant
 les joyeux festins, et, si devant toute maison mortuaire il y
 avait un baquet d'eau où venaient se laver les personnes en deuil
 qui sortaient de la demeure du défunt, c'est que le contact des




 Fig. 538 et 539. — Acteurs costumes.



 404



 LA VIE ANTIQUE.



 morts était considéré comme une souillure interdisant tout commerce
 avec la divinité. On se purifiait aussi au moyen du feu et
 de la fumée. Ulysse_, après avoir massacré les prétendants^ fit
 chez lui une lustration avec la fumée du « soufre détournant la
 malédiction" (TrEpiôîiioatç). Le feu toujours flambant sur les autels
 et les torches allumées dans les cérémonies religieuses avaient la
 même signification symbolique que les lustrations es: cela voulait
 dire que la flamme éloignait du sacrificateur toute souillure
 morale. Nous avons déjà mentionné à la page 277 l'habitude de
 porter le nouveau-né autour de la flamme de l'autel domestique.
 La lustration par l'eau et par le feu s'étendait non seulement sur
 la personne, mais aussi sur les vêtements du sacrificateur et sur
 tous les ustensiles servant au sacrifice. C'est ainsi^ par exemple^
 qu'Achille nettoyait la coupe avec du soufre et de l'eau avant
 d'offrir une libation à Zeus^ et que Pénélope se baignait et
 mettait des vêtements propres afin de faire ses prières et son sacrifice
 pour le salut de son fils. Les Grecs attribuaient aussi ce
 pouvoir purificateur à certaines plantes, telles que le myrte, le
 romarin et le genièvre; mais c'est surtout le laurier d'Apollon
 qui avaitj disait-on, le privilège de purifier et de faire pardonner les
 fautes sanglantes. Cette purification, que chaque individu en particulier
 accomplissait avant le sacrifice, des assemblées et des peuplades
 entières pouvaient l'exécuter en grand es: l'armée achéenne,
 pour ne citer qu'un exemple dans Homère, » se purifia de ses
 fautes et jeta sa souillure à la mer». A l'époque historique, des
 cités entières faisaient de ces sacrifices expiatoires, à la suite de
 fléaux dévastateurs et de guerres civiles es; on sait qu'Epiménide
 de Crète fit expier ainsi à Athènes le massacre de Cylon et de ses
 partisans.

 La prière succédait à la purification. Platon dit que toute
 entreprise, la plus insignifiante comme la plus grandiose, doit
 commencer par l'invocation des dieux, et qu'il n'y a pour l'homme
 vertueux rien de plus beau, rien de plus utile à son bonheur
 que de vénérer les dieux au moyen de sacrifices et d'entretenir
 un commerce constant avec eux au moyen de vœux et de prières.
 Les Grecs, individus ou sociétés entières, priaient à l'occasion des
 occupations de la vie journalière, comme dans les actions les



 CÉRÉMONIES RELIGIEUSES. 405

 plus graves et les plus sérieuses- cette prière_, toujours courte^

 se transmettait intacte de génération à génération. On invoquait

 ordinairement trois divinités à la fois^ par exemple Zeus en

 compagnie d'Athèna et d'Apollon^ et_, afin de ne pas courroucer la

 divinité en omettant un de ses noms, on avait l'habitude d'ajouter

 les formules suivantes es: lc" que tu sois un dieu ou une déesse lc", ou

 «qui que tu sois-'^ ou bien »soit que tel nom ou tel autre puisse

 t'étre agréable". On suppliait les dieux olympiens debout^ les bras

 levés au ciel; on étendait les bras en avant quand on s'adressait aux

 divinités maritimes_, on les abaissait pour prier les dieux infernaux^

 qu'on invoquait aussi en frappant le sol du pied ou de la main.

 Les fidèles ne s'agenouillaient et ne se couchaient jamais par

 terre; si parfois on les rencontre dans cette position^ c'est qu'il y a

 là une influence orientale. Ceux qui imploraient le secours céleste

 se mettaient seuls à genoux pour enlacer de leurs bras la statue

 de la divinité; les sculpteurs nous offrent de nombreux exemples

 de cette attitude. — A la prière se rattachait la malédiction, qu'on

 lançait contre les violateurs des lois divines et humaines et que

 les Erinyes avaient mission de réaliser. Comme la malédiction

 attirait sur la tête du coupable le châtiment desdieux^ les Grecs,

 en prêtant un serment_, faisaient des vœux pour que Zeus

 HorkioSj protecteur et sanctificateur des serments, écrasât de sa

 colère l'homme manquant à la foi jurée. Voilà pourquoi ils

 prêtaient les serments solennels dans un lieu sacré, devant l'autel

 ou devant l'image de la divinité, qu'ils touchaient de la main;

 quelquefois ils plongeaient les mains dans le sang fumant de la

 victime. On invoquait, comme dans les prières, trois divinités

 pour témoins du serment. Ces formalités d'ailleurs datent d'une

 époque plus récente; au temps d'Homère, les héros, pour prêter

 serment, levaient tout simplement leur sceptre vers le ciel.

 Afin de se concilier les faveurs de la divinité, on accompagnait
 de dons toutes les prières et supplications. Ces dons étaient tantôt
 des offrandes déposées sur un autel sans feu ou flambant et destinées
 à être immédiatement consommées par la divinité, tantôt
 des présents durables qui restaient sa propriété, car les présents
 disait un vieux proverbe, déterminent la conduite des dieux
 comme des rois. A la première catégorie appartenaient d'abord



 4o6



 LA VIE ANTIQUE.



 les offrandes non sanglantes es: c'étaient les plus anciennes. Elles
 se composaient des prémices de la campagne^ telles que oignons,
 maïs, fruits de la vigne, du figuier, de l'olivier et autres produits
 du règne végétal. On y ajoutait des mets préparés avec
 ces produits, notamment des gâteaux (Tréj^aata, irilrxvoi) et du
 pain, auquel on donnait la forme de différents animaux et qui
 servait ainsi à remplacer les victimes. On employait surtout
 très fréquemment des grains d'orge grillés {oùl'xi^ oùXo/urat) es,
 qu'on Jetait dans la flamme ou qu'on répandait sur le cou de la
 victime. La peinture de la figure 540 représente un de ces sacri-




 Fig. 540. — Sacrifice non sanglant.



 fices non sanglants. Devant l'autel allumé se tient le prêtre
 couronné de laurier; il prend, pour les jeter dans le feu, des
 grains d'orge dans une corbeille ornée de branches sacrées, que
 lui présente un serviteur, également couronné de laurier. De
 l'autre côté de l'autel s'approche un second jeune serviteur,
 tenant dans les mains une longue perche, sorte de torche, au
 bout de laquelle est attachée une touffe de laine ou d'étoupe,
 peut-être pour allumer le feu. Suivant certains archéologues, ce
 serait un néokoros a\ec un balai fait de branches de laurier. Derrière
 lui, un joueur de flûte accompagne cette sainte cérémonie.
 De même que les boissons faisaient partie des repas humains, on
 faisait également aux dieux des offrandes liquides, tantôt mêlées
 avec la nourriture, tantôt à part. On versait à certains dieux du



 CEREMONIES RELIGIEUSES. 407

 vin pur_, à d'autres, comme les Erinyes_, les Nymphes, les Muses
 et les divinités de la lumière, du miel, du lait et de l'huile. Nous
 trouvons de ces libations, entre autres, sur le bas-relief chora-
 gique déjà mentionné plusieurs fois; la Victoire, placée devant
 l'oiacle de Delphes, verse le liquide destiné à l'offrande dans
 une coupe, que lui présente le Joueur de cithare sorti vainqueur
 du concours lyrique (Millin, Galerie mjrth.^ pi. XVII, n» 58).
 Passons maintenant aux sacrifices sanglants. Ici, le choix des
 victimes dépendait du caractère des divinités auxquelles on les
 sacrifiait. Les animaux blancs plaisaient aux dieux olympiens,
 les noirs étaient plus agréables aux dieux maritimes et infernaux.
 rie l'on sacrifiait un porc à Dèmèter, un bouc à Dionysos, c'est
 parce que ces animaux détruisaient les dons que ces divinités
 prodiguaient aux humains. Les animaux qu'on égorgeait le plus
 souvent étaient les taureaux, les brebis, les chèvres et les porcs.
 On en abattait peu ou beaucoup à la fois, selon les ressources de
 celui qui offrait le sacrifice, et l'on en réunissait fréquemment différentes
 espèces pour n'en faire qu'une seule hécatombe. Dans
 Homère, tantôt Conze, tantôt quatre-vingt-dix -neuf taureaux sont
 réservés pour le même sacrifice, et l'on cite plus tard d'immenses
 hécatombes de cent et de plus de cent taureaux. A l'origine on
 brûlait entièrement la victime, mais cette coutume disparut peu
 à peu, et au temps d'Homère déjà on n'offrait plus aux dieux que
 les cuisses et quelques menus morceaux, tandis que les assistants
 se partageaient le reste dans un repas. Ces repas en commun
 avec les dieux étaient inséparables des sacrifices, et l'on n'ense-
 velissait la viande que dans les sacrifices funèbres ou dans ceux
 sur lesquels pesait une malédiction. La victime devait être forte,
 sans tache, et il ne fallait pas qu'elle eût servi à aucun ouvrage
 des hommes. Les Lacédémoniens seuls n'exigeaient pas absolument
 qu'elle fût vierge de toute souillure, car leur simplicité
 dorienne répudiait le luxe même dans les sacrifices. Quant aux
 différents usages adoptés dans les sacrifices, Homère nous en
 fait un tableau très fidèle. Ces usages s'étant conservés dans la
 suite, nous aurons peu de chose à ajouter à la description du
 poète (Od. III, 436 et suiv. et II. ar-lisle, 458 et suiv.):^



 408 LA VIE ANTIQUE.

 Nestor à l'ouvrier remet l'or pour qu'il orne
 Le front de la victime à l'une et l'autre corne,
 Et pour charmer ainsi la déesse. Échéphron
 Aussitôt amena la béte par le front.
 Du palais Are'tus apportait l'eau sacrée
 Ainsi que la corbeille où luit l'orge nacrée,
 Et Thrasymède, armé d'un couteau menaçant,
 Se tenait près du char. Pour recueillir le sang,
 Un vase était aux mains du belliqueux Persée.
 s celles de Nestor l'onde alors fut versée
 Et l'orge répandue; on jeta dans le feu
 Quelques poils, en priant la déesse à l'œil bleu. es. es.
 Dès qu'ils eurent ainsi répandu l'onde et l'orge,
 On saisit la victime, on la frappe, on l'égorgé,
 Et puis on la dépèce et l'on coupe en quartiers
 Ses membres, que l'on met sur le feu tout entiers.
 Le vieillard les revêt d'une graisse dorée
 Qu'un bûcher de bois sec a bientôt dévorée es;
 Puis il les arrosa d'un vin qui fume et bout.
 Rangés autour de lui, des jeunes gens debout
 Tenaient en main la fourche aux cinq dents acérées.
 Alors on dégusta les entrailles sacrées.
 Puis on coupa le reste en morceaux plus petits
 Qui furent avec soin mis en broche et rôtis.
 On retira le tout, la cuisson achevée es. es. .^

 A la dorure des cornes dont parle Homère on ajouta plus tard
 des guirlandes et des bandelettes. rie la victime se laissait conduire
 tranquillement à l'autel, et si elle faisait un signe de tête
 comme pour indiquer qu'elle était prête à mourir_, c'était un bon
 augure. Au moment de l'égorger^ on lui baissait la tête contre
 terre, si le sacrifice s'adressait aux dieux infernaux; si, au contraire,
 traire, on l'accomplissait en l'honneur des divinités olympiennes,
 on la lui relevait vers le ciel et on lui coupait la gorge avec un
 couteau. C'est dans cette attitude que l'on trouve souvent parmi
 les sculptures antiques la Victoire immolant des taureaux. De
 même que la victime marchait couronnée vers l'autel et que les
 corbeilles aux prémices sacrées étaient ornées de branches et
 de guirlandes, de même le sacrificateur avait la tête parée d'une
 guirlande, ou, ce qui revenait au même, d'une bandelette de
 laine, emblème indispensable de la vénération des dieux. Les

 1 Traduction de M. Lucien Pâté.



 CEREMONIES RELIGIEUSES. 409

 branches et les guirlandes, dit Bœtticher dans son Baumcultiis
 der Hellenen, sont partout un emblème de la consécration de l'objet
 qu'elles ornent; elles symbolisent partout l'union de l'homme avec
 la divinité^ dont celui-ci porte le rameau béni. Le malfaiteur
 seulj que sa conduite avait repoussé de la société politique, perdait
 le droit de porter la guirlande dans les sacrifices, et se trouvait
 par cela même exclu de la société religieuse. — Nous avons décrit
 à grands traits les pratiques usitées dans les sacrifices, et nous
 nous en tiendrons là. Il nous semble inutile d'insister sur la multiplicité
 de ces pratiques, qui variaient selon le caractère particulier
 des divinités et selon les différentes localités; il serait superflu
 de nous étendre ici sur les consécrations intimement liées
 aux exercices du culte, ainsi que sur la divination et les oracles.
 Cela nous mènerait beaucoup trop loin. Du reste, à part
 quelques consécrations, difficiles à expliquer (par exemple
 celle qui est figurée dans le Museo Borbonico, vol. V, tav. 2 3),
 les sculptures antiques ne représentent pour la plupart que des
 sacrifices simples, des décorations de statues des Dieux et des
 offrandes de toutes sortes. Nous aurons l'occasion de parler des
 sacrifices funèbres dans le chapitre qui va suivre.

 Le magnifique bas-relief de la frise du Parthénon, dû à l'ad-
 mirable ciseau de Phidias, nous oblige enfin à dire quelques
 mots de la partie brillante du culte, à mentionner les processions
 solennelles, et notamment cette magnificence sans égale que
 déployait toute la population athénienne à l'occasion des grandes
 Panathénées. C'est à Thésée, auteur de la fusion de tous les bourgs
 attiques en une seule ville commune, qu'on attribue l'institution
 de cette fête fraternelle. Au début, on ne la célébrait qu'avec
 des courses de chevaux et de chars; plus tard, à l'époque de
 Pisistrate, on y adjoignit des luttes gymnastiques et, sous
 Périclcs, des concours de musique. L'exécution de ces différents
 jeux et luttes pacifiques tombait toujours entre le 25^= et le
 27e jour du mois Hekatombœon, dans la 3^ année de chaque
 olympiade. Mais c'était la procession solennelle, se déroulant le
 28® jour de ce mois à travers les rues de la ville jusqu'au siège
 de la divinité sur l'Acropole, qui couronnait cette fête majestueuse.
 tueuse. En ce jour, les habitants d'Athènes et la population des



 410 LA VIE ANTIQUE.



 campagnes environnantes s'assemblaient au lever de l'aurore
 devant la superbe porte de la capitale et se rangeaient là dans un
 ordre et suivant un cérémonial déterminés. En tête se plaçaient
 les citharèdes et les aulètes, priorité qu'ils devaient à cette
 circonstance que les luttes musicales étaient les dernières qu'on
 eût introduites dans les Panathénées. Venait ensuite à pied la
 bourgeoisie armée de lances et de boucliers^ suivie de la cavalerie
 bien alignée^ en costume de parade^ sous le commandement
 de ses chefs. Puis s'avançaient les vainqueurs des courses de
 chevaux et de chars, ceux-là montés sur leurs coursiers ou les
 tenant par la bride^ ceux-ci conduisant leurs superbes quadriges.
 Puis on apercevait dans l'ordre ci-après: les hécatombes guidées
 par les prêtres et les serviteurs des sacrifices; de beaux vieillards
 choisis dans la bourgeoisie et portant des rameaux d'olivier, cueillis
 sur l'arbre sacré de l'Académie (8aX)iocpopoi); des personnes particulièrement
 honorables avec des présents, destinés à la déesse;
 enfin l'élite des filles des citoyens d'Athènes, portant dans des
 corbeilles les objets nécessaires au sacrifice (xav/icpôpoi), et des
 éphèbes avec des œuvres d'art exécutées par les premiers maîtres
 de l'époque. A cette longue file venaient se joindre encore les
 femmes et les filles des étrangers domiciliés à Athènes: les niè-
 mières, pour faire remarquer leur qualité d'hôtes amies, tenaient
 à la main des rameaux de chêne sacrés, emblème du Zeus
 Xénios, les secondes étaient chargées de sièges et d'ombrelles
 pour les filles des citoyens d'Athènes (Si^po-pôpoi, axiaovi'xiopoi. Comp.
 i. 184 et 257). Au centre du cortège se dressait un vaisseau
 roulant, sur lequel était fixé en guise de voile le grand peplos,
 destiné à couvrir le vieux xoanon (image en bois) d'Athéna,
 magnifique manteau tissé et richement brodé par les jeunes
 filles attiques (voy. i. 264). Ainsi ordonnée es, la procession
 se déroulait à travers les plus belles rues de la ville, en passant
 devant les plus célèbres sanctuaires, pour y accomplir des sacrifices;
 fices; puis elle faisait le tour de l'Acropole, et, franchissant les
 splendides Propylées^, elle entrait dans la citadelle même. Ici le
 cortège se divisait, pour se réunir de nouveau du côté est du

 1 Guhl et Koner supposent que la procession montait aux Propylées par
 l'escalier que Boulé a découvert es; mais voy. la note de la page 79 (O. R.).



 CEREMONIES RELIGIEUSES. 411

 Parthénon. On mettait alors bas les armes et toute la foule
 entonnait des hymnes en l'honneur de la divinité^ pendant qu'on
 allumait l'autel pour le sacrifice et qu'on déposait les offrandes.
 La frise du Parthénon ne nous offre certes pas un tableau
 d'ensemble de la pompe déployée dans les Panathénées; on n'y
 voit que des groupes de personnages qui prenaient part à cette
 fête. Mais il est facile de reconstituer d'après ces groupes la procession
 tout entière; l'artiste a représenté, dans une série de
 tableaux, les soins multiples apportés à la préparation de cette
 grande solennité. "On y voit, dit G. Bœtticher ', des mets qu'on
 dresse pour le sacrifice et pour le banquet solennel, des conducteurs
 de chars qui s'exercent pour le concours public, un
 essaim de cavaliers de toutes sortes, qui s'apprêtent à lutter dans
 l'arène de l'hippodrome. Il est facile de reconnaître que chacune
 de ces actions se passe en son temps et dans un lieu à part.
 Toute cette frise est donc un tableau pris sur le vif, une image
 fidèle de cette activité, de cet air de fête, qui correspondait si
 bien aux merveilles contenues dans le Parthénon et à la destination
 même de ce temple. Cette activité, d'ailleurs, renaissait
 périodiquement avant toute grande solennité à Athènes. Les
 sculptures en question devaient être conçues de manière à s'har-
 moniser parfaitement avec le caractère de l'édifice, considéré
 comme une espèce de magasin renfermant tout le matériel néces-
 faire à la magnificence des Panathénées. Aussi, étant donnée la
 forme continue de la frise, Phidias a-t-il rangé, les uns à la suite
 des autres, les différents épisodes de cette fête, de fiiçon à en né-
 mer une composition d'ensemble. «

 1 Kœnigliche Museen, Erklàrendes Ver:[eichniss der Abgûsse antiker
 Wcrke, Berlin 1871, i. 188-228.




 Fig. 541. — Scène de Comédie.




 i"ig. 542. — Bas-relief funéraire.

 CHAPITRE XVIir.

 LA MORT ET LES FUNÉRAILLES.

 Sommaire: Le culte des morts. — Les funérailles des temps homériques et
 de l'époque ultérieure. — Les cérémonies et les sacrifices funèbres.



 Jusqu'à présent nous avons suivi les Grecs à travers les phases
 les plus importantes de leur existence. Il nous reste à les accompagner
 jusqu'à leur dernière demeure et à leur rendre les devoirs
 suprêmes (xà Si'/.aia ou rà vdfjii_u.a), qui étaient chose sacrée dans
 l'Hellade tout entière. Honorer la mémoire des morts et respecter
 leurs droits^ afin que leur ombre ne se traînât pas errante sur les
 bords du Styx^ sans pouvoir entrer dans les Champs-Elysées, ce
 fut là chez les Grecs un sentiment éminemment populaire. Les
 conceptions religieuses et la force de l'habitude élevèrent ce sentiment
 à la hauteur d'une loi. De là la pieuse coutume de parer
 les morts pour leur dernier voyage, de faire à la dépouille mortelle
 de belles funérailles, de vénérer les tombeaux et de les pro-



 LA MORT ET LES FUNERAILLES.



 410



 téger contre toute atteinte. De là aussi ce noble usage qui
 consistait à transporter dans la terre paternelle ceux qui avaient
 succombé loin de la patrie ou de leur élever sur le sol national un
 monument funèbre vide, un cénotaphe, dans le cas où ce trans-
 fort était impossible. C'eût été une honte que de refuser à l'ennemi
 tombé sur le champ de bataille les honneurs de l'enterrement, et
 les lois de la guerre voulaient qu'on laissât reposer les armes
 tant que, de part et d'autre, on n'avait pas enseveli les guerriers
 tués dans la mêlée. Cette règle était non moins rigoureusement
 observée dans la vie privée. La législation de Solon dispensait
 un fils de toutes les obligations filiales envers son père lorsque
 celui-ci s'était rendu coupable d'une action immorale à son
 égard; ..mais, dit Eschine, si le père venait à mourir, cas où celui
 qui reçoit un bienfait ne peut plus l'apprécier, le fils, par respect
 pour la loi et pour les dieux, était forcé de l'ensevelir et de lui
 rendre les derniers devoirs". Seuls, le traître à la patrie et les
 criminels qui avaient mérité la peine capitale n'avaient point
 droit aux honneurs des funérailles. Leur cadavre gisait sans sépulture,
 ture, exposé au grand air, en proie aux bétes féroces, et il ne se
 trouvait pas une seule main pour le couvrir d'une poignée de
 terre. Platon, par contre, dans VHippias major ^ parle avec enthousiasme
 des funérailles honorables (ôtto twv iauToî! I>iy'3vojv xaXwç xal
 (AeYaXoTrpEirôi; xacpîjvai), qu'il représente comme la plus belle fin de
 l'existence d'un homme, parvenu à un grand âge après avoir
 joui de la richesse, de la santé et du respect de ses contemporains.
 Occupons-nous d'abord des funérailles des temps homériques.
 Avant tout, les parents et les amis fermaient les yeitx du défunt,
 tô y^P Y^'P'^'î ^"'' ôavo'vTiov. Puis, après avoir lavé et frotté le
 corps avec des onguents parfumés, on le couvrait d'un vêtement
 blanc en étoffe fine, et on le couchait sur le lit, les pieds tournés
 du côté de la porte. Alors commençaient les lamentations
 funèbres, qu'Homère décrit ainsi qu'il suit, dans le passage de
 l'Iliade où l'on vient d'annoncer à Achille la mort de Patrocle:

 Le héros est saisi d'une douleur profonde.

 Il prend dans ses deux mains une poussière immonde,

 La répand sur sa tête et sur son front divin;

 Il en couvre et salit sa tunique de lin;



 ^j.1^ LA VIE ANTIQUE.



 Son corps s'étend par terre et cherche la souillure;

 Il arrache et fle'trit sa belle chevelure.

 Celles qui des combats avaient été le prix

 Pour Achille et Patrocle, en poussant de grands cris,

 Pour courir près d'Achille abandonnaient la tente

 Et faisaient retentir leur douleur éclatante

 Et, se frappant le sein, se sentaient défaillir '.

 Les cérémonies funèbres célébrées à la mort d'Hector prouvent
 bien qu'à cette époque reculée de l'histoire des lamentations funèbres
 en règle existaient déjà. Làj en effet; paraissent des chan-
 teurSj qui entonnent des chants funèbres (6pr,voi)^ entrecoupés par
 les cris plaintifs d'Andromaque^ d'Hécube et d'Hélène. Le corps
 restait exposé plusieurs jours; l'exposition d'Achille dura dix-sept^
 celle d'Hector neuf jours. Pendant ce temps on ne cessait de renouveler
 les hymnes funèbres autour de la couche mortuaire_, jus-
 qu'à ce qu'on eût fini de dresser le bûcher. C'est alors qu'on livrait
 aux flammes le cadavre frotté d'huiles et vêtu de ses plus somptueux
 vêtementSj tandis que tout autour lc" on immolait beaucoup
 de grasses brebis et de bœufs aux cornes recourbées «. Le bûcher
 une fois consumé^ on éteignait le brasier avec du vin^ et l'on
 arrosait de vin et d'huile les ossements et les cendres^ qui étaient
 recueillis dans des urnes ou dans des coffrets précieux. Ensuite
 on enveloppait ces récipients de pourpre et de riches couvertures^
 et on les descendait dans la fosse fermée avec une pierre*. Au
 dessus de cette tombe^ on élevait un grand tertre, visible de très
 loin^ comme celui que l'armée grecque avait fait à Achille et à
 Patrocle (comp. i. 96):

 ^Traduction de M. Lucien Pâté.

 2 Voici ce que dit Ross dans sa description des grandes sépultures de l'île
 de Rhènaea {Archceol. Aiifsàtze, i. i. 62) es: «Il y a ici des réceptacles à cendres
 (oaToôîïxai) de deux sortes. Tantôt les ossements sont renfermés dans un vase
 hémisphérique (•/.xX;:iç) en bronze, très mince et mesurant 10 à 12 pouces de
 diamètre; ce vase, semblable à une grosse boîte ronde, est placé à cause de sa
 fragilité dans un récipient de marbre, juste assez grand pour le contenir et
 garni d'un couvercle. J'ai trouvé aussi dans les tombes du Pirée de ces boîtes
 en marbre, avec les récipients de bronze rongés par la rouille et la vétusté.
 Tantôt au contraire ce sont des boîtes en plomb rondes ou carrées, pourvues
 également d'un couvercle.»



 LA MORT ET LES FUNERAILLES. 4l5



 Afin que chez les hommes,
 Aperçu de la mer et visible de loin,
 A la race future il serve de témoin i.

 Les àywvsi; que nous avons décrits plus haut et un grand
 banquet terminaient la cérémonie funèbre. Telles étaient les
 funérailles homériques.

 Dans l'Attique, l'enterrement se faisait^ paraît-il, à l'origine
 sans le moindre luxe et même avec une grande simplicité. Les
 parents les plus proches creusaient eux-mêmes la tombe, y mot-
 taient le cadavre et semaient du blé sur le tiimulus qui le recouvrait,
 vrait, car les anciens croyaient que la terre nourricière, ainsi
 ensemencée, dans laquelle reposaient les restes mortels de l'homme,
 » apaisait lc" le corps qui allait périr. Ces funérailles simples
 finissaient par un repas, où les convives célébraient les mérites
 réels du défunt, nani mentiri nefas habebatur. Le luxe toujours
 grandissant et la vanité ne tardèrent pas à remplacer cette belle
 simplicité antique, et ses splendides cérémonies funèbres que, du
 temps d'Homère, on n'organisait qu'en l'honneur des héros, se
 généralisèrent peu à peu dans la classe bourgeoise. Cela devint
 même un abus, que Solon s'empressa de bannir, en édictanl un
 règlement du cérémonial funèbre, dirigé surtout contre la trop
 longue exposition du corps.

 En général, les usages pratiqués dans les solennités funèbres
 au temps d'Homère, se conservèrent intacts dans les époques
 ultérieures. On mettait d'abord dans la bouche du mort une
 obole, pour payer le passage (vaûXov, Savaxr,) à Charon es; on
 ignore à quelle époque remontre cette coutume. Puis les
 membres de la famille, les femmes surtout, s'empressaient de
 laver et d'oindre le corps ^ ensuite elles l'enveloppaient d'un drap
 blanc et l'ornaient de couronnes de fleurs, principalement de
 guirlandes d'ache, que les parents et les amis apportaient en
 abondance. Cela fait, le cadavre était prêt pour l'exposition
 (7rpô9£(7iç, TTpoTi'ôcffeat). Un intéressant vase peint d'Apulie représente
 le couronnement de la dépouille mortelle d'Archémoros
 (ng. 543). Le corps d'Archémoros, qui, tout jeune encore, avait

 i Traduction de M. Lucien Pâté.



 4i6



 LA VIE ANTIQUE.



 été tué par un monstre^ est couché sur une klinè es, garnie de
 coussins et de tapis. Hypsipyle_, la gardienne négligente du jeune
 enfantj est à côté du lit^ en train d'orner d'ache et de myrte la
 chevelure bouclée du défunt. Une seconde femme, plus jeune
 se tient au chevet^ une ombrelle ouverte à la main. Gerhard
 pense que l'artiste a voulu indiquer par là cette idée ancienne
 d'après laquelle la lumière du soleil devait accompagner le défunt
 jusqu'à sa sombre demeure; l'ensevelissement nocturne était
 même regardé comme un déshonneur (Eurip.j Troad. 466:
 ^ xaxoç xaxwç ratpr^ay) vuxtoç^ oùx h ^|/£pa). Au pied du lit accourt le
 pédagogue^ qui, même sans l'inscription^ serait reconnaissable à




 Fig. 543. — Couronnement de la Dépouille mortelle d'Archémoros.



 son costume; il tient de la main gauche une lyre, qu'il ajoutera
 peut-être aux offrandes devant orner la tombe d'Archémoros.
 Remarquez la coupe placée sous le lit; le liquide qu'elle contenait
 servait sans doute aux libations funèbres. Le pédagogue est
 suivi de deux serviteurs chargés des sacrifices, dont l'un plus
 âgé que l'autre; le premier tient une bourse, renfermant probablement
 le prix du passage pour Charon. Tous deux sont vêtus
 d'un chiton, d'une chlamys et à'endromides^ et portent sur la tête
 des tables basses à quatre pieds, chargées d'offrandes ornées de
 rubans, telles que cruches à une anse, canthares, patères et
 cornes à boire. Tous ces beaux vases, ainsi que la superbe
 amphore posée par terre entre les deux serviteurs et le cratère
 qu'un éphèbe porte à gauche du tableau, appartiennent à cette
 série d'ustensiles que nous avons décrits pages 202 et suiv.;



 LA MORT ET LES FUNERAILLES.



 417



 les unSj nous l'avons vu_, servaient aux usages domestiques_, les
 autreSj apportés par des mains pieuses^ décoraient le bûcher ou
 l'habitation souterraine des morts.

 SoloQj avons-nous dit_, ordonna que le corps ne fût pas longtemps
 exposéj et Platon désirait que cette exposition ne durât pas
 plus qu'il ne fallait pour s'assurer que la mort n'était point apparente.
 rente. Le cadavre une fois apprêté^ les parents et amis se réunissaient
 autour de lui pour entonner les chants funèbres. Il
 est possible qu'il y ait eu ici quelquefois de ces violentes explo-




 Fig. 544. — Lamentations près d'une Couche funèbre.



 sions de douleur^ comme on en rencontre à l'époque d'Ho-
 mère. Cependant, Solon interdisait à cette occasion aux femmes
 les manifestations trop bruyantes du chagrin, comme indignes
 d'un cœur vraiment sensible; la loi sévère de Charondas avait
 même complètement banni du lit de mort toute plainte et toute
 lamentation. On payait souvent des femmes qui chantaient au
 son de la flûte des hymnes funèbres. Le bas-relief d'une urne
 funéraire étrusque, reproduit à la figure 544, doit représenter
 une de ces scènes de lamentation. Le cadavre, étendu sur une
 klinèj est entouré de trois femmes, qui, accompagnées de la flûte,
 entonnent un chant plaintif, pendant qu'une autre femme, placée
 au chevet du lit, semble de ses mains déchirer son visage; le
 personnage plus petit qui est à côté de la couche funèbre tient

 27



 4i8 LA VIE ANTIQUE.

 les bras dans une attitude qui exprime une profonde douleur;
 il est possible que ce soit le fils du défunt. — L'exposition du
 corps était suivie le lendemain de bonne heure de l'enterrement
 proprement dit (Ix^oçâ). Un chœur de pleureurs à gages (6pr,va)Soi),
 chantant des lamentations funèbres, ou un groupe de joueuses
 de flûte (xopîvai) marchaient en tête du convoi, puis venaient les
 hommes qui portaient le deuil, vêtus de noir ou de gris, la tête
 rasée, et ensuite le cercueil, que portaient généralement des
 parents et des amis du mort. Plus loin enfin suivait le cortège
 féminin, qui, d'après la loi de Solon, les plus proches parentes
 exceptées, ne devait se composer que de femmes ayant dépassé
 la soixantaine.

 Qu'elle était belle cette coutume antique, qui consistait à
 faire ensevelir aux frais de l'État les citoyens morts pour la
 patrie! Écoutons ce que dit Thucydide sur ce sujet (II, 34):
 « Fidèles à une vieille tradition, les Athéniens organisèrent des
 funérailles publiques pour ceux qui avaient succombé les niè-
 miers dans cette guerre. Cette cérémonie est réglée de la
 manière suivante es: trois jours auparavant on dresse une tente
 où est exposée la dépouille mortelle des guerriers es; chacun y
 apporte des offrandes aux siens. Le jour de l'enterrement chaque
 tribu a son char, qui porte des cercueils en bois de cyprès,
 renfermant les corps des membres de cette tribu. On porte une
 klmè vide et couverte pour ceux dont on n'a pu trouver les
 ossements. Tous ceux qui veulent, amis ou simples habitants de
 la ville, suivent le convoi, ainsi que les femmes, pleurant chacune
 leurs parents. On fait l'inhumation dans un tombeau public,
 sitiié dans le plus beau faubourg d'Athènes. Cette localité
 sert à ensevelir tous ceux qui sont tombés sur le champ de
 bataille, à l'exception toutefois des héros de Marathon; ceux-ci,
 en effet, furent inhumés sur place à cause de leur vaillance
 exceptionnelle. Le cercueil une fois recouvert de terre, un homme
 choisi dans la ville, qui semble avoir de la sagesse et jouir d'une
 certaine autorité, prononce, sur une tribune construite à cet
 eflfet, un panégyrique approprié à la circonstance. « Ces oraisons
 lunèbres n'étaient d'ailleurs en usage que dans les funérailles
 publiques.



 LA MORT ET LES FUNERAILLES. 419

 Le choix du lieu d'inhumation et le genre de funérailles dépendaient
 de l'état de fortune du défunt et variaient selon les
 coutumes locales de chaque contrée. Dans les temps les plus
 anciens, on enterrait sans doute les morts dans l'intérieur de leur
 propre habitation. Les Athéniens et les Sicyoniens, considérant
 ce contact trop direct avec la mort comme une souillure^ transportèrent
 les cimetières hors de la ville. Les Lacédémoniens et
 les habitants de Tarente leur réservaient une place dans la ville
 même; car la loi de Lycurgue voulait endurcir ainsi la jeunesse
 contre la crainte de la mort. Ces nécropoles s'étendent presque
 partout depuis les portes delà ville tout le long de la grand'route;
 les archéologues y trouvent une mine inépuisable de monumonts
 funéraires^ tels que ceux décrits en détail dans le chapitre
 VIL Une disposition légale interdisait^ à Athènes du
 moinSj d'élever sur les tombes des monuments dont la magnificence
 aurait exigé plus de trois jours d'un travail assidu de
 dix ouvriers; mais cette prescription a dû être violée plus d'une
 fois. Les particuliers^ du reste^ avaient le droit d'ensevelir les
 leurs en dehors des nécropoles_, dans leurs propres champs. A
 l'époque héroïque on brûlait les cadavres eî l'on en recueillait
 les cendres, comme il ressort clairement de plusieurs passages
 d'Homère; c'était un honneur qu'on faisait, au moins, aux
 chefs de l'armée grecque. Lucien prétend que l'incinération était
 la coutume la plus ordinaire en Grèce. Cependant l'inhumation
 de cadavres non brûlés était sans doute non moins fréquente;
 c'est ce qui résulte des études toutes récentes qu'on a faites
 sur plusieurs tombeaux dans les plaines de l'Attique, où l'on
 a découvert des ossements renfermés dans des cercueils de bois
 ou d'argile (Xapva^, ffopoç), ou bien dans des chambres funéraires
 en maçonnerie et creusées dans le roc vif (comp. i. 119 et
 suiv). A en croire Cicéron {de legibus^ 2,22), l'ensevelissement
 de cadavres non brûlés aurait été le mode de sépulture le plus
 ancien. En tout cas, le choix du genre d'inhumation dépendait
 des dernières dispositions de la personne décédée et du désir des
 parents survivants; il était, en outre, subordonné à la production
 ligneuse de la contrée. Le sol de l'Attique étant peu boisé, la
 majorité de la population déposait certainement ses morts dans



 420



 LA VIE ANTIQUE.




 Pig. 515. — Sacrifice funèbre.



 des tombes rocheuses. Pour les deux sortes d'inhumation, les
 Grecs se servaient de l'expression ôoctcteiv; le mot xat'eiv indiquait
 spécialement l'incinération et le mot xaTopû-cTsiv l'enterrement. Il
 est probable qu'on n'eut recours à la crémation que lorsqu'on
 comrrfenca à redouter des émanations fétides sur les champs de
 bataille ou à Athènes,, pendant la peste qui désola cette ville.

 D'ailleurs l'incinération
 permettait de ramener
 plus facilement dans
 leur patrie les restes des
 personnes mortes à l'é-
 tranger et de les confier
 aux soins de leur famille.
 mille.

 L'enterrement terminé,
 né, les gens du convoi
 rentraient, comme convives
 du défunt, dans sa maison, pour y prendre part au repas de
 funérailles (TTcpt'âeiTrvov). Trois jours après on sacrifiait pour la
 première fois (rpira) et le neuvième jour pour la seconde fois
 sur la tombe (svaTa) es; le trentième jour un troisième sacrifice
 (xpiaxâ;) finissait le deuil, du moins à Athènes.
 nes. Ce deuil durait moins longtemps à
 Sparte. De même que nous allons aujour-
 d'hui de temps à autre, et notamment le jour
 des morts, visiter les tombes des nôtres et
 les couvrir de fleurs, de même les anciens
 considéraient ces tombes comme des lieux
 sacrés, où ils venaient à certaines époques de
 l'année faire des sacrifices (IvctYifffAa, IvayiCeiv,
 )^oat). Atossa, dans "Les Perses» d'Eschyle,
 accomplit ce sacrifice funèbre près de la stèle funéraire de son
 époux, Darius.

 lc" Je partis de ma maison sans monter sur un char somptueux
 et sans l'éclat d'autrefois et je passai par ce chemin, pour porter
 au père de mon fils un breuvage sacré, offrande expiatoire pour
 le monde des ombres es: du lait blanc et doux d'une génisse vierge.




 Fig. 546.
 Sacrifice funèbre.



 LA MORT ET LES FUNERAILLES.



 421




 du miel transparent, rosée de l'amie des fleurs,, et de l'eau limpide

 d'une fontaine virginale. J'y ajoutai

 le suc pur et sans mélange de vieilles p,^

 grappes, sorties du cep d'une souche

 sauvage, des fruits dorés et parfumés

 de l'olivier toujours feuillu et verdoyant,
 doyant, et des fleurs fraîches, rangées

 en guirlandes, rejetons de la terre

 nourricière. Allons, amis, entonnez

 un hymne solennel pour mon sacrifice

 funèbre, et évoquez l'ombre majestueuse
 de Darius, pendant que le

 sein de la terre va boire lentement

 mes offrandes en l'honneur des dieux

 infernaux. •■

 Les figurations de ces sacrifices

 funèbres sont assez fréquentes sur

 les lécythes que l'on rencontre souvent, bien conservés ou cassés,

 à côté des stèles (fig. 547 et 548) ou
 sur lesdébrisde bûchers^. L'expiation
 et la purification une fois accomplies,
 les Athéniens avaient l'habitude de
 jeter derrière eux tous les vases employés
 dans ces cérémonies; les vivants
 ne devaient se servir, en général,
 ral, d'aucun ustensile qui avait servi
 au culte des morts. Les sacrifices
 funèbres des figures 545 et 546 sont
 empruntés à deux lécythes athéniens.
 Dans le premier on voit une stèle
 ceinte d'un ruban bleu, ornée en haut
 d'un méandre et couronnée d'un
 Fig. 548. >ie Stèle de Dexiieos. chapiteau en feuilles d'acanthe colo-



 Fig. 547. — Stèle de Phraslkleia.




 1 Le musée royal de Berlin possède quatre de ces vases brisés avec des peintures
 très-intéressantes de différentes couleurs. Ces peintures, fort endommagées
 par le feu, ont pu néanmoins ûtre entièrement reconstituées d'après
 les tessons qu'on a retrouvés.



 422



 LA VIE ANTIQUE.



 rées. De chaque côté s'approche une femme avec des offrandes,
 celle de droite avec une grande coupe, sur laquelle est placé un
 lécythe, entouré d'une bandelette bleue; celle de gauche porte
 dans la main gauche une coupe semblable et dans la droite une
 grande corbeille plate, destinée à contenir des fruits et des gviîeaux
 d'offrandes. La seconde peinture, reproduite loi seulement en
 partie, représente une pierre tombale, que décorent des mains
 amies. Une guirlande de lierre et un lécythe rempli d'huile sacrée
 reposent sur les marches d'une stèle très modeste, autour de
 laquelle une femme enroule des bandelettes rouges. L'antiquité
 grecque honorait donc la mémoire des morts, sur leur tombe, par
 des offrandes et des sacrifices. Pendant ce temps, l'ombre de
 celui qui dort sous terre, ombre qu'Hermès Psychopompos a
 guidée lentement jusqu'à la barque de Charon (fig. 549), comparaît
 devant le trône de Pluton et de Perséphonè, pour attendre
 leur sévère jugement.




 Fig. 549. — La Barque de Charon.



 FIN DE LA PREMIERE PARTIE



 LA GRECE



 ADDITIONS



 ar-lisle




 Fig. 550. — L'Autel de Pergame. — (Restitution).



 ADDITIONS



 Chap. I'. — Les Temples primitifs. — Les temples quadran-
 gulaireSj comme celui du mont Ocha (fig. 5 et 6), ne sont pas les
 seuls qui aient précédé la construction du temple à ordonnance
 régulière^ tel qu'on le voit apparaître à la fin du septième siècle.
 Avant la formation des ordres il s'est écoulé une longue période
 de tâtonnements où les Grecs mêlaient leurs conceptions encore
 naïves aux principes architectoniques importés de l'Orient. Il est
 hors de doute^ par exemple^ qu'ils avaient emprunté aux peuples
 orientaux le temple métallique, dont Pausanias cite quelques
 exemples; toutefois il est plus probable que ces édifices_, dont il
 ne reste d'ailleurs aucune trace sérieuse, étaient en bois revêtu
 de métal, commeles trésors et autres constructions préhistoriques
 de la Grèce et de l'Asie Mineure. Cette question de l'existence
 d'une architecture métallique chez les anciens a tenté la curiosité



 1 L'auteur a suivi, dans le classement de ces Additions originales de l'édi-
 tion française, l'ordre adopté pour la division de la traduction.



 426 LA VIE ANTIQUE.



 de quelques savants architectes français. M. Ch. Normand no-
 tamment* y a consacré une série d'études ingénieuses où l'imagi-
 nation joue un grand rôle, mais qui n'en méritent pas moins
 une sérieuse attention.

 Quoi qu'il en soit^ tout porte à croire que les temples en bois
 étaient antérieurs à tous les autres; ils étaient contemporains des
 xoanaj les plus anciennes statues des divinités greccj,ues. N'est-il
 pas naturel, d'ailleurs, qu'on ait employé le bois pour la construction
 des édifices, à une époque où les instruments nécessaires
 pour travailler des matériaux plus durs faisaient presque entièrement
 défaut ? Le bois a fait place à la pierre, laquelle a été elle-
 même remplacée, dans bien des cas, par le marbre, vers la moitié
 du cinquième siècle. Plusieurs archéologues pensent, non sans
 raison, que la plupart des éléments constitutifs des ordres grecs
 ont été copiés en quelque sorte sur ces constructions primitives
 en bois. Telle est l'opinion de Boulé, et, dans une certaine mesure,
 celle de M. Chipiez-.

 Chap. II. — Les trois Ordres d'Architecture. — Parmi les
 temples les plus anciens, mais d'une ordonnance déjà régulière,
 dont les ruines subsistent encore sur le sol de la Grèce, il convient
 de mentionner, outre celui de Rhamnonte (fig. 18, i. 17),
 VHeraion d'Olympie. Il date très probablement du huitième
 siècle. Situé au pied du Kronion, tout près d'une colline où se
 trouve aujourd'hui le village de Druva, ce sanctuaire consacré à
 Hèra, qui était sans doute la divinité locale de Pisa, se présente
 sous la forme d'un rectangle mesurant 5o™,oi de longueur sur
 i8™,75 de largeur. C'est un temple inantis, divisé en trois parties
 distinctes es: la cella au milieu, le pronaos ouvert à l'est, Xopistho-
 domos fermé par une grille à l'ouest. Élevé sur un stylobate à
 degrés, il avait six colonnes sur chaque façade et seize sur les
 côtés longs. Chose curieuse, l'entrée ne semble pas avoir été



 ^ Voir Encyclopédie d'architecture i883. — V. aussi la Rev. archéologique
 i885, i. 327.

 2 Voy. Ch. Ciiipiez, Histoire critique des Origines et de la Formation des
 Ordres grecs.



 LA GRÈCE. — ADDITIONS. 427

 ménagée, comme d'habitude^ sur la façade_, mais bien entre la
 colonne d'angle sud-est et la colonne voisine; là un petit escalier
 d'une époque postérieure conduisait sous le portique. Cette disposition
 a dû être motivée par la place de l'autel d'Hèra^ situé
 au sud du temple. Une particularité bien plus intéressante à
 notefj c'est que VHeraion d'Olympie était presque entièrement
 construit en bois es: en effet_, si l'on a découvert les bases en
 pierre de la plupart des colonnes^ on n'a trouvé aucune trace
 ni de l'entablementj ni de l'architrave, ni des triglyphes^ ni des
 métopeSj ni de la corniche. Tout cela a dû être détruit par les
 flammes ou anéanti par le temps. Pausanias, du reste, constate
 que, de son temps, l'une des deux colonnes de Vopisthodomos
 était en chêne. Toutes les autres étaient probablement, à l'ori-
 gine, faites de la même matière; seulement les Eléens, qui
 avaient un culte profond pour leur antique sanctuaire, conservaient
 ces colonnes primitives le plus longtemps possible et ne
 les remplaçaient, l'une après l'autre, par des colonnes en pierre
 que lorsqu'elles tombaient en poussière. Ce qui le prouve, ce
 sont des différences frappantes dans le diamètre, dans le nombre
 de cannelures des fragments conservés. Parmi les neuf chapiteaux
 retrouvés il n'y en a pas deux qui se ressemblent: on y remarque
 toutes les variétés, depuis la forme lourde et comprimée du
 dorique des septième et sixième siècles jusqu'au style bâtard de
 l'époque romaine, en passant par les spécimens de la période
 florissante de l'art grec. Ces substitutions sont donc l'œuvre de
 plusieurs siècles.

 Chap. III. — Les Types les plus parfaits du Temple
 grec. — L'honneur d'avoir découvert les ruines du temple de
 Zeus à Olympie revient à la France et en particulier à Abel
 Blouet, l'éminent architecte, chef de l'expédition artistique de
 Morée en 1829, qui en a consigné les résultats dans une magnifique
 publication ^ M. Laloux, ancien pensionnaire de l'Aca-
 démie de France à Rome, a brillamment continué le savant
 travail de Blouet, et nous espérons que les résultats de ses

 * Architecture, Sculpture, Inscriptions et Vues du Péloponèse. Paris iSSi-Sg.



 428



 LA VIE ANTIQUE.




 Fig. 551. — Gargoaille des Chéneaux
 du Temple de Zeus à Olympie.



 recherches feront bientôt l'objet d'un ouvrage spécial. Ce sont
 les fouilles exécutées dans ces dernières années (1873 -1881)
 aux frais du gouvernement allemand qui, en rectifiant certaines

 idées émises sur la foi de la description
 de Pausanias, ont permis de
 reconstituer le célèbre sanctuaire
 dans ses moindres détails avec une
 précision mathématique. Ajoutons
 à ce qui a été dit pages 46-50 que
 les chéneaux se terminent par des
 gargouilles de marbre en forme de



 têtes de lion, très artistement travaillées
 (fig. 55ij 552). A chaque
 extrémité du fronton se dressait,
 en guise d'acrotère, un immense
 vase de bronze^ et au milieu la Victoire d'or offerte par les Lacédémoniens
 après la bataille de Tanagra. Les métopes de la frise
 extérieure ne portaient point de décoration plastique, mais elles
 étaient très probablement couvertes de peintures. Quant aux
 Conze métopes intérieures, on en a trouvé de nombreux et précieux
 vestiges; il en est de même des bas-reliefs des deux frontons,
 tons, de sorte qu'il est assez facile de se représenter^ dans son
 ensemble, toute cette superbe
 ornementation sculpturale
 (fig. 553 et 554).
 Pausanias nous donne l'ex-
 plication de ces bas-reliefs es:
 "Devant, dit-il, en parlant
 d'abord du fronton est_, on
 voit Pelops se préparant à
 la lutte dans une course de
 chevaux contre Oinomaos
 (roi de Pisa, ville d'Élide);
 de chaque côté, les préparatifs d'une course à pied. La statue de
 Zeus est juste au milieu du fronton, à droite est Oinomaos, la tête
 couverte d'un casque, à sa droite sa femme Sterope, une des filles
 d'Atlas. Myrtilos, le conducteur du char d'Oinomaos, est assis




 Fig. 552. — Gargouille des Chéneaux du Temple
 de Zeus à Olympie.



 LA GRECE.



 ADDITIONS.



 429



 devant les chevaux_, qui sont au nombre de quatre. Derrière lui
 sont deux hommes; ils n'ont
 pas de nom, mais Oinomaos
 leur avait également confié
 la garde des chevaux. Du
 même côté est couché le
 Kladeos^ dieu fluvial^ que
 les Éléens vénéraient le plus
 après l'Alphée. A la gauche
 de Zeus est placé Pelops,
 puis Hippodameia, l'auto-
 médon de Pelops (Sphairos
 ou Killas) et les chevaux es;
 plus loin deux hommes^ éga- ^■
 lement gardiens des chevaux g
 de Pelops; puis le fronton |
 se resserre et dans le coin |
 est représenté l'Alphée... Ce o
 fronton est l'œuvre de Paio- g

 nios, originaire de Mendé ^
 en Thrace. >• Le fronton op- g

 posé est décrit par Pausa- g

 nias de la manière suivante es: ç

 lc" C'est l'œuvre d'Alkame- |

 nés, qui était contemporain

 de Phidias et occupait la

 seconde place dans l'art de

 faire des sculptures. Dans

 ce fronton est représenté le

 combat des Lapithes contre

 les Centaures aux noces de

 Peirithoos. Au milieu est

 Peirithoos; d'un côté Eu-

 rytion qui enlève la femme

 de Peirithoos et Kaineusqui

 vole au secours de celui-ci;
 de l'autre côté Thésée repoussant les Centaures avec une massue.



 S^



 4:)0



 LA VIE ANTIQUE.



 Un Centaure enlève une jeune fille, un autre un jeune garçon...»
 Cette description a été reconnue inexacte sur quelques points es:
 c'est ainsi, par exemple, que la figure du milieu n'est pas Pei-

 rithoos, mais A-

 pollon lui-même,

 le père des deux

 races qui luttent

 entre elles es: on le

 reconnaît à son

 visage, respirant

 une robuste jeunesse,
 nesse, à ses grands ^^s- ssg. — Tête d'ApoUo

 du Fronton ouest
 ses narmeS du Temple d'Olymple.





 Fig. 555.
 Tête de Femme Lapithe.



 yeux,

 dilatées, sa chevelure
 bouclée (fig. 556). C'est le dieu de la frise du temple de Phigalie.
 galie. La fig. 555 représente une tête de Lapithe du même fronton.
 Les Conze métopes intérieures, dont le champ mesure i",6o de
 hauteur, ont été énumérées par Pausanias; son témoignage joint




 Fig. 557 et 558. — Métopes intérieures du Temple d'Olympie,



 aux fragments, parfois très importants qu'on a retrouvés, a permis
 à MM. Treu et Griittner de reconstituer toute cette majestueuse
 composition dans laquelle sont racontés les Conze travaux d'Hé-
 raklès, le fondateur des jeux olympiques. Nous reproduisons ici
 trois de ces métopes dont une est conservée au musée du Louvre.



 LA GRECE.



 ADDITIONS.



 43 1




 Fig. 559. — Métope intérieure.



 L'une (fig. 558) représente le demi-dieu allant au-devant d'une
 femme assise (sans doute Athèna)
 et rapportant le butin de sa chasse
 périlleuse contre ces monstres ailés
 d'Arcadie qu'on appelait les stym-
 phalides. L'autre (fig, 55y), peut-
 être le morceau capital^ nous montre
 le taureau de Crète dompté par
 le héros. Dans les dernières fouilles
 allemandes on a trouvé la tête de
 l'animal, qui manquait auparavant.
 La métope de la fig. 559 représente
 le nettoyage des écuries d'Augias.
 Il ne sera pas hors de propos de

 rappeler à cette place que ces fouilles ont permis de mettre au
 jour i3o statues et bas-reliefs en marbre plus ou moins bien
 conservés, parmi lesquelles le magnifique Hermès de Praxitèle

 (fig. 56o), sans compter
 environ i5oo fragments,
 presque i3,o'oo objets
 de bronze, 1000 terres
 cuites, 6000 monnaies
 et plus de 400 inscriptions
 de toutes sortes'.
 Toutes ces richesses sont
 déposées dans un musée
 spécial édifié à Olympie
 même aux frais de M.
 Syngros.

 Chap. IV. — Dépendances
 des Temples
 grecs. — Parmi les autels
 d'aspect monumental dont il a été question page 67, il en est




 Fig. 500. — L'Hermès de Praxitèle.



 1 Voir Ausgrabungen ^u Olympia. — Die Fundo von Olympia. —
 Bœtticher, Olympia, das Fest und seine Stâtte.



 432



 LA VIE ANTIQUE.



 un qui mérite une attention particulière: c'est celui qui s'élevait
 sur l'Acropole de Pergame en Asie Mineure. Un seul écrivain
 ancien, Ampelius, lui consacre une courte notice. La superbe
 citadelle des Attalides avec tous ses sanctuaires a subi les outrages




 Fig. 561. — Bas-relief de l'Autel de Pergame.



 du temps et des hommes, comme tous les autres édifices de Pergame.
 game.

 Çà et là on voyait sortir de dessous les décombres qui couvraient
 le plateau de l'Acropole, des fondations antiques en



 LA GRECE. ADDITIONS.



 433



 blocs énormes^ des fragments de colonnes^ des chapiteaux, des
 architraves, des bas-reliefs, emmurés pour la plupart dans les né-







 tifications de l'époque byzantine. Un architecte plein de talent
 et de sagacité, M. Cari Humann, a eu le bonheur inespéré de
 tirer du sein de ces ruines les précieux vestiges d'un immense



 23



 434 LA VIE ANTIQUE.



 monument qui a une haute valeur artistique'. C'est sur cette
 Acropole, où la légende de Pergame place le berceau de Zeus,
 que le roi Eumènes II (197-159 av. J.-C.) fit élever, en souvenir
 de la victoire remportée sur les Galates, un autel triomphal décoré
 tout autour de bas-reliefs représentant la lutte des dieux avec les
 géants. La découverte d'un grand nombre de fragments de ces
 sculptures, de colonnes, de divers autres éléments architectoniques
 et des fondations a permis à M. Bohn de tenter une restitution
 de cet autel magnifique; nous la reproduisons à la figure 55o.
 Qu'on se figure un soubassement carré de 3i mètres de côté et
 d'environ 5™,20 de hauteur, et du côté sud un vaste escalier
 conduisant à la plate-forme. Au-dessus d'un socle de 2™j5o de
 hauteur se déroulaient, le long de ce soubassement, les différents
 épisodes de la gigantomachie. Ces bas-reliefs, mesurant i 35 mètres
 de longueur sur 2^,30 de hauteur, étaient couronnés d'une corniche
 proéminente. La plate -forme était bordée d'une stoa
 ionique ouverte en dehors, dont les colonnes avaient environ
 2",35 de hauteur. Le mur plein encadrant la place où était situé
 l'autel était probablement décoré de bas-reliefs. L'autel lui-même
 dominait sans doute de beaucoup tout le portique. 94 plaques
 sculptées et de nombreux fragments ont été transportés à Berlin,
 où ils sont exposés au Musée des antiques. Notre École des
 Beaux- Arts possède un beau moulage d'un de ces bas-reliefs.
 Nous en donnons ci-contre quelques spécimens (fig. 56 1 et 562).
 L'Acropole d'Athènes continue d'être une mine inépuisable
 pour la curiosité des archéologues et des architectes. Le gouver-
 noment hellénique y a fait pratiquer, dans ces quatre dernières
 années, sous la direction de M. Stamatakis, l'éphore général des
 antiquités, et de son successeur, M. Cavvadias, des fouilles qui
 ont amené des découvertes très intéressantes. C'est d'abord toute
 une série de statues archaïques d'une extrême importance pour
 l'histoire de la sculpture attique avant les guerres médiques. Ces
 statues, dont quelques-unes offrent des traces de polychromie,
 représentent des femmes, peut-être des prêtresses d'Athèna PoHas;



 ^ yo'ir Die Ergebnisse der Âusgrabungen ^u Pergamon. — Jahrbuch der
 k.-preuss. Kunstsammlungen, 1880.



 LA GRÈCE. — ADDITIONS. ^3b

 elles portent une longue robe^ une chemisette de fine étoffe^ et
 un himation. On y retrouve tous les caractères du type féminin
 tel que le concevait l'ancien art grec, et tel que nous le font connaître
 les statues d'Artémis trouvées à Délos par M. HomoUe*.
 Antérieures à l'invasion persique, ces statues datent du premier
 quart du V"^ siècle. Les fouilles de la société archéologique
 d'Athènes ont permis, en outre, de reconnaître quel pouvait être,
 avant l'invasion des Perses, l'état de l'Acropole d'Athènes. Il
 paraît prouvé que toute la partie du plateau de l'Acropole où
 s'élève l'Erechthéion a été nivelée par des remblais. Les constructions
 qu'on observe près de l'Erechthéion appartenaient à l'ancien
 temple d'Athèna Polias, construit en pierres calcaires, et détruit
 par les Perses. Cimon en fit niveler l'emplacement, et projeta
 la construction du Parthénon qui ne fut édifié que sous Périclès.
 Nous mentionnerons encore le fait suivant, qui fera peut-être
 revivre la question des propylées d'Athènes qu'on croyait définitivement
 résolue es: après avoir détruit un mur de basse époque au
 sud-ouest des propylées, près du temple de la Victoire Aptère,
 on a constaté que le mur occidental de l'aile sud des propylées
 s'étendait beaucoup plus loin qu'on ne l'avait pensé jusqu'à
 présent.

 Pendant les fouilles de 1882-83, on a trouvé dans l'Acropole
 un fragment d'un très vieux bas-relief avec des traces de peinture
 et ayant appartenu à un temple qui a dû être détruit pendant
 l'invasion des Perses. Il est en calcaire dur et figure d'une part la
 lutte d'Hercule avec l'hydre de Lerne, de l'autre Hercule et le
 Triton.

 Ce sont les plus anciennes sculptures que l'on connaisse avant
 l'introduction du marbre dans la plastique grecque, c'est-à-
 dire avant le milieu du sixième siècle. Le relief est faible et
 sec; mais l'insuffisance du modelé est compensée par la couleur.
 Ces bas-reliefs prouvent (et c'est là le point intéressant) que
 l'usage de décorer ainsi les frontons des temples était beaucoup
 plus répandu dans la haute antiquité qu'on ne le supposait généralement.
 ralement.

 '■ Homolle, De antiqiiissimis Dianœ simulacris Deliacis, Paris, 1S87.



 ^36 LA VIE ANTIQUE.



 Ajoutons que la muraille turque voisine des propylées qui
 nuisait tant à l'effet extérieur de l'Acropole a été démolie^ ainsi
 qu'une grande citerne de l'époque romaine qui occupait l'angle
 nord-est des propylées.

 Mais l'enceinte sacrée^ qui par l'ensemble de ses constructions
 comme par ses innombrables trésors artistiques de tout genre
 (v. i. 43i)j a contribué le plus_, dans ces dernières années^ à enrichir
 le domaine de la science archéologique, c'est à coup sûr
 celle d'OIvmpie. La fig. 563 représente le plan des divers monumonts
 situés dans l'intérieur et en dehors de l'Altis, tel qu'il était
 au moment des fouilles de 1879. L'enceinte sacrée, formant
 un rectangle irrégulier, enclave le temple de Zeus (Z), qui est
 placé à peu près au milieu. Elle est bornée au nord par le penchant
 de la colline du Kronion. Un mur de 180 mètres (A) et un
 autre d'environ i55 mètres [Ab) limitent l'Altis à l'ouest et au
 sud- la stoa de l'Écho (£"), qui mesure 97^^,80 de longueur, constitue
 sa limite à l'est. Le mur est coupé par trois portes es: deux à
 l'ouest (.4 c, A d) et une au sud, qui fut remplacée plus tard par
 un tc'olo<^i de triomphe romain également disparu {Ad). Au nord du
 temple de Zeus on rencontre d'abord le Pelopion, sanctuaire de
 Pelops (P), qui est entouré d'un mur; on y accède à l'ouest par
 un portique, sorte de propylées. A droite se dresse l'autel principal
 de Zeus {Z d), à la place indiquée par Pausanias; les fondations
 découvertes à cet endroit constituent peut-être la ^rof/y^^f^
 de cet autel gigantesque. Plus au nord encore, tout près de la
 muraille ouest de l'Altis, on se trouve en présence du temple
 rond {Ph), dit le Philippeion (p. 58, fig. 47); à l'est de celui-ci,
 tout contre la terrasse, est situé VHeraion (//), que nous avons
 décrit plus haut (p. 426), et plus à l'est encore le petit temple
 dorique de la mère des dieux, le Metrôon (M). Le Prytaneion
 des Éléens {Pr) forme la limite nord-ouest de l'Altis es: c'est là
 qu'était la grande salle à manger où venaient se restaurer les
 vainqueurs des jeux olympiques es; en face brûlait le foyer sacré
 (IffTi'a TtôXeioç), dont la cendre mouillée avec l'eau de l'AIphée
 servait, suivant l'antique usage, à nettoyer tous les ans l'autel de
 Zeus. Malheureusement le prytaneion grec a été reconstruit à
 l'époque romaine; on a cependant mis au jour une grande salle



 438 LA VIE ANTIQUE.



 (peut-être la salle à manger) et plusieurs autres pièces. Cette
 salle s'ouvre avec une colonnade du côté de la cour où se trouvait
 sans doute le foyer sacré. — Maintenant^ si nous longeons le
 Kronion de l'ouest à l'estj nous rencontrons une terrasse garnie
 de constructions et qui^ adossée contre le flanc de la colline, était
 protégée par un mur de soutènement contre l'éboulement des
 terres. Un chemin étroit tracé entre la terrasse et l'Heraion nous
 conduit d'abord à l'exédra d'Hérode Atticus (Ex), superbe édifice
 orné de statues des membres de la famille de ce rhéteur et
 de celles de la famille impériale. L'exédra contenait un bassin
 très profond es; l'eau, amenée à grands frais de la vallée supérieure
 de l'Alphée, était en même temps distribuée à la ville d'Olympie,
 qui en était mal pourvue. Deux petits temples ronds, ouverts,
 consacrés sans doute à Marc-Aurèle et à Faustine, s'élevaient
 aux extrémités du mur ceignant le bassin, lequel était orné par
 devant d'un taureau en marbre dont on a retrouvé le torse; cette
 œuvre d'art, ainsi que l'indique une inscription, a été commandée
 par Annia Regilla, la femme d'Hérode Atticus. — A cette construction
 se rattachent en une série non interrompue, jusqu'à
 l'angle nord-est de l'Altis, les trésors énumérés par Pausanias.
 Les fondations et plusieurs fragments architectoniques retrouvés
 permettent de reconstruire quelques-uns de ces trésors, notamment
 ceux des Sicyoniens et des Mégariens es: ils nous fournissent
 des documents précieux pour l'histoire de l'ancienne architecture
 grecque. En dessous du trésor des Mégariens est placée une construction,
 struction, sorte de propylées {S t a), qui conduisait à une galerie
 voûtée par laquelle passaient les juges et les concurrents pour se
 rendre dans le stade. rie nous quittons ici le peribolos, nous rencontrons
 immédiatement le stade {S t), orienté de l'ouest à l'est
 et qui n'a été déblayé qu'en partie; au sud est l'hippodrome dont
 il a été question i. i6o. Plus au sud encore on trouve un édifice
 octogonal en briques (O), sur la destination duquel on n'est pas
 encore bien fixé, et au sud de la stoa de l'Écho un autre édifice
 romain également en briques, composé d'un atrium, d'un labli-
 num et d'un péristyle avec plusieurs salles contiguës; le tout
 repose sur le stylobate d'une construction dorique plus ancienne.
 C'est peut-être là le quartier général mentionné par Pausanias,



 LA GRÈCE. — ADDITIONS. 489

 OÙ le gouverneur romain de l'Achaïe descendait pendant les jeux
 olympiques es: une inscription qu'on y a trouvée indique que ce
 monument a été construit au-dessus d'un autre plus ancien^ lequel
 avait été bâti par l'Éléen Léonidas es; de là son nom de Leonidaion [L).
 rie, en sortant d'ici, nous longeons la route de la procession, nous
 arrivons au houleiitèrion des Eléens(5zi), qui sera décrit plus loin
 (p. 445, fig. 565). Au sud de celui-ci on a découvert un portique
 à deux nefs [Sa), dont les colonnes sont ioniques à l'extérieur,
 corinthiennes à l'intérieur. Comme Pausanias ne mentionne
 point ce bâtiment, on ne peut lui donner un nom, pas plus qu'à
 une autre construction rectangulaire située au sud-ouest, pourvue
 d'un portique intérieur et contenant des vestiges de plusieurs
 bassins. Enfin, dans la plaine qui s'étend entre la muraille ouest
 de l'Altis et le Kladeos, on rencontre, indépendamment de nombreuses
 substructions, d'abord es: au sud une église byzantine {K),
 élevée sur les ruines d'une construction antique; on a prétendu
 que c'était l'atelier de Phidias, mentionné par Pausanias; au
 nord le gymnase (G) dont il a été question à la page 148 '.

 L'Altis était remplie d'une quantité incroyable d'autels et d'of-
 frandes. Nous en avons la preuve non seulement dans le témoignage
 de Pausanias, mais encore dans les nombreux socles qu'on
 a trouvés sur place es; sur quelques-uns sont encore inscrits les
 noms des statues qu'ils supportaient {Al, B). Il convient de
 signaler d'une manière toute particulière seize de ces socles situés
 au pied de la terrasse des trésors, entre le Metiôon et l'entrée
 secrète du stade. C'étaient les supports d'autant de statues de
 Zeus ou, comme disaient les Éléens, de Zanes {Z b). Elles étaient
 élevées au moyen d'amendes dont on frappait les concurrents qui
 transgressaient les lois du combat. Citons aussi, dans le voisinage
 du temple de Zeus, une Victoire montée sur une base triangulaire,
 gulaire, œuvre de Paeonios de Mendé et offrande des Messéniens.



 1 II est de notre devoir de constater que cette reconstitution partielle de
 l'enceinte sacrée d'Olympie, reprpduite ici d'après la dernière édition allemande,
 mande, n'est pas à l'abri de toute critique. Quelques savants architectes
 (M. Laloue en particulier) prétendent qu'elle renferme bien des inexactitudes
 et même des impossibilités matérielles.



 440 I-A VIE ANTIQUE.



 Chap. V. — Murs de Défense^ etc. — Les fouilles de Mycènes^
 de Troie et de Tirynthe, qui ont illustré le nom de M. Schlie-
 mann^ nous ont renseignés d'une manière plus précise sur l'ar-
 chitecture défensive des peuplades qui ont habité le sol de la
 Grèce et de l'Asie Mineure avant l'histoire. Nous savons maintenant
 que les plans des forteresses qui gardaient ces trois cités estj
 à peu de chose près, identique. Toutes les trois sont établies sur
 une éminence rocheuse es; mais, tandis que Tirynthe et Troie
 s'élèvent dans la plaine, la première à 26 mètres seulement, la
 seconde à 40 mètres au-dessus du niveau de la mer, Mycènes
 se dresse, citadelle superbe, à une hauteur de 277 mètres.
 Tirynthe semble n'avoir eu pour objet que de défendre la
 résidence d'un prince, comme les castels du moyen âge. Plantée
 sur une crête de terrain qui va du nord au sud et qui mesure
 3oo mètres de longueur sur environ 100 de largeur, cette place
 forte se compose de trois parties bien distinctes es: dans la partie
 septentrionale, un peu basse, la citadelle inférieure encore inexplorée,
 plorée, dans la partie méridionale la citadelle supérieure es; entre
 les deux la citadelle moyenne. On suppose que la citadelle supérieure,
 rieure, ceinte d'une double muraille, contenait le palais du roi;
 la moyenne aurait été réservée aux gens de service, et toute la
 partie inférieure aux écuries et aux magasins de provisions. Dans
 certains endroits, les murailles conservées ont encore i mètre de
 hauteur.

 Il est difficile d'assigner un âge précis à ces constructions massives
 que la légende attribuait aux Cyclopes. M. Schliemann
 croit qu'elles sont l'œuvre de colons phéniciens. Du reste, au-
 dessus des ruines qui remontent à un âge préhistorique très
 reculé, on a trouvé des vestiges d'une architecture plus récente,
 aussi bien à Tirynthe qu'à Mycènes et à Troie. Faut-il en conclure,
 clure, avec quelques archéologues, que ces cités ont été anéanties
 à un moment donné, dans un bouleversement tel que la civilisation
 primitive disparut complètement pour faire place à une
 civilisation absolument différente ? Cette dernière, importée avec
 l'invasion dorienne, se serait implantée sur le sol de la Grèce
 environ un siècle après la guerre de Troie, c'est-à-dire vers
 1 100 av. J.-C. Il est certain toutefois que les plus grossières des



 LA GRECE.



 ADDITIONS.



 44 £



 constructions dont il s'agit sont antérieures à cette guerre et que
 les plus parfaites sont, tout au plus, ses contemporaines.




 Fig. 5(54. — Le Mégaron de Tirynthe.



 Chap, VI. — Habitation. Trésors. — La demeure antique
 des rois ne nous était connue jusque dans ces dernières années



 442 LA VIE ANTIQUE.



 que par la description que nous en a laissée Homère (voy. pp. i o i
 et 102). Grâce à ses fouilles de Tirynthe, M. Schliemann a jeté
 un peu plus de lumière sur cette partie importante de l'architec-
 ture préhistorique de la Grèce*. On a constaté ici les traces de
 trois corridors_, de onze pièces voûtées et d'un escalier dont
 plusieurs degrés se sont encore conservés. L'entrée de la citadelle
 était flanquée de deux tours. Après avoir passé une première cour,
 on arrive aux grands propylées^ dont les vestibules sont ornés de
 deux colonnes in antis. Ensuite, après avoir traversé une cour
 très vaste, on rencontre des propylées plus petits^ au delà desquels
 est située la grande cour intérieure entourée de portiques;
 ici s'élevait, sans doute au milieu, l'autel de Zeus Herkeios. Au
 nord de cette cour est l'habitation des hommes, dont la pièce principale
 est le megaron (fig. 564). Il occupe le point culminant de la
 citadelle et ses murs sont plus épais que ceux de toutes les autres
 salles; sa superficie dépasse 1 15 mètres; elle est donc supérieure
 à la surface des cellœ de la plupart des temples grecs. Au centre
 se trouvait le foyer circulaire entouré de quatre colonnes qui
 supportaient probablement une construction basilicale; celle-ci
 distribuait la lumière par des ouvertures supérieures et latérales
 et laissait passer la fumée de l'autel. Tout le pourtour du foyer
 était recouvert d'un pavement calcaire qui semble avoir été coloré
 de teintes diverses. Le gynécée^ situé à l'est de l'habitation des
 hommes, n'est qu'une copie réduite de celle-ci. Tous les murs
 intérieurs étaient revêtus d'un crépi d'argile sur lequel on avait
 étendu un enduit de chaux es: là-dessus étaient exécutées des peintures
 aljresco, dont il reste encore des spécimens, assez bien conservés,
 servés, notamment dans la salle des bains. Ces peintures, où l'on
 n'a remarqué que cinq couleurs es: le blanc, le noir, le bleu, le
 rouge et le jaune, représentent des dessins d'ornement, des figures
 d'hommes et d'animaux.

 Chap. Vil. — Tombeaux et Monuments funèbres. — L'ar-
 chitecture funéraire de la Grèce a sollicité l'attention de nom-



 1 H. Schliemann. Mycènes. — Paris. — Du même auteur, Tirynthe.
 Paris.



 LA GRÈCE. ^ ADDITIONS. 443

 breux archéologues dans ces dernières années; les fouilles de
 Mycènes, en Argolide^ et celles de Myrina sur la côte de l'Eolide,
 en Asie Mineure', nous ont apporté des renseignements nouveaux
 et très précieux pour l'histoire de l'art sur la construction et
 sur l'aménagement intérieur des tombeaux grecs. A Mycènes on
 a découvert des tombes dites en puits, surmontées d'une terrasse
 peu élevée et ornée de stèles. Cette sépulture^ toujours respectée,
 malgré les agrandissements successifs de l'Acropole, serait, suivant
 M. Schliemann, la sépulture de la famille des fondateurs de la
 citadelle, par conséquent des Persides (du nom du héros Persée).
 Les tombes dites royales de l'intérieur de l'Acropole sont très
 imposantes; on y a trouvé tant de richesses artistiques % qu'elles
 ont dû renfermer la dépouille mortelle de plusieurs personnages
 de distinction. Mais les plus remarquables sont les six tombes en
 coupole (Jtholoi) qu'on ne trouve nulle part ailleurs que sur le sol
 de la Grèce, et que l'on avait longtemps considérées comme des
 trésors, sur la foi de Pausanias, qui les appelle trésors des
 Atrides. Ce sont des hypogées précédés d'un portail auquel conduit
 un chemin (dromos) de 3 mètres, resserré entre deux murs
 de pierre polie. C'est par ce portail seul que la lumière pénètre
 dans l'intérieur de cette construction ronde dont les parois se
 rétrécissent de bas en haut par encorbellement. On ne peut
 guère admettre sans réserve l'opinion de M. Schliemann, d'après
 laquelle ces tombeaux seraient ceux d'Agamemnon et de ses
 infortunés compagnons. La chambre sépulcrale creusée dans le
 roc n'a pas moins de 6™,5o carrés de superficie; la pierre des
 parois intérieures est très bien polie; on y a remarqué les traces
 de deux frises en bronze doré. La pierre interne du linteau de la
 porte pèse 122,000 kilogrammes, six fois plus que le plus gros bloc
 de Tirynthe, ce qui atteste la puissance des moyens mécaniques
 dont disposaient déjà les architectes de ce temps. Ce linteau était
 artistement décoré. Quant à la surface extérieure, elle portait en
 haut un revêtement de marbre blanc, rouge et vert, dont on



 1 F. Pottier et Reinach. La Nécropole de Myrina. — Paris.

 2 Beaucoup d'objets en or massif, tels que masques funéraires, coupes,
 couronnes, plaques travaillées au repoussé, etc.



 4^.^ LA VIE ANTIQUE.



 conserve quelques fragments dans les musées d'Athènes^ de
 Londres et de Berlin. Parmi les autres tombes récemment étudiées,
 diées, il ne faut pas oublier celle d'Orchomène, en Béotie, où
 aurait été inhumé le poète Hésiode. Pausanias l'avait visitée
 comme les "trésors des Atrides » de Mycènes. De son temps cette
 tombe était encore bien conservée. Voici comment il la décrit es:
 "Le thesauros de Minyas (fondateur présumé de ce monument),
 chef-d'œuvre qui n'a son pareil ni en Grèce ni nulle part ailleurs,
 est tout en pierre; sa forme est ronde, mais son toit ne se termine
 pas complètement en pointe; la dernière pierre constitue son couronnement.
 ronnement. .. M. Schliemann a constaté que ce tombeau avait à sa
 base inférieure à peu près le même diamètre que ceux de Mycènes
 (i5 mètres). Les huit assises inférieures, faites de blocs de marbre
 noir très bien poli, sont seules en bon état; les assises supérieures
 ont été malheureusement démolies, au neuvième siècle de notre
 ère, pour servir à la construction d'une église voisine. Ici également
 on a trouvé des traces d'un revêtement de bronze. La façade
 de cette sépulture était très ornée; le plafond sculpté en forme de
 tapis, de fleurs et de rosaces, rappelle les modèles égyptiens importés
 sans doute par l'intermédiaire des Phéniciens.

 Un tholos, tout récemment découvert au village de Menidi, en
 Attique, ressemble beaucoup aux tombes de Mycènes et d'Orcho-
 mène, bien qu'il soit construit en blocs grossièrement équarris.
 Ici également un dromos de 28 mètres environ mène à une
 chambre sépulcrale, construite en encorbellement, où l'on a découvert
 quantité d'offrandes précieuses qui sont analogues aux
 trouvailles de Mycènes, c'est-à-dire appartiennent à une période
 où l'art grec n'a pas encore dépouillé le caractère oriental. A la
 même catégorie de monuments tumulaires appartient un tombeau
 découvert dernièrement au village de Spata, en Attique, bien
 qu'il ne soit pas en coupole. II se compose de trois chambres
 reliées par un dromos. Les objets qu'il renfermait remontent
 aussi à la plus haute antiquité.

 Tous ces monuments datent d'une époque où l'influence de
 l'Asie occidentale était encore prépondérante sur le sol de la
 Grèce et qui a précédé de plusieurs siècles la civilisation grecque
 proprement dite. Les Grecs ont trouvé ces tombes chez eux en



 LA GRÈCE. ADDITIONS. 445

 même temps que les murs cyclopéens; il est donc tout naturel
 qu'ils aient rattaché leurs légendes héroïques à ces constructions,
 dont l'origine se perdait dans la nuit des temps.

 Parmi les monuments funéraires qui ont fait l'objet de
 recherches récentes, il faut aussi signaler les tombeaux lyciens.
 Dans l'ouvrage qui contient l'exposé des découvertes faites en
 Lycie et en Carie par la mission autrichienne que dirigeait
 M. Benndorf, ce savant a consacré une étude d'ensemble aux
 tombeaux de la Lycie*. Bien qu'elles appartiennent en propre
 à l'Asie Mineure, ces formes de tombes n'en ont pas moins subi
 les influences helléniques; on en peut suivre le développement,
 depuis les tombeaux à façade de pierre creusés dans le roc,
 reproduisant les éléments essentiels de la maison lycienne construite
 en bois, jusqu'à ceux, d'époque plus récente^ qui montrent
 l'application des formes architecturales de la Grèce. Dans les
 tombeaux en forme d'hérôon, comme celui de Gjôl-baschi, la
 décoration sculpturale trahit une influence grecque très accusée,
 à côté de conceptions qui relèvent encore de l'art oriental.

 Chap. VIII. — Les Lieux publics. — Le bouleutèrion (pooXsu-
 Tïipiov) était un lieu de réunion intermédiaire entre le gymnase
 réservé aux exercices corporels et l'agora où se traitaient les
 questions d'État. C'était là que s'assemblaient de préférence les
 commerçants pour délibérer sur leurs affaires. Pausanias nous a
 signalé le bouleutèrion d'Olympie placé au sud^ mais en dehors
 de l'Altis. Lors des dernières fouilles on en a découvert les
 substructions qui, jointes à des fragments retrouvés dans une
 muraille byzantine, ont permis d'en reconstituer le plan (fig. 565,
 voy. fig. 563). Ce sont deux salles oblongues (l'une au nord, B,
 mesurant ai"", 59 x io"',82, l'autre au sud. A, ayant 22"" x
 1 1'",02); chacune est limitée à l'ouest par une abside demi-circu-
 laire que sépare de la salle un mur transversal. Une colonnade
 médiane, qui était probablement destinée à supporter le toit,
 divise chaque salle en deux nefs d'égale grandeur. Entre ces



 1 Reisen in Lykien und Karien, par O. Benndorf et G. Niemann. — Vienne
 1884.



 446



 LA VIE ANTIQUE.



 deux salles, qui appartenaient probablement à la première moitié
 du cinquième siècle av. J.-C, est située une construction beaucoup
 plus récente (C) qui avait 40 pieds olympiques de super-
 ficio. Au milieu une colonne soutenait la toiture. Une stoa de
 4i'™j36 longeait à l'est ces trois constructions; elle a été complétée
 à l'époque romaine par un portique (E) en forme de trapèze.
 pèze. Adler pense que la salle sud était au début un local réservé
 aux délibérations des Éléens; les absides auraient servi de
 dépôt pour le trésor en argent monnayé du temple de Zeus.

 La construction de la
 salle nord a peut-être
 été motivée par l'ex-
 tension des affaires.
 On suppose que dans
 la construction con-
 trale se dressait la
 statue de Zeus Horkios,
 kios, devant laquelle
 les concurrents qui
 allaient entrer en lice
 Juraient d'observer les
 lois du combat. La
 découverte du bou-
 leutèrion d' Olympie
 est importante en ce sens que jusque-là on ne connaissait de
 monuments de ce genre autres que ceux de l'époque romaine ou
 chrétienne primitive.




 Fig. 565. — Plan du Bouleutèrion d'Olympie.



 Chap. XI. — Les Ustensiles. — rie l'archéologie a fait dans ces
 dernières années des conquêtes extrêmement importantes au point
 de vue de l'architecture préhistorique de la Grèce_, elle s'est enrichie
 bien plus encore par la découverte d'une quantité considérable
 de vaseSj de coupes, de gemmes j d'intailles^ d'objets de
 toutes sortes en argile ou en métal. Ces trouvailles éclairent
 d'un jour nouveau les origines très obscures encore de l'histoire
 de l'art grec. Il est à peu près établi aujourd'hui, grâce aux
 fouilles d'Hissarlik (Troie homérique?), de Mycènes et de Ti-



 LA GRECE. ADDITIONS.



 447



 rynthe, de l'ile de Chypre, de Spata^ de Menidi en Attique, etc.,
 que la civilisation grecque n'est pas, comme le croyait ^^'inckel-
 mann, par exemple, une plante poussée dans une terre absolument
 vierge. Il est certain que ces peuplades disséminées dans tout le
 bassin de la mer Egée ont été précédées, plusieurs siècles avant
 la guerre de Troie, par une race autochtone à demi-barbare, si
 l'on en juge par les vestiges de son industrie, découverts à Santorin
 (Cyclades), dans la première cité troyenne et à Tirynthe.
 Plus tard, à une époque qu'on ne saurait rigoureusement préciser,
 ser, l'influence orientale vient se mêler à ces éléments grossiers




 Fig. 566. — Vase de la Colonie primitive de Tirynthe.

 d'une industrie rudimentaire *. Ce mélange est très sensible dans
 les produits du temps d'Homère-, dans ceux de Mycènes et de
 Spata. Ce n'est qu'après cette longue période de tâtonnements



 ^ Voy. Milchhœfer, Die Anfœnge der Kiinst in Griechenland. Leipzig,
 i883. — Cet ouvrage est d'un intérêt considérable pour quiconque veut
 étudier les origines de l'art grec. Bien que l'auteur semble avoir adopté
 l'idée très contestable aujourd'hui de Winckeimann et d'Ottfried Müller sur
 l'originalité absolue de cet art, même à ses débuts, et d'autres idées non moins
 discutables, son travail s'est imposé à l'attention du monde savant par l'éten-
 due des connaissances dont il témoigne et par la recherche très sincère de
 la vérité.

 >ie Voy. Helbig, Das Homerischc Epos. — Leipzig. 18S4.



 448



 LA VIE ANTIQUE.




 que l'art grec se dépouille de tout ce qu'il avait emprunté à ses
 voisins pour revêtir, vers la fin du septième siècle^ une forme
 toute particulière et se révéler dans tout l'éclat de sa beauté
 incomparable.

 Il est facile de suivre, dans la céramique, les différentes phases
 de ce développement. Nous savons maintenant que les poteries
 grecques les plus anciennes sont les vases trouvés à Santorin,
 sous la pouzzolane. Ils imitent en général et d'une manière très
 grossière la forme humaine et sont décorés d'ornements empruntés
 au régne végétal. Nous avons reproduit à la figure 566 le dessin
 d'un petit vase de la colonie primitive de Tirynthe qui doit

 dater à peu près de
 la même époque que
 les poteries des Cyclades.
 clades. De forme con-
 choïdale, fabriqué à
 la main, il est en argile
 rouge jaunâtre.
 Il est muni de chaque
 côté de la panse
 d'une oreille percée
 de deux trous perpendiculaires. Excepté à Troie (où l'on en trouve
 un grand nombre dans les ruines de la première ville), ces vases
 à saillies latérales verticalement perforées sont partout très
 rares. Le Musée national d'Athènes n'en possède qu'un; il y en
 a trois dans la petite collection de l'Ecole française d'Athènes, où
 ils ont été apportés de l'île de Théra. Un grand nombre de vases
 et de jattes retirés des ruines du palais de Tirynthe, faits à la
 main, appartiennent à cette catégorie de la plus haute antiquité es:
 ils sont faits d'une pâte mal épurée d'un gris jaune ou rouge,
 d'autres sont en argile noire ou bien teints en vert clair et
 mat. Il faut évidemment attribuer à une époque un peu plus
 récente les poteries faites au tour, telles que, par exemple, l'as-
 siette reproduite en demi-grandeur à la figure 567. De même la
 coupe à pied représentée à la figure 568. On en a trouvé des quantités
 considérables à Tirynthe et à Mycènes. Elles sont en argile
 tantôt rouge sombre, tantôt jaune clair ou simplement blanche.



 Fig. 567. — Vase plus récent de Tirynthe.



 LA GRECE. ADDITIONS.



 449



 Dans les tombes di Mycènes on a découvert cinq coupes de cette
 forme en or massif.

 Les poteries dites du style géométrique constituent une autre
 catégorie extrémsm^nt importante. Leurs formes sont variées; on
 y rencontre l'amphore, la cojpe, l'œnochoè^ etc. L'ornementa-
 tion consiste en zones circulaires, composées de lignes horizontales
 et verticales^ de triangles, de cercles^ de méandres, quel,
 quefois de figures d'hommes et d'animaux grossièrement dessinées.
 nées. On en a trouvé
 beaucoup dans les
 couches les plus profondes
 de l'Acropole
 d'Athènes, à Mycènes,
 nes, à Hissarlik, à
 Spata. D'autreSj existant
 surtout à Tirynthe,
 rynthe, portent sur la
 panse deux larges bandes
 horizontales auxquelles
 correspond
 une troisième bande
 sur le bord supérieur.
 L'intervalle entre ces
 bandes est rempli par
 de grosses lignes verticales
 entre lesquelles sont placés des motifs arrondis (fig. 56g
 et 570). On a cru voir dans cette ornementation les triglyphes
 et les métopes du style dorique. Ces vases du style géométrique
 sont-ils des produits purement grecs, de fabrication arienne^
 exempte de toute influence de la Phénicie, de l'Egypte et de
 l'Assyrie? Ou bien doit-on y reconnaître les traces de l'industrie
 orientale? Les avis sont encore partagés sur ce point; cependant
 la dernière opinion paraît la plus plausible*.

 Viennent ensuite les poteries plus perfectionnées, répandues




 Fig. 5G8 — Vase plus rc'cent de Tirynthe



 ^ Voy. la communication de M. Albert Dumont à la se'ance du 16 mars
 i883 de l'Académie des Inscriptions. — Rev. arch. 3« série, t. ar-lisle, i. 220.



 29



 45o



 LA VIE ANTIQUE.



 dans tous les coins de la Grèce et dont l'ornementation, empruntée
 au règne végétal et animal, est visiblement inspirée de l'Orient.

 Peu à peu des représentations
 des divinités helléniques, puis
 des personnages mieux dessinés
 et des inscriptions s'ajou-
 tent à ces motifs de décoration
 orientale. Enfin arrivent les
 vases à peintures noires sur
 fond rouge, produits d'une fabrication
 essentiellement grecque
 qui se développera très rapidement
 (voy. i. 199) *.




 Fig. 569.
 Fragment de poterie du style géométrique.



 Chap. XIII. — La Vie et
 les Occupations des Femmes.
 L'art de la tapisserie dans l'antiquité a été récemment encore
 l'objet de nombreuses et savantes recherches. Nous ajouterons
 donc quelques mots ici
 sur la construction des
 métiers*. Dans l'ancienne
 Grèce, le métier vertical
 (tcTÔç opOio?, tola pendilla)
 était bien plus répandu
 que le métier horizontal.




 ^ Histoire de la Céramique
 grecque, par MM. O. Rayot
 et M. CoUignon. — Pour la
 peinture de vases avant les
 guerres médiques, voir l'ou-
 vrage de MM. A. Dumont et
 Chaplain, dont les derniers
 fascicules ont été publiés
 par M. Pottier es: Les Céra-
 iniques de la Grèce propre,
 Paris.

 ^ Hugo Blûmner. Technologie und Terminologie der Gewerbe und Kïinste
 bei Griechen und Rômern. — De Ronchaud. La Tapisserie dans l'Antiquité.
 Paris. — Eug. Mûntz. La Tapisserie, i. i8-53. Paris.



 Fig. 570.
 Fragment de poterie du style géométrique.



 LA GRECE.



 ADDITIONS.



 45 ar-lisle



 Homère ne mentionne que celui-là es: les Orientaux^ les Égyptiens
 et les Romains s'en servaient presque exclusivement à l'origine.
 Une peinture reproduite d'après un skyphos trouvé à Chiusi
 (fig. 571) nous donne une idée générale de la construction du
 métier vertical. Ce skyphos est un des rares vases antiques qui
 représentent des instruments de ce genre. On voit ici Pénélope
 assise devant un métier où l'ouvrage est commencé; elle est




 Fig 571. — Peinture de vase représentant un métier de tapisserie vertical.



 plongée dans la douleur et semble écouter un discours de Télémaque
 qui est debout devant elle.

 Le métier qui^ dans son ensemble^ rappelle beaucoup celui des
 Gobelins de nos jours, se compose de deux montants verticaux
 (bTOTTooîÇj xe)iovT£ç), terminés en pointe à l'extrémité inférieure.
 Ces montants sont reliés en haut par une barre transversale.
 A une autre traverse (cylindrique sans doute), placée un peu
 plus bas et au second plan^ sont attachés parallèlement les fils de
 la chaîne ou lisses (oTr^u-cov, stamen); ils sont fortement tendus
 au moyen de petites pierres perforées ou de poids d'argile coniques



 452



 LA VIE ANTIQUE.



 ((xyvuOeç, Xsîai, pondéra). L'attache des lisses n'est pas visible sur
 notre peinture^ car l'artiste a représenté la partie déjà terminée
 de la tapisserie (ornements linéaires, figures d'hommes et d'ani-
 maux ailés), enroulée autour du cylindre. D'autres cylindres
 placés de distance en distance semblent avoir eu pour but de
 maintenir le tissu sur un plan parfaitement vertical. On ne saurait
 dire au juste quelle était la destination des boutons et des vis
 qu'on aperçoit sur la traverse supérieure; peut-être servaient-ils




 Fig. 572. — Leçon de musique.



 à maintenir l'ouvrage une fois entièrement achevé et déroulé.
 Voilà pour la disposition du métier. Voici maintenant quel en
 était le mécanisme probable. Afin de faire passer la trame, c'est-
 à-dire les fils horizontaux (jcpoxr,, subtemen) dans la chaîne, les fils
 pairs de celle-ci étaient consolidés sur un roseau ou cylindre
 (bâtons de croisure), les fils impairs sur un autre roseau (xavwv,
 xâXa[Aoç, ariindo); l'ouvrière tirait alternativement à soi chacun de
 ces deux cylindres, et jetait à travers la chaîne soit l'aiguille, soit
 la broche chargée de fils de couleur (xEpxi'ç, radius, pecten, xpoxr,v
 otayeiv, SiotpaÀXeiv, xEpxîteiv, subtemen inserere). Puis on tassait les
 fils avec un petit instrument de bois appelé cTtaôr) (spatha), suivant



 LA GRECE.



 ADDITIONS.



 453



 qu'on voulait obtenir un tissu plus ou moins solide'. Le métier
 horizontal^ qui paraît avoir été inventé en Egypte^ s'est propagé
 de là dans tout l'Occident. Il est probable qu'il était à peu près
 analogue à nos métiers d'aujourd'hui; mais nous ne sommes
 pas suffisamment renseignés sur sa construction, les termes
 techniques qu'on rencontre chez les écrivains anciens étant fort
 difficiles à expliquer.




 Fig. 573. — Leçon de grammaire.

 Chap. XIV. — Éducation et Instruction. — Nous croyons
 qu'il sera très intéressant et utile pour l'intelligence du texte de
 reproduire ici (fig. 572 et SjS), d'après une kylix du musée de
 BerliUj une peinture signée de Douris et qui représente l'enseigne-
 ment élémentaire de l'écriturej de la déclamation et de la musique
 donné dans une salle d'école (oioaaxaXeiov). Un jeune garçon appartenant,
 tenant, si l'on en juge par son himation blanc, à la meilleure
 société d'Athènes, est debout devant son maître qui semble



 1 On lira avec intérêt tout ce qui se rapporte à la technique de la tapisserie
 dans l'ouvrage cité plus haut de M. Eug. Mûntz, i. 349 et suiv.



 454



 LA VIE ANTIQUE.



 examiner et corriger l'écriture de son élève^ tracée sur un tripty-
 clion avec un stylet. Dans le groupe de gauche nous assistons à
 une leçon de double flûte (fig. 572). Du côté opposé de la coupej
 l'artiste a peint deux autres groupes que nous donnons en partie
 (fig. 573): un maître d'un certain âge déroule devant son élève
 un rouleau sur lequel sont tracées les premières lignes d'un
 hymne; tout à côté un éphèbe prend une leçon de lyre. On voit
 en outre deux pédagogues^ dont les fonctions consistaient^ comme




 Fig. 574. — Athlètes armés de \iiO.'./_a:.

 on sait, à accompagner et à surveiller les jeunes gens confiés à
 leurs soins; ils sont reconnaissables à leurs bâtons recourbés.



 Chap. XV. — Exercices corporels. — Le vêtement de la main
 des athlètes dit [i-zùd/i (p. 3 18), consistant en une courroie flexible
 enroulée autour du poignet et laissante découvert toute la main,
 est assez nettement représenté dans le dessin de la fig. 574 que
 nous plaçons dans cette nouvelle édition, d'après une peinture
 de vase. Les effets de cette armature étaient certainement bien
 moins terribles que ceux des gantelets et brassards reproduits
 fig. 427 et 428. Ils devaient occasionner des bosses, mais point
 de blessures sanglantes.



 LA GRECE.



 ADDITIONS.



 455



 Chap. XVII. — Fêtes, Cérémonies. — La frise du Parthénon
 représente les fêtes solennelles des Panathénées que nous avons
 décrites i. 409 et 410. Les groupes dont elle se compose, pris
 séparément^ ne semblent avoir, à première vue, qu'un lien très
 faible entre eux; cependant il y a dans cette composition une idée




 Fig. 575. — Fragment de la friae du Parthénon.

 directrice sur laquelle les avis des archéologues sont très par-
 tagés'. Dans la première édition de ce livre nous avons cité l'opi-
 nion de G. Bœtticher, qui ne voit dans ces admirables bas-reliefs
 que des préparatifs à la fête proprement dite. Flasch, qui est un
 des plus récents commentateurs de ces sculptures, les considère,
 au contraire, comme la représentation de la procession solennelle



 1 Voy. Michaélis, Der Parthénon. — De Ronchaud, Au Parthénon. —
 Max. Collignon. Phidias. — A. Flasch, Zwn Parthenonfries.



 456



 LA VIE ANTIQUE.



 elle-mêmej telle qu'elle se déroulait dans toute son étendue jus-
 qu'à son entrée dans l'Acropole, où doit se faire le sacrifice. Les
 jeunes filles qui marchent en tête du cortège, avec les ustensiles
 du sacrifice, semblent déjà être arrivées à la porte du temple.
 Des hommes, chargés de l'ordonnance du sacrifice, s'approchent
 d'elles, pendant que d'autres groupes d'hommes, causant entre
 eux, paraissent attendre la suite du cortège qui s'avance lentement
 à travers le chemin sinueux de la colline de l'Acropole.
 Toute cette procession est traitée avec une finesse et une maestria
 artistique vraiment
 merveilleuses.
 Ici, dans une attitude
 pleine de noblesse,
 blesse, les femmes
 et les jeunes filles
 portant les objets
 sacrés; là les animaux
 destinés à
 l'hécatombe et conduits
 par des jeunes
 gens; d'un côté des
 éphèbes portant des
 vases de vin et des
 corbeilles de gâteaux
 es; de l'autre,
 les autorités de la ville et les citoyens, les citharèdes et les au-
 lètes. Chaque groupe est précédé d'un maître de cérémonie. Et
 au milieu de tout cela, des cavaliers en longues files, vêtus de
 costumes civils et guerriers, tantôt rangés et galopant déjà, tantôt
 occupés à maîtriser leurs coursiers qui se cabrent. Des biges et
 des quadriges, dont les conducteurs ont peine à maintenir les
 chevaux fringants, ont déjà pris leur place dans le cortège. On
 est en train d'atteler les autres qui restent au repos et n'attendent
 qu'un ordre pour se joindre au cortège. Toute cette foule si variée
 se dirige vers le sanctuaire de l'Acropole, où doit avoir lieu
 la cérémonie religieuse. Une prêtresse et un prêtre ont déjà commencé
 ici leurs préparatifs es: la première reçoit des mains des




 Fig. 576. — Fragment de la frise du Parthënon.



 jeunes filles les sièges
 d'honneur; le second
 tend à un jeune homme
 son himation plié
 et se met en devoir
 d'accomplir le sacrifice.
 fice. Dans l'espace
 libre, au milieu de
 tout ce peuple et des
 prêtres assemblés, les
 dieux eux >ie mêmes
 sont venus se placer
 pour jouir de ce magnifique
 spectacle (fi-
 gures 575, 576, 578).

 Chap. XVII. —
 Funérailles. — Nous
 ajoutons à notre nouvelle
 édition le dessin
 de la partie con-
 trale d'une peinture
 qui décore une amphore
 de Canusium
 (fig. 577). Cette peinture
 retrace une scène
 des funérailles de e?'a?o-
 trocle, bien qu'elle
 ne soit pas entièrement
 conforme à la
 description de l'Ilia-
 do. Au milieu est le
 bûcher dont la base
 en bois porte l'inscrip-
 tion nATPOKAOY
 TA<I>02. Sur le bûcher,
 cher, au lieu du corps




 458



 LA VIE ANTIQUE.



 de Patrocle, sont posées ses armes es: d'un côté_, le gyalothorax^
 de l'autrCj le linothorax; au milieUj le casque orné de plumes;
 en bas, appuyés contre le bûcher^ le bouclier décoré d'une tête
 de gorgone et les jambières. A gauche du bûcher^ Achille saisit
 par les cheveux un des Conze jeunes Troyens pris dans les flots
 du Scamandre et qu'il avait désignés comme victimes expiatoires
 pour la mort de son ami. Il tire son glaive et s'apprête à le
 frapper mortellement es: le même sort attend trois autres jeunes
 gens assis par terre, les mains enchaînées. A droite, un guerrier
 de haute taille, que son armure signale à notre attention comme
 étant un prince achéen, verse d'une coupe du vin rouge dans les
 flammes du bûcher. Ce personnage doit être Agamemnon, et la
 femme à demi-voilée, suivie d'une servante, est probablement
 Briseïs.




 Fig. 578. — Fragment de la frise du Parthénon.




 TABLE ALPHABÉTiaUE



 Figures Pages

 lo, II Abaque (a|5a?, abacus) es. i3

 â/iTwv 226

 Achille (tombeau d'). es. 118, 414

 63, 64 Acropole d'Athènes es. 77, 434

 21, 22 Acrotères (à/.pojTrJp-.ov). es. 19

 93 Acte (péninsule à") es. es. es. es. 96

 Adilus 396

 Adler 144

 20 'AcT^; àstojaa 19

 461 àYxûXr) {ammentum) .... 344

 Agnaptos (portique d" es. es. 161

 àyôjv yju.vtxô; 320

 àyàjv iT.-'.v/j^ 320

 Agonistique 3o3

 Agora i5i

 Agrigente (temple d') es. es. es. 40

 Ajax (tombeau d') 118

 aTOouaa aùXî); loi

 aTOouTa ôcuiiaTo; loi

 ày.(5v-'.ov 348

 Akragas 218

 àzpât'.jaa 38l

 ay.pa-ov 382

 àXàjjaoTpûv 210

 361 Aidobrandines (noces,. es. es. 273

 àî.c'.rtT^p'.ov 273



 Figures Pages

 àXcÎTmr,? 3l2

 Alkaménès 429

 Alphée (!'; 97

 Altis (bois sacré d') es. es. es. es. 58

 495 aiiaÇa SSy

 469, 460 Amazones .... 342, 343

 'AtjL'ipYtva (Ta) 235

 Ampelius 432

 307 à[i-£y ôv'.ov 23 1

 àtji^'.opoa'.a 277

 237 âjjLÇopî'J; 207

 Anabates (àva|îi-:r,;) .... 324

 Anactoron 65

 Anathèmata 40

 5oi à :o6 Ancres 369

 André 33

 Andronicus de Cyrrhos es. es. i55

 àvopor/tT;; ic8

 10, Il Anneiets (annuli) .... i3

 Annia Regilla 438

 «vTripîOc; 367

 17 Antes (antac, -apajTaoa:) es. es. 17

 Antipater 218

 429 ov-viÇ 355

 495 à^lvr, 357

 a-yXajTov 366



 460



 LA VIE ANTIQUE.



 Figures Pages

 45, 46 Aphrodisias (temple d'). 56

 'A<ppo8;Tr) (au jeu de dés). es. 388

 à-ûô'jTr(p!ov 147

 41, 42, 43 Apollon Didyméen

 de Millet (temple d'). es. es. 52

 à-6£pa?tî ^25

 à'itâsç 355

 Aqueducs q4

 487 Arc (T^bv) 35 1

 543 Archémoros (fune'railles d') 4i5

 Archésilas de Cyrène ... 32i

 Architecture métallique es. es. 425

 20 Architrave 18

 apytov zr^q r.ôrsuoi 383

 ap'.(7-ov 38i

 Aristophane 270

 433 Aimement 328

 Armement primitif .... 33o

 apfiovfat 365

 Art de broder (TOixtXTtzrl) es. 264

 Art de tisser (uoavTizij) es. es. 264
 Artémis Leucophryné

 (temple d') 56

 Artémis à Olympie (au-
 tel d') 67

 23 Artémis Propylaea (tem-

 ^ pie d') 20

 237 àpiijîaÀXc-; 211

 àpucfTi/o; 2n

 àpy'ta'.va 211

 àaiijitvôoî 2i5

 à<r/.6ç 2i5

 àa-6ç, aJTr; 269

 àa-pâyaXo; 388

 a"*p"'^-'V 355

 ^thèna 35^ 3g

 Athénée 206

 Athlétique 3o3, 3o5

 496 Attelages 35-,

 Attelages d'Alcibiade. ... 321

 à-T'.zov <nr,[i£lov 366

 ai'>a'-a 39S

 °-'-'M ICI

 aiXr.T'.zr; 284

 aùXtoôizr; 284

 400 a-jXw-i? 332

 Aulos (ayX(5;) 293



 Figures Pages

 Aurès 46

 54, 55, 56 Autels 67, 431

 i3o, i3i Autels funéraires. es. es. 128
 55o, 56i, 562 Autel de Pergame. 432



 Bagues 255

 287 Baignoires 216

 Bains 326

 Bain nuptial 270

 (Xouxpbv VUULÇtZOv)

 [BaXavEtov 147

 Bancs de rameurs (Çu-jà). es. 370

 Balles de fronde 354

 Barbe 242

 382 [3àp|î;-:ov 287

 PaTT^p 3il

 Bâtons (pazxrjpta) 259

 Batterie de cuisine .... 216

 Baudrier (TcXajJLwv) .... 33q

 Bèma ([5r);jLa) 69

 Benndorf 445

 Boulé 34, 42, 79, 426

 [itzo; 207

 [jXaJTT] 248

 Blouet 43, 72, 427

 Blùmner 45o

 BOckh 317

 Bohn 434

 5o7 [îoX'!; 370

 [io[j.,3'Jz'.va (ta) 235

 237 poa^i-jX'.o; 20g

 320 Bonnet phrygien 239

 Borée 226

 Bôtticher. ... 37, 38, 42, 275

 343 Boucles d'oreilles 254

 454 à 457 Bouclier ovale (aôéxoç) 338

 431 à 453 Bouclier rond (ài-î;) 338

 Bouleutèrion 58

 563, 565 Beuleutèrion d'Olym-

 pie 439, 445

 343 Bracelets es. es. es. • 255

 Braun 292

 Broderies d'art 236

 Brœnsted 335

 Bryaxis 141

 [îwjjKj; 67



 TABLE ALPHABETIQUE.



 461



 Figures Pdges

 Burnouf (E.) 79

 Bussler 2S3

 Byssos 235

 Callicratès 35

 Callimaque i6

 Calpé (y.àÀ-r,) 3-24.

 9 Cannelures 12

 577 Canusium (amphore de). es. 457

 5o Cariatides 62

 488 à 491 Carquois (-^ap3'Tpa\ es. 352

 Cartault 3G2

 434 à 440 Casques 33 1

 Cassettes (Jacunaria). ... 3o

 410 Castagnettes (xp'^TaÀo;). es. es. 298

 Caudices Sjô

 Cavvadias 434

 343 Ceintures 237, 35

 323 Cella 21, 68

 Cénotaphes 143

 Céphise de) 97

 117, 118 Cercueils d'Athènes. es. i23

 yaX'.vô; 358

 4V9 /aXXo/'Toj'/ 336

 Chambre des bains .... 267

 112, n3 Chambre funéraire de

 Délos 121

 107 Chambre funéraire de Jouz-

 Oba 120

 106 Chambre funéraire de Pan-

 ticapée 118

 Chansons d'enfants .... 278
 (^aj/aÀr^aaTa)

 9, 10, II Chapiteau {capitulum)

 dorique i3

 493, 494 Char de combat (.ao[xa) 334

 Charités 246

 547 Charon (barque de) .... 421

 Charondas (loi de) .... 417

 Xapojvc'.o'. xX'![j.a/.:; 181

 97, 98 Château d'eau de Cos es. 106

 Chaudet 77

 yv.ç6\i.T/-ç,w 38o

 ysipovojjiîa 391

 yrÎKoJ. 374

 /yM'^ 191



 Figures Pages

 •/EA'ja[i.a (fausse quille). es. es. 364

 •/r,v(T/.o; 365

 Chevelure 241

 Chipiez 42, 426

 3oi à 3o5 Chiton (/'.t'j'jv). es. es. es. 225

 3o4 yixwv 7:ooïfpr,; 229

 •/Xalvai 188

 3 12 Clilamys 234

 4'3 /.vc-u; 297

 ■/oa; 420

 '/y.-iKvhi 355

 537 yopr^Ystov 401

 yopoo'.ôàT/xXo; 402

 ■/opô; 169

 237 /ou; 211

 •/wjjLa 97, 160

 237 /UTpa 216

 443, 446 Cimier (-^àÀo;) .... 332

 Gimon 25, 26, 33

 Cintre 3g8

 Citernes 94

 383 à 3'^8 Cithares 288

 C'arac 291

 Clarinette 295

 Coche d'une flèche (-/Xj-i/;). 332

 21 5 à 222 Cotfrets 191

 325 à 333 Coiffures de femmes. 244

 343 Colliers 255

 Collignon .... 3o3, 430, 455

 9 Colonne dorique 12

 12 Colonne ionique 14

 41 Colonnes sculptées .... 52

 Combats de coqs 389

 Copaïs (marais de) .... 97

 Comédie (origine de la). es. 394

 409 Cors (/.EpaTa) 298

 280 à 286 Cornes à boire ... 214
 406 Cornemuse (loueur de)

 (àT/.rJXri;; 296

 20 Corniche 18, 19

 Coroibos 65

 Coryceum (/.wpj/.p;) .... 148

 Cosmètes 3o6

 535, 536 Cothurnes 401

 Couleur des vêtements es. es. 236

 Course (opôjjLo;) 307

 3i2 Couronne d'Armento es. es. es. 202



 46:



 LA VIE ANTIQUE.



 Figures Pages

 429 Course de chars 32 1

 430 Course de chevaux .... 323

 Courtisanes 275

 Couvre-oreilles (à|j.-jwx'!5£ç). 419

 i3, 14 Coussinet [pulvinar) es. es. i5

 Cretois 353

 Cte'sibios 299

 Cultes des morts 412

 Culte bachique BgS

 2, 3, 4 Culte primitif ... 6, 7, 8
 Cubicula 109

 433, 446 Cuirasse (Owpa?) es. es. es. 334
 Curtius (E.). es. es. 68, 90, 94,98
 Cyclopes 81, 440

 413 Cymbales 3oo



 oaoîv

 294 oacowv \)~o Xa[i7:û(j.cvàiov es. •

 8avàxr]

 Danse (s'prjVtxov cÎoù;, nciÀE-

 [xr/ov cîôoç)

 Daphnis

 Decharme

 Ô£t:7>ùv es.

 Oc/.àtrj

 ÎEtjLVia

 Denticules

 os'-a: àjjL'^r/.'J-cXXov

 Desjardins (E.)

 OcTULOÎ

 Dessert

 Diaiilos

 ôta^cL)jj.aTa

 537 S'.SaT/.aXe?ov

 Digues >ie.

 ô1vù;

 ôiœpo'j6pot

 195 à 200, 223 Sîcppo;. es. es. es. 184,
 3o3 Diplois

 Dithyrambe

 otooExaTo; 80610.0;

 oôX'.yo;

 oôXiov (perroquet)

 ôwjjia (oôuLOç)

 Donaldson



 221
 221
 415

 391
 54
 393
 38 1
 278
 187
 27
 214
 354
 365
 382
 307
 172
 401
 95
 211
 410
 355
 229
 393

 321

 307
 368

 lOI

 174



 Figures Pages

 Dot (rpoiÇ, 'f£pvr[) 261

 Douris 453

 Drame (origine du) .... 393

 ôpo|j.'.à[j.'.p'.ov T|;i-ap 277

 op^jJLOç 147

 Druva (village de) 426

 Dumersan 221

 Dumont (Albert) 147, igS, 258, 45o
 Dureau de la Malle .... 281



 10, II Échine (r/tvoç) .... i3

 265 Écriture (articles d'). ... 280

 loacio; (entrepont) 365

 lôwX'.ov 171

 h(y.o\XioL (membrures). es. es. es. 364

 I'Y/iottov 3-1

 £iy.(5aûpot 364

 iy.pooa. 417

 ÈÀa'.&Oc'a;&v 147

 Electron (r^'kv/.-po'^) 25 1

 Eleusis (Lefsina) 21

 5i Eleusis (temple d'initiation

 d') 63

 Elgin (lord) 38

 £ij.|3oXov 367

 £vàY:5[i.a 420

 â'vaTa 420

 Enceinte des temples [pe-

 ribolos) 71

 563 Enceinte sacré d'Olympie es. 436

 EVOpO[J.'!Ô£Ç ........ 25o

 £V0'j(j.aTa 225

 Enfants fi-/pio'. 269

 Enfants vfjOoi 26g

 Ennéakrounos (source) es. es. 270

 Enseignement. ..*... 2S0

 20 Entablement dorique ... 18

 Entablement ionique ... 27

 è'vTaa'.ç 12

 362 i-OLUK'.a. 272

 449 Épaulières es. es. 336

 474 à 478 Épée (Çt'oo;) 348

 Éphèbes 3o3

 £97;|3£lov 146

 Éphèse (^temple d'Arté-

 mis à) 5i



 TABLE ALPHABETIQUE.



 463



 Figures



 Epigoneion



 Episkyros (s-iT/.ufoç)

 l;:'!a7w:pov

 450 sriaouf-a

 è-î-ovoi (étais) es. es. es. es.

 ÏTzoyo^

 iTZÔTVzr^i

 I-wtïoe;

 48, 49 Erechtheion es. es. es.

 èpEt[ià



 ïipw? • •

 Escarpolette (aiwpa)



 £a-/apr)

 Eschyle

 Etambot (àaàvStov). es.

 Eumènes II

 Euripe (pont de 1') es. es. es.

 Eurotas (pont de 1') es. es. es.
 334. 356 Éventails (s-zi-aaixa)

 Exedrce

 563 Exedra d'Hérode Atticus
 3oo cÇwjA'!;



 341



 Pages
 359

 225

 3ii

 288
 362
 181

 325
 355
 337
 es, 368 ar-lisle
 es, 359
 es. 374
 es. 367
 es. bes.
 es. 362
 es. 12es.
 es. 268
 io3
 es, 399
 364
 454
 98

 Ç*9
 258

 147
 438
 227



 Fabrication des vases es. es. es.

 Faces {fasciœ)

 Falkener

 479 à 481 Faux et faucilles es. es.

 Fellows

 Femmes (la vie des). es. es. es.
 Fiançailles {lx{-j'iTfsi.^ ■ ■ •

 Fibule

 Flasch

 Flèches

 401 Flûte phrygienne

 404 Flûte traversière

 Forchhammer

 20 Frise (Çw-f^po?) 'es

 492 Fronde (^cicvoiivr,)

 553, 554 Frontons du temple
 de Zeus d'Olympie es.



 27
 i39

 349
 1:8
 260
 269
 249
 455
 352
 296
 293
 88,
 8, 19
 353

 428



 Figures P^ë<^^

 20 Fronton 19

 Funérail'.es homériques es. es. 4i3
 9 Fût 12

 Gamèlion 271

 YxaETTÎ 269

 Gants 248

 426, 427 Gantelets (cr-^alpa;) es. >ie 3 18

 'es 335

 -fapvûv •'■^■^

 20 Y^'^^o'' '-'

 Gell 82, 104

 Gemmes 257

 Gerhard. es. es. 207, 209, 3n, 270

 Gevaërt 283

 Girard 10

 Gœbel 333

 Golfe Salonique 9*"'

 10, II Gorgerin '3

 188 Gradins du théâtre de

 Sparte

 186 Gradins du théâtre de

 Syracuse

 Graser

 Gravure sur pierres. es. es. es. 257

 3 Grotte-oracle d'Héraclès es. es. 7

 Grûttner 43°

 160 Gymnases 14^1 I47

 162 Gymnase d'Éphèse ....

 161 Gymnase d'Hiérapolis. es. es.
 lôobis Gymnase d'Olympie es. es. 148

 Gymnasiarques 3o6

 Gymnastes 3o6

 Gymnastique 3o3

 Yuu.vtj-:î;

 ■j"jvaiy.wvtT'.; ....



 177

 177
 36i



 i5o
 149



 342

 io3, 108



 482 à 486 Haches d'armes es. es. es.
 419 Haltères

 Hekatompedon

 Hcllanodiccs {i/'AT/ooi/.ci.'.) es.

 f,v'!a

 r,'''-0-/,oi \

 Hèraion d'Olympie es. es. 420,

 Hercher

 5t5o Hermès de Praxitèle. es. es. es.
 Hermogène 5:



 35o
 3io

 39
 i57
 358
 354
 436
 104
 43 1
 >, 56



 464



 LA VIE ANTIQUE,



 Figures Pages

 Heroa 66, 126, 127

 Hérodote 35o

 Hestia (sanctuaire d') es. es. es. m

 l'axtop 357

 Heuzey 89

 i?Tjp7i; 364, 372

 3io, 3ii Himation (îjAaT'.ov) es. es. 232

 Hippaphesis 162

 Hippodromes 160

 171 Hippodrome d'Olympie es. es. 160

 Hirt 59, 162

 Hissarlik(Troie homérique) 446

 îaTÎov 362

 îaiooôx.r, 362

 î(j-o; 362

 tJtb; àzxTE'.ù; 368

 t^To; ji-c'Y*? 368

 îaxia [jLEYàXa 368

 Hittorf 24

 Homère 49, 3ii, 3i7, 322,

 333, 35i, 408, 4i3, 414

 HomoHe es, es. 435

 Hoplites es. 341

 op!JLo; 392

 Hospitalia 396

 237 uopia 209

 uôpîax.Tj 209

 Humant! (Cari) 433

 Hypseihre (temple) es. es. .42

 Hypaspiste 348

 Hyperbion 195

 UTTcpOJOV 46, io3

 uTCsp-cpi'a 355

 u7:o,3X7i(jLa 368

 334 u-(>or|[jia 248

 UTTOTx.TjVtov 181

 10, II û-OTox/r^X'.ov i3

 u~oOu[j.îos; 252

 C-û!^oVi.a-:a 365

 ''^7/7i 207

 Ictinos 33, 65

 î/.p{w;j.a 365

 27 Ilisos (temple de 1") ... es. 27

 Incinération 419

 Inhumation 419



 Figures Pages

 Initiation 64.

 Iphicrate 338

 Iphicratides 338

 "tu; 335

 Jahn 198, 200, 2o5

 450 Jambières (-/.vrjfxtôs;) .... 337

 461 à 471 Javelot (è'yy^oç, o(5p'j) es. 343

 43i Jeu de balle (cj-^aipiaxi/rj). es. 324

 425 Jet du disque (otT/.opoXi'a) es. 3i5

 Jet du javelot (àxovTta^Jid;). 3 16

 5i9 à 521 Jongleurs 385

 Jouets 278

 Kalamakis 218

 xaXaijLo; 452

 2S8 zâÀxOo; 211, 219

 Kallirrhoè (source) .... 270

 xaXot (haubans) 368

 23; xaX;:[; 209

 xà(JLTC£'.o; Sp($[xo; 3o7

 288 xavouv 220

 Kanèphores es. es. es. 220, 23o, 410

 xavwv 339, 452

 93 Kantharos (anse de) .... 96

 237 xâvOaoû; 214

 237 xapyr^aiov 214

 xap{vai 417

 ■/.ap-c'!a 392

 xaTà|jXr,!j.a 378, 398

 xaOapixo! 4o3

 xaxi'jxpwaa (pont) 3Ô4

 xauai'a 241

 Kédalion 33o

 xc'.pôa 188

 Kekryphalos 247

 xîÀcU-jxt^; 374

 Xc'vxpov 321

 Kenchreios de) 52

 9, 10, II xEcpàXatûv (chapiteau) es. i3

 xspaio'. ^vergues) 368

 x£pâ[j.£'.o; xpoydç 19S

 Kéramos igS

 xspx'Oî; 176

 xspx''; 452

 279 XEpVOÇ 212

 Kleœtas 162



 TABLE ALPHABETIQUE.



 465



 Figures Pages

 xXrj'os; 362

 y.'.Oap'.iTizrJ 284

 x'.OapoJO'.zT^ 284

 5o6 xXiaaxîoc; 3;o

 ■/.X'.aa/.TTJcs; 179

 194, 203 à 211 zXivr, 187

 Kœchly 345

 338, 339 x.o"îXa u-oor(aaTa .... 23o

 xo'iXov 171, 365

 Kolias (cap) 19?, 98

 x(îX-o; 229

 xuXu;j.[îT^Opa 217

 xoviTTrîf'.ov 147

 xov{T:pa 179

 xûVToî (gafFes) 370

 xû)7nr] 348, 372

 xopwvr, 352

 xwp'jxùaa"/ '!a 326

 327, 329 x6f;u[i^0! 246

 xopuçaîa 358

 287 xoT'JXr, 212

 xo'jsx 188

 xwo; 388

 xwOtijv 209

 xoiipclov 242

 Kramer 2o3

 xpivo; 33 1

 237 xpaTrJp 210

 Krause 317

 xptxo; 357

 xpw,jjXo; 241

 xp(îzr) 452

 563 Kronion (colline du). es. es. es. 436

 xpwi'i; 2oq

 xpoîîatç 284

 xuaOo; 212

 xu^EÎa 387

 xu|ispvr;Tr,ç 363

 xJxX'a 353

 xJzXo; 84

 237 xûXiÇ. 21 3

 572, 573 Kylix de Berlin, ... 453

 XUIX^iOV 2l3

 xuvET) 33 1

 3 14 xur,r) (xvvcV,) 238, 33 1

 xuojv 388

 xupTo; 221



 Figures Pages

 Ladas 307

 Xi.-{'j-/o; 209

 Laloux 427

 Lamberg 237

 Lambert (Marcel) 63

 Lampadèdromies 3o8

 Xa;x7rT7)pcî 221

 XipvaÇ 41g

 Leake 14g

 (îsjirj; 216

 Lebouteux 44

 LehndorfF 162

 Lenormant (François) es. es. es. 204

 287 Xt^/.'jOo; 209

 Xî'-aova 357

 Le'ocharcs 59, 141

 563 Léonidaion (rs 43g

 Libon 47

 Liburna (navis; 376

 X'.voOwpa; 335

 12 Listel scamillus) i5

 Xo^s'ov 181

 93 Longs-Murs Ces) 97

 Xo^î? 221

 XouTpov ..." 148

 Xou-cpûÇ'jp&; 270

 Louvet 72

 Loviot 37

 Xic/vou/o; 222, 223

 Lustrations 403

 376 à 382 Lyres 2C6

 i6 Lysicrate (monument cho-

 ragique de) 16, 143

 422, 423, 424 Lutte (::àXr,). 3n, 3i3

 476 [J.â/a'.pa 349

 [xayio'.: 288

 loi, 102 maison de Délos ... 114

 99 Maison d'habitation 107,

 109, 112

 Maison des rois loi

 Malédiction 4<^5

 Mantinée (temple de) ... 60

 iG3, 164 Marché de Délos ... i54

 Mariage (cérémonies du) es, 269

 Marquardt 255

 30



 466



 LA VIE ANTIQUE.



 Figures Pages

 Martha (J.) 24+

 [laiTi? ^21

 Massue (pd-aXov) -''^o

 Mascarades SqS

 Masques (::pÔ3w-ov) .... 398
 525 à 529 Masques tragiques. es. 400
 53o à 634 Masques comiques es. 400
 15; Mausolée d'Halicarnasse. es. 142

 Matelas 180

 [xira 38o

 ij.ir,yavrj ^98

 5i, 564 [xs'Yacov ... 64, 162, 442

 574 [jLEiXî/ai 4^4

 [jLEaôôjxa'. 102

 Métagène 65

 \ii-xjloz et aEaxjXo; es. es. m, ii3

 Metaxidi (pont de) 8q

 Me'tier horizontal .... 453

 571 Métier vertical 431

 20 Métopes 19

 557 à 55g Métopes du temple

 de Zeus à Olympie es. es. es. 480

 563 Metroon de) 436

 Micali 193, 3ii, 293

 Michaelis 455

 353 Miroirs (îvo-Tpov, •/.aTO-To&v) 258

 3i3, 447 [xitpa 24C'. 335

 Mnésiclès es. 77

 Modules i3

 [loX'jjJô'!; ^34

 [iovoyÎTwv 226

 Morosini 36

 522 Morra (jeu de la) 389

 Moulin à main (yî'.poa'JÀr,). 266

 a'jx.xrjp 222

 MQller (Ottfried). es. es. es. 238, 246

 3io, 346

 93 Munichie (bassin de) es. es. es. 96

 Muntz (Eugène) 453

 Murailles d'Argos 83

 G8 Murailles de Mycènes ... 82
 69 Murailles de Psophis ... 84
 67 Murailles de Tirynthe. es. es. 8[

 428 ii'joit.r-/.zt 3i8

 [luppivai (a;) 252

 20 Mutules 19

 Mycènes (citadelle de) es. es. es. 440



 Figures Pages

 Mylonas 258

 Myrina (nécropole de) es. es. es. 448

 Myron 14

 66, 78 Mycènes (porte des lions

 de) 87

 Mys 218

 Mystagogues 65

 vaïT/.o'. 58

 \!x6ç, 17

 vauXûv 4i5

 vaSTa; 374

 Navires 36i

 Xaves longœ 376

 Xavis turrita 376

 129 Nécropole de Cyrène es. es. es. 127

 vr,E; [LX/.OT. 367

 vïtôp'.a 374

 vîwjû'.zoç 374

 Newton (C, T.) 140

 vo[j.î1; 365

 Normand (Gh.) 426

 Nourrices (T'.TÔrJ 278

 Nymphagogues 271

 5 Ocha (temple du mont) es. es, 8

 ojfiZi yp'jccio'. 335

 oy.oi 399

 ohr',[i.%-!x (remises) 162

 oivoyôr, 211

 237 ûX-Ti 210

 3o, 38, 39 Olympie (temple de

 Zeus à) 46

 253 Ombrelle (cr/.iàociûv) es. es. es. 257

 o[AcpaÀo'! 340

 349, 35o ocpE'.ç 257

 ocpOaXii.0' 367

 23 o-;aOôoo(j.o; {posiicum) ... 21

 oviaOûa^evôovT] 246

 b-k'.-r,i 006U.0Ç, 3o8

 Opora 237

 Orchestique 300

 oo/r[i-zoL 169

 Orchestre 171, 179

 Orchestre scénique .... 179



 TABLE ALPHABÉTIQUE.



 467



 Figures Pages

 Ordres d'architecture ... 12

 4?8 Oreillères (çàXapa) 332

 415 Orgue hydraulique .... 299

 opao; 392

 Oscliopliories 309

 o'jpavix 325

 Outres 2ifi

 OuvarofF 252

 Overbeck 336, 344

 Pœdotribes 3o6

 Paeonios 53, 429, 439

 37 Pœstum (temple de). es. es. 43, 71

 -aiÔ£'!a 279

 Palestre (zraXaîaTça) es. es. 146, 3o3

 94 Pamisos (pont du) 99

 Panathénées (fêtes) .... 409
 Pancrace (-ayy.pàxiov) es. es. es. 320

 48, 49 Pandrosion 62

 Panofka 206 es, 279 es, 273 es,

 324, 344
 Pantikapaion. es, es. 197, 25i, 252
 Papier, papyrus ([3{[iXo;). es. 281

 -apaJîàTTi; 304

 -apaJJXTJij.axx 368

 Paranymphos ... .271, 278

 rapa/UTat 327

 -aparstasixa 3q8

 T.a.^arXz'j^'.rA'x 350

 — apapp'jijia-a 368

 -apxaxT^vta 181

 Parchemin 281

 -àpEopùt 69

 Parion (autel de) 67

 -àpc/Oûî 179, 365

 Paros 40

 29, 34, 35 Parthénon 33

 575, 576, 578 Parthénon (frise du) 455
 Pausanias. es. es. 47, io5, 427, 42*^

 Pectis 287

 Pédagogue (TuatoaYtDy^;) es. es. 279

 -r|Oi).ia 363

 TTEO'.Àa 248

 Peignes 25i

 224 à 228, 23i à 236 Peinture

 sur vases 19g



 Figures Pages

 Pelasgos 100

 Pélasgiques (murailles) es. es. 81

 563 Pelopion de) 436

 458, 459 Pelta 342

 -{k'0l.1'OL' 342

 Pentathle (-svTaOXov). ... 3i7

 -cVTrj/.ôvTùoo'. 364

 -£vxsXiO;Çciv 388

 -ïVTr^pr,; 364, 372

 TZîVTTjplTat 372

 Peplos d'Athèna. es. 78, 264, 410

 rîpîay-TOt 397

 -sp':[3oXo? 66

 Périclès 35

 rspioctTT/ov 420

 Peridromos 93

 7:cpt'.ipaY[j.a 355

 TTEptax'JX'.&v 109

 Perrot (Georges) 275

 3 16, 3i8, 319, 322 -Exaaoç ... 240

 Pétauristes 386

 Petersen 110, m

 7:£xx3.:a. 387

 ça-.v'voa ~'x'X,v:i 326

 Phalange macédonienne. es. 346

 297 oir/jc, 222

 oiàAr, 2'3

 Phidias 39, 47, 4"

 36 Phigalie (temple de). ... 43

 47, 563 Philippeion 58, 436

 Philopappos (colline de). es. i52

 gXxt/.'!ûv 209

 '^(op'.aa-^; IQI

 tpopxaifWY'o; vaîJ; 377

 Phrygiones 237

 523 Phrynichos Sgi

 Pierres de graveurs .... 256

 Pisa, es. es. es. ■ 47

 3oi, 3i5 mXo? 239

 Pinder 3i6

 -•:0o; 207

 93 Pirée fport du) 96

 399, 400 Plagiaulos 298

 Plectron 284

 nXr^tjLVT] 355

 12 Plinthe (-X'ivOù; 14

 -Xota 367



 468



 LA VIE ANTIQUE.



 Figures Pages

 Pnyx (:7/J?) i^S

 Poignée de bouclier. es. es. es. SSg

 -(iXsiç ::a':r£'.v SSy

 Poliux 2o5

 Polychromie des temples es. 28

 Polyclète 177

 Polygnote 78

 Polygonale (construction) es, 81

 Ponts 98, 99

 -(5o-a? 339

 93 Ports d'Athènes 96

 Port de Méthone 92

 58 Portails 71

 73 à 82 Portes 83

 76 Porte de l'Acropole de

 Mycènes 80

 82 Perte cintrée d'Acarnanie es. 97

 75, 80, 81 Porte de Messène. es. 87

 77 Porte d'Œniadae 87

 79 Porte d'Orchomène .... 88

 74 Porte de Phigalie 87

 569, 570 Poteries du style géométrique
 449

 Poupe (-fJijLva) 365

 362 Présents de noce 272

 Prière 404

 237 -pdyouç 211

 -po£[ip(>Xtûv 356

 —pOlJLETW-ÎO'.OV 339

 -pévaoç, -pùôo[jLOî 17

 Propnigeum 148

 -poriiXaiov. es. es, 110

 63, 64 Propylées d'Athènes es. es. 77

 60, 61, 62 Propylées d'Eleusis. 73

 59 Propylées de Sunium. es. es. 72

 -pûT/.7(v;ov 181

 T.ooG-k:; (-apaa-iç) 'og

 -pûJTspvîo'.ov 3d9

 -péO'JpûV lOI, io3

 Prothysis (-p^Oua'.;). ... 67

 7:o(5tûv&l 368

 Proue (-pwpa) 365

 563 Prytaneion de) des Éléens, 436

 iîî'io'. 387

 Psychopompos (Hermès), es. 421

 lî/uxTTÎp 211

 7:-tç,&/ 3i



 Figures Pages

 448 :tT£puY£; 336

 426, 427, 428 Pugilat (TTUY^irl) es. 3i7

 Pullan (R. P.) 140

 ~jpYO'. 112, 387

 -■jp'.aTrJptov 147

 145, 145^/5, 146 Pyramide funéraire
 de Kenchreai ... i35

 Pyrgotelès 257

 Pyrrhique (-ûppi'/r)) .... 391

 —•jTÎvr) 207

 Pytheas 218

 Pythis 141



 pa|îôo; 237, 259

 paPoo»(5po'. es. es. 395

 9 pà,3ôwaiç 12

 10, II Rainures i3

 323 Rasoirs 243

 Rayot 5o, 54

 r.r\Yc'x 188

 18, 19 Rhamnunte (temple de) 17, 18

 Rhodes (l'anse de) 96

 9 Renflement 12

 5i6 Repas 378

 Rhyton 2i5

 Rochas d'Aiglun (de) es. es. es. 328
 Ronchaud (de) .... 45o, 455

 Ross 93, 96, 125

 Routes 97> 98

 l'~i'x6t 357

 Rûstow 328

 Sacrifices 402, 405, 407

 545, 546 Sacrifices funèbres es. es. 421

 aaX'a 227

 407 Salpinx (aàÀ-ty^) 297

 326, 333 aà-/.xoç 247

 335. 336 Sandale (aàvSaXov). es. es. 249

 aavîOEç 365

 Santorin (poteries de) es. 447, 448

 Sarissa (aiptcra) 346

 Sarissophores 348

 461 CTaupwTTjp 343

 Saut (aXtia) 3o9

 Scène {^<T/.r^^-r\) 18°

 Scœna ductilis 396



 TABLE ALPHABETIQUE.



 469



 Figures Pages

 Schéma (o/^ixa) 414

 Schliemann 85, 104, 144, 348, 440
 442, 443, 444

 (T/otvta aY^-upEta Sôg

 12 Scoties (trochiles) 14

 Secrets de toilette 238

 astpatot 357

 Selinos de) 52

 24, 3i, 44 Sélinunte (temples

 de) ... es. 23, 32, 34, 55, 71

 Selle 359

 c^p.a (borne) 169, 161

 ar([i.s'ia 340, 366

 or^pizà 235

 C'!-apot 368

 Siris (bronzes de) 336

 416 Sistre 3oo

 (jxaXaoî 362

 CT-/.â[jL[j.a 3 II

 cxcUoOi^y.ri 374

 ay.r^Wi 366

 Skeptron (gy.^Trxpov) .... 259

 a/.îu'r] xpsjxaaTa 368

 a/.[aor,ï/($pC('. 410

 Skias 58

 Skiron 226

 Skopas 141

 237, 278 a-/.'Jï;&; 2i3

 a[irîyij.a 382

 Sophronistes 3o6

 aopii; 419

 Sosus de Pergame 38i

 ^'Ç/a'.pta-rJpLûv 147

 oz,{)mç, 187

 TOîvô(jvr| i65, 246, 255

 CT^paY^ç 255

 Sophocle 323

 Spata (poteries de) 447

 OTiàOr) 452

 Spectateurs au théâtre. es. es. 3q4

 Spina (arête) 162

 Spon 35

 <3T.^J0'.t 220

 Stackelberg es. 2 33, 244, 247, 285

 Stades i63

 174, 175, 176 Stade d'Aphro-

 disias 166



 Figures Pages

 Stade d'Éphèse 166

 170 Stade de Laodicée i63

 172, 173 Stade de Messène. es. es. 164

 237 aTà[j.vû; 207

 Stamatakis 434

 Staphylodromie 3og

 Statues archaïques de l'A-
 cropole 4,34

 cji£"îpa (l'e'trave) 364

 i32 à i37 Stèles funéraires es. es. i3o

 atr.Xtç 366

 325, 441 axEç-àvr] 246, 332

 Stéréobate (Stylobaie ... 12

 atXsyyîç 246

 Stoa, 83, i56

 168 Stoa d'Élis 157

 563 Stoa de l'Écho 436

 167 Stoa de Thorikos 157

 atoà ûtTïXvj i56

 GToà -ot/.O.r, i56

 axoà [jLazpâ i58

 aïoà [jaaO.c'.o; i58

 aToXà? 341

 (JTOpSljç 223

 Stoura (village de) lo

 Strack 171, 182

 351 aTp£;:Toç ^rspiauys'vîo? .... 255

 420, 421 Strigiles (cttXeyT'-?) • • 3i2

 atpo'^Étov (cabestan) .... 369

 cjTp6(ptov • es. es. 229

 atpwTrJp (beaux) 364

 Stuart 59

 Symposiarque 383

 5i5 Symposion (au[i.7rôjtov). 38i, 384

 3^7, 39S Syrinx (aûpty?) es. es. 291, 355

 212, 2i3, 214 Tables 190

 10, Il Tailloir i3

 TaXapo; -XcZi-i; 220

 Tambours 12

 417 Tambourin 3oo

 -rànrjTîç 188

 Tapà?t-;io; 161

 xa^piov 355

 Tapif^; 221

 Tx^Et; 3o8



 470



 LA VIE ANTIQUE.



 Figures Pages

 3l "XîîTrJptX 64

 Temple amphiprostyle. es. es. ib

 Temples en bois 426

 Temple diptère 5i

 Temples doubles DQ

 Temples de Marc Aurèle

 et de Faustine 488

 Temple monoptère 69

 3o Temple pcriptère ou péristyle
 3i

 Temples primitifs 423

 Temple prostyle 23

 Temple pseudodiptère. es. es. 55

 Temple pscudopériptère es. es. 40

 18, 19 Templwn in antis ... 17

 Temples ronds 58

 55i à 559 Temple de Zeus à

 Olympie 427

 237 à 277 Terminologie des

 vases 20Ô

 io3 Tertre de Marathon. ... iiS

 104 Tertre de Panticape'e ... n8

 Tétaz 61

 TîTpr|pr,; 364, 372

 TcTpr,ct-:a'. 372

 GaXa[JLl-ai 372

 OôéXajjLot lo3

 SalXo'f^poi 410

 Théâtres 167

 ôc'aTpov 171

 181, 182 Théâtre de Cnide, es. es. 173
 189 Théâtre de Dionysos à

 Athènes 170, 177

 Théâtre de Délos 171

 i83 Théâtre de Dramyssos es. es. 174

 178, 187 Théâtre de Mégalo-

 polis 172

 184, i85 Théâtre de Sicyone. es. 175

 179, 180 Théâtre de Ségeste es. es, 172
 177 Théâtre de Stratonicée. es. es. 172
 190, 191, 192 Théâtre de Tel-

 messos 181

 193 Théâtre grec (vu en perspective)
 spective) 182

 Théodoros de Samos es. es. es. 218

 OcoXoyctov 398

 6cOJC'.-/.OV 394



 Figures Pages

 Oîo\ YaiJLrp.C/'. 270

 Oeû\ ■/.-rja'.ot IIO

 Thériclès 2i3

 Thèsauros 104

 32 Thèseion 33

 324 OsaaaXii; xuvî] 244

 Thiersch i36

 Tholaires (constructions) es. i37

 Tholos 58, 44.3

 Thomas 46

 Owpa? àÀ'jcjtûoj-ûç (cotte de

 mailles) 337

 OcopaÇ Xî-cSwTûi; (haubert) es. 337

 Opavt-at 372

 544 GpTjVwoûi 417

 Oprjvot 414

 198, 205, 223 GpfjVûÇ I'S6

 201 à 2o5 Opovo; i85

 ÔpuaXXÎç 222

 Thucydide 418

 Oupa ■/.r|7:ata. 112

 Oupwpelov 108

 GuTrjptov 67

 Thymélè (Guii-EÀr,) ... 67, 179

 Timothée 141

 71, 72, 73 Tirynthe (citadelle

 de) 84, 440, 442

 Tischbein 3o9

 Tissus 234

 Titeux 77

 357 Toilette de la fiancée ... 272
 i52 Tombeau de l'île d'Amor-

 gos i37

 i5o, i5i Tombeau de Carpuseii i37

 114 Tombeau de l'île de Chalkè 122

 ii5 Tombeau de Chilidromia es. 122

 125, 126 Tombeau de Chypre es. 126
 i56 Tombeau de Micipsa (?) à

 Cirta 140

 122, 123 Tombeau de l'île de

 Cos 125

 Tombeaux en coupole. es. es. 44^
 127, 128, 129, 147, i59 Tombeaux
 de Cyrène 126, i36, i38

 149 Tombeau de Delphes ... i36
 ic8, 109 Tombeau de l'île d'E-

 gine 120



 TABLE ALPHABÉTIQUE.



 471



 Figures Pages

 Tombeau de GjOl-baschi es. 443

 142 Tombeau rocheux de Liana i^S

 124 Tombeau de Lindos. es. es. es. 127
 119, i3g Tombeau rocheux de

 Lycie i23, i33, ^\b

 154, i55 Tombeau- temple de

 Lycie 139

 iio, III Tombeau de l'île de

 Mèlos 120

 Tombeau deMenidi. es. es, es, 444.
 148 Tombeau mégalithique de

 Mycènes i36

 120 Tombeau de Myra .... 124
 Tombeau d'Orchomène es. es. 444
 Tombeaux primitifs. es. es. es. 443
 Tombeaux en puits .... 443

 141 Tombeau rocheux de Pinara i33
 143, 144 Tombeau rocheux de

 Rhodes i33

 Tombes royales de Mycènes 443

 i53 Tombeau de Sidyme es. es. es. i38

 121 Tombeau de Telmessos es. es. 124
 i38 Tombeau rocheux de Tlos i32
 io3 à io5 bis Tombeaux-ter-
 très (Limuli 117

 T^vo; 355

 12 Tores 14

 83 à 92 Tours 90

 90, 92 Tour d'Andros 93

 88, 89 Tours de Mantinée ... 985,
 85, 86, 87 Tour ronde de Mes-

 sène 92

 70 Tour de Panope'e 84

 i65, 166 Tour des Vents d'A-
 thènes i55

 84 Tour d'Orchomène .... 91

 83 Tour de Phigalie gi

 94 Tour de Tènos g3

 Tfi-cÇa t£pà ou Ouwp(i; ... 69
 358, 359, 36o Travaux domestiques
 263

 Tp/ÎLia 372

 Trésors des Atrides. es. es. es. 443

 C)6 Trésor de Mycènes .... 104

 563 Trésors d'Olympie .... 438
 563 Trésors des Sicyoniens et

 des Mégariens 438



 Figures Pages

 Treu 43o

 Triagmes {-rjioL-^^ôi) es. ... 317

 -.ziTz/ynopoi 364

 -y.x/.i.; 420

 "P'-,3wv 234

 -oiTi^^ûXrfi 374

 5o8 Tp'.TÎpï]; 370

 5i3 TO'.rJpr,? a^paxTo; .... 366, 375

 20 Triglyphes (xp^Y^y-fu;) ... 19

 375, 388 Trigonon (xp-ytovov). es, 290

 "?'•"« 420

 -?oyo\ 355

 Troie (forteresse de). es. es. es. 440

 408 Trompette tyrrhénienne es. es. 298

 497 Trophée (xpfca-.ov) 36o

 loôr.'.i (quille) 364

 io5 Tumulus de l'île de Symé. 118

 20 Tympan (xûix-avov) .... 19



 Urnes funéraires es. es. es. es. 414

 Ussing 37

 Ustensiles de chauffage es. es. 221
 294 à 299 Ustensiles d'éclai-
 rage 221

 Valvœ regiœ 396

 288 à 293 Vannerie (objets de) 219

 Vases de pierre et de métal 217

 566, 55;, 568 Vases de Tyrinthe 443

 Verre (vases en) 219

 25, 26, 64 Victoire Aptère (tem-
 ple de la) 25

 Vischer 354

 Visconti i63

 Vitruve 5i, 58, 108

 495 Voitures ordinaires .... 357

 12, i3, 14 Volute i5

 Weiss 225

 Wheler 35

 Winckelmanii 417

 Winckler 102

 Xénoclès G5



 472



 LA VIE ANTIQUE.



 Figures Pages

 Xoanon 4'8

 Eu3to\ 147. i36

 Zanes (supports de Statuts) 487
 93 Zéa (bassin de' 96

 lût ly/.v.ot .... loi, iio, 442
 53 Zeus Hypatos (autel de). es. 68



 Figures Pages

 Zeus d'Olympie 47

 Twvîov 229

 'Çiù'j~r^'j 336

 Ç-JyiO'. 357

 ÇuylTai 372

 Çuyé 0351X07 357

 Çu^dv 357, 365

 Çu'Ywgl; 371




 La Bibliothèque
 Université d^Ottawa
 Echéance



 The Library
 Univers! ty of Ottawa
 Date Due



 DEC 02 1987

 01 0CT.199J
 29 SEP. 1993

 2Q0CT.199'

 03 Nav. m

 16N0V.199'1



 30N0V.199^



 rr / •. f ^ ar-lisle 'es



 ,FEB 2 1 1997^
 ptV \ \ m

 1 9 mi 19^7



 2C






 U^-



 DEC 03 m



 7



 i^^:^'î*r^:^'^^^'~i'SS^




