

 ﻿FIGURINES DE TERRE CUITE
 DU MUSÉE DU LOUVRE
 FIGURINES ANTIQUES
 DE TERRE CUITE
 DU MUSÉE DU LOUVRE
 PAR “
 LÉON HEU Z KY
 Membre de l'Institut, Professeur d’archéologie à l’École des Beaux-Arts, Conservateur des Musées nationaux
 Gravées par Achille Jacquet
 OUVRAGE PUBLIÉ SOUS LES AUSPICES DU MINISTÈRE DE L’INSTRUCTION PUBLIQUE ET DES BEAUX-ARTS
 PARIS
 Ve A. MOREL ET C'% LIBRAIRES-ÉDITEURS
 l3, RUE BONAPARTE, l3
 PRÉFACE
 Pour bien connaître un art populaire comme celui des figurines antiques, il ne suffit pas d'étudier un petit nombre de types choisis ou de séries particulièrement intéressantes. L’observation doit s’étendre sur un champ aussi vaste que possible, embrasser des suites nombreuses, qui représentent les principaux centres où s’est développée l’industrie des anciens modeleurs d’images ou coroplastes. Dans cette classe d’antiquités plus que dans toute autre, se confirme la vérité de l’axiome formulé par un illustre archéologue es: «Qui n’a vu qu’un seul monument, rien connaît pas; qui en a vu cent, en connaît un. »
 C’est la raison qui m’a déterminé, lorsque j’ai commencé le catalogue des figurines du Louvre, à donner comme complément indispensable à mon travail un recueil de planches, où la plupart des types intéressants à quelque degré pour l’art et pour la science fussent reproduits aussi fidèlement que possible et dans un ordre méthodique. La quatrième et dernière livraison de cette publication est aujourd’hui terminée, après un temps plus long que je n’aurais voulu. Il ne s’agissait pas, en effet, d’une simple étude archéologique, mais d’un travail de muséographie, s’appuyant sur un inventaire sérieux et fait à fond. Les hommes du métier savent seuls de quelles opérations minutieuses et difficiles un pareil classement est nécessairement précédé; mais le public, qui n’assiste pas au débrouillement, rien tient que peu de compte à l’auteur. A coup sûr, on a beaucoup plus vite fait de tourner lestement sur ces matières quelques articles de critique; il èst commode de cueillir des bouquets dans les blés, et de trouver ensuite que les moissonneurs tardent à faire la récolte.
 Le Louvre est certainement l’un des musées qui permettent d’entreprendre sur les terres cuites les études et les comparaisons les plus instructives, grâce à la provenance très diverse des suites qu’il possède. A côté des séries anciennement connues, il a réuni, depuis dix ans, une collection hors ligne des charmantes figurines de la Grèce propre et principalement de Tanagre, qui sont venues montrer avec quelle vivacité de sentiment et quelle liberté d’allure les Grecs eux-mêmes ont traité cette forme familière de la plastique. A l’époque de l’Exposition Universelle de 1878, lorsque le public parisien croyait découvrir au Palais du Trocadéro, dans les collections de quelques amateurs distingués, les premières tanagra, comme on les appelle, notre grand Musée 'national exposait déjà depuis deux ans plusieurs vitrines
 PRÉFACE
 remplies de ces fragiles merveilles. Au milieu des heureux accroissements de nos séries helléniques, composant aujourd’hui toute une salle d’antiquités grecques trouvées en Grèce, elles forment un ensemble qui, de l’aveu de quelques bons juges, égale au moins ce que d’autres musées de l’Europe possèdent, dans le même genre, de plus remarquable. C’est là un succès dont la Conservation des Antiques a le droit de se faire honneur, car les négociations qu’elle a suivies à cet effet ont eu leurs jours de difficulté et d’inquiétude. Il a fallu montrer de la prudence et de la fermeté, pour qu’une notable partie de ces trésors n’aille pas rejoindre dans les musées étrangers ou dans quelques collections particulières, mieux pourvues d’argent que celles de l’État, les objets précieux que nous n’avons que trop souvent la douleur de voir arracher de nos mains, faute de ressources suffisantes pour les retenir et faute de trouver parfois chez tel possesseur un patriotisme assez accommodant.
 Les figurines grecques de Tanagre occupent nécessairement ici la plus grande place et la place d’honneur; mais elles ne pouvaient nous faire négliger celles de la Cyrénaïque, plus anciennement connues, qui souvent ne le cèdent en rien à leurs sœurs tanagréennes et qui méritent, sous tous les rapports, d’être mises en pendant avec elles. Pour les terres cuites de Tarse, auxquelles j’ai consacré naguère une notice spéciale, et pour celles de l’Italie, qui s’éloignent déjà, pour la plupart, de la belle époque de l’art grec, le nombre de planches dont nous disposions ne nous a permis de les reproduire qu’en petit nombre et seulement à titre de comparaison. Nous ne renonçons pas cependant à les faire connaître plus complètement par la publication prochaine de suppléments que nous avons en préparation.
 Gomme l’industrie des terres cuites est une de celles où les relations entre les différentes civilisations de l’antiquité se marquent avec le plus d’évidence, une part importante a été faite, au contraire, aux figurines assyriennes, babyloniennes, phéniciennes, cypriotes et grecques archaïques es: c’est en effet le point de départ indispensable de toute étude sérieuse de l’art des coroplastes. Le recueil des figurines antiques du Louvre est classé par sections géographiques; mais nous avons disposé ces divisions de manière à suivre en même temps, autant qu’il était possible, la marche historique de l’art. D’autre part, l’ordre méthodique n’a pas été observé avec une rigueur exagérée, et nous avons cherché aussi à tenir compte des comparaisons qui peuvent s’établir entre des types analogues de provenances différentes es: tel est particulièrement le but des planches mixtes, qui portent le titre d'origines comparées.
 Dans l’étude, encore peu avancée, des statuettes d’argile, la question des provenances est, on peut le dire, le premier fondement de toute discussion scientifique. Seulement de pareils faits ne sont pas toujours faciles à constater es: les indications des marchands ne doivent pas être acceptées sans une grande réserve; celles même des voyageurs et des collectionneurs les mieux intentionnés ne sont, bien souvent, que des opinions qu’ils se sont formées sur des renseignements de seconde main. Un grand soin a été apporté à ne jamais mentionner les affirmations de ce genre, sans tenir compte du degré de certitude qu’elles paraissaient offrir. Pour les figurines de la Grèce en particulier, qui ne nous sont presque jamais venues directement des fouilles, nous n’avons pas cru pouvoir encore établir des sections à part avec les différentes fabriques locales, autres que celle de Tanagre. Une semblable enquête ne peut guère être menée à bien que dans le pays même, par l’étude des collections formées sur place es: c’est le
 PRÉFACE
 in
 travail qu’ont entrepris avec succès, depuis plusieurs années, les jeunes générations de notre École d’Athènes.
 Je ne puis me dispenser de dire ici quelques mots du débat assez vif auquel donne lieu, de nos jours, l’interprétation des figurines de terre cuite. Il convient de rappeler tout d’abord que la discussion est circonscrite à une seule classe, il est vrai très nombreuse, de ces petites images, à celles qui étaient déposées dans les tombeaux, d’après un vieil usage, commun à presque tous les peuples de l’antiquité. Pour ma part, je me suis surtout élevé contre l’opinion extrême, exclusive, qui ne veut reconnaître dans les statuettes funéraires que des objets de décoration, des sujets de genre} créés indifféremment, en dehors de toute idée religieuse, par le caprice et la fantaisie des modeleurs, et que l’on aurait employés après coup pour meubler et orner la sépulture. Les partisans de cette solution ont cherché naturellement à me pousser vers l’extrémité contraire et à me faire prendre pour un adepte de l’ancienne école symbolique, qui ne voyait partout, dans les mêmes images, que des divinités, portant les emblèmes d’un dogme profond et mystérieux. C’est là un procédé de controverse par trop facile, contre lequel j’ai depuis longtemps protesté.
 L’opinion que je soutiens est bien plutôt une opinion moyenne, qui offre entre les deux idées opposées un terrain de conciliation. Je me suis toujours efforcé d’ailleurs de l’élargir et de la corriger dans le détail, de manière à tenir compte des notions complexes qui de différents côtés sont venues se confondre dans cet usage traditionnel. rie je voulais m’arrêter à de petites questions, je pourrais montrer que plus d’une fois on n’a fait que m’opposer les explications que j’avais développées en seconde ligne, en m’empruntant mes textes, mes expressions et jusqu’auxfigures dessinées pour mes articles.
 Tout en donnant la première place à la représentation des dieux souterrains, chargés de veiller sur les morts et aussi de protéger contre eux les vivants, je n’ai jamais cru qu’un système unique suffît à expliquer la multiplicité et la diversité des faits observés. II est d’abord difficile de séparer de cette conception celle des morts .héroïsés, mis au rang des divinités funèbres. J’ai admis aussi certains motifs qui perpétuent dans le tombeau comme une ombre de la vie terrestre et surtout de ses amusements, dans l’intention de représenter le monde souterrain comme un lieu de loisir. rie l’on doute encore de cette interprétation, c’est faute d’avoir reconnu sur les vases grecs, dans les scènes mêmes des Enfers, quelques-uns des sujets chers aux modeleurs de figurines es: ici de j eunes héros tenant les instruments du gymnase, là un enfant qui traîne son jouet, ailleurs des femmes assises, représentées avec le miroir ou avec le coffret de toilette, parfois avec la balle, que leur apporte un génie ailé. Du même ensemble de superstitions et d’instincts dérive une autre idée, que j'ai développée tout au long, comme ayant pu provoquer, à l’origine, l’emploi des figurines funéraires es: je veux parler des « figurines expiatoires », remplaçant les anciennes victimes humaines immolées pour le service du mort, ce que le premier j’ai appelé <t l’escorte et la compagnie dans le tombeau ». Les rites de l’offrande et du culte funéraire, tels qu’ils sont figurés sur les iécythes blancs et sur les stèles, ont fourni aussi une série de représentations. Puis viennent les sujets amusants, grotesques ou même obscènes, placés là dans un but de protection et de conjuration, pour occuper et, si je puis parler ainsi, pour faire rire les morts, de manière à désarmer leur
 IV
 PRÉFACE
 colère et à rompre les influences néfastes du tombeau. Enfin il faut tenir compte, dans une mesure assez large, de la négligence, de la distraction, du hasard, du caprice des artistes, de la dégénérescence des traditions. Il y a sans doute beaucoup de figurines où l’on n’arrive pas facilement à déterminer la proportion de ces divers éléments; mais l’usage de les déposer dans les sépultures n’en constituait pas moins un rite étroitement lié aux croyances funéraires des anciens. C’est dans cet esprit que j’ai cherché à rédiger les brèves notices qui servent de commentaire aux planches du présent recueil, non pour imposer au lecteur une théorie préconçue, mais pour l’aider à se former librement une opinion personnelle. ■
 Enfin on m’a presque reproché d’employer la gravure pour la reproduction des figurines du Louvre es: voici mes raisons. Personne plus que moi n’estime les belles publications qui se servent de la photographie pour les reproductions archéologiques; elle donne une impression de la réalité que l’on ne peut atteindre par aucun autre moyen. Cependant cette exactitude n’est parfois qu’apparente. L’appareil photographique, disposant d’un seul foyer, n’enveloppe pas les objets de petite dimension autant que l’appareil humain, qui en a deux es: de là certaines différences dans la silhouette et dans la relation des plans. La photographie élargit aussi quelque peu les parties éclairées ou luisantes aux dépens des parties sombres; elle donne trop d’importance aux taches, aux cassures, aux petits accidents que l’œil oublie ou qu’il ne veut pas voir. Pour les terres cultes en particulier, elle exagère les imperfections et la vulgarité de la matière, aux dépens delà légèreté et de l’unité du travail. Je sais bien que l’impression photographique a des moyens d’atténuer ces défauts; mais le découpage des contours et le changement des fonds produisent d’autres chances d’erreur; ces remaniements sont d’ailleurs des procédés aussi artificiels, pour le moins, que ceux de la gravure.'
 C’est pourquoi, tout en appréciant les merveilleux résultats que nous devons à la collaboration du soleil, je ne crois pas qu’il faille renoncer pour toujours aux ressources que l’eau-forte et le burin peuvent nous offrir, quand ils sont maniés par un artiste de valeur. Connaissant la manière souple et délicate de mon ami Achille Jacquet, j’ai pensé que personne mieux que lui ne saurait donner à son travail toute la légèreté nécessaire pour traduire, sans le préciser plus qu’il ne faut, le libre modelé de nos terres cuites antiques. J’espère que ceux qui les ont admirées au Louvre, les retrouveront dans ses gravures et les y salueront avec plaisir comme des visages de connaissance. Nous avions à publier les créations d’un art souvent exquis; on nous pardonnera peut-être l’ambition de faire un ouvrage où l’art tienne quelque place.
 LES FIGURINES ANTIQUES
 DE TERRE CUITE
 DU MUSÉE DU LOUVRE
 EXPLICATION DES PLANCHES
 PLANCHE i
 ASSYRIE
 L’Egypte ne rentre pas dans le cadre du présent ouvrage. Il importe de rappeler cependant que, si elle n’a guère employé l’argile ordinaire à faire des figurines, elle a fabriqué avec la terre vernissée, improprement appelée porcelaine ou faïence égyptienne, une quantité prodigieuse de petites images. On connaît surtout ses statuettes funéraires, représentant les morts assimilés au dieu Osiris. Il y a lieu de tenir grand compte de l'influence que ces ouvrages n’ont pu manquer d’exercer sur l’usage des terres cuites dans l’antiquité.
 En Assyrie, il est très curieux de trouver la terre servant à modeler des figures de dieux, de démons, de héros, que l’on plaçait sous le sol pour conjurer l’hostilité des puissances souterraines. Les trois premières figurines de notre Planche i ont été trouvées par Botta, à Khorsabad, dans le palais duroîSargon (fin du VIIIe siècle av. J.-C. es), plantées dans autant de cachettes en briques, sous le pavage des cours. Les dieux ou les génies qu’elles représentent se retrouvent assemblés tous les trois, sur les bas-reliefs assyriens, comme gardiens des portes (Voir au Musée britannique, dans la suite des sculptures assyriennes, les plaques numérotées 17, 18, 70 et 81). Ces statuettes sont ébauchées avec une remarquable sûreté de main, dans une argile grise, presque crue et criblée de petits trous, comme si elle avait été mélangée avec des parcelles de paille ou de foin, selon le procédé employé pour la fabrication
 des briques assyriennes et babyloniennes. (Botta et Flandin, Monuments de Ninive, t. II, pl. i53, 154, rSq, i65, et t. V, i. 169.)
 Fig. 1. — Personnage mythologique à longue chevelure bouclée, fréquemment représenté, par les bas-reliefs et par les cylindres, comme un Hercule oriental, destructeur de bêtes sauvages, portant quelquefois, comme ici, ses deux mains contre un grand épieu dressé devant lui, mais qu’il ne paraît pas tenir es; c’est là un détail que l’on n’a pas jusqu’ici remarqué et qui se rapporte à quelque fait légendaire encore inexpliqué. Sur un cylindre chaldéen du Louvre, le même personnage tient une lance renversée; sur un autre, il est dédoublé en deux figures semblables, qui adorent une grande lance plantée en terre. On croit y reconnaître le héros chaldéen dont le nom, encore douteux, s’épèle Istubar. — Haut. om24-
 FrG. 2. — Dieu assyrien, vêtu d’une longue robe et coiffé de la tiare à deux paires de cornes. Toute la figurine porte, sur le nu comme sur le vêtement, des traces de couleur bleue. — Haut. om20.
 Fig. 3.— Démon àtête de carnassier, dont les jambes se terminent par des griffes d’aigle. Lorsque cette figure fut découverte par Botta, elle avait de longues oreilles pointues et portait des traces de couleur noîre. Il est à remarquer que, dans les bas-reliefs des portes, dont nous avons parlé, elle est placée entre les deux précédentes.— Haut. om2o.
 Fig. 4. — Tête d’animal fantastique appartenant à un type voisin du précédent es: la place des oreilles dressées est encore nettement marquée sur le vernis. Ce
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE'CUITE
 fragment décoratif, de terre blanche à glaçure vitreuse d’un beau vert bleu, modelé et moulé avec une précision pleine de caractère, montre l’originalité que les artistes assyriens apportaient dans la fabrication du genre de céramique connu sous le nom de faïence égyptienne. Il provient de la collection Clot-Bey et représente tout un lot d’objets du meme style, trouvés en Egypte, où ils avaient été portés dès l’antiquité par le commerce. — Haut. omo6.
 PLANCHE 2
 BABYLONIE, CHALDÉE, SUSIANË
 On recueille sur l’emplacement des anciennes villes de la Babylonie, de la Chaldée et aussi de la Susiane, un grand nombre de très petites idoles, toutes fabriquées d’après le même procédé et formant une classe à part, qui n’a pas été assez remarquée. Elles sont d’argile massive, moulées sur une seule face es: la terre cuite, de couleur pâle, presque blanche, parfois d’un gris verdâtre, plus rarement brune, est d’une extrême dureté. Les plus anciennes sont d’un style purement oriental, qui se distingue cependant du style assyrien proprement dit. Je n’hésite pas à reconnaître dans plusieurs d’entre elles de précieux spécimens del’art chaldéo-babylonien, encore si peu connu. Plusieurs de ces figures proviennent de la collection formée à Bagdad par feu Pacifique Delaporte, consul général de France,
 Fig. i. — Homme debout, barbu, en longue robe, tenant ses mains l’une dans l’autre es: c’est l’attitude du repos et de l’attente respectueuse chez les Orientaux, donnée aussi à des figures royales et aux statues du dieu Nébo. Exemple, malheureusement très fruste, de toute une classe de petites Images aux formes courtes et replètes, comprenant aussi des figures de femmes dans la même attitude. On les trouve dans le voisinage des sépultures; elles sont considérées comme les plus antiques que l’on tire notamment des collines funéraires de Ouarka (l’ancienne Orkhoé ou Erekh), la grande nécropole de la Chaldée (Loftus, Travels in Chaldœa and. Susiana, i. 219). — Terre d’un blanc verdâtre. Haut. omi2.
 Fig. 2. — Femme vêtue d’une robe à quatre rangs de franges, selon la mode babylonienne, portant des deux mains un vase qu’elle tient à la fois par le goulot et par le fond. Un fragment exactement semblable a été trouvé, à notre connaissance, dans la Basse-Chaldée. Comparez deux statuettes de femmes en bronze et en albâtre, du Musée du Louvre, et les statues d’un dieu à la tiare ornée de cornes, figuré dans la même attitude, à l’entrée du harem de Khorsabad. ■— Terre d’un gris verdâtre. Haut. omi2.
 Fig. 3. —Tout observateur attentif reconnaîtra dans
 cette figurine de femme nue, allaitant debout son enfant, un type purement asiatique, modelé, dans ses formes un peu pleines, avec une vérité charmante et une rare finesse. Je ne crains pas de la signaler comme une petite merveille en son genre, où se révèle le degré de perfection que l’art babylonien avait su atteindre. D’après P. Delaporte, elle aurait été trouvée dans un tombeau grec, près de Hillah et des ruines de Babylone, mais avec des cachets et des amulettes d’une époque beaucoup plus ancienne, au nombre desquels elle avait pu être conservée. La nudité de la figure ne peut guère s’expliquer que par une donnée mythologique que nous allons voir se développer dans les exemples suivants avec une exagération qui la rendra incontestable.—Terre d’un blanc verdâtre. Haut. omi4-
 Fig. 4. — Déesse nue, debout, dans une pose hiératique, se pressant des deux mains la poitrine. Ses formes exubérantes, où se montrent tous les signes de la maturité et de la force, sont chargées de multiples parures, haute stéphané, chaînes croisées, etc., parmi lesquelles une étoile suspendue au cou. Les traits, malgré leur exagération, procèdent du même type oriental que dans la figure précédente, mais avec des traces d’affectation et de décadence qui paraissent indiquer l’époque perse. Loftus a trouvé sur l’emplacement même de Suse tout un dépôt de petites idoles exactement semblables à cette figure, dont le Louvre possède aussi de nombreux fragments. Or on sait qu’il existait dans cette ville un temple célèbre d’une déesse appelée en perse Anahata, en grec Nannaia, ou plus communément Anaitis, et assimilée par les anciens tantôt à Diane, tantôt à Vénus. Les Achéménides et surtout Artaxercès Mnémon (404-362 av. J.-G.) adoptèrent ce culte, qui n’est autre que celui de la déesse chaldéenne Nana ou Anat, et le propagèrent dans tout leur empire. D’après Bérose, ce fut Artaxercès Mnémon qui l’établit à Suse. (Loftus, Travels in Chaldœa and Susiana, i. 379; Bérose,Fragm., 16., éd. Didot; Plutarque, Artaxercès, 27; Pausanias, III, xvii, 8.) — Terre d’un blanc verdâtre. Haut. omi6.
 Fig. 5. — Tête brisée d'une grande figurine à revers plat, du même genre que la précédente, mais avec des traits exagérés et un style de convention qui marquent la décadence de l’art asiatique. Rapportée de Syrie dans un lot d’objets orientaux de provenance diverse. — Terre d’un gris verdâtre. Haut. om07.
 Fig. d. — Ici la petite figure qui fait le geste des déesses nourrices est vêtue es: elle porte une robe frangée et une tiare persique. Modelé plat, travail médiocre. Le Louvre possède une antre figurine presque identique trouvée à Ouarka.—Terre jaunâtre. Haut. omi2.
 Fig. 7. — Fragment d’une petite figure plate très sommairement estampée es: démon aux yeux ronds, à la face effrayante et barbue, couvert d’une sorte de manteau à capuchon. — Terre d’un blanc verdâtre. Haut. om07.
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 3
 PLANCHE 3
 BABYLONIE (BASSE ÉPOQUE)
 Les tombeaux de la Babylonie contiennent aussi un grand nombre de figurines tout à fait distinctes de la série qui précède, bien que fabriquées avec les mêmes argiles es; elles sont creuses, moulées en deux pièces, et présentent les formes négligées de la décadence gréco-romaîn.e, modifiées par l’action des cultes sensuels de l’Orient. rie imparfaites qu’elles soient pour la plupart, elles témoignent de la longue vitalité des grandes communautés de Grecs et d’Orientaux hellénisés que la conquête macédonienne avait fondées dans la haute Asie et qui s’y perpétuèrent après la conquête parthe (255 av. J.-C.) au milieu de la demi-barbarie des Ar-sacides. Sur la ville libre de Séieucie, encore toute macédonienne au Ier siècle ap. J.-C., avec ses 600,000 habitants (voir Pline, Hist. nat.} VI, 3o.) Plusieurs de ces figurines, que nous appellerons gréco-babyloniennes, ont été décrites par P. Delaporte comme trouvées dans une chambre sépulcrale près de Hillah et des ruines de Babylone..
 Fig. x. — Poupée funéraire, dont les épaules sont percées pour recevoir des bras mobiles, le bras droit étant ordinairement replié en avant, avec la main ouverte, dans l’attitude hiératique des anciennes idoles. Quelques exemplaires, dont les bras sont fixes, ont la main portée au sein ou à la chevelure. Le type est celui d’une Vénus nue, aux formes développées, à la volumineuse coiffure, en rapport avec la Mylitta et l’Anaïtis de l’époque perse et babylonienne. Pour les tombeaux plus riches on exécutait les mêmes figures en albâtre, avec des bijoux d’or, des pierres fines enchâssées au nombril et aux yeux, et sur la tête le croissant de Diane s’ajoutant aux attributs de Vénus. Les terres cuites gardent les traces d’un enduit blanc de stuc, sans doute à l’imitation de l’albâtre; la coiffure est retouchée à la pointe, les détails du modelé et du sexe accusés par des traits de couleur rose. On ne peut douter que l’usage des poupées articulées ne se complique ici d’une idée religieuse ou magique. — Terre cuite d’un gris brunâtre. Haut. om24.
 Fig. 2. — Un autre type de terres cuites, très commun dans les sépultures gréco-babyloniennes et dont les modèles les plus élégants sont de même exécutés en albâtre, représente une femme à demi couchée sur un lit de festin, attitude qui pouvait convenir aux morts, mais qui était aussi celle des divinités dans les lectisternes d'origine orientale. Comparez le lit et la table de la chambre de Bel, dans la tour à sept étages de Babylone (Hérodote, ar-lisle, 181). Il y en a de deux espèces es: les premières, ordinairement vêtues d’une tunique
 à manches, portent sur la tête une haute tiare recourbée, qui semble indiquer une déesse locale, analogue à la Cybèle phrygienne. Nous en donnons un spécimen bien caractérisé, quoique d’une exécution assez grossière. —Terre d’un rouge brunâtre. Haut. omro; long.
 0mI2.
 Fig. 3. — La seconde variété de ces figurines couchées représente une femme, le plus souvent nue, d’un type qui se rapproche de celui de Vénus, coiffée d’un nœud de cheveux formant une sorte de croissant sur le sommet de la tête. — Terre d’un jaune rosâtre. Haut. om07; long. o“io.
 Fig. 4. — Figurine de femme analogue à la précédente, mais avec les jambes enveloppées dans le manteau es; elle est couchée dans une litière à quatre pieds. — Terre brunâtre. Haut. oi“o8 es; long. oroi iisfoire.
 Fig. 5. — Cône creux, surmonté d’une petite figure assise qui rappelle les Vénus gréco-babyloniennes précédemment décrites. On ne connaît pas bien l’usage de ces espèces de clochettes de terre cuite, toujours percées d’un trou vers leur partie supérieure et communes dans les mêmes sépultures. Comparez les objets analogues trouvés dans les tombeaux cypriotes, les cônes funéraires et les anciennes idoles orientales de forme conique.— Terre grise. Haut. omr2.
 Fig. 6. — Sommet d’un autre cône creux, portant un enfant assis, la jambe gauche repliée; sa tête est ornée d’une coiffure à trois pointes. L’attitude est celle des dieux enfants, comme Harpocrate ou le petit Bacchus es: un rôle semblable était attribué dans la mythologie babylonienne à Tammuz ou Adonis. — Terre jaunâtre. Haut. om09.
 PLANCHE 4
 ORIGINES COMPARÉES
 Ce titre est commun à celles de nos planches où nous avons rapproché, pour l’étude des commencements de l’art, des terres cuites de provenance diverse. La Planche 4 est particulièrement consacrée à quelques rudes images de caractère oriental, dont plusieurs sont pour nous de provenance incertaine. En face d’une collection aussi ancienne et aussi vaste que celle du Louvre, une des difficultés de notre tâche a été de rechercher l’origine d’un assez grand nombre de figures, dont l’entrée n’était pas toujours régulièrement constatée sur les documents remis entre nos mains. La présente publication aura pour effet, nous l’espérons, de faire venir jusqu’à nous les renseignements qui ont pu nous manquer; nous les recevrons avec une grande reconnaissance.
 Fig. iisfoire. — Petite image grossièrement pétrie, exemple
 4
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 rudimentaire des figurines terminées en cône creux. Les traits qui dessinent sur sa poitrine la forme des mains et une sorte de plastron (?) semblent tracés avec un instrument analogue à celui qui servait pour les écritures cunéiformes. Décrite comme découverte en Assyrie (A. de Longpérier, Notice des monuments assyriens, n° 292).— Terre d’un gris jaunâtre. Haut. om09.
 Fig. 2, 3 et 4. — Trois maquettes plates, représentant des femmes nues dont les jambes accolées s’effilent en tiges minces. C’est une question de savoir à quel pays et à quelle époque appartiennent ces bizarres idoles, d’un type sauvage, modelées cependant par endroits avec une fermeté singulière. La première, faite d’une terre blanchâtre soigneusement lustrée, porte sous son bras un grand vase; la deuxième, de terre brune, est remarquable par son front démesurément élargi et percé de trous où sont engagées des houppettes de fil; la troisième, deterre rosâtre, sorte de Latone barbare, portant deux enfants, accrochés à son dos et à sa poitrine, est aussi parée de bouts de fil antique. Elles peuvent être comparées à certaines figures de la Babylonie, de la Sardaigne et surtout de l’île de Chypre. Deux d’entre elles (n0! 2 et 4) faisaient partie delà collectionRousset-Bey, formée en Égypte; l’autre ne porte pas de numéro d’entrée. — Haut. om22, o^iô omi5.
 Fig. 5. — Grossière idole cypriote de femme nue, très voisine des précédentes, mais d’un travail moins serré. On y remarquera la même manière d’indiquer le sexe par un triangle, qui se retrouve dans beaucoup de figures orientales (cf. Pl. 2, fig. 4). Les oreilles percées en deux endroits, pour des anneaux mobiles, rappellent aussi l’usage phénicien (cf. Pl. 7, fig. 1). Au lieu de se tenir la poitrine, comme beaucoup de figures semblables, celle-ci a le rôle d’une déesse mère et porte un enfant aussi grossièrement modelé que son étrange nourrice. Pour le rapport de ces idoles avec l’Aphrodite cypriote, voyez Pl. 6, fig, 6; Pl. 9, fig. 4 et 6; Pl. 10, fig. 7, et Pl. i5, fig. 4. Ce sont en somme des imitations rustiques des déesses babyloniennes de la Planche 2. M. de Cesnola les considère comme provenant de la région de Dali (anc. Idalion), principalement de la très ancienne nécropole d'Alam-bra (Cesnola, Cyprus, i. 87, Pl. 6; cf. Catal. Cesnola, 1870, Pl.1, n0812 5 et 12 6). Ce spécimen provien t de la collection Barre (Catalogue, n° 142).—Terre orangée, mêlée de gravier fin. Haut. o“i2.
 Fig. 6. — Autre figure cypriote du même caractère que la précédente; mais elle est creuse et travaillée à la manière d’un vase grossier. Trouvée à Athiéno (anc. Golgos), fouilles de M. Lang. — Terre dure, d’un gris rosâtre. Haut. o“2o.
 Fig. 7. — A la même tradition se rattache une figurine horriblement barbare, qui fait le double geste des déesses mères et des déesses nourrices. Elle a été
 publiée comme un prototype phénicien de l’Aphrodite grecque. Nous la rangerions plutôt parmi les terres cuites babyloniennes de la basse époque parthe, et de toute manière parmi les reproductions tardives du style oriental. M. Guillaume Rey croit la reconnaître comme rapportée par lui de Hillah (cf. le n° 17 de sa liste, Archives des Missions, sér. 2, t. III, i. 372). Figure plate, mais creuse, déjà fabriquée dans un moule à deux pièces et travaillée sur l’une et l’autre face. Sous le collier, traces de caractères en relief, d’apparence grecque, employés peut-être pour transcrire une autre langue. Comparez j aussi certaines Vénus gauloises, qui portent de même des inscriptions en relief et des cercles décoratifs (Ern. Curtius, Archceo-logische Zeitung, 1869, i. 62).— Terre d’un gris verdâtre. Haut. om20.
 PLANCHE 5
 PHÉNICIE
 Terres cuites phéniciennes de style pseudo-assyrien. Les terres cuites de la Phénicie n’offrent pas d’unité dans le style. Celles que nous avons réunies sur cette planche relèvent visiblement de la sculpture ninivite et se rapprochent surtout des statues cypriotes inspirées par le même art. s la nature et la couleur orangée de la terre, elles appartiennent aux fabriques de la Phénicie septentrionale, et proviennent en effet de la nécropole ài'Amrit (anc. Marathus). Elles sont déjà moulées en creux, mais ajustées très librement à la main et caractérisées par une retouche du détail à la pointe, qui est particulière à cette catégorie, d’imitation assyrienne.
 Fig. 1. — Quadrige équipé et armé à l’assyrienne es: il devait être monté par quatre guerriers, dont les deux premiers sont brisés. La base est percée de trous, sans doute pour des roulettes mobiles. Les chars de guerre portant quatre hommes se retrouvent dans les bas-reliefs des derniers rois de Ninive (vers 65o av. J.-C.), mais ils n’ont que deux chevaux. (Cf. Bulletin de VAthenœum français, 1855, i. 40.) — Terre orangée. Haut. ouin; long. omi2.
 Fig. 2. — Chariot, sur lequel est à demi couché un personnage barbu, en longue robe; les deux chevaux sont tenus en main par un serviteur placé entre eux. Ce sujet et le précédent se rapportent aux idées funéraires de voyage et d’escorte, idées dont l’expression variait suivant la condition du défunt. [Athenœum français, îbid.)—Terre orangée. Haut. om2o; long. omi8.
 Fig. 3. — Personnage barbu, coiffé d’une sorte de chapeau de forme particulière et vêtu d’une tunique
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 5
 fendue [par devant, comme Vabail des Syriens modernes. Fragment d’un sujet analogue aux précédents. — Terre orangée. Haut. omio.
 Fig. 4. — Dieu portant à ses tempes les cornes d’Am-mon, assis entre deux béliers qui forment les bras de son trône. Le même type est fréquent à Chypre. Exemple intéressant de représentation mythologique dans cette série de terres cuites funéraires. Le style, très négligé, indique la décadence de la fabrique. (A. de Longpérier, Musée Napoléon III, Pl. 23, fig. 3.) — Terre orangée. Haut. omi2.
 PLANCHE 6
 PHÉNICIE
 Figurines phéniciennes de style pseudo-égyptien. Le même type est aussi très commun à Chypre, dans le dépôt de terres cuites de Larnaca (anc. Kittion), où. il est mêlé avec des fragments de la belle époque grecque.
 Fig. i. — Tête d’une figurine de femme; Imitation assez franche, mais rude, du style égyptien. Elle provient des fouilles de M. Renan à Tyr. (E. Renan, Mission de Phénicie, Pl. 24, fig. 3, i. 532). —Terre rose pâle, épaisse et dure, de la région de Tyr et de Sidon. Haut. omo8.
 Fig. 2. — Femme à coiffure égyptienne élargie; elle est assise sur un siège évidé sur les côtés et tient dans ses mains un éventail (?). Estampage creux, à revers plat, d’un modelé très sommaire. Toute la figure est couverte d’une engobe jaunâtre. On distingue des traces de couleur rouge aux oreilles, à l’éventail, au collier.— Terre orangée de la Phénicie septentrionale. Haut. omï9-
 Fig. 3. — Femme assise, analogue à la précédente, mais dont l’attitude, fréquemment répétée dans les figures de la même classe, semble indiquer un état de grossesse. La coiffure, en s’élargissant davantage, arrive à former des espèces d’oreillettes. Cette altération progressive de la mode égyptienne est aussi un trait caractéristique de la série. Figurine acquise dans la région de Tortose (anc. Antaradus), par M. Renan [Ibid., Pl. 24, fig. 1, i. 55).—Terre d’un rouge orangé, couverte d’une engobe jaunâtre: Haut. om20.
 Fig. 4. — Partie supérieure d’une figurine delà même série, jouant du tympanon. Le visage, assez bien venu au moule, rappelle les types distingués du nouvel empire égyptien. Le tympanon était peint en rose. Fragment trouvé à Tripolis de Phénicie. —Terre d’un rouge orangé, engobe jaunâtre. Haut. omi4.
 Fig. 5. — Imitation cypriote du même type, d’un travail un peu plus sec, reproduisant exactement
 l’attitude du n° 3; elle provient, comme toutes les figurines semblables trouvées à Chypre, du dépôt de terres cuites de Larnaca (anc. Kittion). Lignes-de couleur rouge et noire. — Terre d’un jaune rosé. Haut. omi8.
 Fig. 6. — Autre reproduction cypriote, très commune aussi parmi les terres cuites de Larnaca; elle diffère seulement des précédentes en ce que la femme assise tient ici à son sein un petit enfant, grossièrement raojuté à la main sur la terre estampée. Lignes de couleur rouge. — Terre d’un jaune rosé. Haut. omi8.
 PLANCHE 7
 OUVRAGES PHÉNICIENS
 Nous avons placé hors série trois monuments phéniciens de terre cuite, tous les trois d’une extrême rareté et d’un grand intérêt pour l’histoire de l’art. Ils témoignent de l’influence prédominante de l’Égypte sur l’ancien art phénicien. Le premier est un précieux spécimen de la fabrique carthaginoise. Les deux autres ont été portés par le commerce hors de la Phénicie, à Corinthe et dans l’île de Cos.
 Fig. 1. — Masque peint, qui rappelle de très près ceux des couvercles de momies, mais dont le modelé n’a pas cependant toute la fermeté du travail égyptien et se sent un peu du naturalisme asiatique. De proportions réduites, muni de trois trous de suspension au sommet et d’autres trous sur les côtés, il ne pouvait avoir qu’un usage votif ou symbolique. Il n’est pas aisé de déterminer si c’était un masque d’homme ou de femme. L’oreille est percée au lobe inférieur et porte aussi la trace de trois anneaux au bord supérieur, suivant un usage des femmes phéniciennes. D’autre part, les joues sont marquées d’un profond sillon à la limite ordinaire de la barbe es; le peintre n’a pas tenu compte de cette division, mais le ton rouge-brun, dont il a couvert tonte la face, avait un caractère viril dans le système de coloration des Égyptiens es; les cheveux et les sourcils sont seuls peints en noir. Ce masque n’aurait pas été trouvé dans un tombeau, mais dans les citernes S El Malqua, sur l’emplacement de Carthage. Il a été signalé par M. Héron de Villefosse en 1874, pendant sa mission en Afrique, et patriotiquement offert au Louvre par M. Villedon. On ne peut de toute manière le faire remonter au delà de la fondation de Carthage — Terre rouge, assez rude. Haut. omi9-
 Fig. 2. — Petit vase du genre des aryballes, représentant la tête d’un guerrier qui porte son casque abaissé sur son visage. Le travail et le type sont
 6
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 égypto-phéniciens; le casque, à joues déjà mobiles, est grec, à part quelques ornements tracés à la pointe, parmi lesquels on remarque le cartouche du roi Ouabra, l’Apriès d’Hérodote (599-569 av. J.-C-). Le motif paraît avoir été inspiré par la vue ou tout au moins par le souvenir de ces mercenaires grecs, vêtus et masqués de bronze, qui jouèrent, à la solde d’Apriès, un rôle si important en Égypte et aussi en Phénicie. Ce précieux objet, apporté d’Athènes dans un lot d’antiquités grecques, a été désigné comme trouvé à Corinthe. Un fait d’un grand intérêt pour l’histoire de l’industrie antique, c’est que les Grecs ont aussi exécuté, dans le système de leurs anciens vases peints, les mêmes aryballes en forme de têtes casquées, avec une similitude dans le détail du décor qui ne saurait être fortuite. Les exemples grecs, jusqu’ici connus, trouvés principalement à Rhodes et en Italie, offrent un type de casque un peu moins ancien que le précédent, un casque à fronton saillant, où le nasal n’existe plus, même à l’état rudimentaire. —Terre blanche, autrefois vernissée es; traces de couleur bleue au casque, jaune aux ornements, noire aux yeux du guerrier. Haut. omo65,
 Fig. 3. •— Autre aryballe du même genre que le précédent es: il présente la forme d’une tête d’Hercule coiffée de la peau de lion, exactement comme dans les représentations de l’art grec archaïque. s une exception des plus curieuses, le visage est ici d’un type égyptien très prononcé, à part quelques légères anomalies de style, dans le dessin des yeux, dans l’arrangement de la barbe et dans le caractère de la gueule de lion, anomalies qui indiquent une fabrique phénicienne. Le travail n’est pas cependant d’une antiquité assez reculée pour que cet objet puisse- être donné avec certitude comme un prototype antérieur aux plus vieilles images grecques ou gréco-cypriotes, qui reproduisent le même costume d’Hercule, introduit dans la légende hellénique par le poète rhodien Pisandre de Camiros, vers le milieu du VIIe siècle (Strabon, i. 688; sur l’Hercule égyptien d’Erythres, en Ionie, apporté de Tyr, voyez Pausanias, VII, 5, 5). Le même petit vase est décoré au revers d’une seconde tête de lion, d’un relief assez effacé. Trouvé dans l’île de Cos, avec un autre aryballe en forme de tête casquée, de style grec archaïque. —Terre blanche portant des restes très visibles de vernis d’un bleu verdâtre. Haut. omo6.
 PLANCHE 8
 ORIGINES COMPARÉES
 phéniciens. Danseur et guerrier, empanaché de longues plumes, vêtu ordinairement de la peau de panthère, il a pris en Orient le caractère d’un Hercule nain combattant les animaux sauvages. Les figures trouvées dans les tombeaux delà Phénicie, de l’île de Chypre, prouvent qu’il avait aussi un rôle funéraire. C’est un très ancien exemple de la vertu de protection attribuée aux images à la fois hideuses et risibles.
 Fig. iisfoire. — Ici, le grand voile qui tombe derrière la tâte du dieu grotesque, la forme découpée de son bouclier, sont des innovations qui donnent à la figure un caractère particulièrement asiatique. Le panache de plumes et l’arme défensive sont brisés. Traces de couleur rouge à la langue et aux ornements du bouclier. Figurine en partie estampée à plat sur les deux faces, en partie modelée, trouvée au nord de la Phénicie, dans la région voisine âCAmrit (A. de Longpérier, Musée Napoléon III, Pl. ig, fig. 2). — Terre orangée très épaisse. Haut. omig.
 Fig. 2. — Petit groupe représentant le dieu Bès, affourché sur les épaules d’une déesse dont la nudité obscène et grotesque rappelle certaines Vénus babyloniennes. Les captives des bas-reliefs assyriens portent ainsi leurs enfants. Cet objet plat, travaillé des deux côtés, ne diffère des produits égyptiens que par le caractère mélangé du symbolisme. Il a été trouvé dans l’île de Chypre; mais ce doit être une importation phénicienne. — Terre vernissée bleue. Haut. ouin.
 Fig. 3. — Scarabée dont le dos représente une face grimaçante. Les divisions des élytres offrent une disposition qui rappelle celle des plumes sur la tête de Bès. Sur le plat sont gravés des signes hiéroglyphiques qui ne forment pas de sens. Acheté à Beyrout, donné au musée par M. de Saulcy. — Pâte vernissée verte. Long. om02.
 Fig. 4. — Figurine formant la panse d’une fiole. Elle confirme le rôle maternel que nous avons attribué à la déesse grotesque, qui donne ici le sein au petit Bès, accroupie dans une sorte de ciste ou de corbeille tressée. Emprunt à la collection égyptienne du Louvre.
 — Terre noire. Haut. omo6.
 Fig. 5. —Lampe à deux becs, de basse époque alexandrïne, représentant aussi une déesse accroupie dans une ciste, entre deux colonnes qui portent les images dansantes de Bès dédoublé es; il est même parfois représenté en nombre quadruple. Autre monument emprunté au musée égyptien. — Terre brune. Haut.
 0ml2.
 Fig. 6. — Figurine cypriote, imitation grossière et tardive du même dieu, appartenant à la série des terres cuites pseudo-égyptiennes de Larnaca (anc. Kittion).
 — Terre rosâtre. Haut. omi 1.
 Imitations, principalement phéniciennes, du dieu grotesque et pygmée appelé Bès en Égypte, et rangé par quelques archéologues au nombre des Patèques
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 PLANCHE 9
 CHYPRE es.
 Les Planches 9 et 10 donnent quelques exemples des terres cultes fabriquées en grand nombre par les anciens potiers de l’île de Chypre. D’un travail primitif, mais dont la rusticité n’indique pas toujours nécessairement une antiquité reculée, ces figurines offrent un curieux mélange du style pseudo-égyptien et pseudoassyrien de la Phénicie, combiné à différents degrés avec le style grec archaïque. La variété et la familiarité des sujets n’en forment pas moins un tableau instructif des anciens usages de cette île, où l’élément phénicien a longtemps dominé un fond de population grecque. Trois sources principales fournissent les terres cuites de style cypriote es:
 i° Les anciennes nécropoles de l’intérieur de l’île et surtout celles de la région de Dali (anc. Idalion) es: figurines d’un modelage sommaire; terre dure, d’un ton gris on jaunâtre, très mêlée de gravier es;
 20 Un dépôt de fragments découvert près de Lar-naca (anc. Kittion), où ces rudes images se rencontrent pêle-mêle, il ne faut pas l’oublier, avec les beaux fragments grecs des Planches 15-17 es: figurines souvent moulées grossièrement, en totalité on en partie; terre jaune ou d’un rose orangé, déjà épurée avec soin es;
 3° Enfin, il existe à Chypre une fabrique populaire de basse époque, qui associe les procédés des anciennes fabriques locales à ceux de la décadence gréco-romaine es: les figures de ce genre se rencontrent particulièrement dans la région de Limassol (anc. Amathonte) es: terre assez grossière, d’un rouge brun.
 Fig. 1. — Bizarre maquette plate es: personnage dont la tiare se termine en longue broche. Le profil, malgré le caractère asiatique du costume, ressemble plutôt à une charge grossière du type grec archaïque. Quand ces figurines sont entières, les jambes réunies forment aussi une seule tige mince d’une longueur démesurée. On les trouve à Larnaca. — Terre jaune pâle, très dure. Haut. om23.
 Fig. 2. — Femme qui porte un vase sur sa tête et allaite en même temps son enfant es: exemple grossier du type de l’hydrophore. Maquette modelée au pouce, en forme de colonne pleine, et décorée de traits de couleur noire. Tombeaux de Dali. — Terre jaune, dure; gravier rare. Haut. omi8.
 Fig. 3. — Personnage barbu, portant le bonnet cypriote replié en arrière; il tient entre ses mains un oiseau (colombe?) dont il semble faire offrande. Figure grossièrement modelée au pouce, montée en creux, sur une colonne terminée en forme de cône es: ces cônes cypriotes sont toujours percés latéralement de
 deux trous. Détails et filets décoratifs rouges et noirs. Trouvé à Koschi, entre Dali et Larnaca; fouilles de M. Lang. — Terre grise, dure, criblée de petites paillettes noires. Haut. 0-17.
 Fig. 4. — Nous revenons aux étranges déesses nues dont la Planche 4 (fig. 5 et 6} a déjà donné des exemples très primitifs. Ici, malgré la rudesse du travail, on reconnaît un procédé plus avancé, un essai de moulage exécuté sur un fond légèrement convexe. L’attitude traditionnelle, la disposition de la multiple parure, indiquent une imitation grossière, mais très directe, de l’idole asiatique de la Planche 2, figure 4, que je considère comme étant de l’époque perse. Bien qu’elle diffère des types ordinaires de la fabrique de Kittion, cette figure a été rapportée par M, G. Ceccaldi, comme découverte à Larnaca. — Terre d’un gris jaunâtre, dure, criblée de petit gravier. Haut. om20.
 Fig. 5. —- Autre représentation, beaucoup plus fiiie, du même type de l’Aphrodite cypriote es: petite figure de terre massive, à revers plat, estampée dans un moule à une seule pièce es; restes de coloration noire aux cheveux, jaune aux bijoux. C’est un bon spécimen du caractère propre de l’archaïsme cypriote arrivé à son plein développement. Trouvé à Dali, il provient de la vente faite par M. de Cesnola en 1870, Catalogue, n° i32. — Terre rose, dure, mêlée de gravier. Haut. omi5.
 Fig. 6. — Maison de forme carrée, montée à la main; leprothyron est décoré de deux colonnes à chapiteaux de lotus, colorés en vert, et le mur percé de cavités rondes, comme des trous de colombier. La porte, qui s’ouvre en dedans, est gardée par nn oiseau à tête de femme (sirène, harpye, image de l’âme des morts); sur les côtés, deux autres têtes féminines regardent aux fenêtres. Les figures indiquent une imitation grossière du style égyptien. Cette importante pièce de terre cuite, qui paraît une allusion à l’habitation funéraire, provient des tombeaux de Dali. — Terre jaune rosâtre, rude et mêlée de gravier. Haut. om2i es; larg. o®22.
 Fig. 7. — Groupe grossièrement pétri à l’imitation du style égyptien es: une femme assise en tient une autre, défaillante, sur ses genoux; une troisième femme, agenouillée, porte une sorte de poupon. D’autres groupes en pierre calcaire indiquent que ce doit être une scène votive d’accouchement es: comparez le culte d’Ariadne-Aphrodite, déesse des accouchements, à Amathonte (Plutarque, Thésée, 20, 4). Rapporté par G. Ceccaldi, comme provenant de Dali. — La terre rose, d’une pâte douce, très fine, est plutôt celle de la fabrique de Larnaca. ■— Haut. omri es; long. omio.
 s
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 PLANCHE io
 CHYPRE
 Continuation des terres cuites d’ancien style cypriote. Les trois dernières figures sont des imitations traditionnelles de cet archaïsme local.
 Fig. i. — Dieu asiatique, caractérisé par le sceptre ■et par la tiare à une paire de cornes. Son image se dresse derrière un autel, au fond d’une niche, surmontée par l’emblème phénicien du croissant renversé, au-dessus d’un disque; les assises de l’édicule sont indiquées par des lignes alternativement noires et rouges. Cette petite composition, rudement ébauchée, a été reconnue par M. de Cesnola comme découverte par lui dans les très anciens tombeaux AAlambra, â l’ouest de Dali, avec des vases de terre incisés à décor géométrique. C’est une preuve irrécusable de l’influence exercée dans l’intérieur de l’île par l’art et par la religion des Phéniciens, à une époque où. ce peuple était lui-mème adonné à l’imitation du style assyrien. Catalogue Cesnola, 1870, Pl. 1, n° g5. — Terre d’un rouge orangé, mêlée de gravier. Haut. o“i3.
 Fig. 2. — Petit char de combat, dont le fond est peint en rouge, la caisse en vert es: les roues sont mobiles; les chevaux étaient modelés à part. Il est monté par deux guerriers, l’un tenant les rênes, l’autre armé d’un bouclier; leurs casques coniques ont des pièces fixes couvrant les oreilles, comme les casques assyriens du VIIe siècle et du VIe siècle. Spécimen de toute une série de chars et de chariots, imitations rustiques des chars phéniciens attelés â l’assyrienne de la Planche 5 es: le symbolisme est le même. Les Cypriotes se servent encore des chars de guerre en 5oi av. J.-C. (Hérodote, V, 113). Fouilles de M. Lang; trouvé dans les tombeaux de Haghia-Barbara, près A'AJambra. —Terre d’un rose orangé; quelques graviers. Haut. omi5.
 Fig. 3. — Les nécropoles cypriotes ont produit une grande variété de figures de cavaliers et de fantassins armés, qui se rattachent toujours aux idées d’escorte et d’appareil militaire dont les anciens aimaient à s’entourer dans leurs tombeaux; comparez les bas-reliefs du sarcophage d’Amathonte (Cesnola, Cyprus, Pl. 14). Nous voyons ici un cavalier dont le type naïf s’écarte du premier style pseudo-assyrien d’Alambra. Parmi les bariolages noirs et rouges qui le décorent on distingue sur le cou du cheval le symbole de la croix gammée. Découvert à Castroulla, près de la pointe de Carpas, dans une sépulture contenant des vases à filets de couleur et à grossières figures peintes. Fouilles deM. Lang. — Terre rose, dure; gravier rare. Haut. om2i;long. 0m22.
 Fig. 4. —- Tête de grande figurine, dont la longue
 barbe, la chevelure bizarrement taillée et rasée, sont d’un caractère très ancien es; mais le profil appartient au type archaïque gréco-cypriote, plutôt qu’au type asiatique. Modelage sommaire, avec détails repris à la pointe. Fragment désigné par G. Ceccaldi comme devant provenir de la région de Carpas. — Terre grise, toute pailletée de petits points noirs. Haut. o^oy.
 Fig. 5. — Avec cette figure commencent les imitations relativement récentes de l’ancien style local. C’est d’abord un guerrier, auquel on a cherché à conserver le caractère cypriote en le coiffant d’un casque recourbé en forme de bonnet phrygien, dans le style oriental de convention employé à l’époque grecque. Il était monté dans un char dont il ne reste qu’un débris. L’ensemble est modelé d’après les procédés primitifs; mais le visage, estampé dans un petit moule à part, est d’une exécution très avancée. Fragment rapporté par G. Ceccaldi comme provenant de Dali, mais désigné comme appartenant au type de la. région d'Amatkonte.
 — Terre d’un brun violacé, mêlée de gravier. Haut. omr9-
 Fig. 6. — Attelage de quadrige, au-dessus duquel se montrent deux personnages coiffés du pétase, l’un barbu, l’autre imberbe; ils ont leurs bras passés sur les encolures de chaque paire de chevaux. Il est difficile de dire si ce sont des héros protecteurs des attelages, tels que les Dioscures, ou de simples hippocomes, comme à la Planche 5, fig. 2. Ce curieux groupe, ébauché et découpé d’après le vieux système, mais dont les têtes sont moulées dans le style courant de l’école gréco-romaine, se rattacherait ainsi de loin à la série des chars funéraires de l’ancienne fabrique. Désigné par M, de Cesnola comme appartenant à la région dCAma-thonte. — Terre rude, d’un brun violacé, mêlée de gravier. Haut. omi6; larg. omi4-
 Fig. 7. — Femme nue, coiffée à l’égyptienne et caractérisée à la fois comme déesse nourrice et génératrice. L’imitation affectée du style égyptien indique une époque assez tardive. L’ancienne attitude de l’Aphrodite orientale et cypriote, portant la main à sa poitrine, se complique d’un autre geste qui rappelle l’Aphrodite de Cnide, mais qui n’a été retrouvé jusqu’ici dans aucune figure orientale que l’on puisse considérer avec certitude comme antérieure à cette statue grecque (cf. Pl. 4, fig. 7). Figurine estampée à l’aide d’un moule à une seule pièce, sur un fond àreversplat; elle provient des fouilles deM. Lang dans la région de Larnaca.
 — Terre assez fine, d’un rouge orangé. Haut. om20.
 Pour compléter la série des imitations du style égyptien à Kittion, voir plus haut Pl. 6, fig. 5 et 6; Pl. 8, fig. 6. Quant aux beaux fragments grecs de même provenance, on les trouvera aux Planches i5, 16 et 17.
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 9
 PLANCHE il
 ORIGINES COMPARÉES
 La Planche n, d’une importance particulière pour l’étude des origines de l’art grec, réunit plusieurs exemples d’une classe de figurines funéraires qui se trouvent répandues sur plusieurs points de la Méditerranée, dans le nord de la Phénicie, à Rhodes, en Grèce, en Sicile, en Italie. C’est une grave erreur, croyons-nous, de les appeler phéniciennes es: elles s’éloignent également du style pseudo-égyptien et du style pseudo-assyrien, qui sont les deux termes de l’art phénicien, pour se rapprocher tout â fait du style rude et original créé par le premier archaïsme grec, au milieu même des emprunts qu’il fait à l’Orient. A Rhodes surtout, ces figurines se trouvent dans leur véritable milieu es: nous les considérons comme des produits de Part rho-dien ou, plus généralement, des anciennes écoles grecques d’Asie, au VIe siècle avant notre ère. Leur présence dans quelques nécropoles phéniciennes prouve l’antiquité de Y influence en retour exercée sur la Phénicie par le commerce des Grecs et par l’art grec oriental, dès le temps de l’archaïsme. On ne fera jamais bien l’histoire de Part phénicien, si l’on ne veut pas admettre cette réciprocité très ancienne. Presque toutes ces figurines sont faites avec des argiles semblables, d’un rouge orangé, d’un ton mat, moulées en creux, assez sommairement; elles ont pour caractère commun de fabrique des bases fermées en dessous.
 Fig. i. — Déesse funéraire assise les mains sur les genoux, coiffée d’une haute tiare cylindrique, qui surmonte un voile carré. Traces de couleur pourpre à la tunique. Cette figurine provient de la nécropole cTAmrit (anc. Marathus), dans la Phénicie septentrionale [De Longpérier, Mus. Nap. III, pl. 24, f. 3). — Terre orangée, pleine de petites paillettes. Haut. omiÇ).
 Fig. 2. — Déesse funéraire presque identique à la précédente; le voile est seulement plus long. La haute tiare est la kidaris, empruntée aux déesses orientales par les déesses grecques de l’époque archaïque es; elle avait donné son nom en Grèce à la Déméter Kidaria. Statuette provenant des fouilles de Salzmann dans la nécropole de Camiros, à Rhodes, où ce type de figurine est très fréquent; on l’a rencontré aussi à Syracuse, dans un tombeau grec, et jusqu’en Apulie. —Terre orangée. Haut. o™20.
 Fig. 3. — Tête de figurine du même style que les précédentes, mais avec une coiffure arrondie, formée du voile et d’un bandeau relevé sur le front. Le travail, très net, permet de bien distinguer le type, qui est, à un état déjà perfectionné, letype de la première période
 de l’archaïsme grec. Fragment trouvé â Camiros, don de Salzmann. — Terre orangée. Haut. omoS.
 Fig. 4. — C’est par erreur que ce personnage assis a été rangé longtemps parmi les figurines de la Phénicie; il appartient à la série que nous décrivons, et vient de la collection Campana, c’est-à-dire de l’Italie. Sa chevelure tombe en longues boucles, d’après une mode grecque et surtout ionienne, répandue au VIe siècle chez plusieurs peuples riverains de la Méditerranée. Les espèces d’épaulières qui s’attachent sur sa poitrine ne sont peut-être que les extrémités d’un manteau rejeté en arrière (De Longpérier, Mus. Nap. 111, pl. XXIV, f. x). — Terre d’un rouge orangé. Haut. omi5.
 Fig. 5. — Déesse assise, à coiffure arrondie; elle tient une colombe, comme Aphrodite. Le fragment rhodien n° 3 faisait partie d’une figurine semblable. Celle-ci provient (VAmrit, en Phénicie es; mais les fouilles de Camiros en ont fourni de toutes pareilles (De Longpérier, ibid., f. 3). — Terre d’un rouge orangé; quelques paillettes. Haut. omi3.
 Fig. 6. — Petit groupe représentant, sur le même siège, un couple conjugal. On remarquera qu’il réunit deux types très voisins des figurines nos 3 et 4. Les vêtements portent des traces de couleur pourpre. Acheté en Grèce, avec un lot de figurines archaïques de Tanagre, comme trouvé dans la même nécropole es: la terre et la patine crayeuse s’accorderaient mieux avec une provenance rhodîenne. Un groupe semblable a été publié comme provenant de Samos (Gerhard, Antike Bildwerke, pl. 1).—Terre orangée. Haut. omo9 es; long. omio.
 PLANCHE 12
 ORIGINES COMPARÉES
 Cette planche comprend deux séries différentes.
 Les trois premières figures proviennent de la nécropole de Sidon en Phénicie. La terre, d’un rose pâle, très dure, à parois épaisses, se distingue au premier coup d’œil des terres cuites orangées de la Phénicie septentrionale, Ces caractères matériels se retrouvent au contraire dans le fragment de Tyr publié plus haut (Pl. 6, fig. 1). II y avait donc, autour des deux grandes cités phéniciennes, une fabrique locale de figurines d’argile, mais une fabrique toute populaire, qui devait laisser, comme en Égypte, les ouvrages plus fins à l’industrie de la terre vernissée. En effet, le travail est sommaire, presque grossier, sans être toujours pour cela très antique ni purement phénicien.
 Les deux figures suivantes appartiennent à une autre classe; elles continuent la Planche 11 et terminent la série des statuettes que l’on rencontre à la fois à Rhodes
 IO
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 et dans le nord de la Phénicie. Ce sont des types perfectionnes du premier archaïsme grec es, conservant, au contact de l’Orient, un caractère asiatique assez prononcé.
 Fig. i. — Grossière idole de femme, moulée en plein, à revers plat; imitation lointaine du style égyptien. Trouvée à Saïda (anc. Sidon), dans les terres qui recouvraient une fosse funéraire antique (Renan, Mission de Phénicîe, i. 47a es; cf. i. 484). — Terre d’un jaune rosé. Haut. om20.
 Fig. 2. — Buste d’une figurine qui portait un bouclier; indication primitive des plis du manteau par des stries parallèles. Trouvée au même endroit (es Renan, ibid.'j, — Terre rose. Haut. ouin.
 Fig. 3. — Déesse debout, couronnée d’une sorte de large stéphané et vêtue de la robe rabattue en double sur la poitrine (hémidiptoidion); chevelure tombant en grosses torsades; ornements rouges à la couronne et au vêtement, ceinture bleue. Les bras sont brisés. Imitation locale de l’archaïsme grec, dont l’influence se trahit par le costume et par le type du visage, au profil saillant, mais rectiligne. Figurine fabriquée dans un moule à deux pièces; le revers ne donne que les masses principales du modelé. Trouvée en plusieurs fragments dans la même sépulture sidonienne que les figures précédentes (Renan, ibid.). — Terre d’un jaune rosé clair. Haut om3o.
 Fig. 4. — Femme debout, dont la chevelure, relevée en deux bandeaux sur le front, se divise en longues boucles et tombe en nappe ondée derrière le dos. La coiffure, le costume, le type archaïque adouci, les chutes symétriques de la draperie, appartiennent à une époque assez avancée de l’ancien art grec oriental; mais il y a une réminiscence évidente des statuettes funéraires égyptiennes dans le contour général de la figure. Moulage en deux pièces; revers modelé plus sommairement; base fermée en dessous. Traces de couleur pourpre, avec-bande verte, au manteau. Le Louvre possède des exemplaires de ce type, provenant des tombes rhodiennes de Camiros, de la nécropole d'Amrit, en Phénicie, et aussi de la collection Campana (De Longpérier, Mus. Nap. III, pl. 26, f. 1; Salzmann, Fouilles de Camiros, pl. 11). — Terre d’un rouge orangé. Haut. om24-
 Fig. 5. :— Un dernier progrès du même archaïsme grec, adouci par la mollesse orientale, a créé une figurine d’un type encore plus recherché. Ses cheveux ondulés sur le front ne rappellent plus, même de loin, la perruque égyptienne. Elle retient son péplon agrafé transversalement sur une tunique finement plis-sée; l’autre main porte une colombe. Ici on ne peut méconnaître une Aphrodite, qui devenait en Phénicie une Astarté. Cette figurine et la précédente sont parfois surmontées d’un orifice de vase, qui en fait de véritables alabastres. L’exemplaire que nous publions provient de
 la région d'Antaradus, toujours dans la Phénicie septentrionale; mais on a trouvé des figurines semblables à Camiros, et aussi en Grèce, en Italie es: le petit animal qui sert de symbole change quelquefois (canard, lièvre) et peut faire varier l’attribution (De Longpérier, ibid., f. 2). — Terre orangée. Haut. om27-
 Fig. 6.— Petit groupe modelé en maquette, représentation familière d’une scène de repas; il se compose de deux hommes à demi couchés, ayant des couronnes, et d'une figure assise, dont la coiffure se termine en pointe (joueur de flûte?}. Sur la même plaque de terre cuite on voit une guirlande (?) et un chien. On sait la part que le festin avait dans les anciens rîtes funéraires. Ce groupe provient de la nécropole d’im-rit; il a été donné au Musée par M. F. Guillaume Rey. — Terre orangée. Haut. omoçi; long. om2i.
 PLANCHE i3
 RHODES
 On a déjà pu juger par les planches précédentes de l’importance de la fabrique rhodienne de terres cuites. Elle représente excellemment, par une série continue et avec une remarquable unité, le premier archaïsme grec, tel qu’il se forma au contact de l’Orient, non seulement à Rhodes et chez les Doriens d’Asie, mais aussi dans toute la Grèce asiatique. Les relations de ce style, appelé bien à tort phénicien, avec les anciennes écoles de Corinthe, de la Sicile et avec l’archaïsme étrusque, intéressent au plus haut point l’histoire de l’art antique. La connaissance des antiquités de Rhodes est due principalement aux fouilles exécutées par feu Auguste Salzmann dans la nécropole de l’ancienne ville de Camiros. La plupart des terres cuites rhodiennes du Musée du Louvre proviennent de cette source. La terre des figurines de Camiros est sensiblement la même que celle des figurines de la Phénicie septentrionale es; elle se rapproche aussi beaucoup de la terre employée à Kittion, dans l’île de Chypre. C’est, en somme, la terre orangée que l’on trouve employée de préférence dans les ouvrages de l’ancienne plastique, et qui doit ses qualités à des traditions communes sur le choix des gisements et sur le lavage des argiles.
 Figures i, 2 et 3. — Les trois premiers numéros montrent la fabrique de Camiros débutant par des maquettes grossières, plates ou cylindriques, qui représentent exclusivement des figures de femmes. Certains ajustements y accusent avec évidence l’influence des modèles égypto-phéniciens es; mais c’est une imitation locale, particulière à cette fabrique: car les visages, qui
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 de bonne heure paraissent estampés à l’aide d’un petit moule à part, offrent déjà, dans toute son exagération primitive, le type rude et accentué créé par l’archaïsme grec. On remarquera surtout le curieux motif représentant deux femmes qui se tiennent enlacées es: cette juxtaposition peut avoir été inspirée par le groupe égyptien d'Isis et deNephthys; mais, pour une population grecque, elle ne pouvait avoir d'équivalent que dans le couple divin de Déméter et de sa fille (cf. fig. 7). Salzmann, Fouilles de Camiros, pl. 14.— Terre d’un rouge orangé. Haut. omi3, omi6 et omi8.
 Fig. 4. — Pour étudier progressivement la suite des figurines de Camiros, il faudrait placer ici les n0! 2 et 3 de la PI. 11, 4 et.5 de la Pl. 12. A la même période de Part appartient aussi ce petit vase, modelé en forme de buste de femme. Les traits, dessinés au pinceau, y accentuent plus nettement encore le type original créé par le premier archaïsme grec. On remarquera que l’obliquité de la ligne des yeux, loin d’être un caractère ethnographique primitif de ce type, est une affectation qui s’y introduit à une époque déterminée et qui n’existe pas dans les figures les plus anciennes. Le dessous du vase porte des enroulements peints qui ont quelque analogie avec l’ornement appelé palmette phénicienne, mais qui rappellent plus directement le décorvégétaldestrès anciens vases peints de Cæré en Etrurie. — Terre jaune. Haut. omto.
 Fin. 6. — Le même type, adouci et affiné par le progrès de l’art, se retrouve dans un charmant petit vase en forme d’oiseau à tête de femme. C’était pour les Egyptiens l’image de l’âme des morts es: les Grecs en avaient fait un être mythologique, Sirène ou Harpie, qui resta étroitement attaché au symbolisme des tombeaux. Cette forme de vase et la précédente se retrouvent fréquemment aussi en Italie, parmi les poteries d’ancien style corinthien.— Terre orangée. Long. omi t.
 Fig. 5. —Petit masque de femme voilée, couronnée de la Stéphane; il est peint en blanc, avec des ornements noirs, bleus et rouges, et percé de deux trous de suspension. Ce joli monument touche déjà de près à l’époque du beau style; il devrait passer après les figurines 1, 2 et 4 de la Pl. 14. C’est un spécimen de toute une classe d’objets semblables, de proportions souvent beaucoup plus grandes, dont l’usage pouvait dériver des anciens masques de momies (cf. Pl. 7, fig. 1). Cependant, chez les Grecs de Rhodes, ces masques avaient déjà pris un caractère différent et représentaient les faces protectrices des déesses funéraires. Comparez le masque de la Déméter Kidaria, dont un prêtre arcadien se couvrait pour «■ fustiger les êtres souterrains s, c’est-à-dire pour empêcher les morts de nuire aux vivants (Pausanias, VIII, 16, 3). — Terre orangée. Haut. omi2.
 Fig. 7.-— Au musée britannique, plusieurs terres cuites de Camiros, d’un style grec assez avancé, représentent un groupe de deux déesses assises sur le même
 trône et couvertes du même voile. J’ai retrouvé ce sujet dans une toute petite terre cuite du Louvre, que je n’hésite pas à restituer à Rhodes. C'est la reproduction traditionnelle du curieux groupe primitif que nous avons expliqué plus haut (fig. 3] es; il se retrouve aussi à Chypre avec des caractères qui ne permettent pas de méconnaître Déméter et Coré (Pl. 16, fig. 1). — Terre orangée pleine. Haut. omo6.
 PLANCHE 14
 ORIGINES COMPARÉES
 Autre classe de figurines funéraires représentant la seconde période de l’archaïsme grec es: l’archaïsme perfectionné, tel qu’il se montredansles frontons d’Égine, vers le commencement du Ve siècle. Les modèles les plus francs de cette catégorie sont jusqu’ici ceux qui ont été trouvés à Rhodes, où ils terminent, avec les masques estampés, la série en terres cuites archaïques; mais on en rencontre aussi des reproductions et des imitations presque identiques sur plusieurs points du littoral méditerranéen, en Grèce, en Cyrénaïque, en Italie. Le style vise à l’élégance dans les attitudes et dans les proportions. Des frisures épaisses, faisant saillie sur le front, caractérisent la coiffure de l’époque. Les figures sont creuses, à revers plat, avec des bases fermées en dessous. es.
 FrGUREs 1, 2 et 4. — Ces figures, tirées par Salzmann des tombeaux de Camiros, donnent les trois principaux types du genre es: un type de femme assise, les deux autres debout, tenant de leur main droite l’extrémité de leur sein, geste étrange, qui répugne aux convenances de la vie grecque et ne peut s’expliquer que comme une atténuation traditionnelle de la pose des Vénus orientales. Ce sont donc des images de la déesse Aphrodite, dans son rôle de déesse funéraire, ou de quelques divinités analogues, telles que Persephone, considérée comme l’Aphrodite souterraine. Il y a là une conséquence qui s’étend à beaucoup d’autres petites idoles de femmes drapées, trouvées dans les tombeaux. — Terre cuite orangée (es Salzmann, Fouilles de Camiros, pl. 18). Haut. omi6, oni2o etom2r.
 Fig. 5. — Variante du type n° 2 es, dont la chevelure est relevée par une petite écharpe ou mitra. Elle a été donnée au musée par M. Challet, consul de France, qui l’a trouvée lui-mème dans un tombeau grec de l’île de Syra (anc. Scyros), avec une autre figurine du type n° 2. Ces statuettes étaient placées debout aux angles du tombeau, des deux côtés de la tête du mort.
 Fig. 3. —Tête de figurine, coiffée d’une très large stéphané; le type est analogue à celui des précédentes.
 12
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 Celle-ci provient de Lamaca (anc. Kittion es), dans l’île de Chypre, où les terres cuites de ce style archaïque élégant, formant la transition entre les anciennes fabriques locales et la fabrique grecque, sont très rares. — Terre rose. Haut o^is.
 PLANCHE i5
 CHYPRE
 L’important gisement de terres cuites brisées découvert à Lamaca, autrefois Kittion, dans l’île de Chypre, se distingue par le nombre et par la beauté des fragments grecs qui s’y trouvent mêlés sans transition aux grossiers produits de la plastique cypriote. Cette fabrique grecque se rattache de très près au style de la grande époque; elle à produit surtout des déesses assises d’un caractère remarquable es; elle atteste la formation, dans la principale ville phénicienne de l’île, d’une communauté grecque et d’un centre florissant d’hellénisme, même avant l’annexion de Chypre à l’empire d’Alexandre. La terre de Kittion est ordinairement d’un beau rose orangé, d’une pâte fine et douce; les figurines sont creuses, estampées sur une seule face, avec le revers plat et les parois épaisses.
 Fig. i — Tète d’une déesse voilée, qui porte sur son voile une haute couronne ornée de fleurons et bordée de crénelures de style oriental. Les cheveux sont relevés sur les tempes, autour d’un bandeau saillant. Ce fragment de grande figurine est un exemple excellent du beau style, des ajustements symboliques, des coiffures élégantes et compliquées, qui caractérisent les déesses assises de la fabrique de Kittion.—Haut. omio.
 Figures 2 et 3. — Les hauts dossiers des trônes, dans ces figures assises, sont ornés de deux acrotères bilobés, dont les plus grands modèles portent parfois de très petits personnages en relief. Ce sont les images des Dioscures, représentés en costume asiatique, et par là assimilés aux Cabires es; ils marchent tous les deux dans le même sens, tenant une haste (?), et conduisent leur cheval par la bride. Plus rarement, une autre figure, dans le même costume, se tient debout derrière le cheval. s cette ingénieuse combinaison décorative, les divins Gémeaux se trouvent occuper leur place symbolique ordinaire aux deux côtés d’une grande divinité cosmique, comme représentants du matin et du soir, de l’Orient et de l’Occident.—Haut, o^oô es; omo8.
 Fig. 4. — Fragment d’une figurine de déesse assise, tenant une pomme, symbole d’Aphrodite. Sur ses genoux es, une petite figure nue, à bonnet phrygien, dans l’attitude des dieux-enfants, pourrait faire penser à une Cybèle portant Atys; mais, à Chypre, c’est plutôt la
 représentation, d’ailleurs équivalente, de l’Aphrodite cypriote, portant le petit Adonis ou Adonis-Pygmaion. — Haut. omi4.
 Fig. 5. — Fragment d’une figurine de femme debout, tenant par la main l’enfant à bonnet phrygien. — Haut. omi4.
 Fig. 6. — Fragment d’une autre figurine de femme de style plus primitif que les précédentes, portant dans ses bras le même enfant. — Haut. omi2.
 PLANCHE 16
 CHYPRE
 Suite de la fabrique grecque de Kittion.
 Fig. 1.— Petit groupe de deux déesses, assises sur le même trône, couvertes en arrière du même voile, qui est posé sur leurs hautes couronnes, tressées comme des ouvrages de vannerie. L’une tient une patère; l’autre presse une fleur contre son sein et appuie son bras droit sur l’épaule de sa compagne. Ces symboles, cette étroite union, désignent suffisamment Déméter et sa fille Coré. — Haut. omi5.
 Figures 2, 3, 4. — Petites têtes de différentes proportions, montrant bien la nature et les détails delà couronne de vannerie qui caractérise celles des déesses de Kittion qui se rattachent au cycle de Déméter. Dans le n® 3, cette couronne est remplie de fleurs ou d’épis, comme une véritable corbeille ou calathos. Le n° 4 donne une indication relative au bandeau qui serre les cheveux et qui est évidemment fait d’une étoffe pliée qui se noue sur le front. On remarquera que es, dans toutes ces figures, le voile est posé sur la haute couronne, comme pour recouvrir la mystérieuse corbeille. — Haut. o^oS es; omoô; omo8.
 Fig. 5. — Au contraire, il faut rattacher de préférence au cycle d’Aphrodite, comme dans la PI. i5, les têtes où la haute couronne surmonte le voile es: ici elle est ornée d’un sphinx aux ailes éployées. — Haut. om07.
 Fig. 6. — Tête de grande figurine, dont les traits larges et fermes, les yeux aux paupières profondes, la grâce encore sévère, touchent de très près à l’époque la plus belle de l’art. La terre n’est pas creuse; elle paraît travaillée en plein, avec une rare délicatesse, comme pour un modèle. Les coiffures, qui étaient rajoutées à la main, n’ont pas été brisées, mais elles se sont détachées {Catalogue Cesnola, 1870, pl. 5, fig. 18 5).—Haut. om07-
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE i3
 PLANCHE 16 bis
 CHYPRE
 Suite de la fabrique de Kittion.
 Fig. iisfoire et 2. — Deux fragments superposés d’une grande statuette de femme, voilée jusque sur la bouche; elle estassise sur un trône à acrotères, comme les déesses des planches précédentes. L’ajustement est celui de Déméter pleurant sa fille ou d’Aphrodite en deuil d’Adonis, mais plutôt de la première, à cause du type matronal du visage. La tête provient de la collection Paravey [Catal., n° 253). Le corps, qui appartient au même modèle, a été trouvé dans les fouilles de 1862, aux buttes des Salines de Lamaca. Voir les réflexions que nous avons publiées sur un autre exemplaire du même type (Monuments grecs, 1874, i. 7; cf. i. 22, note 1, et 1876, i. 5 et 6). — Terre rose. Haut, de la-tête, omo5, du torse, omi5.
 Fig. 3. — Tête d’une canéphore portant une corbeille (?) d’une forme particulière, souvent figurée dans les représentations du mythe d’Aphrodite. — Terre d’un jaune rosé. Haut. om07-
 Fig. 4. — Torse d’une figurine de déesse, portant la' fleur et le faon, et pouvant se rapporter à VArtémis Paralia, mentionnée par les inscriptions grecques de Kittîon. — Terre d’un jaune rosé. Haut. omo6.
 es. Fig. 5 et 6. — Deux fragments d’une figurine de grand style, appartenant à un magnifique groupe de terre cuite, dont un exemplaires été publié par Sta-kelberg comme trouvé à Athènes {Die Græber von Griechen, pl. XLIX). Il représente Aphrodite accoudée sur l’épaule d’une déesse voilée (Aphrodite et Persephone ou les deux Aphrodites es: l’Aphrodite vulgaire et l’Aphrodite céleste). Le style est celui de l’école de Phidias et des Parques du Parthénon. La tête, d’un rouge orangé, provient de la collection Paravey (Catal. n° 248). L’admirable torse, d’un jaune chamois clair, est un envoi de G. Ceccaldi. La terre et les procédés indiquent la fabrique grecque de Kittion. C’est une preuve de l’influence directe des modèles et peut-être même des moules athéniens sur cette fabrique, au IVe siècle. Haut, du torse, omo8.
 Fig. 7. — Partie supérieure d’une figurine es: jeune dieu asiatique' (Atys ou Adonis), qui danse encroisant les mains au-dessus de sa tête. Cf. plus loin Pl. 3 7, fig. 2. — Terre d’ua jaune rosé. Haut. omo~.
 PLANCHE 17
 GRÈCE
 Bien que l’usage des terres cuites n’ait certainement pas commencé en Grèce, cependant les plus anciennes figurines trouvées sur le continent hellénique, remontent à une très haute antiquité et Jusqu’aux origines de l’art grec. On les rencontre d’abord à Tirynthe, à My-cènes, à Nauplie, avec les vases à décor végétal et linéaire es: elles participent au même genre d’ornementation que cette poterie primitive (Schliemann, Mycènes, i. 6i et suiv., 134 et suiv. es; éd. franc., cf. le journal grec Athénaion, ann. VII, n“ 3). Le musée ne possède aucun spécimen de ce premier type; mais il est riche en exemplaires d’un type tout voisin, commun surtout dans les sépultures de la Béotie. Ce sont des plaques de terre cuite rappelant les vieilles idoles découpées dans des planches de bois, comme la Junon de Samos. Les traits de couleur qui les décorent indiquent des déesses vêtues de longues robes. Dans les plus anciennes, cette décoration répond à celle des vases à ornements géométriques. Tout d’abord le profil est à peine indiqué, ou il n’a rien d’humain. Les hautes coiffures mythologiques rappellent l’Egypte ou l’Assyrie. Cependant la fabrication a un caractère sni generis que nous n’avons rencontré nulle part en Orient. Parfois aussi la décoration peinte trahit une main assez habile et montre que la tradition de ces maquettes funéraires a persisté jusqu’à une époque relativement avancée de l’archaïsme.
 Fig. 1. — Maquette plate, coiffée d’un calathos évasé es; l’enroulement en saillie, qui fait penser au pschent égyptien, ne représente peut-être que la chevelure frisée sur le front. Un angle obtus marque à peine le profil du visage. Ces caractères, communs à toute une classe de petites idoles béotiennes, remontent certainement à un type très antique. Les détails peints indiquent une imitation moins ancienne es: la couronne de feuillage et surtout les deux Tritons, sur la tunique ionienne à plis ondulés sont exécutés avec une adresse qui ne commence à se montrer que sur les aryballes jaunes à figures noires de la fin du VIIe siècle. Cette décoration mythologique ne désigne pas nécessairement une déesse de la mer es; elle peut convenir à une Aphrodite, à une Athéné Tritonis, comme aussi à la Déméter Pélasgique unie à Posidon [Catal. Barre, n° 432). Tombeaux de Tanagre. — Terre jaune. Haut. oai55.
 Fig. 2. — Autre idole plate, qui a été coudée, de manière à figurer une déesse assise. La coiffure est la même que précédemment, sauf que l’enroulement est brisé. Le type appartient à une autre catégorie, où le col étiré démesurément, le profil rassemblé en une
 *4
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 sorte de bec (cf. Pl. 4, fig. 1), donnent l’idée d’une tête d'animal. Que l’on suppose une grande idole fabriquée d’après cet étrange modèle, et l’on concevra que les Arcadiens en aient pu faire la Déméler à tête de cavale, décrite par Pausanias (VIII, 42, 4). Toutefois, il importe de rappeler que cette manière enfantine de traiter le profil humain est constante sur les très anciens vases à ornements géométriques. Au même système se rattache le décor de notre figurine, bien que mélangé de palmettes d’un style plus avancé. Tombeaux de Tanagre. — Terre d’un jaune rosé. Haut. o^oS.
 Fig. 3. — Idole plate, debout, d’un type rare, surtout à cause de sa haute tiare.orientale ou kidaris (cf. Pl. ir, fig. 1 et 2). La décoration peinte est toute géométrique; mais le visage est déjà modelé dans le style archaïque du VIe siècle. Le dire du vendeur attribue cette pièce à la Béotie occidentale et à la ville de Thisbé. On donne volontiers cette origine à toute une classe de figurines d’une terre noirâtre et très dure, que l’on considère comme calcinée sur le bûcher dû mort. Telle est, en effet, la terre de notre maquette; mais il semble que les ornements noirs et bruns, sur fond jaune pâle, qui la recouvrent, auraient souffert davantage, s’ils avaient passé par le feu. — Haut, om29.
 Fig. 4. — Idole plate, assise, les mains sur les genoux, mais simplement soutenue en arrière par une sorte de chevalet de terre cuite. On remarquera sa couronne de feuilles (lierre?) et ses grandes agrafes, reliées par une chaîne, comme celles des femmes kabyles. Le visage sommairement modelé et le fleuron peint sur la robe se rapportent au style du VIe siècle. Tombeaux de Tanagre. —Terre rose. Haut. omi7-
 Fig. 5. — Figurine estampée en creux, portant les mains à sa poitrine et au pan de sa robe. Elle appartient au même type mythologique et au même archaïsme perfectionné du commencement du Ve siècle, que les figurines de la Pl. 14. Toute la différence est dans la bizarre coiffure, qui semble empruntée à la partie inférieure du pschent égyptien, et qui, de toute manière, ne peut convenir qu’à une divinité. La même coiffure est portée par un oiseau à tête de femme provenant aussi de la Béotie. Tombeaux de Tanagre. — Terre rosâtre. Haut. om28.
 Fig. 6. — Trois petites figurines de femmes alignées sur la même plinthe, coiffées du calathos et exactement semblables entre elles. Groupe évidemment mythologique, reproduisant une déesse triple ou une triade de divinités sœurs, comme les Heures ou les Parques; il proviendrait d’Athènes. — Terre d’un jaune rosé. Haut. omo6; larg. omo55.
 PLANCHE 18
 GRÈCE
 Suite des figurines grecques de style hiératique.
 Fig. i. — Déesse assise, voilée d’une calyptra blanche à bordure rouge, qui l’enveloppe étroitement. Son visage d’un type archaïque est tout enluminé de rouge. Le trône est formé par deux oiseaux à long col, nettement caractérisés comme des oies, autant par leur forme, que par la couleur rouge de leur bec et blanche de leur plumage. Dans les cultes béotiens, l’oie était l’attribut de la déesse Herkyna, dont le nom était parfois considéré comme celui même de Déméter (Pausan., IX, 39, 2; Lycophr., V, 153 es; Hésych., in voc.; Tit. Liv. XLV, 27). Cette petite figure est d’une importance décisive pour la question des déesses voilées. .Tombeaux de Tanagre. — Terre jaune. Haut, omïi.
 Fig. 2. — Déesse debout, estampée sur une plaque légèrement convexe. Coiffée d’un polos évasé, vêtue d’une ample tunique ionienne repliée jusqu’aux genoux, elle tient une colombe et une pomme. Cette petite figurine a été achetée à Corinthe en 18.60, pendant notre mission en Orient,, par M. Daumet, architecte, et donnée par lui au musée es: c’est évidemment une représentation de l’Aphrodite corinthienne. Style du commencement du Ve siècle. — Terre orangée, douce et un peu grasse. Haut. om,n.
 Fig. 3. — Déesse assise, vêtue de la tunique, écartant son voile de la main droite et tenant un cygne sur ses genoux. Acquise d’un Grec de Corinthe, comme provenant de cette ville. Le cygne peut désigner Léda, Némésis, mais il est souvent aussi l’oiseau d’Aphrodite. — Terre orangée. Haut. om20.
 Fig. 4. — Nous avons ici un précieux exemple des figurines funéraires d’Athènes. C’est encore l’attitude archaïque des déesses assises; mais le style, à la fois large et fin, le costume, avec les coins du voile blanc posés sur la tunique blanche, appartiennent à la plus belle époque de l’école attique. Les bijoux, peints en couleur d’or, sont d’une rare délicatesse, surtout la haute stéphané à ornements radiés, dont l’usage n’appartient pas à la vie réelle. Les cheveux sont brun-rouge, le trône brun, avec un coussin jaune à raies brunes es: les couleurs ont pris le ton luisant de l’émail. Stackelberg a publié un autre exemplaire du même type, et six autres figurines un peu plus archaïques, trouvées à Athènes, les dernières couchées symétriquement dans un tombeau d’enfant.—Terre rosâtre, dure. Haut. omi3.
 Fig. 5. — Autre figurine assise, de beau style grec, encore hiératique. La haute stéphané, l’attitude nonchalante de cette femme demi-nue, passant le bras sur
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITES
 le dossier de son trône, font penser à une Aphrodite. Ancienne collection Durand; provenance incertaine. Grand trou d’évent carré es: enduit blanc, ornements jaunes. — Terre d’un gris jaune, dure. Haut.
 PL ANCHE i8 bis
 GRÈCE
 Continuation des figurines grecques de style religieux.
 Fig. i. — La première appartient encore au style' archaïque. Elle porte le même costume, la même coiffure que plusieurs des précédentes es; mais elle est nettement caractérisée comme une Art émis pas les symboles de l’arc et du faon. Elle confirme le caractère mythologique que nous avons attribué aux types analogues. C’est une petite figure pleine, à revers plat, qui proviendrait de la ville béotienne de Thespies. — Terre d’un ton orangé vif. Haut. o^rq. Fig.
 Fig. 2. — Statuette de grand style, encore sévère es: Déméter coiffée d’une haute Stéphane en forme de calathos, tenant le jeune porc et le flambeau. Elle a été achetée à Eleusis, par M. Fr. Lenormant, comme trouvée sur place. La terre d’un rouge orangé, l’estampage creux, à revers plat, avec trou d’évent en forme de raquette, indiquent une fabrique toute spéciale. — Haut. om2i.
 Fig. 3. — Fragment appartenant aussi, malgré quelques négligences, au grand style grec es: femme qui porte sur son épaule une petite fille vêtue d’une riche tunique ionienne. Cette-figure a été généralement considérée comme une Déméter portant sa fille. Dans deux variantes du même groupe, trouvées en Crimée, la petite fille est couronnée d’une haute stéphané ornée de palmettes (Stéphani, Comptes rendus de Saint-Pétersbourg, 1870-71, Pl. 2, fig. 2, et 1876, Pl. 6, fig. iisfoire). C’est, de toute manière, une dérivation de ces déesses nourrices ou courotrophes si fréquentes parmi les terres cuites archaïques. Le style, la terre fine, d’un brun clair, indiquent une fabrique supérieure à celle de Tégée, à laquelle on a rapporté ce charmant groupe (De Witte, Catal. Paravey, n° 186 es; cf. Catal. Eug. Piot, 1870, n° 172). — Haut. omi8.
 Fig. 4. — Autre groupe d’un style plus avancé es: une femme appuie sa main, en signe de protection affectueuse, sur une petite fille dans l’attitude du repos. Elle est vêtue d’une ample tunique ionienne, rayée dans le goût asiatique, avec large repli qui descend jus-qü’au-dessous des genoux; les coins d’un voile sont négligemment jetés sur les épaules. M. Rayot, qui possédait ce groupe (voir son Catalogue, n° 48;, n’a pu se défendre lui-mème de penser à une forme orientale de
 Déméter et de Coré. Les raies de la tunique, qui pourraient convenir aussi à la déesse Aphrodite, parfois représentée avec un caractère asiatique assez marqué, ne se retrouvent pas sur un autre exemplaire du même groupe, rapporté au musée du Collège romain par M. Brizïo. Une figurine du musée de Naples représente une Vénus demi-nue, qui s’appuie sur une petite fille dans la même attitude. Ces terres cuites violacées, à large trou d’évent rectangulaire, considérées comme ayant été noircies par le bûcher, sont attribuées à la ville de Thisbé dans la Béotie occidentale. — Haut. om2i.
 PLANCHE 19
 GRÈCE
 Nous avons vu les masques funéraires de terre cuite, dérivés des anciens masques de momies, tendre à devenir, chez les Grecs de Rhodes (Pl. i3, fig. 5, cf. Pi. 7, fig. 1), de véritables faces des divinités protectrices' des tombeaux. Cet usage se répandit aussi en Grèce, et la nécropole de Tanagre en a fourni de nombreux exemples. Souvent même le masque se développe, et, tout en conservant son trou de suspension, se change en un buste estampé, coupé à la taille, sorte d’ouvrage que les modeleurs de la belle époque de l’art paraissent avoir traité avec une prédilection particulière. Les divinités de la végétation et du monde souterrain, qui étaient censées reparaître et sortir du sol à des époques déterminées, se prêtaient surtout à ces représentations â mi-corps, que l’on retrouve aussi dans les images sculptées des temples. Voir les exemples que nous avons cités (Monuments grecs, 1874).
 Fig. i. — Buste d’une déesse drapée et voilée; le voile recouvre une riche mitra, dont les deux bouts pendent sur les tempes, d’après une mode du nord de la Grèce (cf. Mission de Macédoine, Pl. 23). Les mains portées à la poitrine et au bord du voile sont une atténuation de l’ancien geste maternel et nuptial, que nous avons déjà mainte fois interprété es: il semble désigner encore ici une Déméter ou bien une Perséphone. Le style présente un mélange d’ingénuité et de noblesse qui marque exactement le passage de l’archaïsme au grand art. Ce remarquable exemplaire d’un type dont il existe d’assez fréquentes répétitions, a été rapporté au Louvre par M. Albert Dumont, comme trouvé à Thèbes, à une époque où la nécropole de Tanagre n’avait pas encore de célébrité. Traces de couleur blanche au manteau et au voile, de couleur jaune safran à la tunique et au bandeau, avec bordures et ornements de pourpre. — Terre d’un jaune rosé. Haut. om2p5.
 Fig. 2. — Buste de Bacchus barbu, coiffé d’une cou-
 i6
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 ronne â larges lemnisques. L'œuf et le canthare rappellent l’idée de festin et le dieu qui préside aux banquets des morts. Type assez fréquent dans les tombeaux de Tanagre. rie l’on pouvait douter du caractère mythologique des bustes estampés, cet exemple et le suivant serviraient de démonstration. — Terre d’un jaune rosé. Haut. om2 5.
 Fig. 3. — Buste d’une déesse coiffée d’une large sté-phané, la poitrine armée de l’égide à tête de Gorgone. Athéné est assez souvent représentée avec la couronne au lieu du casque, surtout dans son rôle de déesse des travaux, Ergané. Beau style hiératique, conservant encore la convention de la chevelure striée horizontalement comme la coiffure égyptienne. —Terre rouge, différente de celle de Tanagre es: le lieu de provenance serait Lébadée, dans la Béotie septentrionale. Haut. om20.
 PLANCHE 20
 TANAGRE
 Nous arrivons enfin à ces ravissantes figurines grecques es, d’un style tout à fait libre et dégagé, que l’on a rencontrées surtout en grand nombre dans la nécropole de Tanagre, petite ville de la Béotie, sur les frontières de l’Attique. Déposées comme offrandes dans les tombeaux, pour lesquels on les fabriquait, elles y continuent inévitablement la tradition des idoles funéraires de la période précédente. Nous avons vu déjà ces petites images prendre parfois, même sous leur forme archaïque, un caractère assez indécis. Maintenant la main plus souple des modeleurs ou coroplastes cherche avant tout â les parer des grâces de la vie. Aussi le caractère mythologique va-t-il s’y atténuant de plus en plus, mais sans disparaître pourtant. A côté des types adoucis et encore reconnaissables des anciennes divinités protectrices, autour d’Aphrodite, de Bacchus, d’Ariadne, de Déméter et de sa fille Coré, se forme tout un cortège d’êtres plus familiers et qui ne sont pas pour cela plus réels, nymphes et génies du monde souterrain, qui tendent à se confondre avec les ombres mêmes dont il est peuplé, et portent les poétiques emblèmes du culte des morts et de la vie élyséenne telle que se la figurait l’imagination populaire. Sans doute ces créations légères confinent d’assez près aux représentations purement humaines pour que la limite soit facilement franchie. Cependant, l’inspiration générale et première d’où elles sont nées n’est pas du tout, comme on le prétend, ce besoin de reproduire curieusement les accidents de la vie quotidienne qui fait les sujets de genre. Il y a là un cycle à part, original et charmant, qui répond aux croyances et aux rites funéraires
 des Grecs, à cet esprit d'euphémisme qui les portait à égayer la solitude du tombeau et à déguiser la laideur de la mort sous de riants symboles.
 La planche 20 comprend des figurines de femmes, en partie nues, que nous rattachons au cycle d’Aphrodite. Celles qui ne la représenteraient pas directement, rappellent les scènes de toilette ou de bain auxquelles la déesse préside si souvent, dans toute une série de compositions antiques, qui ont servi de prétexte aux artistes grecs pour la dépouiller de ses voiles.
 Fig. 1. — Jeune femme demi-nue assise sur une chaise à dossier bas, portant la main à sa chevelure. Le caractère est celui d’une Aphrodite. La figurine est entièrement peinte es: cheveux blonds, yeux bleus, manteau rose, siège grisâtre. Les formes es, élégantes, sont remarquables par la fermeté du contour.—-Terre jaune. Haut. omi6.
 Fig. 2. — Autre figurine d’Aphrodite ou de jeune femme demî-nue, assise sur un rocher, le manteau ramené sur les jambes et la main repliée sur les genoux pour tenir un miroir. La simplicité de la coiffure et le beau développement du torse tiennent de la grande époque.— Terre orangée. Haut o^ig.
 Fig. 3. — Très jeune femme assise, la main droite en avant, comme si elle avait tenu un fruit ou un oiseau. Son manteau d’un rose clair laisse nu le sein droit et retombe en avant sur le bras gauche, d’après un mode d’ajustement élégant et recherché, qui était particulier aux femmes. La jolie tête inclinée, aux cheveux très haut relevés par un bandeau, n’est pas non plus exempte d’affectation.—Terre orangée. Haut, o^iq..
 PLANCHE 2i
 GRÈCE
 Suite du cycle d’Aphrodite.
 Fig. 1. — Groupe représentant une femme assise, complètement vêtue, dont la main droite repliée devait porter une colombe (cf. fig. 2) es; sur ses genoux s’accoude un enfant nu, aux formes féminines, aux cheveux longs, tombant sur le dos. Une composition, analogue, publiée par Stackelberg, a été expliquée comme figurant Aphrodite groupée avec le petit Hermaphrodite ou avec Adonis enfant. La coiffure de la femme est celle de la célèbre tête de la Bibliothèque nationale, attribuée aux frontons du Parthénon. Ce petit monument, d’une expression charmante, proviendrait de Corinthe. — Terre d’un gris rosé, épaisse et dure. Traces de couleur bleue au manteau. Haut. omi8.
 Fig. 2. — Jeune femme entièrement nue, debout
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 *7
 près d’une vasque semblable à celles qui sont figurées dans les scènes du bain d’Aphrodite. Sa coiffure recherchée se compose d’une stéphané bleue, d’où tombent deux bandelettes de même couleur, retroussées sur les tempes. Ses yeux levés semblent s’apprêter à suivre le vol de la colombe posée sur sa main droite. Les formes sveltes et nerveuses, qui sont presque celles d’un éphèbe, indiquent une école particulière. Cette figurine proviendrait du Pîrée (?) es; la terre, moulée en plein, est noirâtre et très dure, mais complètement peinte en couleur chair. — Haut. omiy5.
 Fig. 3. — Femme demi-nue, appuyée sur un pilastre dans une attitude souvent employée pour les statuettes d’Aphrodite. Elle a été trouvée à Tanagre, où ce type est assez fréquent. Traces de couleur rose et de bordure grise au manteau. — Terre rougeâtre. Haut. om20.
 PLANCHE 22
 TANAGRE
 Figurines du cycle de Bacchus, caractérisées par la couronne de lierre funéraire et convivale, dont l’emploi dans la vie grecque n’était pas indifférent.
 Fig. iisfoire. — Déesse ou nymphe du thiase de Bacchus, assise de côté sur une roche et adossée à un hermès de Silène. Cette fière et charmante figure, où l’on peut voir une Ariadne, est modelée avec une entente des plans qui tient à l’époque du grand style. — Terre orangée. Haut. omi9.
 Fig. 2 et 3. — Enfants ou petits génies bachiques à la mine rieuse, qui procèdent du type d’Iacchus. Ils tiennent des masques de Silène, et l’un d’eux porte le sac à osselets. On a cru voir quelquefois, dans ces enfants au masque, de petits acteurs, ce qui serait en contradiction avec les habitudes du théâtre grec. Ils personnifient plutôt l’usage funéraire du masque comique ou satyrique, employé comme symbole protecteur dans les tombeaux. —Terre orangée. Haut. et omi 35.
 PLANCHE 23
 TANAGRE
 Autres figurines portant la couronne de lierre es: nymphes bachiques ou Naïdes, femmes associées au thiase de Bacchus.
 Fig. i. — La première est debout, élégamment serrée dans son manteau, à travers lequel elle tient suspendu
 un grand tympanon de couleur rouge, sans avoir cependant l’attitude animée des bacchantes. — Terre d’un rouge orangé. Haut. 0^23 5.
 Fig. 2. — Une autre, d’une grâce plus familière, assise sur un rocher, avec un sentiment de lassitude et d’abandon qui conviendrait à une Ariadne, tient sur ses genoux une bandelette dorée, peut-être la ceinture qui manque à la tunique. Les feuilles et les baies de sa couronne sont aussi dorées. Traces de couleur grise à la tunique, rose au manteau. U ne variante au musée de Berlin (cf. Kékulé, Griechische Thonfiguren, fig. i) porte dans l’autre main un éventail. — Terre jaune. Haut. omi6.
 Fig. 3. — Celle-ci, élégante et digne, le corps tout enveloppé dans ses draperies blanches, est assise sur un cube de pierre et tient simplement un éventail. — Terre d’un jaune rosé. Haut. omi85.
 PLANCHE 24
 CORINTHE
 Fig. 1. — Petit groupe très important pour la détermination des figurines grecques. Il procède des images de deux déesses que nous avons publiées PL i3 et Pl. 18 bis (cf. Pl. r6 bis, nos 5 et 6, avec les explications). Ici le progrès de l’art a introduit dans la composition un élément de contraste, en opposant à une figure voilée une autre figure d’un ajustement libre et dégagé. Ce groupe représente originairement, croyons-nous, Déméter et sa fille Coré es; mais le même motif a pu être appliqué à d’autres couples de deux déesses. Dans ce remarquable spécimen, qui nous a été vendu comme provenant de Corinthe, la seconde figure se rapprocherait aussi d’une Aphrodite par sa coiffure et par la pomme qu’elle tient à la main. — Terre jaune assez dure. Haut. 0^175.
 Fig. 2. — Nous donnons, comme terme de comparaison, un petit groupe iîalo-grec de la collection Campana, où la figure non voilée a pris franchement le caractère bachique d’une Ariadne. — Terre d’un jaune rosé. Haut. omir.
 Fig. 3. — Le caractère traditionnel de la représentation est prouvé par un autre petit groupe de la Cy-rénaïque. Dans un exemplaire mieux conservé, au British Museum, la figure voilée porte une coiffure plate, comme le n° 1 de notre Pl. 29. — Terre rouge. Haut. omi4.
 Pour plus de détails, voir Monuments grecs, 1874, i. 7; 1876, i. 4, et dans notre Catalogue des figurines du Louvre, les n05 r93-ig5 des figurines de Chypre. Cf. Stackelberg, PI. 49, et les terres cuites de la. Collection Lécuyer, Pl. 1.
 3
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 PLANCHE 25
 TANAGRE
 rie l’on, sépare les deux figures qui composent le groupe précédent, on a les deux types qui se rencontrent le plus souvent dans les tombeaux tanagréens es: le type de la femme enveloppée et celui de la femme voilée. Le premier, varié à Tinfini par la fantaisie des coro-plastes, est celui qui a perdu le plus facilement tout caractère traditionnel. Toutefois, on remarquera, par la comparaison que l’on peut faire de cette planche avec la suivante, que la figure drapée correspond souvent à une figure voilée, du même style et du même travail, qui lui fait en quelque sorte pendant.
 Fig. i. — Jeune fille assise sur un siège sans dossier, dans une délicieuse attitude de rêverie. Elle est tout enveloppée dans ses voiles, qui laissent seulement à découvert une tête exquise et coiffée à ravir. C’est assurément un des plus fins chefs-d’œuvre de la fabrique de Tanagre. Le corps est sorti du même moule que celui de la figure voilée n° i de la Planche 26. — Terre Jaune. Haut. omi25.
 Fig. 2. — Jeune fille drapée, portant une guirlande de fleurs à travers son manteau. Pendant de la figure 3 de la Pl. 26. — Terre d’un gris jaunâtre. Haut. om20.
 Fig. 3. — Jeune femme tenant un éventail, drapée dans un manteau gris, sur une tunique grise méso-porjphyros, c’est-à-dire ornée au milieu d’une large bande rouge es: cette figurine est remarquable par la fierté de l’attitude et de l’expression. — Terre jaune. Haut. om22.
 PLANCHE 26
 TANAGRE
 Les femmes voilées, avec leurs attitudes tristes et leurs mines dolentes, conservent mieux le type de la Déméter affligée, bien qu’elles aient pu finir par ne représenter qu’un deuil purement humain. Souvent aussi elles doivent figurer ces Heures et ces Nymphes voilées, ces initiées ou Mystides, qui formaient le cortège de la déesse, comme les Ndides celui de Bacchus. On ne saurait douter de cette origine, quand on voit une des gracieuses figurines voilées de Tanagre porter la torche éleusinienne [Cotai. Barre, n° 441).
 voilée, tel qu’il est décrit dans l’hymne attribué â Homère, que cette figurine douloureusement enveloppée dans sa calyptra de couleur bleue. Traces de couleur rouge à la tunique. — Terre rougeâtre. Haut. omra5.
 Fig. 2. — La même attitude pensive et triste si bien rendue par l’inclination de la tête appuyée sur la main, se retrouve avec une grâce plus recherchée, dans notre deuxième figure, représentée debout, composition qui paraît avoir été fort goûtée à Tanagre, car il en existe d’assez nombreuses répétitions. — Terre rougeâtre. Haut. om2o.
 Fig. 3. — L’expression de douleur et d’abattement est ici très profonde; la guirlande ajoutée par le coroplaste fait allusion à l’offrande funéraire et au culte du tombeau (Monuments grecs, 1874, i. 20). — Terre rougeâtre. Haut. om2o.
 PLANCHE 27
 GRÈCE
 Fig. 1. — Vieille femme voilée, d’un type noble et fier, portant la main à sa poitrine comme les anciennes déesses courotrophes. J’ai cru pouvoir y reconnaître Déméter cachée s.ous la figure de la vieille nourrice Déo (Monuments grecs, 1874, i. 8, pl. 1, fig. B). Tanagre. — Terre d’un rouge orangé. Haut. omi55.
 Fig. 2. — Petite figure du même type que la précédente, mais représentée dans un mouvement de marche rapide, comme Déméter à la recherche de sa fille. N’y faudrait-il voir qu’une vieille femme faisant des courses? Tanagre. — Terre orangée avec enduit blanc. Haut. omi25.
 Fig. 3- — Je suis porté à reconnaître aussi dans cette figure, soulevant son voile d’un geste superbe, une Déméter se révélant aux humains (.Monuments grecs, 1874, i. 11). Le travail négligé, le grand trou d’évent rectangulaire, la couche noirâtre et comme brûlée, qui couvre la couleur rouge de la terre, indiquent une fabrique de la Béotie occidentale. — Haut. om2E
 Fig. 4. — Il ne faut pas confondre avec les figurines de femmes qui se voilent le bas du visage, celle dont le voiie est disposé en véritable masque, comme aujourd'hui celui des dames turques. Cette représentation exacte d’une ancienne mode locale de la Béotie (Fragments attribués à Dicéarque, ar-lisle, 18) ne se montre que rarement et à une époque tardive parmi les terres cuites de Tanagre. — Terre jaune. Haut. om235.
 Fig. 1. — Aucune représentation antique ne se rapproche davantage du type de la Déméter assise et
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE

 PLANCHE 28
 TANAGRE
 Fig. i. — Une des plus remarquables figurines voilées de la collection. La peinture du visage est d’un ton très délicat et tout le vêtement d’un bleu léger. Des touches habilement posées laissent transparaître, sous le voile, le ton de chair des bras nus et la bande rose qui descend sur le devant de la tunique. — Terre d’un rouge orangé. Haut. om2i5.
 Fig. 3. — Voici maintenant une représentation des plus rares, montrant que l’art grec des belles époques a su exprimer la douleur avec une admirable énergie. Cette tête, rajustée sur une plinthe, se rapporte aux rites funèbres es: c’est le type de la courimos parthénos, de la jeune fille affligée d’un deuil récent, aux cheveux coupés en mèches courtes. La bouche ouverte pousse le hurlement funéraire. Le type, étudié dans toute sa puissance d’expression, pour les masques tragiques (Pollux, IV, 140, 14), conviendrait à une Electre. Des restaurations en plâtre et des retouches de couleur brune aux cheveux, confirment l’authenticité du reste. — Terre orangée. Haut. omrO/.
 Fig. 3. — Très belle figurine du même type. La direction des bras, en partie brisés, me fait croire qu’ils devaient soutenir la corbeille plate qui contenait les présents funéraires, comme on le voit si souvent sur les lékythes blancs d’Athènes. — Terre orangée. Haut. om225.
 PLANCHE 29
 TANAGRE
 En s’écartant des types traditionnels, la fantaisie des coroplastes se plut à varier les ajustements, et surtout les coiffures des figurines, suivant les modes locales. Nous en donnons quelques exemples sans y chercher aucune attribution.
 Fig. i. —Jeune femme portant la tunique à manches longues, les cheveux enveloppés de l’espèce de bonnet appelé saccos ou kékryphale es; les chutes symétriques du manteau tiennent de l’archaïsme. — Terre rose. Haut. omi75.
 Fig. 2. — Grande figurine de femme, dont le voile est accompagné d’une pièce repliée sur la tête, un peu comme le panno des paysannes italiennes. La même coiffure se retrouve dans les figurines de la Cyré-
 naîque (cf. les explications de la Pi. 24, fig. 3). Il existe des répliques de cette figure avec de notables différences dans la position des bras. Ici, le trou percé vers l’épaule gauche semble destiné à supporter une colombe; la main droite, levée, pouvait donner aussi le vol à un autre de ces oiseaux. — Terre jaune. Haut. o,33.
 Fig. 3. — Cette figurine de jeune fille, gracieusement enveloppée, est surtout intéressante par la façon simple et naturelle dont est nouée, sous les cheveux, l’écharpe ou mitra qui lui sert de coiffure. — Terre d’un rouge orangé. Haut. 0^175.
 PLANCHE 3o
 TANAGRE
 Pour montrer leur adresse, les modeleurs se firent un jeu de multiplier les accessoires les plus délicats, dont la légèreté tenait du miracle dans une matière aussi fragile. L’éventail, ripis, en forme de palmette, est souvent représenté parmi les présents funéraires, et les déesses elles-mêmes ne dédaignaient pas de s’en servir. La tholia est un léger chapeau de vannerie, que les dames grecques posaient sur leurs cheveux ou sur leur voile, et que l’on a tort de confondre avec le pétase ou avec la causia des hommes.
 Fig. i, 2 et 3. — Trois petites merveilles en ce genre. La première porte un manteau rose bordé de gris sur une tunique grise â large bande rouge; sa tholia est rouge, comme aussi dans la figure suivante, dont le voile bleu clair couvre une robe rose. La troisième a sa tholia rose et son éventail décoré d’une palmette rouge. — Terre jaune. Haut. 0^220, omi9o et omi95.
 PLANCHE 3i
 TANAGRE Femmes portant divers attributs.
 Fig. i. — Il y a toute une série de figurines dans cette gracieuse attitude. Que tiennent-elles entre leurs mains soigneusement croisées sous le vêtement? Une réplique nous montre, à l’endroit où est ici percé un trou, un oiseau qui s’échappe. Sur les vases athéniens, des oiseaux sont figurés souvent dans les mains des morts ou de ceux qui leur portent des offrandes. — Terre jaune. Haut. om25.
 20
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 Fig. 2 et 3. —Deux figurines dont les corps sortent du même moule, mais dont les têtes et les attributs diffèrent. L’une, sans traces de couleur, tient une balle ou sphaira; l’autre, au manteau rose orangé, porte un masque de Silène. Le masque est un attribut du culte funéraire de Bacchus es; la balle, fréquemment déposée près des tombeaux, figure dans les scènes du monde souterrain [Monuments grecs, 1876, i. 21). La comparaison des deux figures est importante pour l’étude de la technique. — Terre rose ou jaune. Haut. omao.
 PLANCHE 32 tanagre
 Jeunes filles jouant à différents jeux.
 Fig. 1.—Jeune fille à demi agenouillée, dans l’attitude de ramasser les osselets ou de cueillir des fleurs. J’ai montré que la même pose, employée dans les représentations de l’enlèvement de Coré, était appliquée, selon les cas, tantôt à l’une, tantôt à l’autre action [Monuments grecs, 1876, i. 9 et Pl. 2 es: cf. notre Planche 38, fig. 2). Le corps est remarquable par une ampleur et par une sévérité de style qui tiennent de la haute époque. — Terre d’un rose orangé. Haut. omi7.
 Fig. 2. — Jeune femme accroupie, vêtue d’une tunique blanche es: elle vient de jeter les osselets, à l’aide du cornet appelé phimos, et tient de l’autre main le petit sac de couleur rouge qui servait à les recueillir. Le peintre Polygnote ayant représenté dans sa composition des Enfers, les filles de Pandareus couronnées de fleurs et jouant aux osselets, on ne peut douter de la relation de ce jeu avec les idées funéraires des Grecs (Pausanias, X, 3o, 2}. — Terre d’un gris jaunâtre. Haut. omi4-
 Fig. 3. — Autre jeune fille debout, la main sur une balle rouge, qu’elle s’apprête à faire rebondir, comme dans le jeu appelé aporraxis. Les joueuses de balle, comme les joueuses d’osselets, figurent dans les représentations grecques des Enfers (es Cf. les explications de la Planche 3i, fig. 3). — Terre jaune. Haut. om225.
 PLANCHE 33
 TANAGRE, ITALIE
 Cette planche est consacrée à un curieux groupe, dont les tombeaux de la Grèce et de l’Italie ont fourni de nombreuses variantes. J’en ai, toutle premier, cherché l’origine dans le jeu de Yencotylé, où le perdant portait
 le vainqueur en le soulevant par le genou. On n’a pas remarqué que ce motif se trouvait particulièrement associé à des représentations du jeu de balle, déjà même en Egypte. J’ai prouvé que les Grecs groupaient volontiers dans une semblable attitude des divinités, des Satyres, des Nymphes, Eros avec Aphrodite, avec Psyché ou avec Silène, et même Bacchus, Ariadne ou Coré, Hercule, Pluton (Gori, Mus. étrusqII, PI. 104; Pline, Hist. nat., XXXVI, 4, 17). Je ne tiens pas plus qu’il ne faut à l’hypothèse de la Katagousa ou de Déméter portant sa fille; mais il est certain que dans plusieurs de ces représentations le sujet prend le caractère d’un voyage ou d’un enlèvement mythologique, parfois même d’un passage de fleuve es: une seconde allégorie s’ajoutait ainsi aux idées funéraires que les anciens attachaient au jeu de balle. Voir mon article de la Gaqette des Beaux-Arts, sept. 1875; cf. Rayot, Monuments antiques, et Cartault, dans la Collection Lécuyer.
 Fig. i.— Dans ce groupe de Tanagre, je crois maintenant que c’est la balle « de pourpre », et non une pomme, que tient la jeune fille portée par sa compagne. Nous avons là une forme plus compliquée du jeu de balle; mais il n’en faut pas séparer pour cela l’idée poétique, qui faisait rentrer ce jeu dans le cycle des représentations funéraires.—Terre jaune. Haut. om225.
 Fig. 2. — Très petit groupe, également de Tanagre. Ici un homme nu, sur la poitrine duquel passe un baudrier ou une courroie (héros? satyre?), enlève une jeune femme, qui s’enveloppe dans ses voiles, et qui ne saurait plus être une joueuse de balle. Les jambes du porteur paraissent n’avoir jamais été figurées que jusqu’aux genoux, ce qui se rapporterait bien au passage d’un fleuve. —- Terre jaune. Haut. omo5.
 Fig. 3, 4 et 5. — Trois groupes italo-grecs de la collection Campana, analogues au n° 1. Dans le plus grand, qui est de terre grise, on remarquera le geste animé de la figure portée; dans le n° 4, qui est de terre orangée, comme le n° 5, la couronne de la même figure. — Terre grise et rose. Haut. om28 et omi2.
 PLANCHE 34
 LÉBADÉE
 Nous aurions, dans la principale figure de cette planche, un spécimen des fabriques du nord de la Béotie. Elle est comparée à deux autres figurines de Tanagre, coiffées également d’une sorte dt pétase, qui se rapproche peut-être davantage de la causia, portée dans la Grèce septentrionale.
 Fig. 1. — Ephèbe enveloppé dans sa chlamyde,
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TÈRRE CUITE
 21
 coiffé du chapeau plaî précédemment décrit. Beau style. — Terre d’un rouge orangé. Haut. om2 5.
 Fig. 2. — Enfant coiffé de même il est assis sur un socle en forme d’autel et porte une grappe de raisin, attribut bachique et funéraire. — Terre d’un gris jaunâtre. Haut. omi5.
 Fig. 3.-— Adolescent coiffé comme les figurines précédentes et gracieusement enveloppé dans sa chlamyde es: il est assis sur un rocher, près d’un hermès dont la gaîne porte à la base une guirlande. — Terre jaune. Haut. 0^14. >ie
 PLANCHE 35
 ATHÈNES, TANAGRE
 Enfants, petits génies.
 Fig. 1. — Cette fillette assise, à la mine souriante, dérive encore des anciennes figurines funéraires d’Athènes {Pl. 18, fig. 4). Sa haute stéphané dorée, son manteau agrafé aux épaules, comme celui des jeunes errhéphores de Minerve Poliade, les bandes croisées sur sa poitrine, comme dans le costume des canéphores éleusiniennes, sont autant de traits qui s’écartent des usages de la vie ordinaire. Tombeaux d'Athènes. — Terre rougeâtre. Haut. omio.
 Fig. 2. — Petite fille coiffée d’un crobylos au-dessus du front, portant un levraut dans la partie repliée de sa tunique. Tombeaux de Tanagre. — Terre rose. Haut. omi65.
 Fig. 3. — Petit liseur, demi-nu, remarquable par la finesse du sourire es: il tient sur ses genoux un rouleau de papyrus et doit être comparé aux enfants studieux, sculptés sur plusieurs stèles grecques. Style de Tanagre.— Terre rose. Haut. orai35.
 Fig. 4. — Autre enfant demi-nu, debout contre un cippe; l’espèce de sac cylindrique qu’on lui voit â la main est un attribut du gymnase ou de l’école. Tombeaux de Tanagre. — Terre jaune. Haut. omi65.
 PLANCHE 35 bis
 TANAGRE
 Sept petits amours, trouvés dans un même tombeau. Ils sont traités dans un style enjoué, qui répond au caractère de la poésie idyllique, au temps des successeurs d’Alexandre. On remarquera le n° 4, qui verse une libation, le n° 3, portant un coffret, le n° 2, qui fait un signe d’appel, le n° 5, voilé de son manteau rose,
 en vrai coureur de nuit, comme l’Amour à la lanterne, sur une pierre gravée, le n° 6, avec la coiffure féminine que l’on voit aux statues d’Hermaphrodite, le n° 1, peut-être une petite Psyché plutôt qu’un Éros. Collection Barre (Calai., nos 443 à 449. Cf. Rayot, Monuments antiques). Toutes ces figurines étaient délicatement peintes. — Terre orangée. Haut, de oEo6 à 0^08.
 PLANCHE 36
 MÉGARIDE
 La Mégaride avait une fabrique de terres cuites, dont on a retrouvé d’assez nombreux spécimens, notamment près de l’antique emplacement de Pagæ, sur le golfe de Corinthe. Ce sont presque toujours des génies ailés, aux proportions élancées, mais rarement aussi élégantes que dans le remarquable groupe que nous publions.
 Éros funèbre ou Pothos, jouant de la flûte traversière, appelée par les Grecs plagiaulos; il s’appuie, les jambes croisées, contre une colonne corinthienne. L’attitude rappelle de très près celle d’une statue de jeune satyre, dont il existe deux répétitions au Louvre; mais la terre cuite l’emporte sur le marbre, par la distinction de la forme et par la grâce coulante des contours. Sur le chapiteau de la colonne, une petite figure de femme ailée, voilce sur la bouche, les deux bras étendus (peut-être Nyx, la Nuit), a été rajustée dans son empreinte antique, parfaitement visible. Le groupe est complètement peint, le manteau d’Eros en rose, sa couronne de fleurs en jaune, ses ailes en rose et en bleu, la colonne en gris, la petite figure en bleu avec traces de dorure au bord des ailes. — Terre jaune. Haut. om3i.
 PLANCHE 37
 ILE DE MÉLOS
 M. Challet, naguère consul de France â Syra, a fait don au Musée du Louvre, de ces deux terres cuites trouvées dans l’île de Milo.
 Fig. ^ — Groupe de deux femmes, qui dansent en jouant des crotales et en faisant flotter derrière elles un grand voile, qui leur est commun. Un Amour coiffé de la mitra de Bacchus, les excite au son du tympanon. La danseuse couronnée de feuillage fait penser à Thallo, l’une des Heures ou Saisons; mais la tête de l’autre figure manque. —Terre rose. Haut. om2o; larg. omi7-
 Fig. ï. — Petit vase en forme de figurine, représen-
 22
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 tant un génie ailé, vêtu et coiffé à la phrygienne, sans doute un Mên-Atys, exécutant la même danse asiatique que le n<> 7 de la Pl. 16 bis. (cf. surtout Monum. deW Inst. archeolI, Pl. 5o}.— Terre orangée. Haut. omi65.
 PLANCHE 38
 GRÈCE
 Sujets familiers du thiase de Bacchus.
 Fig. i. — Tête de satyre d'un type très accentué, formant une petite œnochoé à orifice trilobé. Tanagre.
 — Terre rose, traces de couleur. Haut. omio.
 Fig. 2. — Jeune fille accroupie, dans l’attitude des joueuses d’osselets es; mais le modeleur en a fait une nymphe bachique en lui mettant une grappe à la main. Cette figurine formait un petit vase, dont le. goulot est rajouté. Tombeaux de YAttique. — Terre orangée. Haut. oæo8.
 Fig. 3. —■ Bacchus adolescent se dévoilant. Il est assis sur sa jambe repliée, attitude qui dérive du type d’Horus enfant (cf. notre Catalogue, introd., i. 10). Autre petit vase, dont l’orifice est brisé. Tombeaux de YAttique. — Terre d’un rouge orangé. Haut. omi8.
 Fig. 4. — Petit groupe estampé sur une seule face, représentant Papposilène, chauve et entièrement velu, qui conduit Eros ailé, à cheval sur un bouc. Athènes.
 — Terre orangée, traces de couleur. Haut. 0^95.
 PLANCHE 39
 GRÈCE
 Fig. i. — On a trouvé dans les tombes béotiennes quelques véritables sujets de genre, tels que l’art grec les comprenait, c’est-à-dire modelés très sommairement, dans un style familier, qui frise l’intention comique. C’est une classe de petites compositions, représentant des occupations rustiques ou des métiers, sans doute pour le service du mort. Tel est ce pâtissier, pla-countopoios, au type encore éginétique es: assis sur une souche, penché vers son four, il est garanti contre le feu par une tunique longue et par un bandeau ou mitra. Donné par M. Lebègue, membre de l’École française d’Athènes, comme provenant de Tanagre. — Terre grise, brûlée et très dure, comme celle des figurines de la Béotie occidentale. Haut. om09; long. omi65.
 Fig. 2 et 3. — Les sujets franchement grotesques avaient un autre but es; c’était de rompre, par la puissance du rire, l’horreur néfaste du tombeau. II est rare d’ailleurs qu’ils ne se rattachent pas à quelque cycle mythique, comme ces caricatures, si nombreuses, de vieilles nourrices, qui rappellent la légende de Déméter et la tradition des déesses courotrophes. Nécropole de Tanagre. — Terre orangée. Haut. omri et om 13.
 Fig. 4,-—Cette espèce de Silène à la barbe touffue, aux larges oreilles bestiales, qui ne semblent pas être des oreilles de bouc, caché sous de longs habits féminins de couleur bleu clair, chaussé de persiques jaunes marquées d’un croissant rouge, se retrouve aussi dans plusieurs représentations du mythe d’Aphrodite; c’est, croyons-nous, un proche parent du dieu de Lamp-saque. Tanagre. — Terre rosâtre. Haut. om2i5.
 es. PLANCHE 40
 CYR ÉNAÏQUE
 Les fouilles de Tanagre ont trop fait oublier les figurines grecques de la Cyrénaïque, qui bien souvent ne sont inférieures aux terres cuites tanagréennes ni par la finesse de l’expression ni par la gracieuse liberté des attitudes. Elles ont même l’avantage de ne pas être sorties de fouilles clandestines et de ne pas nous être venues par l’intermédiaire des marchands. Le Louvre les a presque toutes reçues directement, en i85o et i85i, de feu J. Wattier de Bourville, agent consulaire de France dans la régence de Tripoli, qui avait été chargé, en 1847, d’exécuter des fouilles dans les tombeaux de la Pentapole cyrénéenne. Elles peuvent donc servir de critérium pour l’authenticité du travail et de la coloration antiques.
 On y remarque des époques différentes et plusieurs variétés de style es; mais les indications de détail nous manquent et nous ne pouvons pas savoir si ces variétés répondent à des lieux distincts. Il y aurait eu intérêt pourtant à séparer les terres cuites de l’antique et importante nécropole de Cyrène et celles qui proviennent des villes nouvelles, fondées ou restaurées à l’époque ptolémaïque, comme Arsinoé ou Bérénicé. L’unité de la fabrique est d’ailleurs attestée par la similitude de la terre, qui est ordinairement d’un rouge violacé, souvent dure et mêlée de gravier non roulé, et qui se reconnaît au premier coup d’œil.
 Les terres cuites cyrénéennes n’accusent aucune influence ancienne et particulière exercée sur l’industrie locale par le voisinage de l’Égypte ou par celui de Car-
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 23
 thage. La fabrique est toute grecque par son origine comme par ses relations et par le caractère de ses produits. Malgré l’antiquité relative de la fondation de Cyrène (631 av. J.-C.), l’archaïsme n’est que très faiblement représenté dans ses ateliers de terres cuites, dont l’installation ne paraît pas remonter à une époque reculée.
 En revanche, l’influence du grand style de la sculpture attique s’y accusa très nettement. On y rencontre aussi un assez grand nombre de types voyageurs, qui se sont retrouvés à Athènes et surtout à l’autre extrémité du monde grec, en Crimée, parmi les figurines de Kertch (anc. Panticapée). Cette identité ne s’explique pas seulement par le commerce, mais aussi par la grande unité de l’art et de l’industrie helléniques, due àl’émigration des ouvriers, à la diffusion des modèles et des moules. Les mêmes rapports existent en Cyrénaïque, pour les vases peints, particulièrement pour les amphores panathénaïques, datées de noms d’archontes athéniens qui se placent entre les années 367 et 3i3 avant notre ère.
 Fig. î. — Dans toute la collection Wattier de Bour-ville, une seule maquette rappelle les terres cuites primitives de Tégée ou de Tanagre. Elle représente une déesse funéraire assise sur un trône élevé, coiffée d’un bandeau ou d’une couronne, avec le profil en bec et un double collier à plaque centrale, attaché par de larges agrafes (cf. Pl. 17, fig. 4 es). La facture, assez libre, peut indiquer une imitation traditionnelle des anciennes idoles. — Terre jaune. Haut. oroi3.
 Fig. 2. — Un assez grand nombre de figurines de femmes reproduisent, avec la terre du pays, les types éginétiques de la Planche 14. D’autres appartiennent à un archaïsme encore plus raffiné, comme cette petite idole d’Aphrodite, tenant la pomme et relevant le pan de son péplon transversal, type qui se retrouve, avec de légères variantes, dans beaucoup de fabriques grecques. Revers légèrement concave.—Terre jaune. Haut. o^iS.
 Fig. 3. — Petite idole assise, de beau style hiératique, dont la coiffure rappelle celle des déesses de Kittion. Elle tient, des deux mains une bandelette. Son plastron, formé d’tm triple rang de plaques triangulaires et ovales, produit quelque chose de l’aspect des multiples mamelles de l’Artémis d’Ephèse. Un collier analogue est souvent porté par les idoles primitives de la Grande Grèce. — Terre rouge, un peu lustrée. Haut. omi3.
 Fig. 4 et 5. — Jeunes filles assises, coiffées en pointe sur le front. Elles appartiennent à une nombreuse série de figurines semblables, portant des attributs différents, une colombe, une grenade, une pomme ou line balle, un plateau, symboles religieux ou variantes de l’offrande funéraire. Les mêmes types exactement à Kertch [Comptes rendus de Saint-Pétersbourg, 1869, PL 3, fig. 3, 4, 5).— Terre jaune. Haut. omo8.
 Fig. 6. — Figurine à mi-corps d’un éphèbe vêtu de la chlamyde et couronné d’une haute stéphané, estampée de palmeîtes. La fréquence des figures d’Aphrodite parmi les terres cuites cyrénéennes pourrait faire penser à un Adonis sortant du sol. Beau style grec. Revers plat, avec trou d’évent carré. — Terre jaune. Haut. omi 1.
 PLANCHE 40 bis
 CYRÉNAÏQ.UE
 Suite du style archaïque. Figurines tronquées et articulées.
 Fig. 1. — Les figurines tronquées sont communes dans les sépultures cyrénéennes. Un type assez fréquent consiste en un très petit buste de Déméter, à la haute stéphané évasée en forme de calathos (cf. Pl. 19 bis et 20, 5o, fig. 1),— Terre grise. Haut. o^oS.
 Fig. 2. — Une autre série représente une sorte d’Aphrodite nue, tronquée aux bras et aux genoux, mais différant des poupées de terre cuite en ce qu’elle n’a jamais de trous pour des membres mobiles. Sur une stèle grecque du musée d’Avignon (Le Bas, Voy. archéol., pl. 83), une jeune fille adulte tient une figure semblable, comme type de la statuette déposée dans le tombeau. — Terre rouge. Haut. omi 1.
 Fig. 3. — Charmante tête de femme, estampée, forme intermédiaire entre le masque et le buste funéraire. Les grands yeux aux paupières profondes, les lignes fermes du menton, accusent la belle époque grecque. Les cheveux sont colorés en jaune. — Terre orangée. Haut. o“i5.
 Fig. 4. — Figurine d’Aphrodite entièrement nue, les bras collés au corps, coiffée d’une large stéphané et disposée pour être assise sur un trône façonné à part. Une autre figurine analogue a les épaules percées pour des bras mobiles et fait la transition avec les poupées nues, que les anciens considéraient souvent elles-mêmes comme de petites idoles d’Aphrodite (cf. Pl. 3, fig. 1). — Terre jaunâtre. Haut. omi5.
 Fig. 5. — Nous passons aux imitations de poupées articulées ou nevrospasta, qui sont assez communes dans les nécropoles antiques, sans qu’il soit prouvé qu’elles s’y rencontrent d’ordinaire dans les tombeaux des enfants. Elles devaient aussi participer à la vertu protectrice des images à suspendre, appelées aiora. Cette danseuse archaïque, qui jouait des cymbales, porte la haute stéphané des déesses ou tout au moins de certaines hiérodules. Petit torse plein à revers plat. — Terre jaune. Haut. omi4-
 24
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 Fig. 6. — Autre poupée mobile, entièrement nue es: celle-ci est creuse, articulée aux bras et aux genoux. Elle jouait des crotales ou castagnettes et porte sur la tête un ornement de feuilles de lierre qui lui donne le caractère d’une bacchante. — Terre rougeâtre. Haut. omi6.
 PLANCHE 41
 cyrénaïque
 Le grand style de la sculpture attique était certainement représenté, dans la fabrique de Cyrène, par des compositions où l’ampleur de la forme, tempérée par la grâce des détails, s’alliait à la gravité de la pensée.
 Fig. 1. — Cet admirable groupe, que nous appellerons l’Aphrodite au livre, nous montre la déesse assise, accoudée, dans une attitude pensive, contre le tronc d’un cyprès. Vêtue d’une molle tunique, qui découvre le haut de la poitrine, elle relève son manteau, pour s’en voiler, selon le geste consacré âdOurania, l’Aphrodite céleste. Un livre ouvert est sur ses genoux. Le même siège de rocher porte Éros adolescent, qui, le front ceint d’une riche stéphané, s’appuie sur l’épaule de sa mère. Pour comprendre le sujet, il faut savoir que l’Aphrodite céleste, d’origine orientale, celle même qui, par ses rapports avec Adonis, avait particulièrement le rôle d’une déesse funéraire, était considérée par les anciens comme « l’aînée des Parques s. Sur ce point voir Pausanias, ar-lisle, 19, 2.
 Le style est celui de l’école de Phidias es; la coiffure indique seule une époque d’un goût plus affecté, sans doute la fin du Ve siècle. Une tête brisée, exactement semblable, s’est retrouvée parmi les fragments de beau style grec delà fabrique de Kittion, dans l’île de Chypre (cf. notre Catalogue, t. ar-lisle, n° 199 de Chypre). Le groupe cyrénéen est estampé en creux, avec revers plat; il provient de M. Blanchet, consul de France à Tripoli de Barbarie, avec un charmant vase peint, qui représente aussi un sujet du cycle d’Aphrodite; les deux objets sont entrés au Louvre en i85o. — Terre rouge fine et serrée. Haut. omi8; larg. ouin.
 Fig. 2. — Le même type d’Aphrodite, encore plus nettement caractérisé par la présence de la colombe, se retrouve dans une petite figurine debout, provenant des fouilles de Watier de Bourville. — Terre rouge. Haut. ouin.
 Fig. 3. — Pour les amateurs de sujets de genre, qui seraient tentés de voir dans le groupe précédent une « leçon de lecture donnée à l’Amour » ou toute autre fadaise pseudo-anacréontique, nous avons placé sur la même planche un petit groupe brisé de la fabrique
 grecque de Kittion, où VAphrodite au livre a près d’elle Éros tenant l’œnochoé et la phiale. On trouve aussi à Kittion un groupe hiératique de deux déesses liseuses, tenant sur leurs genoux, l’une un livre, l’autre un volumen. Ces rapprochements donnent une preuve des relations qui existaient entre les fabriques grecques d’Athènes, de Chypre et de la Cyrénaïque, à l’époque où le beau style attique était encore florissant (Cf. notre Catal. des figurines de terre cuite, t. ar-lisle, i. 193). — Terre rose. Haut. om09-
 PLANCHE 42
 Fig. 1. — Plus tard Aphrodite prend, dans les tombeaux cyrénéens, un type tout â fait dégagé de l’idée symbolique et funéraire. La voici complètement nue, couronnée de fieurs es: car ces couronnes pointillées portent des traces de couleur rose. Son geste indique l’admiration qu’elle éprouve de sa propre beauté, en se contemplant dans un miroir, qu’elle devait tenir de la main droite. Le modelé très sobre de cette belle figurine, retrouvée en double exemplaire, l’attitude fière et simple du corps qui porte presque également sur les deux jambes, sont encore d’une excellente époque. — Terre rouge. — Haut. om32.
 Fig. 2 et 3. — Nous avons place aux côtés de la déesse deux figurines d’Eros qui comptent aussi parmi les plus charmants ouvrages de la fabrique de Cyrène. — L’un, au sourire malicieux, se drape dans son chla-mydion blanc à larges bordures roses, et semble glisser sur le sol, comme s’il exécutait une danse ailée, dont le mouvement se marque jusque dans l’agitation de ses cheveux et de ses boucles d’oreilles. — L’autre est nu, sauf une légère draperie rose, à bordure bleue, entortillée autour de ses épaules, et les cordons dorés qui se croisent sur sa poitrine es; les feuilles de lierre de sa couronne l’associent au thiase bachique; son attitude est celle du joueur de cymbales. C’est, en effet, au son de cet instrument que l’Amour, sur un vase peint, précède le couple nuptial de Bacchus et d’Ariadne [Monum. delV Inst. archeol., III, Pl. 3i).— Terre jaune pour le n° 2, rouge pour le n° 3. — Haut. omï35 et omi3o.
 PLANCHE 43
 CYRÉNAÏQUE
 Fig. î. — Femme debout, demi-nue, dont le torse a la grâce souple et large des figures de la belle époque grecque. Le type rappelle toute une classe de statues
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 d’Aphrodite, à laquelle appartiennent la Vénus d’Arles et la Vénus de Milo. La main droite paraît avoir été élevée comme pour montrer la pomme. Seulement, la fantaisie du modeleur a donné à cette figurine une couronne de lierre, qui l’associe au cycle de Bacchus. Double exemplaire. Traces de couleur. — Terre jaune. Haut. om20.
 Fig. 2. — Cette petite figurine de femme demi-nue, assise sur un rocher, couronnée de fleurs et tenant un énorme masque comique, ne pouvait avoir aucune réalité dans la vie des anciens. On ne saurait non plus en faire une Thalie, les Muses étant vêtues. C’est encore une de ces déesses ou de ces nymphes qui portent les emblèmes protecteurs du culte de Bacchus, peut-être la nymphe Comœdia des vases peints. Une figure analogue se voit dans une scène d’initiation bachique.
 •— Terre rouge. Haut. omi2. 'es
 Fig. 3. — Autre figurine de femme qui est, au contraire, tout enveloppée dans une draperie blanche à plis serrés, dont la transparence est marquée, seulement à l’endroit des bras, par des touches de couleur rose. On admirera la belle disposition de sa couronne de lierre aux feuilles dressées, qui lui donne le caractère idéal des plus fières déesses du cycle dionysiaque. Conservation remarquable. — Terre rouge. Haut. om25.
 Fig. 4. — Dans cette série, qui flotte entre le symbolisme d’Aphrodite et celui de Bacchus, il est naturel de placer un petit Eros bachique, tenant devant lui une amphore posée sur la pointe. — Terre rougeâtre. Haut. omo8.
 PLANCHE 44
 CYRÉNAÏQUE
 Fig. iisfoire. — Bien que le symbolisme s’efface de plus en plus, on pont encore reconnaître une déesse dans cette femme gracieusement drapée, au sein découvert, coiffée de la même couronne pointillëe que l’Aphrodite de la Planche 42. Elle est assise sur un de ces grands coffres à pieds {lartiax, kypsélos) où les dames grecques serraient leurs vêtements précieux. C’était dans un bahut de ce genre que Perséphone avait enfermé le petit Adonis. Une réplique, donnéeau Louvre par M. Schéfer, montre la même figure portant à sa couronne de larges feuilles de lierre ou de vigne. — Terre violacée, mêlée de gravier, couverte d’un engobe jaunâtre. Haut. om2r es; larg. omi 1.
 Fig. 2. — On a douté de l’origine mythologique des innombrables figures de femmes tenant des enfants, qui se trouvent dans les tombeaux antiques. Mais dans quelle scène de la vie réelle les modeleurs cyrénéens auraient-ils jamais rencontré cette nourrice demi >ie nue qui a mis sur sa. tête, pour remplir son office, une
 épaisse couronne de fleurs ou de feuillage? Mieux vaut chercher dans la classe des déesses courotrophes, et, sans vouloir préciser plus que de raison, on peut au moins se rappeler que la nymphe locale Kyréné appartient à cette série, comme mère du petit Aristée. — Terre rouge. Haut. 0—225.
 Fig. 3.— s des motifs analogues, et sans prétendre à plus de précision, nous ne pouvons nous défendre de penser à une Ariadne, à une Coré ou à quelque déesse du même genre, devant cette élégante et fière figurine, à laquelle sa large couronne de fleurs, ornée de grandes feuilles qui ressemblent moins au lierre qu’à la vigne, fait comme une auréole. Elle s’appuie sur une colonne corinthienne, et le manteau qui l’enveloppe est si légèrement modelé que l’on croit en voir la transparence. — Terre rouge. Haut. om2Ô.
 Cette figure, et surtout le n° 1 de la même planche, sont remarquables par des proportions allongées à l’excès, adoptées généralement dans la fabrique cyré-néenne, vers l’époque ptolémaïque.
 PLANCHE 45
 CYRÉNAÏQUE
 Choix de figurines « enveloppées » qui ne le cèdent en rien à la classe correspondante des terres cuites de Tanagre es: cependant celles de Cyrène présentent des nuances de style particulières à la fabrique locale et n’ont produit jusqu’ici aucune véritable réplique des types tanagréens. Les statuettes de la Cyrénaïque sont un peu plus composées que les tanagréennes, elles ont moins d’imprévu. Pour la détermination très fugitive des sujets, il faut se reporter à ce que nous avons dit à propos delà Planche 21. Je suis d’avis, autant que personne, que souvent on ne doit pas vouloir les expliquer rigoureusement par la mythologie; mais je crois qu’il y a un égal inconvénient à y chercher des motifs de la vie commune nettement déterminés.
 Fig. iisfoire. — Cette figurine assise sur un rocher, par son expression noble et grave, par l’étroite stéphané qui la couronne, se rattache encore de loin aux déesses funéraires. La position du trou d’évent montre qu’elle était faite pour être vue de profil. — Terre rouge, avec trace d’enduit blanc. Haut. omi6; larg. ouin.
 Fig. 2. —Jeune fille qui laisse retomber avec une gracieuse négligence le pan de son manteau rose, entouré, comme sa tunique, d’une large bande bleue; ses cheveux sont ramassés en touffe sur le front. — Terre rouge. Haut. om20.
 Fig. 3. —Jeune femme dans l’attitude d’une marche
 4
 26
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 tranquille, relevant légèrement, sous sa draperie, le devant de son manteau. La tête aux cheveux violacés, divisés par côtes et relevés en forme de nœud à deux coques, s’incline avec une charmante expression de modestie. Les bras, repassés en rose, sur le fond jaunâtre du vêtement, montrent la transparence de l’étoffe. Ce type, l’un des chefs-d’œuvre de la fabrique cyré-néenne, est reproduit moins heureusement par plusieurs répliques, dontl’une porte une couronne de lierre. Sans vouloir abuser de la comparaison, il est intéressant de remarquer que, sur un bas-relief éleusinien bien connu, du Musée du Louvre, la figure de Coré présente de grandes analogies de coiffure, d’ajustement et de grâce juvénile avec cette figurine. — Terre jaune. Haut. om21.
 PLANCHE 46
 CYRÉNAÏQUE es,
 Figurines diverses.
 Fig. 1. — Jeune femme, vêtue de blanc, gracieusement penchée, les deux bras à demi étendus, comme si elle se courbait vers un enfant placé devant elle. La position du trou d’évent montre que cette mignonne figure, l’une des plus fines qui soient sorties des tombeaux de la Cyrénaïque, était posée de profil, dans le groupe dont elle faisait probablement partie. — Terre rouge, mêlée de gravier. Haut. omi6.
 Fig. 2. — Fragment d’une danseuse à la couronne pointillëe, se retournant pour voir flotter le pan de son manteau, et faite aussi pour être posée de profil es: spécimen d’une série de danseuses dans une attitude analogue. Traces de coloration rose à la couronne et au vêtement. — Terre rouge. Haut. omi4-
 Fig. 3. — Jeune fille, très librement drapée, remarquable par l’excellente conservation de la couleur bleu-ciel de son manteau à bordures blanches, sur une tunique blanche. •— Terre rougeâtre. Haut. omi8.
 Fig. 4. — Petit Éros qui renverse sa tête en arrière, en élevant la main, gauche. C’est la pose que l’on retrouve dans plusieurs statues, où l’on a voulu voir l’Amour jouant au ballon ou bien encore l’Amour s’essayant à voler, seulement ici le bras droit est abaissé derrière le dos. L’attitude serait plutôt celle de l’enfant qui se retourne vers sa mère. Ravissante petite figurine, toute peinte, avec bordure noire à l’aile. — Terre jaune. — Haut. orao8.
 PLANCHE 47
 CYRÉNAÏQUE Choix de figurines voilées.
 Fig. i. — Femme debout, voilée d’une ample calyptra, qui encadre étroitement son doux et triste visage. L’expression de douloureuse lassitude, qui se trahit dans toute sa démarche, fait de cette figurine, chef-d’œuvre de naturel et de grâce touchante, l’un des exemples que l’on peut rapprocher avec le plus de vraisemblance du type de la Déméter affligée [Monuments grecs, 1874, pl. ar-lisle, fig. A). Exécution très soignée. — Terre rougeâtre- Haut. omi7-Fig. 2- — Les danseuses voilées tiennent de près, suivant nous, au t}rpe précédent. Elles dérivent des chœurs de femmes qui représentaient, dans le culte de Déméter, la danse cyclique des Heures ou Saisons, le retour de Coré et les autres scènes du mythe des Grandes Déesses. Ces chœurs d’initiées étaient transportés, par la croyance des anciens, jusque dans les Enfers, sous la conduite d’Iacchos (Aristophane, Grenouilles, v. 344), et ils se trouvent parfois aussi associés au thiase bachique. Nous avons signalé particulièrement la présence de la. danseuse voilée, comme emblème funéraire, sur un sarcophage gréco-étrusque du Louvre (Monuments grecs, 1874; voir surtout la photographie publiée avec le tirage à part). — Terre rougeâtre. Haut. omi7.
 Fig. 3. — Autre femme voilée jusque sur la bouche es; sa calyptra recouvre une coiffure en pointe, disposée comme une couronne d’épis ou comme une haute sté-phané. Cet ajustement plus maniéré trahit les temps macédoniens et romains. Une figurine de ce type, dans la collection Eug. Piot, s’appuie sur un génie ailé. — Terre jaune. Haut. om2i.
 PLANCHE 48
 CYRÉNAÏQUE
 Les terres cuites de la Cyrénaïque comprennent une nombreuse suite de figures de femmes, d’un style élégant et facile, mais de proportions élancées à l’excès (cf. PL 44, fig. 1 et 3). Ce caractère, qui a son origine dans les principes de l'école de Lysippe, s’exagère de plus en plus et finit par marquer la décadence de la fabrique grecque. s un curieux retour, on voit alors ar-lisle reparaître dans les types courants de la plastique cyré-
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 2 7
 néenne le symbolisme, qui s’était effacé ou qui plutôt était resté sous-entendu pendant la période du style libre.
 Fig. i. — Ce type, souvent reproduit, nous montre une figurine à la couronne pointillés, coiffée maintenant du haut calathos des déesses orientales et portant sur la poitrine une sorte de plastron, qui rappelle les multiples mamelles attribuées à l’Artémis d’Éphèse (cf. Pl. 40, fig. 3). L’un des bras était rajouté à part. — Terre d’un rouge brun. Haut. om3o.
 Fig. 2. — Une autre figurine de femme a le front surmonté d’un bouquet de plumes, qui caractérise parfois les Sirènes et les Muses, mais qui paraît être plutôt ici une coiffure isiaque. — Terre jaune. Haut, ô™ 19.
 Fig. 3. — Fragment d’une toute petite figurine de style différent (cf. Pl. 5o, fig. 4), portant le même ornement de plumes. — Terre jaune. Haut. omo?5.
 Fig. 4. — Petite figurine voilée, de proportions sveltes, qui tient familièrement l’éventail èt porte en même temps la haute stéphané des reines etdes déesses. — Terre rouge. Haut. 0^20.
 PLANCHE 49
 CYRÉNAÏQUE
 Fig. ï.—A Cyrène comme à Tanagre, certaines figurines isolées se retrouvent groupées ensemble et prennent ainsi un caractère plus déterminé. Nous avons déjà signalé, parmi les terres cuites cyrénéennes, la présence du groupe des deux femmes, l’une voilée et l’autre non voilée (Pl. 24, fig. 3). Nous avons ici une variante du même motif, où les deux femmes ont la tête découverte; mais elles sont toutes les deux couronnées de fleurs, et l’inégalité de la taille indique nettement qu’il s’agitdelamèreet de la fille. La signification de cette double couronne ne se conçoit guère dans une scène de la vie commune, tandis qu’elle s’explique naturellement dans la représentation traditionnelle de Dëméter et de Coré. — Terre rouge. Haut. omi65.
 Fig. 2. — L’explication qui précède est justifiée par l'existence d’un véritable pendant au groupe de la mère et de la fille es: une autre figure de femme s'appuie de la même manière sur un jeune garçon presque nu. Que l’on y reconnaisse Aphrodite et Adonis enfant ou, si l’on veut, Cyrène et Aristée, ou mieux encore l’une des Grandes Déesses avec le petit Iacchos, le caractère mythologique de la représentation n’en reste pas moins ce qu’il y a de plus vraisemblable. Ce curieux groupe est malheureusement très fruste. — Terre rouge. Haut. omi7.
 Fig. 3. — Le type de l’enfant Iacchos, assis sur le sol
 et tendant les bras vers sa nourrice, est trop répandu pour qu’il soit possible de le méconnaître dans cette petite figure si expressive; sa haute couronne en forme de polos suffirait pour la classer parmi les représentations mythologiques. Double exemplaire. —• Terre rougeâtre, colorée en rose vif. Haut. omoj.
 Fig. 4. — Quoique plus banal, le type de l’enfant assis à la jambe repliée, dérivé comme le précédent du petit Horus égyptien, s’applique de même à Iacchos, confondu de bonne heure avec Bacchus enfant (cf. Pi. 38, fig. 3).
 PLANCHE 5o
 • CYRÉNAÏQUE
 Fig. i, — Nous donnons la première place dans cette planche à un petit buste estampé dont l’attribution à Déméter est indéniable à cause de sa stéphané et de ses cheveux tombants. II confirme tout ce que nous avons dit des divinités représentées à mi-corps, comme sortant du sol, et particulièrement de cette déesse et de son rôle funéraire. — Terre rougeâtre. Haut. om09-
 Fig. 2. — Une catégorie à part de figurines cyrénéennes, d’un travail un peu lourd et négligé, est caractérisée par une sorte de haute stéphané striée et comme radiée, avec traces de couleur d’or. Cette curieuse coiffure est portée par des femmes qui paraissent accomplir certains actes du culte. Telle est surtout cette petite figure, remarquable par sa tunique blanche attachée par deux grandes fibules saillantes et par quatre autres plus petites es: les mains couvertes d’un linge sacré, elle porte religieusement devant elle la phiale ou patère à libations. Trois autres figurines, deux de proportions moindres, reproduisent le même motif. — Terre grise. Haut. omiy5.
 Fig. 3 — Jeune fille que sa couronne striée et ses fibules coniques rattachent aux précédentes. Son mouvement est celui d’une danse religieuse ou d’une marche rythmée. Ses mains tiennent les bouts brisés de deux objets cylindriques (flambeaux ou crotales). Pour le caractère funéraire de cette représentation, comparer les peintures d'un tombeau de Capoue, Bol-lettino Najpolitano, nouv, sér. an. II, Pl. 4. ■— Terre rouge. Haut. 0^180.
 Fig. 4. —Dans un style tout différent, il y a une certaine analogie entre cette représentation et celle que nous venons de décrire. La haute stéphané non striée, le seul bras qui reste, tendu en avant et tenant aussi l’extrémité d’un objet brisé, la robe sans plis, qui indique le mouvement de la marche, ont quelque chose de tragique et se rapporteraient parfaitement à une
 28
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 Déméter portant les flambeaux. Petite figurine, sommairement modelée à la main, sauf la tête qui présente des détails d’une extrême finesse. Même fabrication, toute particulière, que le n° 3 de la Planche 48. — Terre orangée, fine. Haut. omi4.
 PLANCHE 5i
 CYRÉNAÏQUE
 Une classe très curieuse de terres cuites est formée par les vieilles femmes grotesques et ventrues, tantôt voilées ou drapées, souvent aussi complètement nues et même indécentes, qui parfois minaudent avec de faux airs de Vénus pudiques. Les créations de la comédie ont eu certainement une grande influence sur ces représentations, comme sur toute la caricature antique. Nous croyons cependant que la persistance et l’universalité de plusieurs de ces figures ne peuvent s’expliquer, si l’on ne remonte aux types étranges des anciennes déesses orientales, aux fables irrévérencieuses qui couraient sur leur compte et qui avaient rejailli sur les déesses grecques correspondantes, sur Aphrodite, sur Cybèle et même sur la grave Déméter, malgré l’effort fait pour les rejeter sur des formes secondaires des mêmes divinités, comme la vieille nourrice Deo, la plaisante Iambé ou l’impudique Baubo.
 Fig. iisfoire. — Vieille femme grotesque, qui lève son voîle de couleur bleue es; la face a le caractère d’un masque scénique. Type qui s’est retrouvé en Crimée (Compt. rend. St-Pétersb., iSyS, PI. 2, fig. 31 es). — Terre rouge. Haut. om85.
 Fig. 2. — Autre vieille femme voilée, pérorant es: la rugosité de son visage pourrait la faire prendre pour une caricature d’homme, malgré le caractère féminin de sa longue tunique jaune, sous son voile brun, et de ses chaussures fermées, coloriées en ronge es: un des exemples les plus fins de la caricature grecque. — Terre rouge. Haut, omo8.
 Fig. 3. — Vieille femme grotesque, coiffée en pointe; elle ramène avec une intention très marquée son voile et sa main, comme pour se cacher le visage ou se fermer sa bouche (cf. notre Catal. des figurines, nos 185-192, de Chypre, et Renie archéol-, anc. sér. V, i. 65ï, Pl. io5).LamêmeàKertch [Compt. rend. St-Pétersb., 1869, Pl. 3, fig. 11}.—Terre rougeâtre. Haut. om85.
 Fig. 4. — Autre vieille, coiffée en pointe, mais non voilée, inclinant la tête et ramenant son manteau sur sa poitrine avec une expression de pudeur affectée et grimaçante (cf. Compt. rend. St-Pétersb., 1865, Pl. 6, fig. 5). Une très jolie terre cuite du même type, au British Museum, est coiffée du calathos. Cette attitude
 se retrouve surtout dans les figures comiques de vieilles femmes nues:nous n’avons pas cru pouvoir reproduire une terre cuite béotienne de cette série, où le modelé atteint à une puissance de réalisme grotesque vraiment surprenante. — Terre rouge. Haut. 0^08.
 Fig. 5. — Au milieu de ces figurines cyrénéennes, qui, d’ailleurs, reproduisent des types répandus- dans tout le monde antique, nous avons placé, comme terme de comparaison, un petit groupe de la collection Campana, où la vieille femme grimaçante et voilée, an ventre proéminent, a devant elle un enfant nu, dont le geste singulier paraît une allusion à la fable d’Iac-chos, de Baubo et de la Déméter orphique. La partie inférieure, an-dessous de la cassure, est restaurée. — Terre grise, analogue à celle de Capoue. Haut. omi6.
 Fig. 6. — La fabrique grecque de Kittion, dans l’île de Chypre, a produit cette petite figurine de vieille femme grotesque, d’une nudité inconvenante, bossue, accroupie en boule, tenant nu canthare des deux mains. — Terre d’un jaune rosé. Haut. omo5.
 PLANCHE 5a
 CYRÉNAÏQUE
 Enfants, génies ailés ou aptères.
 Fig. 1. — Eros funèbre ou Pothos, appuyé sur une torche renversée, le haut du corps seul enveloppé dans une chlamyde blanche à bordure grise, la tête couronnée d’une haute stéphané à bordures rouges et à palmettes noires. Les indications de couleur sont prises sur un second exemplaire, en partie brisé. — Terre rouge. Haut. omi45.
 Fig. 2. — Eros couronné de fleurs, tenant la pfaîale, à demi couché sur le lit de festin, image du lit funèbre es: il participe ainsi au caractère des divinités couchées, comme Bacchus, Ariadne, Atys, Adonis. Double exemplaire.—Terre rougeâtre. Haut. omio5 es; larg. omgo.
 Fig. 3. — Eros équestre, spécimen d’une série de figurines assez nombreuses parmi les terres cuites de la Cyrénaïque. Il faut y rattacher les autres enfants à cheval, même quand ils sont sans ailes. — Terre rouge. Haut. omro.
 Fig. 4. — Petit génie aux ailes bleues, jouant avec un cygne ou une oie. — Terre rouge. Haut. om55.
 Fig. 5. — Enfant à la jambe repliée, jouant avec une oie et avec un petit chien de Malte, symboles d’Iacchos et d’Éros (cf. PL 53). Estampé en applique. — Terre jaune. — Haut. oEo6; larg. omo8.
 Fig. 6. — Génie aptère, assis sur un chien bichon ou chien de Mélité(Malte). Composition toute de fantaisie: car cet animal favori des jeunes garçons était inca-
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 pable de porter même le plus petit enfant, ce qui n’empêche pas les anciens de l’associer, comme monture on comme bête de trait, à Eros on aux génies similaires, qu’ils soient ailés ou sans ailes. — Terre rouge. Haut. omio.
 PLANCHE 53
 CYRÉNAÏQUE, TARSE
 S’il est un sujet qui, même en sculpture, ait toutes les apparences d’un sujet de la vie familière, c’est assurément celui de Y Enfant à Voie, connu par plusieurs statues de marbre, qui sont probablement des reproductions d’un ouvrage célèbre du fondeur Boé-thos (Pline, Hist. naturXXXIV, tg, 34). Ce plaisant motif a été multiplié, avec beaucoup de variété et d’enjouement, par les modeleurs de terre. Leurs compositions prouvent cependant combien il est facile de se laisser tromper par les prétendus sujets de genre, où la fantaisie de l’artiste ne fait souvent que broder sur des thèmes traditionnels et sacrés. Nous avons déjà rappelé que l’oie était l’animal d'Herkyna, forme de la Déméter souterraine {cf. Pl. 18, fig. 1). Il est naturel que les petits génies de ce cycle, comme Trophonios enfant, Iacchos ou le petit Bacchus, qui a fini par résumer en lui les caractères de tous les divins nourrissons des Grandes Déesses, soient représentés jouant avec l’oie. Nous avons réuni ici plusieurs terres cuites de la Cyrénaïque et de Tarse qui démontrent le rapport de ces représentations avec la religion des anciens. De ce qu’un modeleur de Tanagre s’est amusé â leur donner un pendant comique, en figurant une petite fille qui étrangle une poule, ce n’est pas Une raison pour suivre je ne sais plus lequel de nos réalistes qui ne voit, dans les représentations d’enfants montés sur des animaux, que des scènes de basse-cour. »
 Fig. i. — L’enfant assis sur l’oie, qui lui sert de monture, est nettement caractérisé, par la grappe de raisin à trois ramifications, comme un petit Bacchus; malheureusement sa tête est brisée. Dans un autre exemplaire, il a de plus des ailes. Cyrénaïque, — Terre rouge. Haut. omio5.
 Fig. 2. — rie l’on doutait de l’explication précédente, cette femme tenant le tympanon, à demi couchée sur l’oie qui la porte (que ce soit Ariadne, Goré ou Herkyna), échappe à toute réalité et nous transporte en pleine fantaisie symbolique. Cyrénaïque. — Terre rouge. Haut. omo8.
 Fig. 3. — L’enfant s’efforce de grimper sur l’oie qui cherche à se dégager par la fuite, ce qui donne la raison de la lutte si souvent représentée. Cyrénaïque, double exemplaire. — Terre rouge. Haut. ouin.
 Fig. 4. -— L’enfant cherche à terrasser l’oie, en la serrant et en la mordant au cou. Ce n’est pas sans intention que le modeleur lui a donné l’attitude traditionnelle de la jambe repliée. Dans un petit fragment de la même composition, la tête de l’enfant est couronnée de lierre. Rapporté de Tarse, par Victor Langlois. — Terre jaune. —Haut, et iarg. ouin.
 Fig. 5. ■— Une autre terre cuîte de Tarse, d’une époque plus avancée, nous donne de nouveau le résultat de la lutte. L’enfant vainqueur s'avance triomphalement, à cheval sur son oie. Les symboles, qui n’étaient que très légèrement indiqués dans les figurines précédentes, reparaissent ici et se compliquent d’éléments fournis par le syncrétisme alexandrin. La torche et les ailes appartiennent à Iacchos comme à Éros, la couronne de vigne de Bacchus est surmontée de l’emblème particulier du petit Horus, plus tard associé naturellement à ces dieux enfants et aussi à l’oie es: en effet, dans les hiéroglyphes, l’oie, placée.après la figure d’Horus, servait à écrire l’idée de fils (de la déesse Isis).— Terre d’un rose brunâtre. Haut. omi4.
 PLANCHE 54
 CYRÉNAÏQUE, GRÈCE
 Caricatures bachiques et autres; acteurs, sujets de genre.
 Nous avons peine à comprendre le sentiment qui portait à déposer de pareilles représentations dans les sépultures antiques; mais les anciens, qui faisaient parader des mimes et des bouffons jusque dans le cortège des grandes funérailles, considéraient le rire et même l’obscénité comme des dérivatifs aux influences funestes qui entouraient la mort. Les figures satyri-ques et comiques en particulier, se rattachant au cycle funéraire de Bacchus, participaient au caractère protecteur qu’avaient les masques de théâtre, comme oscilla.
 Fig. i.— Sorte de Silène aux oreilles pointues, couronné de fleurs. Il soulève, pour danser, sa longue robe blanche qui fait un contraste comique avec sa face rubiconde et sa barbe noire calamistrée. Cette figurepour-rait se rapporter aux travestissements féminins du culte de Bacchus; mais nous croyons plutôt qu’elle représente le même génie aphrodisiaque que le n° 4 de la PL 39. Type analogue à Kertch (es Compt. rend. Sl-Pétersb., 1861, Pi. 2, fig. 4). —Terre rouge. Haut. omi2.
 Fig. 2. — Petite figurine de Satyre, assis sur un rocher, que recouvre une peau de bête, coloriée en jaune; il joue de la double flûte. — Terre rouge. Haut. omo6.
 3o
 LES FIGURINES ANTIQUES DE TERRE CUITE
 Fig. 3. — Vieillard grotesque, s’appuyant sur son bâton. — Terre rouge. Haut. omo8.
 Fig. 4. — Homme debout, dont l’épaisse chevelure crépue accompagne un profil très fin, qui n’a rien du nègre et qui pourrait représenter le type gréco-libyen des classes inférieures de la population cyrénéenne. Il est vêtu d’une courte tunique ceinte. Dans l’état incomplet du double exemplaire que nous possédons, il est difficile d’expliquer la pose, qui a quelque chose de celle d’un conducteur de char. ■— Terre rouge. Haut. ouin.
 Fig. 5 et 6. —Nous avons complété cette planche par deux petites figurines d’actetirs, acquises d’un marchand grec, comme provenant d’Athènes. L’un, coiffé de la kynê, tient une bourse et s’enveloppe dans son étroit manteau de comédie. L’autre est remarquable par sa couronne, dont les corymbes exagérés lui font comme deux cornes, et par son pied fourchu, qui le rattache au choeur du drame satyrique.—Terre jaune. Haut. omo8 et omio.
 PLANCHE 55
 CYRÉNAÏQUE
 Suite des caricatures, animaux grotesques.
 Fig. i.—- Singe accroupi, couronné de fleurs et jouant de la harpe. —Terre rouge. Haut. omi2.
 Fig. 2. — Vieille femme à tête de truie es; de sa patte fourchue elle frappe sur un tympanon. Provenance incertaine. —Terre jaune. Haut. omi 1.
 Fig. 3. — Silène affourché sur son âne et jouant du tympanon. — Terre rose. Haut. omi2.
 FrG. 4. — Satyre barbu, assis à rebours sur un porc et tenant un lébès cannelé. Serait-ce une allusion au nom de Sybas (de sys, porc) donné à un personnage bachique, sur un vase peint? (cf. Compt. rend. S‘~ Pétersb., i863, Pl. 6, fig. 1).—Terre jaune. Haut. omi3.
 Fig. 5. — Petit singe, modelé à la main, dont la tête coloriée en rose, avec les yeux indiqués par des points noirs, cerclés de blanc, est d’une étonnante vérité es; il tient entre ses Jambes uneécuelle. Même type à Kertch
 {Compt. rend. St-Pétersb., 1877, Pl. 6, fig. 9 et 10)— Terre jaune. Haut. om07-
 Fig. 6. — Nègre accroupi, dont la face a quelque chose du singe. Ce type, qui n’est peut-être qu’une dérivation du cynocéphale accroupi, ne se retrouve pas seulement à Cyrène, mais aussi parmi les terres cuites de Camiros d’une époque assezavancée.—Terre jaune. Haut, om09.
 PLANCHE 56
 CYRÉNAÏQUE
 Fig. 1. — Silène, représenté comme dieu courotrophe et protecteur de l’enfance. Il est ici le père nourricier du petit Bacchus, qu’il porte emmaillotté sur son épaule, lui destinant sans doute la grappe à trois ramifications qu’il tient à la main; la tête de l'enfant est brisée. Même type à Kertch (es Compt. rend. S^Pétersb.^ 1868, Pl. 3, fig. iisfoire, et 1869, Pl. 2). — Terre jaune. Haut. 0^09.
 Fig. 2, 3 et 4. — On peut rapprocher de ce prototype une curieuse représentation qui est jusqu’ici particulière à la fabrique des terres cuites cyrénéennes. Elle figure un démon grotesque, chauve, ventru et court, aux oreilles bestiales, à la face souriante, qui rappelle la figure de Socrate et surtout celle de Silène. Entouré d’une ceinture de jeunes garçons, au nombre de trois., ou de cinq, tous drapés dans de petits manteaux de couleur alternativement bleue et rose, il est parfois lui-mème encapuchonné dans une espèce depénule fermée, analogue à celle que portent certaines formes du dieu Priape et aussi le petit Télesphore, génie de la santé. Je verrais dans cette manière de Père Gigogne un dieu de la génération, protecteur des enfants mâles, peut-être le patèque Gigon ou Gignon, qui faisait partie du cycle d’Aphrodite (Thesaur. ling. grcec. à ces mots). J’écarte à regret, à cause des oreilles pointues, l’idée d’un Socrate héroïsé, comme génie protecteur de l’école. — Terre rouge. Haut. omio, ouin et omi4.
 FrG. 5 et 6. — Deux autres nains grotesques et barbus, l’un debout, l’autre accroupi, couverts du même manteau à capuchon que les figurines ci-dessus. — Terre rouge. Haut. omo85.
 Planches i Planches i Planches 4
 DIVISIONS DE L’OUVRAGE
 a 16 bis.— Figurines orientales et des îles asiatiques.
 7 a 39. — Figurines de la Grèce et principalement de Tanagre.
 .0 a 56. — Figurines de la Cyrénaïque.
 EXPLICATION LE LA VIGNETTE DU TITRE
 Représentation d’une fontaine, où Ton voit des figurines archaïques négligemment jetées dans l'eau même du bassin, comme offrandes comme images des Nymphes; elles sont couronnées de la stéphané, tiennent une corbeille et portent l’autre main à leur poitrine.* agment d’une peinture de vase, figurant les déesses qui se préparent au Jugement de Pâris (Monum. delV Inst, archeoî.. IV, Pl. 16 es.
 A PARIS
 PRESSES DE D. JOUAUST
 EUE SAINT-HONORÉ, 338
 M DCCC Lxxxru
 F< es 'lu Louvre
 ASSYRI-E
 Jacquet del 3r se
 lmp. Ch. Chardon aine
 Terres cuites du Louvre
 PL es. A.
 A. Jacquet del 8c se.
 lmp, Ch. Chalndon aiué es,
 BABYLON IE, CHALDÉE es, SUSIANE
 V T A es. M oi'pl et C'P Editeur».
 Terres cuites du Louvre_
 BABYLON ar-lisle F (BASSE EPOQUE es)
 A _ Jacouet tlel ft iats
 V'AMivi-ol et C1.** Editeurs.
 Imw. Ch, C liard on «inc
 Terr.es euit.es du Louvre
 .' P L es. H-
 À es. vlacquel dcl 8e se es,
 6
 Chypre
 lmp. Ch. Chardon amc
 7
 Incertaine
 ORIGINES COMPAREE
 VÎA.Morel «I C“ Editeurs.
 Incertaines
 k
 ■ïncerlftinc
 ierres cuites du Louvre
 PL. A,
 A, Jacque! del 8: se
 itnp.Ch. Chardon *
 du Louvre
 PL.6
 A. Jacque! de! & se.
 trop. Ch. Ch£:-dcn aines;
 es; erres
 cuites du Louvre
 PL
 A Jacquet deî 8c se
 Vf A. Morel etCEditeurs
 lmp. CB Chardon «riné
 e. es: es cuues
 du
 -ouvre.
 C HYPRE
 VTà More’, et Cs* Editeurs
 împ. Ch. Chardon ain&
 Terres cuites du Louvre
 PL es. li
 A. Jacquet del & se es.
 Imp, Ch, Chardon ainé
 A. Jacquet, de! 8rsc
 V? A.More! et C:e Editeurs
 lmp, Ch. Chardon aine
 rres cuites du Louvre
 PL 13
 RHODES
 Y*A More! et C“ Editeurs
 lmp. Ch. Chardon aîné
 Terres cuites du Louvre
 Terres cuites du Louvre
 PL.15
 i
 CHYPRE
 A es. Jacquet de! & se
 lmp.Ch. Chardon aîné
 PL. 16A.
 A. JacqueL del IV se.
 CHYPRE,
 V?A Mon:! ct. C'f Editeurs
 lmp, Cil. Chardon ai né
 Terres cuites clu Louvre,
 A, Jacquet del et BC
 C HYPRE
 Vf A.Morel et Cl? Mil eure
 PL. 16 bi!;
 lmp, Cil, Chardon (lin t1
 i erres cuites du Louvre
 PI .17
 Tanaorre
 O
 l
 T an a erre
 Tanaçrre
 fanagre
 6
 Athènes
 Thisb ë
 GRECE
 A es, Jacquet del ft se.
 Ve h. Korel et C\* Editeurs
 lmp es. Ch. Chardon ainé.
 Terres cuites du Louvre
 PL es. 1!
 !
 Tftnfipï-c
 3
 Coi'in il le.
 Athènes
 Incertaine
 GRECE;
 Corinthe
 A, Jacquet del & oc.
 V?A..Mùrcl et C’<- Editeurs.
 lmp, Ch. Cheinlon aine
 Ter res cuites du Louvre
 A. Jacquet de! ÎV iats
 lmp,Ch,Clmrdon «inô
 GRÈCE
 VF A. Mord ct. C1,® Editeurs,
 Terres cuites du l.ouvre
 P L es, !9
 t es,
 GRECE
 .. / r\„ r,-. lmp. Ch, Chardon mué
 A .ÎAcquel dc\ & sr, VT A. Moi'eL et C\* Editeurs l
 ar-lisle >ie i res cuites du Louvre
 PL es. 20
 TANAG H F
 Vp A. Moi'cl et CLC Editeurs
 lmp. Ch. Chardon aine
 terres cuites du Louvre
 PL. 21
 G R E' C F
 A es, Jacquet dcl fr su
 V° A es. Moi*p1 ('• ('.'y Edî!«ui'B
 f
 lmp, Ch.Chardon «inc
 Terres cuites du Louvre
 PL es. 22
 TA NAGRE
 À, Jacquet del Bc se
 lmp. Ch. Ch au et on nhié
 Ter res cui les du Louvre
 A. Jacquet de! & se.
 PL. 2.3
 TANAGRE
 V° A. Morel ctCT lidileurn
 lmp,Cli Chardon ainê
 Terres cui les du Louvre
 PL es. 2'l
 C O R1 NTHE
 C.y r»; naîo ue
 2
 Italie
 A. Jacquet del dr se
 lmp. Cil.Chardon ai in-
 'Terres cuites du Louvre
 PL es. 25
 .2 > y-
 TANACRE
 ■.iààsmL
 A Jacquet det 8: se.
 lmp.Cil h Cliardon o i n é
 es, PI es. 26!
 ! erres cuites du Lou vre, ■ es,
 TAMAGRE
 A.Jacque! del ftsc
 lmp, Ch. Chardon aine
 .erres cuites au Louvr'e
 PL 2A.
 A. Jacquet deLfr se
 3rres cuites du Louvre
 PL es. '28,
 ilU|J es. Lli (.lîuwtlou «111'
 Terres cuites du Louvre
 i
 PL es. 29
 es. TANAGRE.
 A Jacanet delà iats. lmp. CK ClmivMfj aillé es,
 es. V‘ A es. More! et C. hdiloure
 Terres oui Les du Louvre
 'TA N A G R À.
 À. Jacque1 del » se V? A es. Morel et CpEdilcu.u
 PL. 30
 ?» *
 ■»*»
 lmp. Ch. Chardon aine
 'Terres cuites du Louvre
 ar-lisle
 PL es. 31
 A es. Jacquet <lel & se
 Vf A,'Moral et C'.# Editeurs
 Invp. Ch.
 TANAGRE
 Chardon oi no es.
 'Terres ‘ cuites' du Louvre,
 TANAGRE
 PL. 32
 A Jacque! del & :;c
 Vf A es. Morcl et C Hdîteuns
 lin» Ch, Chm-don «inc
 Terres cuites du Louvre
 TA N A G R À.
 À. Jacfùtét doi R se
 P L. 33
 lmp. GH. Chardon ai hé
 Terres cuites, du Louvre
 T a n a o-re
 L É 13 A D É A.
 A. J iats t] ii et ciel 8c iats
 V? A MoreI ei C'(‘ Editeurs*.
 3*^
 Tan a O'l'G
 lmp, Ch, Chardon aine
 Terres cuites du Louvre
 3 «tf*
 LAN ACRE
 V'.'A. Korc'l <•! C.'r liiUloiu'e.
 lmp, (.Il, Ch nrdon rnvt iisfoire
 Terres cuites du Louvre
 PL es. 35bi£
 A, J&ccpiçi del 3csc es.
 6
 TANAGRE
 Y?A.MoreletC“ Editeurs es, lmp. Ch, Charon alré
 Terres cuiLes du Louvre
 PL.3S
 A, Jacquet del fr se
 V? A Mcrel et Cl® Editeurs
 lmp. Ch Chardon aîné
 Terres cuites du Louvre
 PL.37
 A.Jacquet de! 8: se
 vy-r»] et C" Editeurs.
 lmp. Ch, Chardon aîné
 Terres cuites du. Louvre
 P L es, 5 8
 A « i-iomic-t doi se
 V? A es. Màml (H Cic Ediléni'*
 lmp. Ch Clinrdon aine
 Ter res cuites du Louvre
 PL es. 39
 GRÈCE
 A. Jacquet del & se
 VV‘A, Morel et C{? Editeurs
 lmp. Ch. Chardon aine
 Terres cuites du 'Louvrè
 PL es. 4-0
 5
 CYRÉNAÏQUE
 A: Jacque*, de! 8: se
 Ve A. More! et C1* Editeurs
 lmp. Ch, Chardon ainé
 Terres cuites du Louvre
 CYRÉNAÏQUE
 Â. Jacquet del 8: se
 V? A.MoreletC*?Editeurs
 lmp. Ch. Chardon aîné
 Terres cuites du Louvre
 A es, Jaèquet (tel fit se
 (2
 CYR ÉNAÏQU F
 Cyrènaicjue
 lmp. Ch. Cliar.don niné.
 Terres cuites du Louvre
 V” A. Moral c! C'P l&ileure
 lmp, (.11, Ch&rtlon ,-iir:
 Terres cuit.es du Louvre
 A. Jacquet del & se
 V? A. Mord et C1? Ftliipurn
 PL. k-5
 lmp, Ch, Chardon aîné
 Terres cviiles du Louvre
 PL. 4i
 CYRÉN AÏ QUE
 A es. Jacquet de! 8r se.
 lmp, Ch. Chardon niné
 T'erres cuites du Louvre
 PL. 4*5
 CV R ÉNAÏQU F
 A es, Tarait et del &■ se
 V? A, ÎAorc! et C'A Editeur»
 lmp. Ch. Chardon a in é
 i e: res cuilès du Louvre
 A es. > G om et lic! fi se
 CYRÉN AÏ Q U F
 Vf A Mo 1X31 ot C*.° F.ditoui'o.
 PL es. C6
 lmp. Ch. Chardon aine
 IVi-res
 es. es, es, PL.W.
 cuites du Louvre ■
 CYRÈNAÏQU F
 A Jacqufit del so
 V° A es: :• ! Ç.'? Editei.ro
 lmp. Cil, Clinrdu n ni né
 terres cuites du Louvre
 if +■
 CYRENAÏQUE
 jVicouet doi & se
 Vt A. Morel clC'.° lidilcura
 PL. 4-8
 lmp. Ch. Chardon
 Terres cuites du Louvre
 A, JacfflUel del & oc
 P L es. LV?
 V? A es. Moréli et C‘.e 'es Editeurs!
 lmp. Cl), Chardon aine
 Terres cuites du Louvre
 P L es. 5 O
 i f-
 CV R É NAIQUE
 A. Jacquel doi & se.
 Imp. Ch. Chardon aine
 terres cuites du. Louvre
 Jacque L del & se
 V? À. Morel et C\® Editeurs
 PL es. 5)
 lmp. Ch, Chardon aîné
 Terres cuites du Louvre
 PL es. 5A.
 A. Jacauet dcl & r.c
 Vo. A, Morel et C'.e Editeurs
 lmp, Ch. Chardon niné
 Terres cui les du Louvre
 PL es. 53
 CYRÉNAÏQUE ._TARSE
 h, Ja.cc]uel del 8c se,
 VP A. Morel et Ci1.'" lidilcurtî
 lmp, Ch. Chardon aîné
 Terres cuites du Louvre
 PL es. 5L
 5
 Athènes
 1 *+
 CYRÉNAÏQUE, GRÈCE
 6
 Alliènes
 '1 Ucqttel <V1 se.
 VÎA.lforeletC’r-Editem?
 lmp. Ch Chardon aine
 Ferrés cuites, du Louvre
 A. Jfioqnet Pc Ses.
 es. V?'A, Mûrel et C'.p Editeurs;
 Terres cuites du Louvre
 PL, 5A.
 A. jacquet de! 8: se
   \C3 \AE m p .   C h .   C h a r d   o n   a i n   e ,
