
 RECHERCHES

 SUR UN GROUPE DE PRAXITÈLE

 d'après les figurines de terre cuite

 Parmi les figurines de terre cuite de la collection
 Campana, au Musée du Louvre, on remarque
 un groupe d'une composition élégante
 et recherchée, représentant une femme qui en
 porte une autre sur ses épaules1. Le sujet paraît
 singulier au premier abord et frappe d'autant
 plus l'attention que cette superposition de deux

 1. Dans la deuxième salle des galeries du bord de
 l'eau, au premier étage. Ce groupe a été publié dans l'ou-
 vrage de Biardot Ces Terres cuites grecques funèbres,
 pl. xxn), bien qu'il n'ait jamais fait partie de la collection
 de cet amateur.

 "'lis

 m*

 mi. — 2e période.

 194

 GAZETTE DES BEAUX-ARTS.

 figures présentait, pour la combinaison des lignes et pour l'effet sculptural,
 tural, un problème très-difficile à résoudre. Malgré la familiarité que les
 anciens ne craignaient pas de mettre dans leurs œuvres les plus sérieuses,
 l'artiste ne pouvait, sous peine de produire un ensemble d'une symétrie
 disgracieuse et lourde, représenter une pareille action telle qu'elle
 s'offre dans la vie commune. Pour introduire clans la composition le mouvement
 et la variété nécessaires, il a figuré la porteuse marchant à grands
 pas, la tête à demi retournée vers sa compagne, qu'elle soutient par une
 seule jambe, tandis que celle-ci s'appuie d'une main sur son épaule et
 lève l'autre bras vers le ciel.

 Cette manière de porter, qui produit une combinaison d'attitudes des
 plus originales et des plus harmonieuses, paraît avoir été empruntée par
 l'artiste à un jeu des Grecs connu sous le nom à'e?icotylé, et appelé aussi
 éphédrîsmos ou encricadeia1. Voici en quoi consistait cet amusement,
 dont la tradition plus ou moins altérée se retrouverait chez nos col-
 légions es: le perdant recevait, dans le creux de ses mains croisées et placées
 derrière son dos, le genou du gagnant es; celui-ci se tenait à la tête ou
 au cou de son compagnon, et parcourait, porté ainsi, un certain espace.
 11 est vrai que dans l'exemple précédent comme dans ceux que nous
 allons étudier tout à l'heure, les règles du jeu ne sont pas suivies à la
 lettre. Les mains ne sont pas entrelacées de manière à former ce creux
 que l'on appelait colylé, et ce n'est pas seulement le genou, mais toute
 la jambe de la figure portée qui est engagée sous l'un des bras de la
 figure qui porte. L'attitude générale se rapproche seule de la description
 des anciens es; ce qui peut s'expliquer par une de ces inspirations que l'art
 antique aimait souvent à trouver dans la vie familière. Mais l'âge, l'ex-
 pression des deux figures et surtout l'élan passionné de la figure qui
 porte, donnent l'idée d'un enlèvement plutôt que d'un jeu de jeunes
 filles. Certes, pour que la porteuse enlève aussi facilement son vivant fardeau,
 deau, il lui faut une force extraordinaire, qui suffirait à faire supposer
 dans cet enlèvement quelque chose de fabuleux et de divin.

 S'il n'y avait pas d'autres exemples dans l'antiquité d'un semblable
 groupe, on pourrait admettre que ce n'est qu'une fantaisie d'artiste, un
 sujet de genre, suivant le système proposé par quelques archéologues
 pour l'interprétation des figurines trouvées dans les tombeaux grecs 2.

 t. Eustathe, Iliade, ooO, 3, et '1282-, 55. Athénée, 479. Hésychius, aux mots
 êcpîà'piÇeiv et e-^ptx.xS'eia.

 2. Je n'en ai pas moins lu avec un grand intérêt, dans les derniers numéros de la
 Gazette des Beaux-Arts, les articles tout remplis de fines observations et de renseignements
 précieux, où l'opinion contraire à la mienne est soutenue avec autant de viva-

 RECHERCHES SUR UN GROUPE DE PRAXITÈLE.

 195

 Mais nous nous trouvons au contraire en présence d'une famille de
 représentations nombreuse et bien déterminée, dont l'étude, intéressante
 pour l'histoire de l'art, présente aussi des relations étroites avec la
 mythologie.

 Les seules terres cuites de la collection Campana, recueillies pour la
 plupart dans les tombeaux antiques de l'Italie méridionale, nous offrent
 encore quatre groupes analogues au précédent, bien que de dimensions
 beaucoup plus petites es; et l'on en trouve de semblables, en assez grand
 nombre, dans d'autres collections de même origine. C'était donc une
 représentation qui avait place dans le symbolisme funéraire des populations
 italo-grecques, et qui jouissait parmi elles d'une assez grande
 faveur pour avoir été reproduite par les procédés d'estampage familiers
 aux anciens. Ces variantes ajoutent à la représentation un certain nombre
 d'attributs qui ne s'expliqueraient pas facilement dans un sujet de
 genre.

 Tantôt la figure qui est portée est couronnée de fleurs, comme dans
 la petite vignette gravée plus loin, ou bien elle paraît tenir à la main un
 coffret, autant du moins que le mauvais état des épreuves permet d'en
 juger. Parfois aussi les deux femmes portent l'une et l'autre la coiffure
 des déesses, le bandeau de métal appelé stéphané, qui n'aurait aucune
 raison d'être dans la représentation d'un simple jeu déjeunes filles.

 cité que de courtoisie. Ne pouvant rentrer ici dans la discussion générale, je me contenterai
 de renvoyer le lecteur au travail que j'ai publié dans les Monuments grecs
 (années 1873 et 1874), et dans lequel je crois avoir réfuté d'avance, par la meilleure
 des preuves, c'est-à-dire par une série d'exemples, les raisons données par M. Rayot
 en faveur des sujets de genre. M me suffit, du reste, que mon spirituel contradicteur
 m'accorde mes prémisses et qu'il soit forcé de reconnaître que, pendant toute la
 période archaïque, les figurines des tombeaux grecs représentaient des divinités.
 Vainement il se débat contre les conséquences de son loyal aveu, en imaginant une
 révolution philosophique qui aurait brusquement chassé des sépultures tous ces dieux
 souterrains et substitué à la religion des morts une sorte de culte civil. L'histoire
 aussi bien que l'archéologie protestent contre une pareille hypothèse. Ce n'est pas dans
 le siècle même où le peuple athénien faisait périr dix généraux, vainqueurs dans un
 combat naval, pour avoir été empêchés par la tempête d'ensevelir leurs morts, que l'on
 peut parler de l'abandon des vieux rites funéraires. Il n'y avait rien de plus intime ni
 de plus tenace dans la superstition des anciens. L'enchaînement des exemples prouve,
 au contraire, que dans les charmantes figurines tirées des tombeaux, il y a beaucoup
 plus de mythologie que Ton est tenté de le croire au premier abord. 11 faut, de toute
 nécessité, y faire une assez large place aux dieux et aux génies funéraires, sous les
 formes gracieuses et souvent détournées, dont le paganisme d'alors, tout empreint des
 idées du mysticisme bacchique, aimait à les envelopper. Telle est, dans sa juste mesure,
 l'opinion qui me paraît l'expression de la vérité.

 196

 GAZETTE DES BEAUX-ARTS.

 A ces exemples il faut ajouter la peinture d'an vase du Musée de
 Munich1, ouvrage de ce style négligé particulier aux fabriques italo-
 grecques. On y voit le groupe des deux femmes superposées, accompagné,
 gné, cette fois, de tout un cortège mythologique es: il est précédé d'une
 autre femme et d'une petite figure ailée; en arrière, un satyre lève le bras
 en signe d'étonnement. Là encore, toute idée d'un sujet de genre doit
 être écartée.

 II.

 Mais voici d'autres faits qui augmentent singulièrement l'intérêt de
 notre groupe. Ce n'est pas aux modeleurs de la basse Italie, imitateurs
 négligents de l'art grec en décadence, qu'il faut attribuer la première
 idée de cette composition es; nul doute que le modèle ne leur en soit venu
 de la Grèce même.

 Déjà un fragment de terre cuite, publié par M. Schœne à la suite
 de ses Bas-Reliefs d'Athènes, m'avait fait soupçonner que le même sujet
 devait se rencontrer aussi dans les nécropoles helléniques2. Ce dessin,
 s'il est bien exact, présente le sujet avec quelques particularités remarquables.
 quables. Ici, la femme qui est portée n'est pas seulement couronnée de
 fleurs, elle a les yeux fermés, comme si elle était enlevée pendant son
 sommeil, aussi la porteuse ne peut-elle la maintenir sur ses épaules, qu'en
 la tenant accrochée par les deux bras; celle-ci a de plus les cheveux
 courts et tombants, et son manteau est noué au-dessous de sa poitrine, qui
 paraît nue.

 C'est surtout avec un vif plaisir que, parmi les charmantes terres
 cuites de ïanagre récemment acquises par le Louvre, j'ai reconnu le
 groupe des deux femmes, exactement superposées comme dans le principal
 groupe Campana3. La figure portée n'est soutenue de même que par
 une seule jambe es; ses cheveux, relevés derrière la tête comme ceux de sa
 compagne, sont tressés toutefois et disposés avec une recherche particulière;
 lière; et, ce qui fait l'intérêt principal de la représentation, elle tient
 lans sa main droite un fruit rond, pomme ou grenade, qui garde des
 traces de couleur rouge. Nous donnons ici ce groupe d'après l'original.

 Nous avons réservé un page entière pour la reproduction d'un autre
 groupe, plus grand et plus beau que tous les autres, qui provient

 '1. Otto Jahn, Description des Vases du Musée de Munich, nn 786.

 2. Schœne, Bas-reliefs grecs des collections d'Athènes, pl. xxxvii, fig. '146.

 3. Voir les indications que j'ai déjà données sur ce groupe dans une note de la
 Revue archéologique, signée L. H. (octobre 1873, i. 333).

 RECHERCHES SUR UN GROUPE DE PRAXITÈLE. 197

 d'une collection de Corinthe et dont nous avons pu nous procurer une
 bonne photographie. L'excellent et très-exact dessin de M. Achille Jacquet
 donnera une idée de la haute valeur de cette composition, qui laisse
 pour la première fois entrevoir derrière l'humble travail du modeleur
 l'imitation d'un chef-d'œuvre appartenant à la grande sculpture et
 remontant à la belle époque de l'art grec. C'est une merveille de grâce

 DÉMÉTBR PORTANT SA FILLE,

 Terre cuite de Tauagra.

 hardie et savante, qui frappera vivement, nous n'en doutons pas,
 l'imagination de tous les amis du beau. L'élégance et la finesse de
 style marquent mieux aussi le caractère idéal des deux figures et les
 traits distinctifs de chacune d'elles. Il est difficile de songer ici au jeu
 de Yencotylé.

 On est surtout frappé de l'aspect insolite donné à la porteuse par ses
 cheveux dénoués et tombants, tandis que ceux de sa compagne sont
 108

 GAZETTE DES BEAUX-AKTS.

 relevés sur le haut de la tête, suivant la mode des jeunes filles1, et soigneusement
 enroulés en boucles. C'est là en effet un trait qui n'est pas
 ordinaire dans la sculpture grecque, et qui ne s'y montre qu'avec une
 signification religieuse ou symbolique bien déterminée. Le contraste déjà
 indiqué dans le groupe publié par M. Schœne est consacré par une des
 plus belles œuvres d'art de l'antiquité, par le grand bas-relief d'Eleusis,
 où la même opposition distingue la coiffure de Déméter et celle de sa
 fille Coré 2. La chevelure tombante, expression de la douleur maternelle
 de la déesse, condamnée tous les ans à être séparée de sa fille, était
 devenue un des traits caractéristiques des représentations de la Terre,
 sous la figure mythologique de Déméter, connue sous la forme allégorique
 de Ga?a es: ce fait a été depuis longtemps établi par les archéologues
 et il se trouve confirmé par un grand nombre de monuments.

 Dès que l'on rencontre, dans les représentations de l'art antique,
 deux femmes étroitement groupées ensemble, on est porté souvent,
 et non sans raison, à y reconnaître le groupe sacré de Déméter et
 de sa fille, unies par les liens d'une tendre affection comme par les
 honneurs d'un culte commun. Or nous avons ici ce groupe avec l'un des
 caractères qui le distingue le plus ordinairement. Les attributs que nous
 avons signalés dans les autres représentations sont loin de contredire à
 cette supposition es: ceux de la couronne et de la pomme, donnés à la
 seconde figure, caractérisent notamment, sur un grand nombre de monumonts
 antiques, la divine Coré, la déesse des fleurs et des fruits es: ce serait
 elle que les anciens auraient représentée ainsi portée par sa mère.

 Il est vrai que la légende éleusinienne des deux déesses, telle qu'elle
 nous est connue par l'hymne homérique, ne donne pas complètement la clef
 de cette curieuse représentation. Mais il existait en Grèce d'autres formes
 locales du même mythe, et ces variantes nous sont très-imparfaitement
 connues. Il s'établit surtout de bonne heure, sur le même sujet, une
 légende orphique, que de rares lambeaux parvenus jusqu'à nous nous
 montrent comme assez différente de la légende d'Éleusis. Pline en particulier,
 ticulier, à propos d'une œuvre d'art célèbre, fournit une indication, jus-
 qu'ici controversée, mais qui me paraît trouver une explication inattendue
 dans le sujet qui nous occupe. Voici textuellement la traduction du
 passage de Pline es: « Praxitèle a excellé surtout dans le marbre, et c'est

 1. Pausanias, X, 25, 10 es: xxrrà -x etSiffasva irctpOévotç, àva-nrîTvX&xTai toc; Iv xt, xetpaXïj

 2. L'emploi des noms grecs des divinités, Déméter pour Céràs, Perséphone ou
 Coré pour Proserpine, Aphrodite pour Vénus, Éros pour Y Amour, est aujourd'hui
 consacré par l'usage.

 DÉMÉTER PORTANT SA FILLE,

 Terre cuite de Corinthe, d'après une photographie.

 00

 GAZETTE DES BEAUX-ARTS.

 aussi par cette matière qu'il s'est le plus illustré; cependant il existe de
 lui d'excellents ouvrages en bronze, tels sont es: Y Enlèvement de Proserpine
 et aussi la Catagousa es: Proserpirtœ raptum, item Catagusam l. »
 Qu'était-ce que la Catagousa de Praxitèle? Quel était au juste le sujet
 qui se cache sous ce nom abrégé, donné familièrement à un chef-d'œuvre
 populaire, comme lorsque nous disons le Penseur de Michel-Ange ou la
 Belle Jardinière de Raphaël? Il est peu d'énigmes qui aient exercé
 davantage la sagacité des commentateurs et des archéologues. Ils s'ac-
 cordent cependant presque tous sur un point important es: c'est que ce
 nom devait désigner une figure de Déméter a ramenant » sa fille, et
 très-probablement un groupe qui faisait pendant à l'enlèvement de
 Perséphone par le dieu des enfers.

 Ces premières indications, toutes générales, suffisent cependant pour
 éveiller dans l'esprit l'idée d'une relation entre le sujet de la Catagousa
 et les terres cuites que nous venons de décrire. Aucune autre représentation
 ne donne ainsi une forme expressive et sculpturale à la vague désignation
 de Pline, en faisant entrevoir derrière le nom consacré par la
 tradition, non une simple juxtaposition de figures, mais un groupe d'une
 vivante unité, une composition vraiment digne du génie de Praxitèle.
 L'idée de ramener n'entraîne pas nécessairement celle de porter, mais
 elle s'y associe volontiers, et l'on comprend que, d'après certaines données
 symboliques, Déméter ait pu être représentée comme portant sa
 fille, au lieu de lui faire simplement escorte. L'action directe, débarrassée
 de l'appareil ordinaire des chevaux et du char, n'en devient que
 plus saisissante es; elle prend un caractère de simplicité et de naïve gran-
 dour qui nous reporte aux âges primitifs et aux formes les plus antiques
 de la mythologie. Il est présumable que, dans le sujet de l'enlèvement de
 Perséphone par Pluton, Praxitèle, qui n'est pas connu pour avoir sculpté
 des chevaux, avait supprimé aussi ces accessoires, encombrants pour un
 ouvrage de ronde bosse, et qu'il avait concentré tout son art sur le
 groupe pathétique de la jeune déesse emportée dans les bras de son
 ravisseur. Il y a entre les deux compositions ainsi comprises un parallélisme
 dont tout le monde sera frappe.

 La difficulté commence quand on veut déterminer à quelle phase précise
 de l'histoire des deux déesses se rattache l'action exprimée par le
 mot Catagousa. Ici les savants se divisent en deux camps opposés. Poulies
 uns, il s'agissait de Déméter reconduisant sa fille aux enfers, en exécution
 du pacte conclu avec Pluton es: c'était une des phases les plus

 ar-lisle IMine, Histoire naturelle, XXXVI, 18, 20.

 RECHERCHES SUR UN GROUPE DE PRAXITÈLE.

 201

 pathétiques des douleurs de la déesse. Pour les autres, c'était Déméter,
 ramenant sa fille sur la terre, après être descendue elle-même dans les
 enfers, suivant la tradition orphique, pour arracher la jeune déesse au
 charme enchanteur des Champs-Élyséens i. Toute la question porte sur
 la double interprétation du mot xaraysiv2. En effet, ce mot est souvent
 employé avec la signification directe, de faire descendre, et le substantif
 xaTaycoy/i désigne même spécialement clans certains cas la descente de
 Perséphone 3. Mais le même mot a parfois aussi le sens dérivé de ramener,
 ner, faire revenir à son point de départ es: on trouve, en toutes lettres,
 dans les hymnes orphiques, une Déméter Catagousa, appelée ainsi
 parce qu'elle ramène chaque année, avec la récolte, les divinités qui
 président au bonheur et à la richesse 4.

 Viens, ô bienheureuse, ô sainte déesse, toute chargée des fruits de l'été,
 Ramenant (xaTaqouGa\ la Paix et l'aimable Concorde
 Et Ploutos le fortuné et la santé souveraine.

 Sous une forme allégorique, l'idée est tout à fait analogue à celle du
 retour de Perséphone, ramenant la végétation sur la terre 5.

 Du reste, la solution de cette dernière partie, si controversée du
 problème, n'est pas indispensable pour maintenir les rapports que nous
 avons établis entre le groupe des deux femmes et le chef-d'œuvre de
 Praxitèle. Il suffit que Perséphone, à l'un des moments de la légende, ait
 pu être portée sur les épaules de sa mère.

 <1. Hymnes orphiques, XLI. Virgile, Gëorgiques,l, 37 et 38.

 2. Diodore de Sicile, V, 4.

 3. Hymnes orphiques, XL, 4 8.

 4. Sur le débat en général, voir surtout Gerhard [Anlheslèries, note 161). Je ne
 crois pas que les tentatives faites, pour sortir de ce double terme, par M. Stéphani
 [Comptes rendus de Saint-Pétersbourg, 1859, i. 73) et dernièrement encore par
 M. Richard Fœrster de Rapt et le Retour de Perséphone, i. '105) obtiennent facilement
 l'approbation des archéologues.

 5. Ici, cependant, les deux sens se concilient peut-être mieux que l'on est porté à
 le croire. En été, à l'époque de la moisson, c'était du ciel, où elle habitait alors avec sa
 fille et aussi avec son ûls Ploulos, le génie de la bonne récolte, que la déesse devait
 revenir sur la terre. 11 y a, dans cette donnée de la Calagousa, comme une première
 étape de la descente, à laquelle il faudrait peut-être s'en tenir pour expliquer le sujet
 de Praxitèle. A la même famille d'allégories orphiques appartenait le célèbre groupe de
 Céphisodote à Athènes, représentant la Paix portant l'enfant Ploutos. (Pausanias, ar-lisle, 82;
 2; IX, 46, 2.)

 XII. — 2e PÉRIODE.

 a 6

 202

 GAZETTE DES BEAUX-ARTS.

 III.

 Mais là ne s'arrête pas l'histoire du petit groupe de terre cuite. Une
 nouvelle série d'exemples, en faisant passer la même composition clans
 d'autres cycles mythologiques, va nous montrer avec la dernière évidence
 le caractère essentiellement symbolique et religieux de cette représentation
 d'une divinité qui en porte une autre. Les deux figures se transforment
 en des personnages tout différents, sans que rien soit changé à ce
 qui est proprement la création de l'artiste. Contrairement à ce qui a lieu
 d'ordinaire, le motif reste invariable et le sujet se modifie. C'est que le
 grand effort de l'art est souvent dans la découverte d'une forme expressive,
 sive, d'un mouvement éloquent, d'un heureux agencement de lignes. Une
 fois cette forme trouvée parle génie de l'artiste inventeur, les imitateurs
 ne manquent pas pour l'appliquer à des sujets analogues. C'est ainsi que
 l'invetinon des deux figures superposées acquit évidemment de bonne
 heure une si grande popularité, que l'on s'ingénia à en reproduire la
 disposition partout où la légende se prêtait à une combinaison du même
 genre.

 Une terre cuite de la collection de Janzé, aujourd'hui au Cabinet des
 médailles, représente un groupe que l'on prendrait, à première vue, pour
 l'un de ceux que nous venons de décrire1. Cependant, quand on y regarde
 de près, la figure qui est portée ne paraît pas être celle d'une femme,
 mais celle d'un éphèbe aux formes molles et féminines. Ses jambes seules
 sont enveloppées dans un manteau es; le haut du corps est nu; la chevelure,
 lure, bouclée, forme une tresse sur le haut de la tête, comme dans les
 représentations de l'Amour es; enfin deux saillies brisées, à la hauteur
 des épaules, montrent que cette figure devait être ailée. La porteuse,
 qui marche à grands pas en se retournant, a le front couronné d'une
 Stéphane. On reconnaît, à l'élégance négligée du style, à l'indécision du
 modelé, à lanature delà terre, les caractères delafabrique italo-grecque.
 D'après un renseignement que je dois à l'obligeance de M. Rayot, ancien
 membre de l'Ecole française d'Athènes, le Musée britannique possède
 deux groupes semblables, où la figure portée a conservé ses ailes, qui
 sont deux courtes ailes d'oiseau.

 M. de Witte, dans les indications dont il a enrichi la publication des

 ^. Choix de terres cuites antiques de la collection de M. le vicomte de Janzé,
 par M. de Witte, pl. xxvt.

 RECHERCHES SUR UN GROUPE DE PRAXITÈLE.

 203

 Terres cuites de la eollection de Janzé, désigne ce groupe sous le titre
 d'Aphrodite portant Eros. J'accepte volontiers son opinion, à condition
 toutefois de ne pas reconnaître ici l'Amour de la légende ordinaire, mais
 un de ces dieux mixtes produits en Italie par la décadence de la mythologie
 grecque. En effet, si Aphrodite tient souvent l'Amour enfant dans
 ses bras ou l'asseoit familièrement sur son épaule, on ne voit dans l'an-
 cien mythe hellénique aucune scène où elle soit figurée enlevant sur son

 APHRODITE PORTANT ADONIS,

 Terre cuite italo-grecque.

 dos et portant par le genou ce grand garçon ailé, aussi haut de taille que
 sa mère. Mais un miroir de style gréco-étrusque représente un enfant ailé
 semblable à Ëros et le nomme Alunis^ c'est-à-dire Adonis1. Cet Adonis
 ailé ou, si l'on veut, cet Éros-Àdonis, né de la fusion tardive des cultes
 de l'Aphrodite grecque et de l'Aphrodite orientale, est le jeune homme
 représenté par nos terres cuites halo-grecques. Aphrodite, ramenant

 4. Gerhard, Miroirs étrusques, pl. exiv.

 GAZETTE DES BEAUX-ARTS.

 chaque année Adonis des enfers ou l'y reconduisant, se trouve dans une
 situation qui correspond exactement au sujet de Déméter portant sa fille.
 On comprend que la corrélation des deux mythes ait amené les artistes
 à employer le même groupement de figures pour les représenter tous les
 deux.

 Nous quittons maintenant le cycle d'Aphrodite et nous passons à un

 HERCULE PORTANT BACCHUS,

 Teinture d'une coupe grecque.

 troisième sujet, tiré, non plus des figurines de terre cuite, mais des vases
 .peints, et nous retrouvons le même groupe composé de deux hommes.
 Le caractère mythologique de la représentation ne peut encore ici faire
 l'objet d'aucun doute es: car le porteur est Hercule, facilement reconnaissable
 à sa peau de lion et à sa massue, et celui qu'il porte sur ses épaules,
 en enlaçant aussi l'un de ses genoux d'un bras vigoureux, n'est autre
 que Bacchus. Le Musée d'Iéna possède un fond de coupe, provenant
 d'Athènes, où le dieu est parfaitement caractérisé par sa couronne de

 RECHERCHES SUR UN GROUPE DE PRAXITÈLE.

 205

 lierre et l'espèce de thyrse ou de sceptre qu'il porte à la main es: cette
 peinture est d'un dessin libre et facile, que l'on peut faire remonter à une
 époque voisine d'Alexandre1. Sur deux autres peintures, la couronne de
 lierre manque; mais le personnage porté tient entre ses mains une grande
 corne à boire, qui est un des attributs favoris du dieu du vin. Dans une
 de ces compositions, la scène se développe et ne permet en aucune façon
 de songer à un sujet de fantaisie. Hercule joue le rôle d'un passeur; il
 aide Bacchus à franchir à gué des ondes poissonneuses, sortant du pied
 d'un rocher sur lequel une nymphe est assise; le groupe est précédé par
 Hermès et par un vieux satyre qui exprime sa joie par des gestes violents2.

 Nous nous trouvons encore une fois en présence d'une action qui ne
 nous est pas connue par la mythologie courante. Cependant nous savons,
 par différents témoignages, que Bacchus était au nombre des divinités
 que les Grecs représentaient comme descendant aux enfers et comme en
 revenant à des époques fixes es: pour faire ce voyage, à la descente comme
 à la montée, il devait traverser les eaux, et l'on montrait, en Argolide,
 l'étang sacré qui lui servait de passage3. On retrouve encore là une
 curieuse correspondance avec les sujets de Déméter portant sa fille et
 d'Aphrodite portant Adonis. Dans les trois cas, c'est toujours cette histoire
 profondément pathétique d'une divinité enlevée et ramenée à la
 lumière, dont les trois grands cultes mystiques et funéraires de Déméter,
 d'Aphrodite et de Bacchus, se partageaient le privilège. Ce parallélisme,
 de jour en jour plus étroit, grâce surtout au travail des doctrines orphiques,
 ques, qui tendaient à l'assimilation de différents mythes, donne une fin-
 gulière force aux idées quenou savons développées sur l'origine du groupe
 qui fait l'objet de la présente étude. Il est naturel aussi que de pareilles
 représentations se soient multipliées surtout sur des monuments destinés
 à être déposés dans les tombeaux.

 Il paraît que parfois c'étaient des satyres qui jouaient le rôle donné
 sur les vases peints à Hercule. On admirait, selon Pline4, dans la curie
 d'Octavie, à Borne, parmi diverses statues grecques en marbre, dont les
 auteurs n'étaient pas connus, un satyre qui portait Bacchus sur ses
 épaules, non le Bacchus enfant que l'on voit souvent dans les bras de
 Silène, mais un Bacchus adulte, celui que les Bomains adoraient sous le

 1. Mémoires de l'Académie de Leipzig (classe de Philologie et d'Histoire),
 année 1855, vol. VII, i. 23, article de Preller.

 2. Gori, Musée étrusque, II, pl. civ. —Comparez Millin, Vases, II, pl. x, et Galerie
 mythologique, II, pl. cxxi.

 3. Plutarque, Jsis et Osiris, 35. Pausanias, II, 37, 5.
 k. Pline, Histoire naturelle, XXXVI, iv, 17.

 206

 GAZETTE DES BEAUX-ARTS.

 nom de Liber Pater, revêtu de la robe de cérémonie es: Satyri quatuor,
 ex quibus unus Liberum Patrem palla velatum humeris prœfert. Cette
 figure avait pour pendant un autre satyre portant de même sur ses
 épaules la compagne du dieu, Libéra, qui était, selon la doctrine des

 SATYRE PORTANT UNE DEESSE VOILEE,

 Couvercle de miroir grec en bronze.

 mystères, Perséphone, la fille deDéméter, unieàBacchus dans les enfers es:
 alter Liberam similiter. La Gazette des Beaux-Arts a publié, avec
 diverses autres antiquités rapportées de Grèce par M. F. Lenormant1, un

 1. Article de M. de Witte, dans la Gazette du 1er août 1866. M. Dilthey, dans
 Archeologische Zeitung, 1873, i. 73, y voit Pan et Séléné.

 RECHERCHES SUR UiN GROUPE DE PRAXITÈLE.

 207

 couvercle de miroir trouvé à Corinthe, sur lequel On voit un vieux satyre
 aux jambes de bouc, qui porte sur ses épaules une femme voilée es; le
 groupe est éclairé dans sa marche par un génie qui vole en tenant une
 torche. On peut reconnaître dans cette représentation, au lieu d'un
 Silène couronné par une Ménacle, le sujet si bien décrit par Pline es: c'est

 HERCULE ENLEVANT If) LE,

 Petit groupe antique eu marbre.

 le satyre portant la compagne mystique de Bacchus, représentée ainsi
 voilée sur un sarcophage antique1. De toute manière, le groupe repoussé
 ici en relief, sur un disque de bronze, conserve la disposition caractéristique
 de tous ceux que nous avons passés en revue, le genou gauche de
 la figure voilée étant seul soutenu par le bras replié du satyre. Ce fait

 1. Voir L'Atlas d'Ottfried Muller et Wieseler, part. Il, pl. xxxvu, fig. 432, a.

 208

 GAZETTE DES BEAUX-ARTS.

 suffirait pour rattacher étroitement le motif à la série qui fait l'objet de
 notre étude.

 Mais nous ne sommes pas encore arrivés aux termes des transformations
 de notre groupe. Le sujet d'Hercule portant Bacchus donna sans
 doute aux artistes l'idée de se servir du même arrangement pour figurer
 d'autres enlèvements attribués à ce héros. J'ai fait reproduire un
 petit groupe en marbre du Musée du Louvre, provenant de la collection
 Gampana es: Hercule emporte sur ses épaules une femme demi-nue,
 que son bras soulève et tient suspendue par un seul genou es; appuyé sur
 sa massue, il escalade à grands pas les degrés du rocher, en retournant
 la tête vers celle qu'il porte, geste qui est aussi celui de Déméter et
 d'Aphrodite dans quelques-uns des groupes précédents. La légende
 d'Hercule ramenant Alceste, des enfers ressemble trop à celle que nous
 venons d'énumérer, pour que les anciens ne l'aient pas très-probable-
 ment figurée sous la même forme. Cependant, ici, la nudité de la jeune
 femme, le mouvement de sa tête et de son bras gauche qui, bien que
 restaurés, devaient être levés vers le ciel, semblent indiquer plutôt un
 des exploits amoureux d'Hercule, comme le rapt d'Iole. Ce groupe, qui, à
 l'origine, avait une si profonde signification symbolique et religieuse,
 n'est plus employé à traduire qu'une simple anecdote de-la légende
 héroïque. C'est la dernière variante que nous en puissions citer.

 IV.

 Le lecteur me pardonnera d'avoir fait défiler devant ses yeux une
 aussi longue suite d'exemples. Il le fallait pour établir la filiation de toutes
 ces représentations et pour montrer qu'elles forment une série archéologique
 des plus complètes et des mieux définies. Nous voyons en effet le
 même motif antique, non-seulement se perpétuer dans l'art pendant
 une longue succession de générations, être reproduit tour à tour enterre,
 en marbre, en bronze et sur les vases peints, se transmettre même d'un
 pays à un autre, mais encore passer par plusieurs cycles mythologiques
 et traverser des sujets différents, sans se modifier clans l'ensemble de
 ses lignes et dans ses traits essentiels. Cette longue fortune, je le répète,
 ne peut s'expliquer que par la popularité d'un premier type, créé par
 le génie d'un grand artiste.

 De toutes les variétés que nous avons étudiées, la plus ancienne
 assurément et celle qui se rapproche le plus d'un modèle appartenant à
 la haute époque de l'art grec, est le groupe de Corinthe, qui rattache aussi

 RECHERCHES SUR UN GROUPE DE PRAXITÈLE.

 209

 l'origine de la composition à la légende deDéméter et de sa fille. Autant
 qu'il est possible d'en juger par une photographie, l'air des têtes, le style
 des ajustements, le caractère pathétique du sujet, se rapportent assez
 bien à ce que nous savons de la manière de Praxitèle. Les proportions
 n'ont pas encore cet élancement quelque peu artificiel introduit dans l'art
 par le canon de Lysippe es; les grandes courbes des plis bouffants dans la
 tunique de la porteuse rappellent le style des draperies dans les statues
 des Niobides, pour lesquelles les connaisseurs de l'antiquité hésitaient,
 comme on sait, entre Praxitèle et Scopas.

 D'un autre côté, j'ai signalé dans l'arrangement du groupe une harmonie
 savante et même recherchée. Mais quelques-unes des plus char-
 mantesfigures attribuées àPraxitèle etnotamment son Apollon Sauroctone,
 dont nous avons des copies en marbre, se distinguent par une élégance
 étudiée, qui même n'est peut-être pas exempte de toute recherche. Il
 en est ainsi des œuvres de presque tous les maîtres qui ont poursuivi
 l'expression de la grâce, tels que sont, dans la peinture moderne, le
 Corrége et Léonard. Tout le monde connaît, au Louvre, le grand tableau
 de Léonard de Vinci, représentant sainte Anne portant sur ses genoux
 la Vierge, qui tient l'enfant Jésus. Ce sujet, dont la tradition remontait
 aux écoles primitives, imposait aussi à l'artiste une superposition de
 figures, dont il n'a pu former un ensemble harmonieux qu'en faisant
 appel aux combinaisons les plus savantes et les plus recherchées de son
 art. Le groupe païen, dont nous avons signalé tant de répétitions et de
 variantes, offrait de même une difficulté de combinaison digne de tenter
 un Praxitèle.

 A cette science consommée on ajoutera, si l'on veut, une certaine
 familiarité dans la conception du sujet. Le maître, qui représentait
 Apollon sous les traits d'un adolescent menaçant un lézard de la pointe
 de sa flèche, avait pu trouver au besoin dans le spectacle d'un jeu antique
 la première idée d'une heureuse disposition pour un groupe mythologique.
 gique. rie le sujet de YAvollon Sauroctone n'était pas décrit par un texte
 formel de Pline, il se rencontrerait assurément des critiques spirituels,
 qui refuseraient d'y reconnaître un sujet religieux. Ils allégueraient
 que rien, dans ce que nous connaissons de la légende du dieu, ne justifie
 une pareille interprétation, et ils croiraient avoir trouvé le dernier
 mot de la sagesse en écrivant sur la base es: « Jeune Grec jouant avec un
 lézard. » 11 ne faut pas prendre pour la suppression des sujets religieux
 l'atténuation du symbolisme dans l'art et l'avènement de cette libre
 inspiration qui emprunte volontiers à la contemplation de la vie familière
 le secret d'une grâce plus persuasive.

 XII. — 2e PÉRIODE. 27

 210

 GAZETTE DES BEAUX-ARTS.

 Je m'arrête à cette conclusion pleine de réserve. Il me suffit que le
 style et le sujet du groupe que nous avons étudié éveille dans l'esprit,
 avec quelque vraisemblance, l'idée de ce que pouvait être la Catagousa
 de Praxitèle. Mon but sera rempli, si j'ai seulement dressé quelques
 premiers échafaudages pour aider à reconstruire par la pensée un chef-
 d'œuvre de la sculpture antique que l'on pouvait désespérer de jamais
 connaître.

 LÉON HEUZEY.
