

 MUSÉE NATIONAL
 DU LOUVRE.INDICATION DES SALLES.
 Figurines
 —
 —
 —
 —
 —
 assyriennes.
 babyloniennes.
 phéniciennes.
 incertaines.
 cypriotes.
 rhodiennes.
 — 2 me Salle assyrienne du rez-de-chaussée
 — Salle asiatique du 1 ER étage.
 —
 —
 —
 —
 —
 —
 —
 —
 —
 —
 —
 —
 Les indications de planche?, placées immédiatement après les nu
 mcros des objets, renvoient le lecteur au recueil de figures qui sert
 d'atlas au présent Catalogue, sous ce titre es: Les Figurines antiques
 de terre cuite du musée du Louvre, par LÉON HEUZEY es, avec planches
 gravées par ACHILLE JACQUET es. Grand in -4°, Paris, V F Morel et C IE .m.
 CATALOGUE
 si
 2u
 Ms
 OR if
 /m
 \ FIGURINES ANTIQUES
 L
 DE TERRE CUITE
 Du MUSÉE DU LOUVRE,
 LEON HEUZEY,
 Conservateur des Antiquités orientales
 Membre de l'Institut
 TOME PREMIER.
 PARIS,
 CHARLES DE MOURGUES FRÈRES*- \
 MPRIMEURS DES
 MUSÉES
 NATIONAU
 58, RUE J.-J.-ROUSSBA0, 58.
 1882Palais du Louvre, 15 avril 1882.
 MONSIEUR
 L'ADMINISTRATEUR,
 Le Catalogue dont je vous prie de vouloir Lien autoriser l'impression
 sera, je crois, le premier essai fait par un grand musée pour publier,
 dans un ordre méthodique, l'ensemble de ses figurines de terre cuite.
 Chaque classe de monuments réclame une forme de catalogue qui lui
 soit appropriée. Le nombre presque infini et le caractère souvent
 indécis des statuettes d'argile m'ont déterminé à multiplier les notices
 qui expliquent les classifications ou résument les caractères de chaque
 série. Cette méthode a l'avantage de tracer, pour les visiteurs de nos
 collections, comme une histoire de la plastique ancienne par les
 petites images de terre cuite. Mon désir sera rempli si j'ai pu faire
 de ce guide à travers le peuple des figurines un livre utile, un livre
 d'enseignement.
 Veuillez agréer, Monsieur l'Administrateur, l'expression dénies senti-
 monts respectueux et dévoués,
 LEON HEUZEY,
 Conservateur des Antiquités orientales.
 APPROUVÉ es:
 L'Administrateur du Musée du Louvre,
 L. DE RONCHAUO,INTRODUCTION
 Les terres vernissées égyptiennes.
 L'Égypte précède de si loin ce que nous connaissons de
 l'antiquité que l'on ne peut étudier aucune industrie ancienne
 sans rechercher tout d'abord à quel degré d'avancement les
 Égyptiens y étaient parvenus. L'art de fabriquer des figurines
 et de les multiplier par le moulage leur était familier es: seulement
 ils n'y ont presque pas employé l'argile ordinaire.
 Parmi les milliers de petites idoles et de statuettes funéraires
 qui sont sorties de leurs mains, on ne compte qu'un très petit
 nombre de terres cuites, au sens où nous l'entendons (1). Il
 semble qu'ils aient négligé ce procédé comme trop commun,
 pour reporter toute leur activité sur un genre de travail dont
 les produits plus fins et la technique perfectionnée plaisaient
 davantage à leur goût ingénieux. Les modeleurs égyptiens se
 servaient de préférence d'une terrre blanche et sableuse;
 ils avaient emprunté à l'art du verrier le secret de la revêtir
 d'une glaçure brillante, à laquelle ils donnaient le plus souvent
 une belle teinte azurée, couleur rare et précieuse aux
 yeux des anciens.
 Ces terres vernissées, enduites d'une couche silico-alcaline,
 il) Le Louvre en possède trois ou quatre spécimens, dont les plus
 ancien» remontent à la xvnie dynastie.6
 INTRODUCTION.
 colorées en bleu, tirant parfois sur le vert, laissées souvent
 aussi avec la couleur blanche de leur fond, et relevées de
 touches variées, sont bien connues sous les noms, également
 impropres, de terres émaillées, de porcelaines ou de faïences
 égyptiennes. Le même procédé, pratiqué très anciennement
 par les Assyriens, imité en Phénicie et même chez les Grecs,
 a produit un très grand nombre de petits ouvrages que le
 commerce antique avait répandus à profusion sur les côtes de
 la Méditerranée. Ils y étaient recherchés par les populations
 du littoral, comme de véritables bijoux, dont la coloration
 brillante rappelait à leurs yeux les tons de la turquoise ou du
 lapis (1). La vogue s'y attachait d'autant plus que ces figurines
 prenaient volontiers la forme d'amulettes religieuses ou
 funéraires, d'objets de parure ou de toilette, servant comme
 ornements de collier ou comme fioles à parfums. Cependant
 les archéologues ont tort, croyons-nous, cl'en faire une classe
 à part, qu'ils rangent auprès des verres antiques. Pour nous,
 toutes les fois que nous avons rencontré ces terres vernissées
 dans nos collections, nous n'avons pas hésité à leur donner
 une place à côté des ligurines d'argile, dont elles ne se distinguent
 que par une très légère différence de procédé et sur
 lesquelles elles ont exercé une influence incontestable.
 Quant aux figurines de ce génre qui sont proprement
 égyptiennes et qui ont été trouvées sur le sol même de
 l'Egypte, nous n'avons pas à entreprendre ici une description
 qui ferait double emploi avec les catalogues du musée égyptien
 du Louvre. Nous ne saurions pourtant nous dispenser de
 passer rapidement en revue un petit nombre de types caracté-
 risliques es: ils nous appartiennent à ce titre que l'on est
 (1) C'est probablement à ces procédés que fait allusion Théophraste
 (de I.apid ,T<), et Hine (Hist. nat., XXXVII, 38, éd. Littré), lors
 qu'Us parlent, de la pierre bleue appelée cyanos (lapis-lazuli), et qu'il.,
 attribuent à on roi d'Egypte la gloire d'avoir inventé le bleu factice,
 T £7 W,TÔV xuavôv-. Pline cite surtout la eallai» (turquoise) comme l'une
 qUi s imitaient le
 •KM
 'es
 P lus facilement avec le verre (Hist. nat.,INTRODUCTION.
 tenté,
 tenté, non sans raison, d'y chercher le point de départ de
 plusieurs séries de représentations qui ont joui d'une longue
 et singulière fortune dans l'histoire des terres cuites antiques.
 C'est la meilleure introduction que nous puissions placer en
 tête du présent travail.
 Un type commun entre lous et qu'il faut citer en première
 ligne, est celui des statuettes funéraires que le Livre des Morts
 commandait de déposer dans les tombeaux, et qu il nomme
 oushabtiou, c'est-à dire répoyidants. Il n'est personne qui n'ait
 remarqué, dans les collections égyptiennes, ces figurines,
 vêtues de la robe collante des momies, les deux poings croisés
 sur la poitrine et tenant ordinairement des instruments
 d'agriculture. Elles répondaient en effet à l'appel du défdnl,
 pour l'aider à cultiver les champs célestes, et multipliaient en
 quelque sorte sa propre personne, afin de lui rendre possible
 cette tâche laborieuse. Elles lui donnent aussi, par leurs inscriptions,
 scriptions, le nom d'Osiris, pour les faire participer à la
 résurrection du dieu dont elles reproduisent l'attitude consacrée
 et dont elles portent le vêtement mortuaire. Ces amu-
 lottes protectrices avaient ainsi un triple rôle es: elles étaient
 des images des morts es; elles leur formaient une compagnie
 'et une escorte dévouée dans la solitude du tombeau; elles
 pouvaient en même temps être considérées comme autant de
 petites idoles d'un dieu garant de leur immortalité.
 Sans doute, une telle superposition d'idées, où se jouait la
 subtilité de la théologie égyptienne, n'était guère faite pour
 entrer dans l'esprit des peuples qui, de près ou de !o es; n, empruntèrent
 à l'Egypte l'usage des statuettes funéraires.
 Cependant on peut croire qu'il en resta toujours quelque
 chose es; c'est peut-être là qu'il faut cherher l'origine de l'irré-
 médiable indécision qui, malgré tous les efforts des archéologues,
 logues, ne cesse de régner, parmi les figurines de terre cuite,
 sur le véritable caractère de certains types traditionnels.
 Peut-être la même indécision a-t-elle existé souvent pour les
 anciens eux-mêmes- et ne se sont-ils pas donné autant de
 peine que nous pour en sortir.
 Toujours est-il que, dans leurs imitations populaires des8
 INTRODUCTION.
 figurines égyptiennes, ils paraissent s'être souvent mépris
 sur la nature, sur la signification et jusque sur le sexe des
 petits modèles qu'ils voulaient reproduire (1). Il faut se
 rendre compte de l'effet que ces figures, avec leur face rasée,
 don» la virilité n'est indiquée que par une barbiche souvent
 omise, avec leurs perruques tombantes et couvertes d'un voile
 d'étoffe, devaient inévitablement produire sur des peuples
 qui avaient l'habitude de porter la barbe longue et les cheveux:
 veux: courts es: ils y ont vu très facilement des représentations
 féminines. C'est là une erreur qui est constante, par exemple
 pour la figure du Sphinx, qui a changé de sexe en passant
 de l'Egypte chez les Grecs; nous retrouverons aussi plus
 loin le même contre-sens dans le type des Sirènes es: il est
 devenu presque de règle dans la traduction de plusieurs
 types égyptiens.
 On peut même observer que, toutes les fois que les statuettes
 funéraires égyptiennes sont d'un travail négligé et sommaire,
 ce qui arrive fréquemment, leurs vêtements serrés donnent
 l'idée de la nudité, et que, les instruments qu'elles portent
 devenant alors indistincts, la double saillie formée par les
 deux poings sur la poitrine, la robe collante qui moule
 le corps sans accuser le sexe, produisent assez exactement
 l'image d'une femme nue, qui se tiendrait les mamelles de
 ses deux mains. 11 faut reconnaître dans cette erreur au
 moins l'un des éléments qui ont contribué, en se combinant
 avec les idées familières aux cultes asiatiques, à féminiser les
 figurines fabriquées pour les tombeaux et à créer le type
 d'une étrange Venus funéraire, que nous verrons se répandre
 dans les nérropoles du monde antique, sans qu'il soit toujours
 facile d'en expliquer l'origine et le caractère par les
 religions locales.
 (1) Dans ma notice snr les terres cuites de Tarse, publiée par la
 Gazette des Beaux-Arts dès l'année 1876 (numéro de novembre), je
 montrais déjà la place qu'il convient de faire à ces fausses interprétations
 des Grecs en présence des antiques images de l'Egypte ou de
 l'Orient.0
 INTRODUCTION.
 C'était un autre sujet très populaire en Egypte que l'image
 de la bonne déesse Isis, tenant sur ses genoux le petit Horus
 et de l'une de ses mains se pressant le sein pour en faire
 jaillir le lait, par un de ces gestes naïfs que l'art égyptien
 aimait à tirer de l'observation de la vie quotidienne. Le rôle
 d'Isis pleurant et ensevelissant Osiris, assurant par ses
 soins pieux la résurrection du dieu mort, qu'elle faisait
 renaître encore sous une nouvelle forme, dans la personne de
 son fils, la désignait par excellence comme la déesse des sépultures.
 tures. Les peuples anciens attribuèrent souvent le même rôle,
 à la fois maternel et funéraire, à plusieurs de leurs déesses
 nationales, particulièrement à Déméter, à Porséphone et aussi
 à Àriadne, à Aphrodite et à d'autres divinités, considérées
 comme mères ou comme protectrices d'un dieu enfant. De là,
 sans doute, l'incroyable multiplication du type de celle nourrice
 des tombeaux, que les modeleurs de figurines ont représentée,
 tantôt sous les traits d'une déesse courotrophe ou ôducatrice,
 tantôt sous une forme familière et même grotesque, lorsque
 le symbolisme qui avait créé ces images venait à leur échapper
 ou qu'il répugnait à leur sentiment religieux.
 On rencontre encore parmi les faïences égyptiennes un
 petit groupe très curieux et qui mérite d'attirer notre attention.
 tion. Il représente la déesse Isis étroitement associée à sa
 sœur Nephthys, la fidèle compagne de sa douleur, de ses soins
 pieux envers le corps d'Osiris et de sa sollicitude générale
 pour les morts. Les deux sœurs, placées côte à côte, dans la
 même attitude et dans le même costume, à peine distinguées
 l'une de l'autre par les symboles hiéroglyphiques qui leur
 servent de coiffure, forment un couple inséparable et comme
 une seule idole en deux personnes. Souvent l'enfant Horus,
 placé entre elles deux et sous leur commune protection, complète
 la triade sacrée. Ce groupe des deux sœurs n'avait pas
 de correspondant direct dans les religions de la Grèce et de
 l'Italie, mais on trouvait à l'expliquer par d'autres associations
 de deux déesses, parmi lesquelles la plus populaire
 était assurément celle de Déméter et de sa fille Coré. On pour-
 vait grouper encore dans le même esprit d'autres divinités,
 1.io
 INTRODUCTION.
 telles que Coré et Ariadne, Coré et Aphrodite ou bien Aphrodite
 et Ariadne, sans compter les couples de déesses secondaires,
 tels que ceux des Heures ou des Grâces. Ce qui est incontestable,
 testable, c'est que la représentation de deux femmes embrassées
 est resté un sujet traditionnel parmi les figurines funéraires
 des anciens.
 La céramique égyptienne a prodigué les figurines des
 dieux enfants et elle a multiplié, pour les caractériser, les
 traits d'un symbolisme, tantôt gracieux, tantôt bizarre, que
 les autres peuples ont reproduit avec des interprétations quelquefois
 très éloignées de l'intention originelle. On connaît la
 singulière transformation par laquelle Har-po-crati, c'est-à-
 dire en égyptien Horus enfant, qui était figuré se tétant le
 doigt, ainsi que le font les bébés de tout temps et de tout pays,
 devint l'Hârpocrate des Grecs. Il n'y avait là tout d'abord qu'un
 geste enfantin, comme ceux que la renaissance elle-même, dans
 ses représentations ùuBambino, n'a pas dédaigné de demander
 à l'observation familière de la nature. Plus tard, la subtilité
 sacerdotale, travaillant sur Ce thème naïf, y avait vu l'image
 du dieu naissant, qui se nourrit de sa propre substance. Les
 Grecs, moins profonds et se méprenant sur le véritable geste
 du petit dieu, firent d'Harpocrate un génie du silence et du
 bon augur e, appelé encore Sigalion, qui n'en resta pas moins
 une idole protectrice, souvent placée dans les tombeaux.
 On ne pouvait trouver une image plus touchante de l'ex-
 trême faiblesse du bas âge que l'attitude du pauvre petit être
 assis sur le sol, auquel il semble attaché, impuissant à se
 dresser sur ses membres inférieurs, les jambes encore à demi
 repliées, comme dans le sein de sa mère. C'est pourquoi les
 Egyptiens, ainsi que Plutarque l'explique très nettement,
 avaient représenté Horus, personnification du soleil levant,
 sous la figure d'un nouveau-né, d'un enfant aux jambes
 débiles, assis sur la fleur de lotus (1). Chez les Grecs la même
 (l) Plut .I (£>e Pyth. orac, 12;
 Mi.,
 11 et 19).INTRODUCTION.
 li
 idée symbolique Irouva surtout à s'appliquer dans le mythe
 de Déméter, aux nombreux nourrissons sacrés de cette
 légende. Le petit Démophon, abandonné sur le sol et tendant
 les bras en pleurant vers sa nourrice, n'est qu'une forme
 d'Iacchus, confondu de bonne heure avec Bàçchus enfant, et
 que l'on représentait assis sur la terre, d'où il venait de
 sortir. De la réunion de ces idées dérive certainement le type,
 si commun parmi les figurines de terre cuite, de l'enfant assis
 sur une de ses jambes repliées, dans une attitude trop voulue
 et trop souvent répétée, pour que l'intention symbolique n'y
 soit pas évidente. Plus lard dans les figurines grecques et
 romaines d'Harpocrate, cette attitude ne fit que revenir à sa
 première origine; mais nous retrouverons la même pose
 attribuée, par extension, à beaucoup d'autres petits dieux,
 qu'ils soient représentés seuls ou sur les genoux de leurs
 divines protectrices.
 L'Égypte poussa encore plus loin l'idée du dieu enfant.
 Pour la rendre dans toute sa force, ses artistes ne craignirent
 pas de franchir les limites du grotesque. Ils inventèrent la
 figure du dieu-germe, le Ptah embryon, dont la tête aplatie,
 les bras arqués et les jambes torses rappellent les formes
 de l'enfant avant sa naissance. Aucune idole égyptienne
 ne fut répandue en nombre plus grand par l'industi ie populaire
 des terres vernissées et ne parait avoir été considérée
 comme possédant une vertu plus efficace. Malgré la répugnance
 que les Grecs ne pouvaient manquer d'éprouver pour
 une pareille représentation divine, elle n'a pas été sans
 exercer quelque influence sur leur mythologie. Elle explique,
 plus naturellement que toutes les dérivations philologiques,
 la légende de la naissance d Héphaislos, décrit par les poètes
 comme un enfant difforme et boiteux.
 Nous rencontrerons assez souvent parmi les terres cuites
 des images d'enfants grotesques ei ventrus, confondus
 parfois avec les enfants aux jambes repliées; mais on ne
 doit plus les considérer que comme des génies secondaires, qui
 sous le nom de patèques ou de pygmées, ont perdu la haute
 signification mythologique de leur prototype égyptien, toutINTRODUCTION.
 en conservant à travers les âges quelque chose de sa puissance
 prolectrice.
 Les anciens paraissent avoir confondu avecles dieux patèques
 un autre nain grotesque, qui, dans la myihologie égyptienne,
 avait un caractère assez différent. Celui-là était un nain barbu,
 aux formes viriles, vétu de la dépouille des fauves, et connu
 en Éuypte sous le nom de liés. Je ne m'étendrai pas ici sur
 ce bizarre personnage es; je n'indiquerai pas les traits qu'il a
 fournis à des représentations antiques très diverses, comme
 celles-d Hercule, de Silène, de la Gorgone, parce que j'en ai
 fait l'objet d'une article spécial, dans le chapitre consacré
 plus loin aux terres cuites phéniciennes.
 s une série de méprises et de transpositions, analogues
 à celles que nous venons d'étudier, s'est constitué un autre
 type, reproduit aussi très fréquemment par les terres cuites es:
 celui de l'oiseau à tête de femme, que les Grecs, par une
 curieuse assimilation avec leurs croyances populaires, appelèrent
 Harpyie ou Sirène. Dans les représentations du rituel
 égyptien, l'épervier à tête humaine figure l'âme et plus exactement
 « le souffle de la vie »; cet oiseau symbolique a des
 mains, qu'il porte ordinairement à ses lèvres, pour boire le
 filet d'eau céleste, versé par la déesse Hathor; son sexe est
 celui même du défunt, et son menton est souvent pourvu de
 la barbiche, qui lui donne un caractère viril. Chez les Grecs,
 on ne retrouve pas la Sirène mâle es: ce type a été féminisé,
 suivant le principe de transformation que nous avons énoncé
 plus haut. Cependant une curieuse figure cypriote de pierre
 calcaire, que possède le Louvre, représente encore l'oiseau
 à tête humaine avec une barbe carrée.
 Dans la conception grecque des Harpyies, l'idée reste
 encore assez voisine de ce qu'elle était chez les Égyptiens.
 Les Harpyies ne sont plus les âmes mêmes; mais, par leurs
 nom» et par le rôle qui leur est assigné, elles représentent
 les souffles de la tempête et les miasmes mortels qui
 emportent les âmes dans l'autre monde es: elles restent à ce
 titre des déilés funèbres, des génies de la mort, naturellement
 représentés sur les tombeaux. Les Sirènes sont une formeINTRODUCTION.
 13
 adoucie et plus gracieuse du même type es: chez elles, l'idée
 de souffle ne se trahit plus que par leur caractère musical et
 par les légendes qui les associent à la vie de la mer et des
 matelots es; cependant, malgré cette transformation profonde,
 fidèles à leur première origine, elle restent aussi des génies
 funèbres, associés à Perséphone et chargés d'accompagner
 les morts de leurs chants (1). C'est pourquoi, par exemple, le
 catafalque d'Héphestion portait des figures creuses, représentant
 des Sirènes, dans lesquelles furent enfermés les
 chanteurs du thrène funéraire.
 Pour bien expliquer la diffusion de la poétique image de
 l'oiseau à tête de femme, il faut peut être tenir compte d'un
 autre élément qui a dû s'y introduire surtout en Phénicie.
 On sait que les Orientaux se représentaient volontiers l'esprit
 divin sous la forme d'un cercle ailé, d'une sorte d'oiseau,
 qui devint la colombe sacrée. On connaît particulièrement le
 mythe de Sémiramis, cette reine légendaire, divinisée sous
 la figure d'une colombe. Telles sont les hautes et multiples
 origines de celte représentation si fréquente dans les nécropoles
 grecques, étrusques et italiennes. Cela ne veut pas dire
 toutefois que le parent ou l'esclave qui croyait faire acte pieux
 en plaçant dans un tombeau quelque petite fiole de terre
 cuite en forme de Sirène, sé rendît compte de ces traditions
 et de ces doctrines.
 Je m'arrête à ces rapprochements, qui n'ont pas tous assurément
 la valeur de faits démontrés es; mais l'archéologie n'est
 point une science qui s'établisse par des axiomes. La vérité
 archéologique résulte d'une suite de comparaisons et d'obser-
 vations multipliées. Ainsi l'antiquaire qui étudie une figurine
 de terre vernissée devra prendre garde tout d'abord si
 c'est un ouvrage purement égyptien ou une imitation de la
 fabrique égyptienne, distinction délicate et qui n'est pas
 (1) s une dernière et curieuse transformation, la Screna, encore
 célèbre dans les légendes du moyen âge, a fini par laisser son nom au
 petit oiseau chanteur des anciennes îles Fortunées.Il
 INTRODUCTION.
 toujours facile à faire. Il ne doit pas oublier non plus que la
 fabrication de ces petites images n'a jamais été plus active
 et plus florissante que sous la dynastie saïte, à une époque
 contemporaine du développement de l'archaïsme grec et
 gréco-étrusque, et qu'elle s'est continuée certainement sous
 la domination perse et jusque sous les Ptolémées, au temps
 de la pleine expansion de l'art et de l'industrie helléniques.
 Avec ces réserves, nous croyons que l'influence des terres
 vernissées égyptiennes sur l'histoire des terres cuites antiques
 et particulièrement sur l'usage des figurines funéraires est
 un fait général, que l'on ne saurait mettre en doute.
 L'ancienne école symbolique a beaucoup abusé de l'Egypte.
 Ce n'est pas une raison pour repousser complètement le
 témoignage d'Hérodote, qui, de son temps déjà, reconnaissait
 les liens étroits qui rattachaient aux pratiques du culte
 d'Osiris certains cultes d'introduction relativement récente,
 qui,souslenomd'initiationsorphiques ou bachiques, s'étaient
 propagés par des chemins très divers dans tout le monde
 antique (1). L'un des caractères communs à ces cultés était
 justement la place qu'ils faisaient aux rites funèbres et à des
 croyances parfois assez grossières, mais positives, sur la vie
 future. Lorsque nous rencontrerons sur un point déterminé
 un emploi particulièrement .abondant de figurines de terre
 cuite et surtout des statuetles funéraires, nous serons donc
 en droit de rechercher si, dans certains cas au moins, cet
 usaae ne s'expliquerait pas par le voisinage et par l'influence
 de quelques sanctuaires de celte origine.
 (1) Hérodot., II, 81.PREMIÈRE PARTIE.
 FIGURINES ORIENTALES.
 ASSYRIE.
 C'est pour nous un grand avantage de pouvoir commencer
 la description détaillée des terres cuites du Louvre par les
 figurines assyriennes et babyloniennes. Nous trouvons là, à
 côté des origines égyptiennes, dont nous avons dit quelques
 mots dans notre introduction, une autre source des idées et
 des usages qui ont rendu cette industrie si populaire dans le
 monde antique.
 Les figurines assyriennes nous présentent tout d'abord des
 ouvrages d'une provenance certaine, d'un style franc et d'un
 emploi bien déterminé. Modelées à l'ébauchoir dans une terre
 assez grossière, mais avec toute la sûreté d'un art maître de
 ses moyens, elles reproduisent si exactement les formes et le
 caractère de la sculpture ninivite, que l'on serait tenté de les
 prendre pour des modèles en petit des figures colossales qui
 décorent les murailles et les portes des palais de l'Assyrie.
 D'autre part, les circonstances dans lesquelles s'est faite la
 découverte de ces petites images ne laissent aucun doute sur
 le but en vue duquel elles étaient fabriquées.
 Les principales proviennent des fouilles exécutées par Botta
 dans le grand édifice de Khorsabad, construit, comme on sait,
 dans les environs de Ninive, par le roiSargon ou Sariukin, à16
 ASSYRIE.
 là fin du vin e siècle avant notre ère (1). On les trouva « dans
 c de petits réduits cachés sous le pavé des cours, soit devant
 « les portes, soit sur d'autres points du pourtour des mu-
 « railles.» La planche 165 du grand ouvrage de Botta et
 Flandin montre la disposition de ces cachettes souterraines,
 qui étaient « carrées, un peu rétrécies par le bas, » garnies
 de quatre briques cimentées avec du bitume et couvertes
 d'une cinquième brique au niveau du pavé es; « au fond il y
 c avait une couche de sable, sur laquelle les petite statuettes
 « étaient placées debout. »
 En Assyrie,renfouissement des figurines d'argile était donc
 une pratique supertitieuse, destinée à conjurer les influences
 mauvaises et surtout, comme on doit le supposer, celles qui
 venaient des profondeurs du sol (2). Parmi les objets récemment
 donnés au British-Museum, à la suite de la mission du
 regretté George Smith, se trouvent six petites figures d'une
 divinité à quatre ailes, découvertes de môme sous le pavement
 du palais S. 0. de Nimroud (3). Cet usage remontait à la
 haute antiquité chaldéenne; il est à notre connaissance que,
 dans les très anciens édifices de la Chaldée, on trouve déjà
 des statuettes de bronze plantées dans des cachettes du même
 genre, dans le voisinage des palais ou des tombeaux.
 On a recueilli aussi sous les fondations et près des portes
 de l'enceinte militaire de Khorsabad une grande quantité de
 bijoux et d'amulettes, jetés là évidemment dans un but semblable
 de conjuration (4). Des cachettes à figurines ont encore
 été observées dans d'autres pays soumis à l'action des idées
 orientales, par exemple sous le dallage d'un ancien sanctuaire,
 (1) Botta et Flandin, le Monument de Ninive, vol. V, i. Î68-Î69.
 (2) Comparez. F. Lenormant, La Magie chez les Chaldéens, i. 45,
 cf., i. 48.
 (3) Elles sont de terre rose, parfaitement cuite. On remarque aussi,
 dans les vitrines du même musée, plusieurs figurines analogues, représentant
 le dieu-poisson.
 (4) Victor Place, Niniee et l'Assyrie, ar-lisle p._183.ASSYRIE.
 17
 près de Camiros dans l'île de Rhodes (1). Toutes les fois au
 contraire que les influences à combattre avaient l'air pour
 chemin, la superstition assyrienne et babylonienne paraît leur
 avoir opposé des figures suspendues es: à cette classe appartient
 un curieux bronze du musée du Louvre, représentant un
 monstre ailé, qui porte au revers une inscription cunéiforme
 et dont la tête est munie d'un anneau fixe de suspension.
 Les terres cuites de Khorsabad représentent des êtres
 mythologiques. On y reconnaît du premier coup d'œil des
 dieux ou des génies souvent représentés sur les bas-reliefs
 des palais assyriens et sur les nombreux cylindres qui servaient
 de cachets aux anciens habitants du pays. Un fait
 significatif, que j'ai relevé au British-Museum, c'est que les
 trois premières figures décrites plus loin se trouvent groupées
 ensemble et répétées sur deux bas-reliefs d'un très beau
 travail, provenant de Kouïoundjik, c'est-à-dire du palais
 même de Ninive; seulement ces deux séries de trois figures,
 quoique rangées dans le même ordre, sont tournées en sens
 opposé, de manière à paraître marcher l'une vers l'autre (2).
 Elles ornaient donc les deux côtés d'une porte, ainsi que
 Layard l'a déjà constaté, sans mentionner toutefois la troisième
 figure (3). On voit combien ce rôle de gardiens des entrées du
 palais s'accorde avec la découverte des figurines de Khorsabad,
 dont l'emploi comme idoles protectrices de la demeure royale
 se trouve ainsi démontré.
 Il s'en faut que les savants qui s'occupent des langues et des
 religions de l'Orient soient encore en mesure d'assigner des
 noms certains à la plupart des figures mythologiques que
 l'art assyrien nous a conservées. Cependant, sur ce point
 comme sur tout ce qui touche aux antiquités orientales, l'étude
 attentive des monuments rend service à la science, en précisant
 (1) A. Salzmann, Une cille homérique, dans la Rec. arch., 1861,
 i. 467.
 (2) Plaques 80 et 81, dans les salles appelées basement rooms (cf.
 plaques 17 et 18).
 (3) Layard, Nineveh and Babylon, i. 462ASSYRIE.
 maints détails qui n'avaient pas encore été bien observés. Ce
 que l'on peut affirmer, c'est qu'en Assyrie, comme en Egypte,
 l'usage des figurines de terre tenait étroitement à la religion.
 Dans les deux, pays, elles servaient d'idoles et d'amulettes
 préservatrices es; m.iis les terres vernissées égytiennes se
 rencontrent principalement dans les tombeaux, tandis que,
 chez les Assyriens, dont les rites funéraires nous sont d'ail-
 leurs imparfaitement connus, les figurines d'argile étaient
 volontiers considérées comme exerçant leur protection sur les
 choses de la vie active.
 Quant à la technique des statuettes de Khorsabad, elle est
 des plus simples. Les figures son façonnées en plein dans
 l'argile et, à ce qu'il semble, sans aucun emploi du moule,
 bien que plusieurs types se trouvent répétés et modelés sur
 un même patron. On n'en juge que mieux de l'habileté des
 modeleurs assyriens et de l'énergie expressive de leur coup
 d'ébauchoir; on admire comment ils savaient conserver le
 caractère vivant et fort de la sculpture nationale, tout en la
 réduisant à ses traits essentiels. Il y a lieu seulement de
 s'étonner de la grossièreté de la matière es: c'est une terre
 d'un gris foncé, inégale, grumeleuse, sans mélange de id-
 vier, mais comme fouettée de hachures, à cause des brins de
 foin avec lesquels elle paraît avoir été gâchée. Le même
 aspect haché se remarque à la cassure des briques assyriennes
 et babyloniennes et caractérise la grosse céramique de ces
 contrées. La pâte des figurines est de plus tellement friable
 qu'elle s'émiette à la main es: elle fait pensera l'argile séchée
 au soleil, dont il est souvent question à propos des constructions
 orientales; pourlant, comme elle ne se délaie pas dans
 l'eau, il faut croire qu'elle a subi une légère cuisson. La
 texture peu consistante de la terre n'empêchait pas cependant
 que chaque figurine ne fût enduite d'une couleur particulière,
 comme le bleu ou le noir, qui en recouvrait les parties nues
 et qui avait par conséquent une signification syn bolique.
 Le choix d'une argile semblable à celle des brl (ues tenait-
 il à quelque relation superstitieuse avec la construction des
 palais ? De toute manière les Assyriens connaiss; ^nt et em-ASSYRIE.
 19
 ployaient au besoin des procédés céramiques beaucoup plus
 avancés. Ils Savaient oblenir des figurines d'une terre dure
 et parfaitement cuite, comme le prouvent les numéros 7 et 8.
 D'un autre côté, leurs terres à glaçure vitreuse, ordinairement
 bleue ou verte, sont fabriquées à l'aide du moule,
 avec une finesse et une vivacité de relief qui les rendent au
 moins égales aux productions analogues de la fabrique égyptienne.
 tienne. Le Louvre possède en ce genre plusieurs fragments
 de figures décoratives d'animaux, qui sont du plus beau
 style assyrien. Ils proviennent, il est vrai, pour la plupart,
 non de l'Assyrie, mais de l'Egypte, avec tout un lot d'objets
 du même style, de bois sculpté, d'os, d'ivoire, qui faisaient
 partie de la collection Clot-bey, formée dans ce pays (1),
 c'est un exemple curieux d'exportation antique, confirmé
 par d'autres faits du même genre; il montre le prix que les
 Égyptiens eux-mêmes attachaient aux produits de l'industrie
 assyrienne.
 1. — (Pl. 1, fig. 2.) — Dieu assyrien, coiffé d'une tiare à
 double paire de cornes. Ses cheveux tombent en deux masses
 sur les épaules es; sa barbe, taillée en carré, est divisée en trois
 étages. Le vêtement n'est formé que d'une tunique longue (en
 partie restaurée). Les deux bras manquent; mais on voit que
 le bras droit était levé, le gauche collé au corps. Toute la
 figure, sur le nu comme sur le costume, était peinte en bleu
 d'azur.- (Botta, Mon. IVm., II.pl. 153; cf. pl. 165 et Vi.
 i. 169. À. de Longpérier, Not. assyr., n° 262). — Palais de
 Khorsabad. — Terre grise friable. H. 0,23.
 2. — [Pl. 1, fig. 3). — Démon à tête de carnassier, dont
 le corps, vêtu d'une tunique courte, est porté sur des jambes
 (1) A. de Longpérier, Notice des antiquités assyriennes, 3" éd.
 1354, i. 22.20
 ASSYRIE.
 terminées par des griffes d'aigle. La gueule est ouverte et
 contractée, comme celle d'un félin en colère. D'après la description
 de Botta, la tête était surmontée de deux longues
 oreilles pointues et toute la figurine était peinte en noir, ce
 qui indiquerait un être malfaisant, habitant de la nuit ou des
 régions souterraines. Sur les bas-reliefs de Kouïoundjik cités
 plus haut, ce génie monstrueux est toujours placé entre les
 deux autres figures es; de la main droite il lève un poignard, de
 la gauche il tient la masse d'armes assyrienne. Sur un bas-
 relief voisin (plaque 79), le même génie est dédoublé en deux
 figures hostiles qui se combattent avec leurs poignards. La
 tête est aussi exactement la même que celle du monstre à
 corps d'aigle et à pattes antérieures de lion, qui, sur les
 bas-reliefs de Nimroud, est poursuivi par le dieu Bel armé
 de la foudre. Les bras de notre figurine manquent; toute la
 partie inférieure, avec la base ronde, est corrodée par le
 temps. — (Boita, II, pl. 159; V., i. 169. De Longpérier,
 n° 268). — Palais de Khorsabad. — Terre grise friable. —
 H. 0,20.
 3 à 6. — (Pl. 1, fig. 1). — Personnage mythologique dont
 les traits rappellent les colosses sculptés entre les pories du
 palais de Khorsabad; seulement, au lieu d'étouffer un lion, la
 figurine de terre pose ses deux mains ouvertes contre la hampe
 d'un gros épieu, dressé devant elle. La tête, très forte pour le
 corps, est encadrée de larges enroulements qui tombent sur
 les épaules es: on sait, par l'histoire de Samson, qu'une chevelure
 luxuriante était considérée chez les Orientaux comme
 un signe de force. Le nez puissamment arqué, de grands yeux
 sous d'épais sourcils, une barbe carrée à trois étages, exagèrent
 l'expression du type assyrien. Le corps, serré dans une courte
 tunique à large ceinture, est représenté de profil, ainsi que les
 jambes, tandis que la tête et les épaules sont de face. La partie
 inférieure de la figure est traitée en bas-relief et s'enlève sur
 un champ.
 Le musée possède quatre reproductions de ce type es: le n° 3
 est le plus complet; le n° 4 donne en plus le fer de l'épieu.ASSYRIE.
 21
 Les anciens cylindres assyriens et babyloniens représentent
 souvent le même personnage terrassant des lions ou des
 taureaux; parfois on en voit deux semblables qui luttent ensemble
 ou qui chevauchent sur des griffons affrontés. Sans
 admettre toutes les idées de Raoul Rochelte, dans son
 Mémoire sur l'Hercule assyrien, on ne peut s'empêcher de
 reconnaître que ce typé a pu prêter quelques traits à celui
 d'Hercule. Les assyriologues supposent que c'est le dieu ou
 héros dont lenom, encore incertain, s'èpèle Istubar,mais dont
 la grande popularité est attestée par les fragments récemment
 découverts de la légende chaldéenne.
 L'attitude très-particulière de ces figures n'a pas été jusqu'ici
 remarquée. Il est inexact de dire qu'elles «tiennent des deux
 mains une grosse hampe ou sceptre. » Sur les bas-reliefs de
 Londres, qui ne permettent pas d'arguer de l'inhabileté de la
 représentation et qui monlrent beaucoup d'autres figures tenant
 leurs armes à poignée, les mains du personnage sont de même
 ouvertes et louchent seulement la lance, qui semble plantée
 en terre ou tenue en équilibre par une force surnaturelle. On
 peut supposer qu'il y a là un geste d'adoration devant une
 arme sacrée ou un fait de la légende se rapportant à une lance
 merveilleuse. Sur un cylindre chaldéen du Louvre, Istubar
 tient une lance dont la pointeest tournée en bas; sur un autre,
 il est dédoublé en deux figures qui adorent une grande lance
 dressée entre eux. — (Botta, II, pl. 154. De Longpérier,
 n os 263 à 267). — Palais de Khorsabad. — Terre grise friable.
 >ie H. 0,245.
 7. — (Pl. 4, fig. 1). — Nous trouvons maintenant une petite
 idole d'un travail tout différent, faite de terre dure et bien
 cuite. Elle ne provient pas non plus du même lieu que les
 précédentes; elle a été recueillie dans les fouilles exécutées
 en 1852, par Victor Place, sans doute parmi les nombreuses
 amulettes enfouies auprès des portes de l'enceinte de
 Khorsabad. C'est un ouvrage tout à fait rustique et populaire.
 Modelée sommairement à la main, elle se termine par le bas
 en forme de cône creux. Les yeux sont faits de deux bouletles22
 ASSYRIE.
 aplaties; pour le profil, l'ouvrier a pressé la terre entre ses
 doigts et produit une saillie dont l'exagération donne l'idée
 d'un bec rec'angulaire. Les bras, étirés en boudins, se replient
 sur la poitrine, où quelques coups d'ébauchoir marquent les
 doigts des mains. Vers la région du cou, an-dessous de deux
 traits parallèles, pend une sorte de plastron demi-ovale, rayé de
 traits croisés; des points triangulaires, marqués sur les épaules
 semblent indiquer aussi un collier. On remarquera que ces
 traits et ces points sont gravés avec un instrument analogue à
 celui qui servait pour les caractères cunéiformes (1). L'Assyrie
 nous fournit ici le prototype de plusieurs séries de terres
 cuites: figurines en forme de cône, idoles primitives ramenant
 leurs mains sur leur poitrine, grossières maquettes considérées
 parfois comme ayant une tête d'animal ou un bec
 d'oiseau. — (De Longpérier, n° 292.) — Khorsabad. — Terre
 d'un gris jaunâtre. — H. 0,09.
 8. — Bélier grossièrement modelé, dont le travail et la
 terre rappellent la figurine précédente es: il provient des
 mêmes fouilles. — (De Longpérier, n° 293.) — Khorsabad.
 — Terre bien cuite, d'un jaune pâle. — Long. 0,20.
 9. — Fragment postérieur d'une figure d'animal. — Khorsabad.
 sabad. — Terre grise friable. — Long. 0,08.
 10 — (PI- l,fi9- 4.)—Parmi les terres vernissées assyriennes
 on remarque surtout une tête d'animal fantastique, se rapprochant
 du type du lion, avec une courte crinière et un long
 cou, fragment décoratif d'un travail énergique et plein d'ex-
 pression. La gueule est ouverte et montre les dents, la place
 des oreilles est marquée sur le vernis es: comparez le démon
 n°2. La terre blanche, moulée avec une rare précision, est
 (t) On trouve des points décoratifs semblables sur une terre cuite
 assyrienne représentant un chien (G. Rawlinson, The Jlce greqt monarchies
 of the East ar-lisle i. 293).ASSYRIE.
 23
 couverte d'une glaçure vitreuse d'un beau vert bleu. Ce Iras;
 ment provient de la collection Clot-Bey. — (De Longpérier, ■
 n° 269.) — Terre vernissée. — H. 0,06.
 11 à 16. — Six autres fragmentsde figures décoratives d'a-
 nimaux es: têtes de lion, prolomes de lion et de taureau, bouquetin
 couché. La tête de lion n° 11 est surtout remarquable
 par la finesse du travail. La plupart de ces fragments assyriens
 proviennent aussi de la collection Clot-Bey et de l'Egypte.
 Le bouquetin a été trouvé à Khorsabad es; le protome de
 taureau a été comparé à ceux qui forment les chapiteaux du
 palais de Persépolis. — (De Longpérier, n°» 287, 288, 289,
 290, 291.)BABYLONIE, CHALDÉE,
 SUSIANE. es.
 Les terres cuites de la Babylonie et des contrées limitrophes,
 bien qu'elles forment une classe distincte et facile à reconnaître,
 naître, sont restées jusqu'ici assez négligées. On était porté à
 les considérer comme étant généralement de basse époque et
 à s'étonner qu'un pays qui a été le grand foyer de la civilisation
 orientale n'ait pas produit en ce genre des monuments
 plus significatifs. Un examen attentif conduit à des conclusions
 différentes es: il est au contraire peu de régions où ces figurines
 d'argile fournissent des indications aussi neuves et aussi intéressantes
 pour la science.
 Les voyageurs les rencontrent en grand nombre dans foute
 la contrée sur laquelle s'étendait jadis la civilisation chaldéo-
 babylonienne, d'abord à Hillah, dans la région même des
 ruines de Babylone, plus au sud à Ouarka, l'ancienne
 Orchoé ou Erech, et en général dans toute la Chaldée,
 enfin jusque sur les monticules de débris qui marquent
 encore aujourd'hui la position de Suse. Les fouilles exécutées
 par Loftus dans l'ancienne nécropole d'Erech, énorme
 entassement de sépultures superposées, ont prouvé notamment
 la destination funéraire de ces petites images es: les
 plus fines se trouvaient toujours à la base des collines artificielles,
 ficielles, tandis que celles qui se rencontraient à la surface
 des mêmes collines, en relation avec les cercueils vernissés
 de basse époque, étaient d'un travail tout à fait barbare.
 A Suse, l'explorateur anglais a mis la main sur un dépôt
 de figurines, parmi lesquelles il signale plus de deux cents25
 BABYLONIE, CHALDÉE, SUSIANE.
 exemplaires du même type, et aussi un précieux fragment de
 moule, indices certains d'une fabrication locale (1).
 Les spécimens de ces premières fouilles, conservés au Musée
 Britannique, offrent à l'étude, par leur provenance bien con-
 ar-lisle stalée.des points de repère importants; mais un sérieux intérêt
 ar-lisle s'attache aussi à la collection d'objets de la même origine qu!
 ! possède le Musée du Louvre. Formée d'abord, en partie, des
 antiquités recueillies dans le pays par feu Pacifique Delaporte,""—
 consul général de France à Bagdad, elle ne contient pas seulement
 des terres cuites, mais une grande variété de pièces
 de verre, de bronze, d'os, d'albâtre, de pierre dure, dont la
 réunion permet de faire des comparaisons instructives. Tout
 é récemment, les importantes découvertes faites dans la Basse-
 ar-lisle Chaldée, par M. Ernest de Sarzec, notre vice-consul à Bas-
 'es sorah, ont enfin révélé le véritable caractère de la sculpture
 ar-lisle chaldéenne, et nous ont permis d'établir avec plus de certitude
 ar-lisle encore le lieu d'origine d'un assez grand nombre de petits
 ar-lisle monuments.
 Pour ne parler ici que des terres cuites, elles appartiennent
 ar-lisle à deux époques ou, si l'on veut, à deux fabriques difi'é-
 ar-lisle rentes es: l'une, dont le caractère est franchemeut asiatique;
 ar-lisle l'autre, où le style est profondément modifié par l'influence
 ar-lisle tardive de l'art grec et de la conquête macédonienne.
 ar-lisle.
 Figurines clialdeo-bahylouiennes.
 La première classe intéresse au plus haut point les études
 historiques, par les données qu'elle fournit sur l'ancien art
 rtaldéen et babylonien, hier encore imparfaitement connu. rie
 elle a passé jusqu'ici presque inaperçue, c'est à cause de
 (1) Loftus, Travels in Chaldœa and Susiana, i. 219; cf. i. 379.
 226
 BABYLONIE, CHALDÉE, SUSIANE.
 IVxianïlé et du peu d'apparence des figurines qui la composent
 es; on ar-lisle "s a fa'ilement confondues ..ver. les ouvrages de
 glyle mélangé qui 'es t 'îilouren'. Ces p.tUes figures, qui n'ont
 g'èiv en etT't plus de 12 à 15 i -eniimèhes de hauteur, sont de
 terre massive, estampées «l;m< un moub à une seule pièce;
 elles oni le revers plat, dressé à la main, parfera fès inégalement.
 lement. Il arrive même, tant le trav ail est sommaire, que le
 fond suri 'quel la figure s'enlève l'éborde le contour extérieur.
 ■L s bases soit oresqiie toujours installes; on voit que les
 figurins n'é'aient pas faites pour se oni i d b:>< t, mais pour
 Cire couchées ou, tout au plu;, pl niées dans le sable. L'argile
 1
 ■fine e serrée, se fait remarquer par sa couleur d'un gris
 Terdà're; l'emploi îles terres brunes est relativement rare.
 Cette tenile pâle n'empêche pasque la pâle ne soit irès cuite et
 souv.nl d'une t lie dureté qu'elle n \ se lai;se pa: entamer par
 Dii' pointe de métal. Le modelé, onlinanem nt simple,
 arq'ii rt dans certains détails une étonnanle précision. De
 pareil- caractè es sont loin de marquer la décadence de la
 ieclmiq le.
 Dans les premières Heures de la série, on est frappé par le
 caractère tout oiienial des altitudes, des co-tumes et des attributs
 Les so mes, courtes, ramassées, d une plénitu le un peu
 tul^aire 1 1), otfr, nt, avec le style égyptien du premier empire,
 des points de rapport qui doivent faire réfléchir les aichéo-
 login s es: peol ôir.> ces petits magots de terre g ï e ou brunâtre
 seront-ils considérés comme beaucoup pl s anciens qu'ils ne
 le paraissent, quand nous saurons mieux ce qu'il faut penser
 de la haute antiqui'é cbal 'éenne.
 Ces observations, que nous faisions déjà dans une publication
 anticipée ue la présent notice (z), sont pleinement
 confirmées aujourd'hui p„r les belles statues de diorite,
 découvertes par M. Ernest de JSai^c, à Tello, dans le palais
 (I) Ce réalismi les a fait considérer, bien à tort, comme des génies
 grotesques (G. 1 a.vlinson, Ficegr. monarchies, vol. 1, i. 495).
 4£) heaae archéol, aouv. série, t. X.V11I, i. 1 (,1880).BABYLONIE, CHALDÉE, SUSIANE.
 27
 d'un prince chaldéen dont le nom a été lu Kamoumi, puis
 Goudéa, et dont on t'ait remonter le règne au-delà du xvi e et
 mène du xx e siè>U avant nuire ère. Ce soit les mêmes
 atlitud s consacrées, les mêmes proportions fortes et trapues,
 avec un style simple et franc, plein de vérité et d'énergie
 dans le rendu de la figure humaine.
 17 à 21. — (Pl. 2, fij. 1.)— On rencontre "d'abord une suite
 de petites images d 'hommes et de femmes représentées debout,
 les hommes en robe longue, la barbe taillée carrément comme
 celle des personnages assy ions (1), les femmes en npagnie tfure
 tombante à l'éuyptienne, vêtues de (uniques se rées, qui dessinent
 leurs formes quelque peu replèies. Tontes ces figures
 ont les mains ramenées sur le devant du ro-ps, la droite dans
 la gauche, atlilude qui a été de tout temps, chez les Asiatiques,
 celle du repus et de l'attente respectueuse. Sur L s bis-reliefs
 assyriens, c'est la pose du visir, du satrape ou de l'eunuque
 devant le roi; mus il est évident que la même attitude de
 respect peut devenir, en p-ésence de la divinité, un geste
 religieux. On la retrouve consta nmmt dans les sialues de
 princes et de personnages chaldéens que i ous venons de
 citer, et aussi dans certaines images du aille, s'il faut attribuer
 au dieu Nébo deux statues de ÎNimroud, au British-
 Museum, coiffées de la tiare à double paire de cornes et
 assises dans la même posture (2). Il serait tém braire de rien
 dire de plus sur le sens de ces an'iques ligurines es: peut-être
 ne sont-elles pas sans quelque rapport avec ar-lisle s statuettes
 funéraires égyptiennes es; de toute manière, la pose consacrée
 (1) Une figurine très bien conservée de cette série se trouve au Britisb
 Muséum; elle provient des fouilles de Loftus à Ouarka (Tracels in
 Chaldœa, i. 219).
 (2) G. Rawlinsun, Vite gr. monarch., i. 426. — Layard (Monu
 monts of Nineceh, ar-lisle, pl. XII. Cf. la figure pul.lice par M. Pr. Lenor-
 niant dans la ttee. archêol., nouv. scr., t. XVIII, i. 281, 1868.28
 BABYLONIE, CHALDÉE, SUSIANE.
 par le rituel égyptien aurait été modifiée conformément aux
 usages particuliers des populations orientales. — Terre très
 dure, d'un blanc verdâtre, parfois brune. — H. 0 m 12.
 _ TJne figure de femme, du même style que les précédentes,
 dentes, offre un sujet différent. Elle est accroupie et tient sur
 son bras gauche un enfant qui lui presse le sein. Sa chevelure,
 lure, rejetée en deux masses derrière les. oreilles, est marquée
 de lignes quadrillées; on voit passer sur l'épaule droite
 l'angle d'une étoffe frangée. C'est un très ancien exemple
 du type de la nourrice, dont nous aurons bien des fois à
 constater la curieuse relation avec les rites funéraires de
 presque tous les peuples de l'antiquité. — Terre brunâtre,
 dure. — H. 0 m 075.
 23 à 23- — {Pl- 2, fig. 2.) — Une autre attitude traditionnelle,
 nelle, reproduite avec prédilection par les artistes babyloniens
 et assyriens, est celle d'une figure tenant devant
 elle, à la fois par le goulot et par le fond, un vase de forme
 arrondie. Dans quelques représentations, les deux flots
 ondulés, qui s'échappent de ce vase, parfois même avec des
 poissons, lui donnent un caractère évidemment mythologique
 (1). Les terres cuites nous permettent d'ajouter à cette
 série trois petites figures de femmes es: elles sont debout,
 vêtues d'une robe garnie de rangs de franges à la babylonienne.
 nienne. L'une d'elles a les pieds po;és sur une base ornée
 d'espèces de denticules. La seconde est un fragment du même
 type. Un troisième fragment, plus molerne, montre une
 déesse tourrelée, qui tient deux vases semblables et se détache
 sur un fond orné de six fleurons octopétales. Les deux
 dernières figures proviennent des fouilles de M. deSatzecdans
 l'édifice de Tello. — Terre grise ou jaunâtre. — H. 0 m ,115.
 (1) Victor Place, Ninive et VAssyrie, pl. 31 bis, et pl.'73 fia
 — De Longpérier, Musée Napoléon III, pl. II.
 10BABYLONIE,
 CHALDÉE, SUSIANE.
 29
 2(1, 27- — Plaçons ici quelques très anciennes figurines
 provenant aussi des fouilles de M. de Sarzec. Ce sont d'abord
 deux figures d'un travail tout à fait élémentaire, modelées à
 la main, les yeux encore formés par des boulettes aplaties. La
 première est une très petite maquette plate, dont la partie
 inférieure s'élargit simplement en base de triangle. La
 seconde a la tête encapuchonnée dans une sorte de coiffe,
 qui pourrait bien n'être que sa chevelure; elle lient de la
 main gauche un objet peu distinct (enfant ou instrument
 de musique); on y remarque quelques traits gravés avec une
 pointe line; la moitié inférieure est brisée. — Palais de
 Tello. — Terre rougeâtre à la cassure, jaune pâle à la surface.
 — H. 0 m ,045 et 0"\040.
 28. — Aucune terre cuite ne donne mieux l'idée de l'ancien
 type chaldéen, qu'une figure représentant un personnage
 barbu, coiffé de la tiare compliquée que portent souvent les
 dieux et peut-être aussi les rois de la Chaldée, sur les cylindres
 gravés de cette région. On voit que c'était une sorte de bonnet
 plat, orné de deux grandes cornes sur les côtés et surmonté
 d'une pyramide de trois autres paires de cornes plus petites.
 L'image, estampée de face, en bas-relief, sur un fond qui
 déborde, laisse distinguer très nettement la barbe coupée
 carrément et formée de mèches ondulées, les yeux longs et
 parfaitement horizontaux, le nez un peu gros et à peine arqué,
 comme sur le> bas-reliefs et sur les bronzes de l'époque du roi
 Goudéa. Le corps est nu jusqu'à la ceinture, et la main
 goiiche repose sur la poignée d'une arme ou sur un bâton.
 Le bas est brisé et ne montre que le bord d'un vêtement, qui
 commençait à la taille. — Même provenance et même terre
 que précédemment. — H. 0,07.
 29. — Sur un antre petit fond de terre cuite à'contour débordant,
 bordant, se trouve également estampée une figure de femme,
 debout, vêtue d'une ample robe à plusieurs étages de plis ou
 de franges, selon la mode babylonienne. La tête aux yeux30
 BABYLONIE, CHALDÉE, SUSIANE.
 longs a déjà de la frràce. — Fouilles de Tcllo. — Terre dure
 verdâtre. — H. O m ,ll.
 30. 31- — (^-2, fig. 3:) — Nous arrivons maintenant à un
 fait qui n'a pas été signalé, et qui est de grandi" conséquence
 pour l'histoire de l'art es: les progrès de la même fabrique
 chaldéenne de terres cuites ont proluit des ouvrages d'un
 styl ■ i 'rfectionné et d'une rare délicatesse, où le premier
 réalisme s>sl changé en une vérité charmanle. Que les connaisseurs
 examinent sous ce rapport une figurine de jeune
 femme nue, allaitant debout son entant, que possède le musée
 du Louvre (2) es: c'est une pièce très surprenante, où la perfection
 de certaines parties ne leur paraîtra p"ut-êlre s'ex-
 pliq ier tout d'abord que par le contact de l'art grec; puis, en
 y regardant île pr i s au besoin même avec la loupe, ils seront
 forcés de reconnaître un type purement asiatique, un peu
 rond et plein,mais relevé par des ai cents d'u le finesse exquise.
 On retrouve là, dans une tête qui n'a pas plus de deux
 centimètres de hauteur, tous les traits qui caractérisent
 les grandes figures imberbes des bas-reliefs assyriens, et le
 détail en est d'une telle netteté que l'on serait tenté de croire
 que le premier estampage a été exécuté sur un petit modèle
 de pierre dure ou de métal ciselé.
 La chevelure, finement striée, encadre le front d'une ligne
 d'ondulations presque imperceptibles et tombe derrière les
 oreilles en deux masses de petites boucles. Les sourcils, qui
 se rejoignent, ont leur épaisseur soign 'usement marquée, au-
 dessus de l'arcade sounillière, par un second trait, détail
 minutieux, mais caractéristique des figures assyriennes et ba-
 bylonienn 'S. Il faul tourner la figure de profil pour apercevoir
 la conrb 1 du nez, l ''gèrement arquée, mais un peu altérée par
 le moule, la découpure des lèvres retroussées et la vive saillie
 du m mon sur les lign 's plus molles qui arrondissent le galbe
 du visage. Pour le reste du corps, bien que plusieurs parties,
 (1) Cf. Loftus, i. 214; G. Rawlinson, Fico gr. monareh., ar-lisle, i. 176.^ comme les bras et l'enfant qu'ils portent, ne soient pas m 'en
 ■venues à l 'estampage, les so nies du nn, su'tout L' ventre, les
 ■jambes, les genoux, so it mod les avec un na 'urel jnsqus-H
 ■sans exempte dans lont l'a >cien art oriental et aussi (tans l'ai t
 ■ égyptien. L'aiiitml • conserve quelque clnse de la symétrie
 n
 H archaïque es: c pendant les jambes ne sont pis tout à f.iii sur
 m la même l es: gn>; on remar|ue s'irto it 'ans l'inclinaison
 *l expressive île la tête une heureuse intention de mouvem int.
 11 est ?rai que cette terre cuite a'irait é!é ironvée dans nn
 tombeau d'un 1 é;n>pie pos érieure à la cnquêl' macédonienne,
 nienne, contenant de* finuresde style grv m'tigé, d'un caractère
 tout ditîér nt. M. Delaporle (1) décrit commi 1 provenant
 d'un Civeau fouillé par lui près de rlillah et des ruines
 de Pabylme, « une peine statuette chômante, en terre
 « cuil3, représentant une j Mine femme maladive, portant
 «dans ses bras un pe'il enfant. » I( est facile de iecm-
 naifre, mal-né la enriens' enenr d'appréciation causée
 par la grâce un p-u étrange du type babylonien, la figure
 don: il s'agit. Elle aurait été posée sur la poitrine du squelette,
 lette, à la place occupée, dans les aubes tombes, par un cygie
 en béni dite es; près d'la tête du môme squelette, se rouv lit une
 JM statue le gréco-babylonienne d'all âtre, une des figures cou-
 ar-lisle chées, à bonnet ph ygien.do it nons parferons ult Tieureme it
 |jj Sans même examiner si ces observations ont été faites avec l'a
 || rigueur scien i (i que désirable, il faut remarquer q ne dan« le
 {
 £ même fomheau se rencont aient aussi un grand nombre de
 cylindre^ et des amul lies d'ancien style b bylonien es: la i -tite
 idole d'argile, dont la direté égale celle de la pion e. pouvait
 y figurer au même titre, comme une sorte de rdiqne traditionnelle,
 tionnelle, ayant par son antiquité une plus grande vertu religieuse
 On s'expli que ainsi c imment, à 1 1 « igiieur, des figures
 d'un style aussi dissemblable se trouvaient réunies dans une
 seule tombe es: ce qui est certain c'est qu'elles ne sont pas du
 (1) Dans nn rapport aitrossé au Ministre des Affaires ê.iang'ies,
 dalé de Bagdad, le 21 janvier 1863,32
 BABYLONIE, CHALDÉE, SUSIANE.
 même art, et qu'il y a entre elles plusieurs siècles de distance.
 Un second exemplaire du même type a été trouvé par M. de
 Sarzec, à Tello, dans la Basse-Chaldée.
 En un mot, cette figure d'argile donne une idée tout à fait
 inattendue du degré de liberté et de grâce que l'art babylonien
 a dû atteindre à l'époque de son plein développement.
 L'artiste qui a créé ce modèle n'est certes pas au-dessous de
 ceux qui gravaient les cylindres avec une habilité encore
 aujourd'hui si admirée, et l'on ne songe pas sans émotion à
 ce que pouvaient être de grands ouvrages de pierre ou de
 métal exécutés dans le même style.
 Quant au sujet, il est difficile de ne pas reconnaître, dans la
 jeune femme nue, tenant un enfant à son sein, le type perfectionné
 de cette nourrice des tombeaux dont nous avons déjà
 rencomré un exemple. Sa nudité ne peut guère s'expliquer
 que par une donnée my hologique, donnée que nous allons
 voir se développer dans la suite sous une forme plus étrange
 et plus
 caractérisée. — Terre d'un blanc verdâtre. —
 H. 0 m ,14.
 32 à 63. — (Pl. 2, fig. 4.) — En effet, d'autres terres cuites
 de la même région montrent le réalisme oriental s'exagérant
 sous l'influence lascive des cultes nationaux. Ce sont de
 petites idoles plates, d'un caractère à la fois hiératique et indécent,
 cent, représentant des femmes qui portent les deux mains à
 leur poitrine. Elles sont le plus souvent nues, quoique
 chargées de parures, avec des proportions élargies, où domine
 l'expression de la maturité et de la force. L'étrangeté de ces
 contrastes, qui blessent notre sens esthétique et moral, produit
 plutôt sur nous l'impression du grotesque et nous
 donne l'idée d'une sorte de caricature de la Vénus antique;
 mais c'est là une fausse apparence, que la science doit s'efforcer
 de détruire.
 Le type le plus caractérisé de cette classe est une déesse
 nue, debout, les jambes assemblé >s dans une pose symétrique.
 Elle presse des deux mains sa poitrine, comme pour en faire
 jaillir le lait. Les traits du visage procèdent du même typeBiVBTLONlE, CHALViÉE, SUSIANE.
 33
 oriental que ceux de la figurine précédente, mais avec une
 certaine affectation, surtout dans l'expression du sourire et
 dans rallongement des yeux, relevés vers les tempes. Le corps
 est robuste et trapu; les épaules et les hanches sont développées
 à l'excès, les plis des genoux fortement indiqués,
 et les signes qui marquent la force de l'âge, accusés avec une
 exagération significative. Une parure multiple charge ces
 formes outrées, dont l'effet touche au ridicule. Elle se compose
 d'une sorte de haute sléphané striée en sens divers, de
 boucles d'oreilles, d'un étroit collier qui porte suspendue une
 étoile à huit rayons, d'une plaque rectangulaire alla liée sur
 la poitrine par des chaînes croisées, enfin de plus leurs anneaux
 autour des poignets et des chevilles: comparez la septuple
 parure que la légende attribuait à Istar, la Vénus babylonienne
 (1). Bien que le caractère babylonien domine encore
 presque exclusivement dans cette représentation, c'pendant
 l'altération du type et les traces de manière que l'on y obs rve
 doivent la faire classer, suivant nous, à l épo]iie peise, alors
 que l'art oriental commençait à subir dans une certaine
 mesure l'influence étrangère Quand on se trouve en présence
 d'un ancien monument asia'ique, on est porté à lui prêter
 une antiquité reculée es: on ne songe pas assez aux transformations
 que l'art à subies en Orient, pendant les deux siècles
 qu'a duré la dynaU'e des Achéménides. Pour dire ici b ute
 ma pensée, je crois reconnaître dans ce type oriental quelque
 mélange de l'hiératisme égyptien et de ce que j'appellerai
 l'action en n tour de l'archaïsme grec.
 C'est la figure dont Eol'lus(2)a publié une esquisse partielle
 et dont il a découvert de nombreux exemplaires, sur les ruines
 de Suse, dans un dépôt d'environ deux cents terres cuites,
 (1) Philosophumeria, V, 7, éd. Miller. — Sur la légende chaldéenne,
 déenne, signalée pour la première fois par G. Smith, voir prlncipale-
 m ent en français J. Oppert, Ann. phil. ehrét., t. VIII, 1874, et Fr.
 L enormant, L s Premières Civilisations, t. II, i. 84.
 (2) Trac, in Chald., i. 219, cf. i. 379.
 2.34
 BABYI.ONIE,
 CHALDÉE, SUSIANE.
 trouvé par lui à 22 pieds de profondeur, vers l'angle S. 0. de
 ce qu'il appelle la grande plateforme. On doit en conclure que
 ces i tites idoles avaient une destina'mn religieuse, plutôt
 que tunéraire. La seule figurine entière de ce type que possède
 le Louvre, y est entrée avec la dernier ■ part e de la collection
 Vatlier de Bourville, qui contenait quelques antiquités
 orientales et cypriotes. Les nombreux fragments du même
 mo tête qui sont classés sous les numéros suivants me porteraient
 à croire q'ie tontes ces' terres cuit -s sont les restes
 dispersés de la découverte de Loftus, qui a enrichi aussi le
 British Muséum de quatre figures semblables. Il est a remarquer
 que ces morceaux appartenaient à deux variantes
 différentes du même type es: dans les dernières (44 à 63), la Stéphane
 est plus basse, la poitrine plus remontée, la tailla plus
 creuse et tout le travail caractérisé par les marques évidentes
 d'une décadence déjà assez profonde. Tout's ces idoles sont
 cassées systématiquement en trois morceaux. — La terre,
 ordinairement d'un blanc verdâlre, prend parfois une teinte
 rosée, surtout à l'intérieur. — H. 0 lc", 1664.
 64. — (Pl. 2, fig. 5.1 — A la même catégorie de représentations,
 tations, appartient aussi très certainement une tête détachée,
 provenant d'une statuette beaucoup plus grande que les précédentes.
 cédentes. C'est le même type, encore exagéré es: saillie disproportionnée
 de la roi (Tore et des sourcils, grands yeux elliptiques,
 tiques, alL ngés à l'excès et d'un dessin comenlionm l, bouche
 très rapprochée du nez, menton fort. On compte sur le cou
 six rangées d'un collier de perles es; les oreilles ont pour pendants
 des espèces de glands à double étage, qui ont du rapport
 avec les boucks d'oreilles cypriotes; les bords de la terre
 cuite sont percés en cet endroit de tnu* caractéristiques, que
 l'on retrouve dans toute une série de figures orientales. Ce
 curieux frag ment a été rapporté de Syrie dans un lot d'objets
 orientaux d'origine diverse. Il se rattache par tous ses caractères
 à la classe des figurines babyloniennes et surtout su-
 siennes, que nous venons de décrire. Le type, tout de convention,
 tion, indique la décadence de l'art oriental et probablementBABYLONIE,
 CHALDÉIÎ,
 SUSlANg.
 38
 une dite assez avancée de l'époque per-e; certains traits se
 retrouveraient en ore, conservés par une longue (raditi >n,
 jusque dans les peintures persanes. — Terre d'un gris
 verdâtre. — H. 0 ra ,U7.
 6Î5 à 69- — Il est dificile de classer chronologiquement
 une série de fragments de (iguines de femmes aux firmes
 courtes et ret oa lies, qui reproduUeni, avec plus de rudesse
 de style, le type de la déesse portant les mains à sa poitrine.
 Ils proviennent des so ulles de Tello; mais ils descendent
 jusqu'à une époque assez basse — Terre jaune, grise ou
 verdâtre.
 70-— Une autre terre cuite, doit Ta provenance exacte m'est
 inco inné, off e au con rai re des proportions elflanquôes, avec
 les épaules droites et la taille très mince es; mais le type, rude
 et disgracieux, a quelque chose de barbare; la ligne des yeux
 s'abaisse aux aegl s externes. A cette laideur s'ajoute une
 nudité d'un réalisme choquant es: la région moyenne du corps
 por^e un tiangte, qui est de\enu chez les Orientaux, con me
 l'idéogramme du sexe féminin. L'extrême dureté et 1 es. couleur
 verdâtre de l'argile annoncent une fabrique babylonienne.
 — H. 0 m ,15.
 71, 72. — (PI- 2, fifj. 7.) —Parfois aussi, par une sorle dé
 réaction cantre ces images immodestes, les figurines qui font
 le ges'e de la dée se nourrice sont représentes complètement
 vêtues. Elles portent une longue robe linement frangée et
 fermée au cou par un nœud. La coilïure consiste en une
 haute tiare striée, à la mode i -rsique, décorée par devant d'un
 emb'ème en forme de cercle, avec point central; un autre
 point en relief, indiquant pe 't-être u i joyau, est attaché sur
 le front par un mince cordon; deux boucles de cheveux
 tombent en spirale sur les épaules. Bi n que ces fig ires soient
 exécutéesav c soin, le modelé e i est plat et le travail iuéd "rre;
 elles paraissent appartenir aussi à une époque assez avancée
 de l'art oriental. Un des exemplaires que i >ssède le Louvre
 (h° 72) a été trouvé à Ouarka, par M. de Sarzec, sur la surface36
 BABYLOME, CHALDÉE, SUSIANE.
 même du soi On y remarque une ho "dure fransée qui
 conlourne les hanches et rappelle certains ajustements
 assyriens. — Terre pâle ou verdâtre.— H. 0 ,n ,12.
 73, 74- — Un fragment de statuette plate, d'assez grande
 propor ion, représente le buste d'une femme nue, qui tient
 de ses deux mains, sur sa poitrine, un disque, sans doute
 un lympanon Sa parure se compose d'un bandeau d'étoffe
 entourant la tête, de boucles d'oreilles formées d'un triple
 anneau et de trois colliers, dont l'inférieur est rordtléet
 porte au c ntrenn grain 'açonné en olive. Le type du visage,
 qui rappelle relui des femmes juives et arabes, est traité ici
 avec une facilité qui mérite d'être remarquée es: il semble que,
 sous les successeurs d Alexandre, la fabrique indigène, tout en
 continuant à reproduire le type national, ait parfois acquis,
 au contact de l'art grec, une liberté d'exécution qu'elle n'avait
 point connue antérieurement. Ce curieux fragment et un antre
 semblable, mais provenant d'un exemplaire de dimension
 plus faible, sont tirés des fouilles de Tello. —Terre verdâtre,
 dure. — H. 0 ",06.
 7o, 76- — On trouve aussi quelques petites idoles, très
 sommairement estampées, d'un génie ou d'un démon à la
 face eff ayante, aux yeux ronds, à la baibe longue; il est
 couvert d'un manteau qui forme comme un capuchon au-
 dessus de sa tête. — Terre blanchâtre. — H. 0 m ,07 et 0"\08.
 En somme, les représentations qui dominent dans ces
 contrées sont 1 s nombreuses 'épélitions du lype de la Vénus
 orientale. On ne peut plus diuler aujourd'hui que l'image
 d'une déesse nue ne fût familière aux peuples de l'Orient,
 longtemps avan l'époque où Praxitèle osa, le premier enire
 les sculpteurs grecs, dépouiller complètement Aphrodite de
 ses vêtements. Le torse d'une grande statue de femme enBABYLONIE, CHALDÉK, SUS1ANK.
 37
 pierre, présentant exa"lement ia même exagération dans ies
 îoim '.« nues que les petites i loles décrites plus hani, existe
 au B itish Muséum.Comme ce fragment a été découvert à
 Kouiovndjik, dans les ruines mêmes du pa'aîs de Ninive, et
 qu'il porte au dos une inscription cunéiforme H est impossible
 qu'il soi' moins ancien que la destruction de cetle ville,
 en 625 avant J.-C. es; mais le déchiffrement de l'inscription le
 fait remonter beaucoup plus haut es: on y a lu en effet le nom
 d'Assour-bid-Kala, dont le règne est placé ve-s le commencement
 du xi e siècle avant notre è >ie- e (1). D'un autre côté, rien
 n'est plus commun que le type d'une déesse nue, portant les
 deux mains à sa poitrine, sur toute une série de cylindres babyloniens,
 loniens, qui n'appartiennent pas ordinabemen', il est v:ai, à
 l'époque la plus ancienne de celle classe de monuments (2 1 es.
 Déesses nourrices semant leur lait dans l'espace, déesses
 mères tenant un enfant à leur sein, déesses de la nature
 représentées dans la plénitude quisi-monsiruense de leur
 puissance généia'rïce, de pareilles images sont tout à fait en
 rapport avec ce que nous savons de l'ancienne religion de
 la Babylonie et de la Chai lée. Nous les trouvons ici dans
 leur pays d'origine es: il faudrait s'étonner au contraire de ne
 pas les y reneont er en grand nombre, sous la forme popula're
 des ido'es de ter e cui'e. Il appartient aux as ;yriologues de
 rerhen lier les différents noms qui pnnveni revenir à chacune
 d'elle;, parmi tous ceux que l'on a lires des in-criptions cunéiformes,
 formes, comme Anal, Islar, Allai, Bélit, Zarpanil; mais celte
 partie de la science demande encore beaucoup de réserve, de
 l'aveu même des savants spéciaux. La difficulté sera toujours
 de savoir si ces i 'tites figu tes étaient dans un rapport étroit
 avec les cultes locaux des villes, ou bien s'il faut leur attri-
 (t) West Asia Inscriptions, ar-lisle, pl. VI, n° 6. — J. Menant, A nntles
 des rois d'Assyrie, i. 54. — C'est par erreur que 1' nseription est
 donnée comme gravée sur u ie bise; elle se trouve sur le revers même
 de la figure, ainsi que j'ai pu le con^t.it T au Musée Britannique.
 (2) Menant, Cylindres de la Haye, i. 47.38
 BABYLONIE,
 CHALDÉE,
 Sl'SIANE.
 buer un caractère plus général, en relation avec les croyances
 religieuses oo funéraires de toute la contrée.
 Ce qui n'est pas don eux, c'e^i qu'elles répondent très bien
 à l'idée un ■ les anciens nous ont fait concevoir des divinités
 comme MyUtia, l'Aphrolite assyrienne d'Hérodo'e, la déesse
 des prostitutions s-crées de BibyIon\ ou mvam* AnaUi qui
 nous es! donné > pour avoir été justement, ous le nom <ÏAnnt,
 la déesse protec'rice de la nécropole d'Er ch (1) S »S culte
 fut adopté par les Perses et notamment par Artaxerxès 1[
 Mnémon, qui d Vréta l'érection de ses images dans tout l'em-
 pire. Les Grecs en faisaient tanlô! une Aphrodite, tantôt une
 Arlémis, l'assimilant sans doute à la féconde Diane d'Epbèse,
 plutôt qu'à la d'es e de Délos et de Delphes. Oi remarquera
 que les représentations les mieux ca>aciérisées de ce
 type ont é é retrouvées sur l'emplacement de Snse, où l'on
 adorait précisément une Diane orientale appelée Nativma par
 le texte grec de la Bible et dont le nom a é'é lu Anahata
 dans le tox e perse d'une inscription runuhrme trilingue,
 dérouverte aussi à Suse. La même ville es! nommée expressément
 par B ro <e parmi celles ou Artaxerxès lit élever les statues
 d'Anaitis (2).
 Cependant, si les moins anciennes des figurines que nous
 avons décrites peuvent avoir été fabriquées à l'époque perse,
 beaucoup d ent' e ell <s ne pnrlent pas t ace de la décadence et
 de l'amoll'ssement du style qui se manifestent dans tout l'art
 oriental sons la domination des Aehéménides. Ainsi se trouve
 établi un fait qui n'avait pas été jusqu'ici, je crois, régulièrement
 démontré es: l'existence d'un 'es et sse de figurines de terre
 cuiteque l'on peui appeler avec assurance terres cuites cfuildéo-
 babyloniennes. Sans doute l'immense durée du royaume de
 (1) Ces norn^ ont déjà été ap-Iiqués par M. F. Lenormant aux statuettes
 d'albâtre de basse époque gréco-babylonienne (Gai. ar liéol.,
 t. II. 1876. i. 10, pl. VI, V et VI).
 (2) Bérose, 16 (Fragm. higt. grœc, éd. DiJot). — Oppert, Expédition
 de Mésopotamie, t. II, i. 194. — Maecbab., II, ar-lisle, 13. — Pline,
 Higt. nat., VI, 31.BABYLONTE,
 CHALB-ÉE,
 SUSIANE.
 39
 Babylone, qui a survécu à celui d'Assyrie jusqu'en 538, ne
 permet pas* de leur assigner, dans l'étal prés mt de la sci« nce,
 une da'e précise; mais il est hors de doute que ces petites
 créations de l'industrie populaire représentent plusieurs
 ph isos successives d'un art proprement babylonien, étranger
 à toute influence occidentale e f se distinguant du style assyrien
 par des différences notabl s. rie l'on n'a pas toujours
 reconnu 1 1 caractère qui lui est propre, c'est justement qu'on
 l'a trop confondu avec l'art assyrien, qui procède bien de la
 même origine, mais qui s'est développe dans un esprit assez
 différent. L'art babylonien piraîtavoir occupé plutôt un d'gré
 inlermé liaire entre l'Egypte et l'Assyie es: c'est du reste la
 place que lui assignent à la fois la géographie et l'histoire.
 La présence parmi ces figurines babyloni nnes des types
 étrange- que nous ve ions de décrire, est un autre t'ait d'une
 grande portée pour l'élude générale des ter es cuites. On
 trou e ici à leur source plusieurs familles de représ «talions
 dont on ne s'expliquerait pas, autrement, la propagation dès
 une époque assez haute, dans l'Asie antérieure, d ins les îles,
 en Grèce et jusqu'en Italie. En les suivant d'étape en étape,
 de transformation en transformation, à travers toute l'anti-
 quité, nou^ aurons souvent l'orcasion de nous reporter à cette
 origine. Il n'y a pas de classe qui soit plus universellement
 répandue parmi les terres cuites et qui montre, par un enchaî-
 noment plus continu, dans quelles conditions et par quels
 chemins s'est opérée d'Orient en Occident la transmission de
 certains types. Seulement nous verrons, au contact du génie
 grec, ces types traditionnels se diviser en deux séries bien distinctes,
 tinctes, les uns pousser franchement au comique leur réalisme
 indécent et le faire passer sous le rouvert du ridicule,
 les autres, au contraire en atténuer la grossièreté, la détoir ner
 peu à peu vers une signification différente, et finalement la
 purifier au point que, par un miracle de l'art et par une création
 nouvelle, le geste éhomé des anciennes déesses or entales
 deviendra, dans l'Aphrodite grecque, l'expression même de la
 pudeur.BABYL0ME. CHALBÉE. SUSIANE.
 tr.
 Terres euïtcs gréco-babyloniennes.
 Les terres cuites que nous classons sous ce titre se distinguent
 des précédentes par des différences considérables. Ce
 sont pour la plupart des moulages creux, faits en deux pièces
 avec l'a-gile terne du pays. La terre, rarement colorée en rouge
 ou en brun par des éléments ferrugineux, est aussi beaucoup
 moins durcie par la cuisson que dans les figurines de style
 oriental. On reconnaît à première .\ue les progrès dune
 industrie qui a subi l'influence de l'art et de la mythologie
 des Grecs, après la conquête du pays par Alexandre. Toutefois
 la transformation n'est pas complè'e es: elle n'accuse pas
 un changement profond dans les grands cultes nationaux es; elle
 n'a pas réussi non plus à effacer tous les traits de l'ancien
 goût loeal, qui se trahit, jusque sous les formes courantes de
 la décadence gréco-romaine, par le choix des ajustements et
 des symboles et par un accent de sensualité tout asiatique. Ce
 style grec mi igé a produit, surtout en albâtre, quelques ouvrages
 d'une élégance affectée. Les terres cubes, qui doivent
 seules nous occuper ici, sont d'un travail beaucoup plus mou
 et qui touche souvent à la barbarie; mais elhs conservent
 un grand intérêt pour l'étude du symbolisme oriental; elles
 montrent en même temps l influence lointaine de la Grèce se
 perpétuant dans le pays, même après l'époque où le royaume
 parlhe des Arsai ides y supplanta la domination macédonienne
 et donna l'Euphrate pour barrière aux agrandissements de
 l'empire romain.
 Bien que la Babylonie ne soit pas restée, même un siècle
 (331-255 av. Î.-C), sous la puissance des rois grecs, l'histoire
 explique très bien ce mélange incomplet, mais persistant,BABYLONIE, CHALBÉE, SUSIANE.
 41
 d'éléments occidentaux. Il est dû à la remarquable vitalité
 des centres de civilisation que l'hellénisme avait fondés en
 Orient. La civilisation grecque, après avoir commencé à réagir
 sur l'Orient, mêmeavantla conquête d'Alexandre, s'y continua
 bien au-delà des limites de temps assignées à la puissance
 macédonienne. En plein empire romain, à l'extrême frontière
 dq l'Asie romaine, on voit la ville euphratéenne deSamosate,
 à l'époque même où elle donne naissance à l'atticis'e Lucien,
 posséder des fabricants de statues, épp.o-rXûço'., qui font fleurir
 obscurément les traditions de l'art g ec jusque sur les confins
 du pays des Parthes (î). Plus au sud, c'est Palmyre, qui,
 jusqu'à une époque avancée, ne cesse d'associer étroitement
 les deux civilisations. Il ne faut pas oublier sur ont que,
 dans l'empire môme des Arsacides, la ville de Séleucie, l'héri-
 tière de Babylone, avec ses 600,000 habitants, conserva
 longtemps une véritable autonomie, et que Pline la consi 1ère
 encore, de son temps, comme une cité macédonienne, libéra
 hodie iats sut juris, Macedonum que moris (2). C 'était, en i trtie,
 pour épargner à cette vaste capitale le contact trop direct de
 la milice barbare, que les rois parthes avaient établi leur
 cour à Ctésiphon es: loin de repousser la culture hellénique,
 ils s'appliquaient à ménager les nombreuses communautés de
 Grecs ou d'Orientaux hellénisés qui peuplaient leur empire,
 et l'on sait qu'ils prenaient volontiers, sur les légmles
 grecques de leurs monnaies, le titre de rois philhelbn's (3).
 Les rois de la Characône, dont la domination s'é endait, du
 temps d'Auguste, sur la Basse-Chaldée, frappent aussi leurs
 noms en caractères grecs sur leurs monnaies (4); M de
 Sarzec a retrouvé leurs briques bilingues jusque dans les
 fouilles de Tello.
 (1) Lucien. De Somnio, 2.
 (2) Pline, Hist. nat., VI. 30.
 (3) Les monnaies de Vologasès II, vers 133 après Jésus-Christ, portent
 encore la légende es: BocaOiw; ^aaù.éuiy 'Apaâx.o\i ''O'j.ayâaou Sixotîou èm-
 çavoù; çi)i),Xr,vo;. G. I! iwlinson, The siœtli r/r. or. nwnarc 'i., i. 318.
 (4) Waddington, Mélanges de numismatique, 2 e sér., i. 77, pl. VII.12
 BABYLONIE, CHALBÉE, SUSIANE.
 Le rapnort de P. Drlaportr- concerne surtout les antiquités
 de cette série. C'est près d'Aï/? ib, q ne des fouilles lieu nu s -ment
 con luileslui firent ren ontrer nnerham'oes'pulcriie voûiée,
 contenant six tombeaux, creusés parallèlement, dont l'un, plus
 petit que les autres, pour un enfant, 'l'unie la construction
 é'ait faib avec des briques arrachées aux édifi es de Nabu-
 chodonoso'-, dont elles portaient le timbre estampé, ce qui
 indiqu > nécessairement une époque où la dépopulation de
 Bahyloneei la ruine de ses monuments avaient déjà commencé.
 Le rapport donn ',en pa-tirnlier, des indications eu i m <es sur
 trois séri s d'ohj 's qui intéressent l'élude des terres cuites:
 les masques à trous de suspension, les côn^s creux surmontés
 de figurine*, les statuettes fun' i rares. Lesmisqnes, accrochés
 au mur du font par des clous de bronze, étaient rangé- suné-
 Iriqu nu nt au-dessus des tombeaux; pour les rouie*, qui
 sont égal ment percés d'un trou ver es; leur partie su péri m re,
 ils auraient été suspen lus sans ord-e, aux parois latérales, où
 se trouvaien' aussi deux masques d'animaux. Les stdu ttes
 étaient placées dans l'intérieur des bes;
 bes; il y en avait
 une o"diiiairement auprès de la tête de chaque mon, sauf
 toutefois dans la première fosse, où l'on a cru reconnaître
 une sépulture d'homme. Ces sla'uettes sont, il est vrai, des
 figurines d'albâtre, non déterre; mais ell s correspondent à
 totile n e classe de terres cuites gréco-babyloniennes, dont
 elles offrent seulement des modèles d'une matière plus
 luxueuse et d'un trivailplus aclpvé.
 La description que nous venons de résumer ne saurait avoir
 sans n-onte l'autorité d'un procès-verbal de fouilles', dressé par
 un archéologue de prnfessio i. On n 1 peut al irmer que l'auteur,
 en cla-san' ses souvenirs et les indications de ses ouvriers,
 n'ait pas été exposé à s'exagérer la symétrie de certaines dispositions
 et la corrélation de certains faits. s exemple, le
 rapport étroit que plusieurs d 'es ses observations tendraient à
 établir entre le caractère des masques funéraires ou des figu-
 (1) Rapport au Ministre des Affaires étrangères, voyez i. 31.BABYLONIE, CHALDÉE, SUSIANE.
 43
 rines et les ennui ions supposées d'âge ct. de sexe des personnes
 inhumées, est un genre de renseignements dont on
 ne peut user sans beaucoup de réf rve. Mais les faits généraux
 qu'il a consignés ne feraienl-ils que confirmer les remarques
 de La yard et de Loftus sur la fabrication locale et sur la destination
 funéraire de la plupart dV nos terres cuites babyloniennes,
 niennes, que ce serait déjà un résultat impôt lant pour la présente
 étude. Ce que nous devons surtout constater c'est que
 chacune des différentes catégories de terre> cuites gréco-baby-
 loniennes étaient représentées dans cette sépulture par des
 spécimens que nous pouvons facilement reconnaître dans la
 collection du Louvre.
 77 à 8a- — (PI- 3, fig. 1.) —Poupées nues. — A première
 vue, ces figures de femmes nues, aux jambes assemblées, sans
 base stable, aux épaules ordinairement trouées pour recevoir
 des bras mobil s, semblent n'avoir été que des jouets d'en-
 fant déposés dans les tomb aux. Mais les statuettes d'albâtre
 correspondîtes montrent que souvent, chez les anciens,
 l'usage des figurines articulées se compliquait de l'idée d'une
 image religieuse ou magique, à laquelle la superstition avait
 voulu donner quelque chose de la mobilité de la vie (1 es) es: c'est
 une observation que nous aurons souvent à rappeler à propos
 des terres cuites. Dans les poupées d'albâ're, en particulier,
 l'attitude hiératique, le bras droit toujoui s replié en avant
 avec la main ouverte, comme pour receveur l'of rand ■ (2), les
 petites parures d'or dont elles sont charg ées, leur nu 'ité voluptueuse,
 luptueuse, les enchâssements symboliques de pierres fines au
 nombril et aux yeux, que l'on voit notamment sur un 1 très-
 jolie statuette décrite par M. Delaporle comme trouvée, dans
 le tombeau de Hillab, (3) sont autant de caractères empruntés
 (1) Voir le texte cité i 45, note 1.
 (2) Aristophane, Ecclesiaz., v. 779-783.
 (3) Publié par M. Fr. Lenorrnant, Gazette archéologique, t.
 (1870), pl. IV, i. 10.
 fi44
 BABYLONIE,
 CHALDÉE, SUSIANE.
 aux anciennes idoles et aux rites de l'Orient. Le signe décisif
 osi surtout le croissant, que l'une d'elles porte, non pas comme
 les autres, rajouté en pâte avec la chevelure, mais taillé dans
 l'albâtre môme, ce qui ne donne prise à aucun soupçon de
 restauration ou de retouche.
 Cet attribut lunaire manque, il est vrai, aux poupées d'ar-
 gile es: elle ne sont couronnées que de leur volumineuse chevelure
 et d'un bandeau orné de boutons saillants; mais on
 doit leur appliquer le symbolisme des figurines d'albâtre,
 dont elles n'étaient que des reproductions à bas prix. Elles
 portent presque toutes les traces d'une couche de stuc, destinée
 sans doute à imiter cette matière. Sur l'enduit blanc, les
 détails delà coiffure étaient repris à la pointe, et les formes
 du nu, ordinairement exubérantes, étaient soulignés par des
 traits de couleur rose, accusant même les eûtes et les plis de
 la chair, marquant le sexe et suivant jusqu'aux pieds la ligne
 de séparation des jambes. D'antre part, plusieurs d'entre elles,
 dont les bras sont tixes, portent l'une de leurs mains à la poitrine
 et parfois ["autre à leur chevelure, suivant le geste consacré
 de la Vénus antique. À tous ces signes il est difficile de
 ne pas reconnaître que ces poupées funéraires se ra'tachent
 par une filiation directe aux anciennes figu"es d'Anaïtis, à
 l'Aphrodite-Artémis perse et babylonienne, dont nous avons
 parlé dans le chapitre précédent (1). La longue popularité de
 son culte est attestée par le titre grec de Geà Oùpavi'a, que les
 monnaies parthes du premier siècle de notre ère donnent
 encore à la reine Musa, mère du roi Phraatarès (2). — Terre
 grise, verdâtre ou brune. — H. de 0 m ,20 à 0 m ,25.
 86 à 93- — (Pl. 3, fij. 2, 3 et 4). — Figurines couchées. —
 Ce type, qui est très fréquent, comprend des figures de femmes
 étendues et accoudées, dans la position du convive antique,
 (1) Cf. Fr. Lenormant, Gazette archéologique, II (1876), pl. V
 et VI.
 (2) G. Rawlinson, The siasth oriental monarchtj, i. 220.BABYLONIE, CHALDÉE, SUSIANE.
 45
 sur le lit de festin. Elles portent, pour la plupart, de hautes
 coiffures recourbées, en forme de bonnet phrygien, attribut
 que l'art grec avait adopté pour caractériser les dieux et les
 personnages mythiques empruntés aux traditions de l'Orient.
 Dans les figures d'albâtre correspondantes, dont l'une a été
 décrite par P. Delaporte, comme trouvée dans le tom'ieau
 de Hillah, ce bonnet est parfois doré. Un second type a les
 cheveux simplement noués en deux coques sur le sommet de
 la tête, comme dans la coiffure de Vénus ou des autres jeunes
 déesses de l'olympe occidental. Les unes sont toutes nues;
 les autres, enveloppées seulement jusqu'au bas des hanches,
 rappellent un ajustement très commun aussi dans les représentations
 de la Vénus grecque; d'autres enfin sont vêtues de
 la tunique à longues manches dont elles relèvent un pan de la
 main droite; quelques unes semblent tenir une coupe, mais
 cet attribut est peu distinct. Elles sont paifois accoudées sur
 des coussins à bandes; dans l'une de nos terres cuites, on a
 représenté le lit avec ses quatre pieds; une figurine a demi
 nue est même couchée dans une de ces litières fermées, où
 l'on promenait les divinités asiatiques (1).
 L'antiquité a souvent donné aux morts héroïsés l'altitude
 demi-couchée du convive; mais elle l'attribuait aussi aux
 dieux, dans les festins sacrés et dans les lectislernes d'origine
 orientale. A Babylone, le temple de Bel, au sommet de là
 tour à sept étages, contenait une table d'or et un lit magnifique,
 fique, sur lequel on croyait que le dieu se reposait (2). La
 mythologie asiatique associait volontiers à la conception de
 certaines divini és, l idée du repos, du sommeil et même de
 la mort es: de là les images couchées, comme celles de Ban hus,
 d'Atys, d'Adonis, d'Hercule, de la Ter.e et surtout d'A-
 (1) Sur ce sujet et aussi sur les idoles mobiles, voir la curieuse allusion
 de Se vius, nirateurs JEneid, VI, v. R3 es: Simulacra brenia quœ porta-
 bantur in lecticis et ab ipsis mota infundebant.caiivinationem,
 quod fuit apad Mijyptios et Carthaginienseê. Cf. la leetiea de
 Cybèle à Cartilage. Augustin, Cio. Dei, II, 3.
 (2) Hérodote, 1,181, 182.46
 BABYLOME,
 CHALDÉE,
 SUS1AHE.
 riadne, qui ont passé dans l'art grec et romain. On trouvera
 plus loin, parmi les terres cnilesde Tarse, une déesse couchée
 à bonnet phrygim, exactement semblable à nos statuette»
 gréco-babyl miennes et tenant dm< ses mains une torche
 comme celle de Démêler. Les attributs que nous avo is d crits
 et surtout ces coifTires de convention, qui n'appartenai >nt
 en aucune manière au costume du temps ei du pays, ont un
 caracièf mythologique très prononcé. Le choix exclusif des
 figures d 1 femme plaide aussi en faveur de la même opinion
 Il faut donc reconnaître, suiva it toute appar nro, dans ces
 figurines qui éla*e»i placées a'iprèsd^ la tête des morts, deux
 types un peu diflé'enis de déess s funéraires: l'un se rapproche
 davantage du type d'une Vénus, l'autre*celui d'une
 Grande Déesse et d'un» Mère des dieux, autant que de pireils
 noms peuvent s appliquer à d'anciennes déesses babyloniennes,
 niennes, transformées par [ H tradiiion grecque.
 C'est seul ment à une époque basse que les morts paraissent
 avoir été figurés directement par des tigurin/s couchées es:
 telle est une pe!ite terre cuite, unique jusqu'à présent et d'un
 travail tout à fait baha^e; el,e a é'é pu liée par Loftus et
 représent un guerrier pa the, dans cette a'titude, tenant une
 coupe "a la nvnn (1). Pour la période précédente, j'admets
 cependant l'hypothèse suivant laquelle les mânes, les esprits
 des morts, auraient été représentés comme se fondant et
 s'absorbant dans la personne de reita'nes divinités; mais cela
 ne change pas le caractère mythologique de la repiésea-
 tation. — Terre brune ou d'un gris jaunâtie. — Long,
 de 0 m ,09 à 0 en ,15.
 94 à 107. — Femmes drapées. — Ces figurines voilées ou
 enveloppées de leur manteau, représentées debout ou assises,
 sont d'un caractère moins déterminé que celles du précédent
 groupe es: cependant elles ne s en écartent pas assez pour qu'il
 (1) Loftus, i. 213.BABYLONIE, CHALDÉE, SUSIANE.
 47
 y ait lieu de leur appliquer une autre interprétation. La
 plupart ont leur chevelure nouée su- le sommet de la
 tête 1); l'une d'e'les pote la Stéphane. Les spécimens de
 cotte sé ie de Icres cui'es sont peu nombreux HII Louvre et
 d'un mauvais travail; mais le même type y est représenté par
 une statuette d'albâtre oi t élégan'e, dont l'altitude et l'ajus-
 tement <appellent les tigurines funéraires de 'a bonne é loque
 grecque es; >es vêtements conservent même des t aces de ’Athènes oith ur
 et de bordures dotées; ses yeux étaient troués pour recevoir
 des pierres fines. Elle a été recueillie à la tê e de l'un des
 tombeaux de 1 1 chambre sépulcr de, fouillée par Delaporte.
 — terre brunâireou grise — H 0 m ,14 à 0 m ,21.
 108. — Delà même région nous a été rappo tée cette représentation
 bien caractérisée de la Vénus accroupie. La déesse
 nue a range sacoiff ire de lamain gauche ets'appuiedu même
 côté sur une antr.' petite figure de fm»e ou de jeune fille,
 qui est vêtue, avec les cheveux floltsnts La main droite li ni
 une patère (ou un miroir) et repose contre une sot te de cippe
 ou de borne coniq te, rappelant les anci nies idoles orientales
 de la déesse. La chevelure, disposée en nœu ar-lisle, i si exactement
 celle qui caractérise un grand no nhre de tigurines dans les
 séries précédentes. — Terre jaunâtre, traces de couleur rouge.
 — H. 0 n ,12.
 109. 110- — Femmes nues grotesques. — Nous avons déjà
 indiqué que ces caricatures de ft;mmes nues, qu> l'on rencontre
 fréquemment dans les tombeaux antiques, nous parais-
 faient une dégénérescence des idoles aux formes replètes de
 l'ancienne fab i pu babylonienne. Des deux figures que nous
 avons à examiner ici, la première, qui a Ls jambes repliées
 et qni tient sous le h as gauche nu obj 't semblable à un vase,
 a conservé sur sa tête le polos ou modius, dérivé des hautes
 (1) Le n° 94 de nos terres cuites, donné au musée par M. Guillaume
 fiey, provient aussi de Hiilah.18
 BABYLONIE,
 CHALDÉE, SUSIANE.
 tiares des déesses orientales. — Dans la seconde figure,
 réc mm • 11 1 apportée de la région de Bagdad, la fantaisie s'est
 donné carrière es: ce n'est plus qu'une vieille femme musicienne,
 cienne, dans un état de nudité comique; couronnée de fleurs,
 assise sur un tabouret à pieds tournés, elle joue dune sorte de
 lutli à lonu man lie. Ces nudités risibles, qui touchaient parfois
 à l'o'isiène, étaient considérées par la superstition antique,
 comme possédant une vertu particulière pour rompre les
 influences malfaisantes. — Terre rosée ou jaunâtre. —
 H.0"',18 et 0"\19.
 111 à 117. — Figurines diverses. — Nous avons réuni
 sous un même titre quelques figurines qui se rapprochent des
 fypts courants de la céramique gréco-romaine es: deux exemplaires
 d'un Apollon citharède nu, debout; une figurine
 d'Ile culo nu, s'appuyant sur sa massue; deux exemplaires
 d'un é, hèbe nu, acco tdô sur une colonne, dans l'attitude de
 la douleur (sans dmte un Adonis) es; une figure de femme nue,
 tenant une lyre es; un pet t groupe de deux femmes debout dont
 l'une po le une cis'e et l'autre joue de la double flûte. —
 Terre jaunâtre ou légèrement rosée. — H. de 0 m ,09 à û ,n ,15.
 118 à 124. — Figurines de guerriers. — Ces terres cuites
 sont généralement très rudes et de la plus basse époque.
 Quelques-unes cependant sont encore moulées en plein, avec
 une argile verdâtrelrès dure, suivant la tradition de l'ancienne
 fabrique h by Ionienne. C'est le cas d'une petile figure, armée
 d'une eu rasse grecque à lambrequins et d'une courte épée,
 dont le travail fiit exception par sa finesse Les autres appartiennent
 à la basse époque pari lie es; on distingue assez vague-
 mi ni des coiffures coniques, de grands boucliers longs,
 d'amples manteaux jetés sur les épaules. Deux fragments
 ont la tête nue, mais la chevelure relevée sur le front et la
 barbe taillée à la mode barb u e. — Terre verdâlre ou d'un
 jaune rosé. — H. 0 ",10 à 0 m ,15.
 12S à 133. — Figurines d'enfants. — La statuette d'albâtre49
 BABYLONIE, CHALDÉE, SUSIANE.
 qui offre le modèle le plus complel de celte catégorie de figurines
 gréco-babyloniennes, a été décrit par Delaporte comme
 trouvée dans la tombe d'enfant du caveau de Hillah. Elle
 représente un jeune garçon nu, assis sur un petit banc, la
 jambe gauche repliée; sa coiffure, rapportée en stuc, est ornée
 de deux boules dorées, placées comme les corymbes de la
 couronne bachique; des deux mains il serre une g-appe de
 raisin ou, plus exac'ement peut-êt'e une pomme de pin.
 — Plusieurs terres cuites d'une exéculion assez grossière
 reproduisent le même type, avec quelques différences de
 détail es: l'enfant tient tantôt une grappe que mord un serpent
 tantôt un vase placé devant lui, tantôt un fruit d'nn caractère
 indistinct, comme le n° 127 rapporté de Hillah, par
 M. Guillaume Rey (l). Il prend volontiers des ailes, comme
 dans un assez joli groupe, où il est devenu un vêrilable Éros,
 portant une énorme grappe, que cherche à becqueter un coq.
 La coiffure surtout varie et se change parfois en une couronne
 à trois pointes ou à trois rayons, qui ne paraît être qu'une
 dégénérescence du bonnet phrygien, combiné avec les deux
 grandes feuilles latérales de la couronne de lierre (cf. Pl. 3,
 fig 6) es: c'est un exemple de la fusion des symboles, singulièrement
 favorisée, dans les figurines des bas temns, par
 l'indécision même du modelage. Parfois, ces figures d'enf:>nts
 à la couronne triangulaire, ne sont que de petits bustes creux,
 contenant un grain qui bat à l'intérieur, véri'ables crepundia,
 auxquels on donnait la forme d'une image religieuse pour en
 faire des amulettes funéraires.
 Nous avons déjà indiqué les rapports de l'enfant aux
 jambes repliées, avec les images égyptiennes d'Horus ei de
 Ptah embryon, que les Grecs assimilaient au petit Bacchus
 ou Iacchus, les Orientaux à leur Altys ou à leur Adonis (2).
 C'est à ce titre qu'il se trouve placé sur plusieurs stèles puniques
 de Carthage, avec la colombe à la main. La mythologie
 (1) Arch. des miss, scient., t. III, i.
 (2) Introduction, i. 11.
 372,
 n° 16.
 350
 BABYLONIE, CHALDÉE, SUSIANE.
 chahiéo-assyrienne avait, aussi ses enfants divins, l'un surtout
 gui
 a été le prototype de l 'Adonis phénicien ou Taramuz es: il
 t
 #st donc naturel que ce type se retrouve parmi les terres
 cuites gréco-babyloniennes (1). — Terre grisâtre ou d'un brun
 rosé. >ie H. de 0"\09 à 0 m ,23.
 134 à 136. — Petits cavaliers —Les génies que nou
 yenonsde décrire étaient parfois représentés à cheval, comme
 l'Éros grec et comme le petit Horus dans les terres cuites des
 bas temps es: en Orient, les dieux cavaliers, tels par exemple
 (que le dieu lunaire Mèn, sont plus que partout à leur place.
 La transition est établie par une figurine d'enfant, caractérisée
 par la couronne à trois pointes es; en effei, d'après la disposition
 arquée des jambes, cette figure était évidemment faite pour
 .êlre afïoiircbée sur un petit cheval de terre, cui'e. Un autre
 de ces enfants cavaliers, rapporté sur son cheval, n'a d'autre
 'Coiffure que sa longue chevelure juvénile, relevée et frisée à
 la mole barbare es; sa canilys à manches et ses anaxyrides appartiennent
 au<si au costume parthe. — Terre grise ou rosée.
 — H. O' u ,10 à 0 m ,25.
 137 à 140. >ie Il faut citer à part quelques petites maquettes
 <4e chevaux, trouvées sous les fouilles de Ttilo es: les brisures
 indiquent qu'elles devaient porter aussi des cavaliers. Le
 travail est as-ez ancien es: la crinière est dressée et taillée comme
 <celle des chevaux grecs es; les jambes de devant sont ré nies en
 une seule lame de terre cuite. (Cf. plus loin le n° 251.) —
 Terre rouge à l 'intérieur, jaunâtre à la surface. — Long. 0 m ,08.
 141 à i;>l. — Animaux. — La basse époque gréco babylonienne
 a produit aussi un assez grand nombre de figurines
 (1) Ézêchiel, VIII, 14. — Cl Philippe Berger, Les ew-roto du temple
 de ! anit, i. 13 (extrait de la Gaz. arehéol., 1876, 1877) — Fr. Lenor-
 niant, Sur te nom de Tammuz (Congrès des Orientalistes, 1«.ses-
 sion, Paris, 1873).BABYLONIE,
 CHALDÉE,
 SUSIANE.
 5J
 d'animaux, béliers, chiens, singes, rappelant la pose des cynocéphales
 égyptiens, coqs, colombes, etc. Une tête de bélier,
 modelée avec énergie, appartient peut-être à un style plus
 ancien. — Terre jaunâtre, grise ou rosée. — Long. 0 m ,06
 à 0 m ,17.
 152 à i67- — (Pl. 3, fig. 5 et 6.) — Cônes funéraires. —
 Voici maintenant une catégorie d'objets d'un caractère très
 particulier. Ce sont des cônes creux, moulés en deux pièces,
 et tous, sans exception, percés vers leur partie supérieure,
 .d'un trou sur le côté es: le sommet du cône est en outre décoré
 ■d'une grossière figure, reproduisant le plus souvent un des
 types décrits plus haut, comme la déesse nue aux cheveux
 noués en croissant, la femme tenant son nourrisson, l'enfant
 accroupi, avec ou sans la couronne à trois pointes; plus rarement
 ce sont des animaux, le cynocéphale ou deux têtes de
 bélier opposées. D'après la description de P. Dclaporte, ces
 espèces de clochettes de terre cuite auraient été fixées irrégulièrement
 aux parois de la chambre funéraire de Hillah, ce
 qui les rapprocherait des figures suspendues, considérées par
 les anciens comme douées d'une vertu protectrice (1). Il
 faut, croyons-nous, se rappeler ici les ônes sacrés et les
 idoles coniques de l'ancien fétichisme oriental, si souvent,
 représentées sur les stèles des tombeaux puniques avec
 une tête et des membres rudimentaires (2). La preuve qu'il
 s'agit d'un ancien usage oriental, c'est que des cônes creux
 du même genre, mais de travail primitif, se rencontrent dans
 les sépultures antiques de File de Chypre. On a vu aussi une
 (L), Après avoir parlé des masques funéraires, il rvjoute es: « Au-dessus
 si à droite et à gauche de ces têtes, on avait suspendu pêle-mêle, sans
 aucune symétrie, une grande quantité de Cgurines en terre cuite. Ces
 fîiguxLnes se ressemblent presque toutes. Elles représentent un éteignoir
 surmonté d'uae tête de femme et flanqué de deux mains croisées snr
 le milieu, etc. » Comme il n'indique pas par quel moyen elles étaient
 suspendues, ce n'est peut-être, de sa part, qu'une supposition.
 (2) Ph. Berger, Eœ-eoto du iaruple de Tanit, i. 13, 14.,52
 BABYLONIE, CHALDÉE, SUSIANE.
 petite idole assyrienne d'une disposition analogue (n° 7),
 mais sans perforation. — Terre jaunâtre, grise ou rosée. —
 H. 0 m ,09 à 0"',14.
 168 à 182- — Masques funéraires. —Les masques déterre
 cuite avec trou de suspension sont au nombre des emblèmes
 protecteurs que Ion rencontre communément dans les
 anciennes nécropoles. Les Grecs leur avaient donné la forme
 des oscilla bacbiques, représentant des tê'es de divinités ou
 des masques de théâtre. Nos masques gréco-babyloniens,
 malgré l'extrême grossièreté du travail, appartiennent à la
 même tradition. On y reconnaît des faces barbues, d'autres
 grimaçantes, dont le rictus comique a été pris par Delaporte
 pour une expression de douleur, des masques de femmes,
 de jeunes filles, d'enfants et même des têtes d'animaux.
 Huit de ces masques proviennent du caveau de HilLh,
 où ils auraient été accrochés symétriquement à des clous de
 bronze (1). Nous verrons plus loin, à propos des terres cuites
 phéniciennes, comment l'origine de cet usage se rattachait
 aux masques placés par les Égyptiens sur le visage des
 momies. En Babylonie aussi, il est présumable que ces gros-
 fières contrefaçons des masques grecs représentaient un
 (1) « En face de la tête de chaque tombe et à la hauteur de 72 conti
 11 êtres du sol étaient suspendus aux murs du caveau, à des clous de
 bronze, des masques en terre cuite, etc. » L'auteur du rapport parait
 croire que ces masques répondaient à l'âge et au sexe des morts.
 (2) 11 existe au Musée Britannique un masque funéraire en or, d'asse
 basse époque, trouvé à Ninive es: voir à ce sujet H. Layard, Discoceries
 in th' ruins of Nineeeh and Babylon, i. 582, et 0. lienndorf
 Antike gesichthelme und tepulcr aimas-ken, Vienne. 1878, i. 66,
 pl. XIV, fig. 1, 2. Le Louvre en possède un qui vient de Syrie. Une
 preuve plus directe encore, c'est que Delaporte en a trouvé aussi des
 traces aux deux premiers squelettes du caveiu de Hillah es: « La figure
 du défunt était couverte d'une feuille d'or tiès mince, dont j'ai pu
 ramasser quelques parcelles. » Et plus loin es: a La figure du squelette
 était également recouverte d'une feuille d'or. »BABYLONIE,
 CHALDÉE, SUSIANE.
 53
 usage local beaucoup plus ancien £2). — Terre jaunâtre ou
 rosée. — H. 0"\05 â 0 ",15.
 Ce qui fait justement l'intérêt des séries de basse époque que
 nous venons de passer en revue, c'est que l'on a chance d'y
 rencontrer des types, qui, après avoir fait le tour du monde
 antique et subi sur la route des transformations diverses, se
 retrouvent en quelque sorte à leur point d'origine.PHÉNICIE
 Les terres cuites trouvées en Phénicie sont encore fort peu
 communes dans les musées de l'Europe. Le Louvre en possède
 une petite collection, composée au plus de 60 pièces, mais
 dont l'intérêt est doublé par la rareté des monuments de cette
 origine. Il la doit au zèle des voyageurs et des collectionneurs
 français, dont l'attention se tourne volontiers vers les parties
 inexplorées de la science. La plupart de ces figurines ont fait
 partie des antiquités réunies à Beyrout par M. Péretié, chancelier
 du consulat de France; les souvenirs de M. Guillaume
 Rey, qui les a vues dans le pays même, nous ont permis de
 remonter, pour plusieurs d'entre elles, jusqu'au lieu où elles
 furent découvertes. D'autres sont données au musée par feu
 M. de Saulcy,un des savants qui ont le plus contribué à étendre
 le champ de l'archéologie orientale. Ace premier fonds, la mission
 de M. Renan est venue ajouter, en 1862, quelques pièces
 d'autant plus intéressantes qu'elles sont accompagnées presque
 toutes d'informations scientifiques précises sur les fouilles
 d'où elles sont sorties. C'est aussi à la suite des missions de
 M. Daux, ingénieur civil (1862), et de M. Héron de Villefosse,
 attaché au déparlement des antiques (1874), que le Louvre a
 reçu plusieurs échantillons provenant des colonies phéniciennes
 de la côle d'Afrique, particulièrement le remarquable
 masque carthaginois, patriotiquement offert au musée par
 M. Villedon.
 Un premier fait important pour les études archéologiquesPHÉNICIE.
 55
 ressort de cette réunion de petits monuments es: c'est que les
 Phéniciens, dès une époque assez haute, avaient l'usage ée
 placer dans leurs tombeaux des figurines de terre cuite. Oa
 ne saurait en douter, surtout après les observations directes
 faites par M. Renan, dans l'ancienne nécropole de Sidon. où
 les caveaux et les fosses funéraires contenaient de nombreux
 débris de ce genre. Nous savons aussi que la collection Péretaê
 s'est principalement formée par l'exploration des nécropoles,
 et la bonne conservation de la plupart des terres cuites qu'elle
 nous a fournies suffirait au besoin pour prouver qu'elles appartiennent
 à la classe des figurines abritées par les tombeaux.
 Il est naturel de supposer que celte coutume était dérivée, ao
 moins en partie, de l'usage égyptien des staluelles funéraires:
 on verra loutefois que l'on y attachait déjà en Phénicie une
 signification un peu différente. Il existe aussi une série d'imi-
 tation assyrienne, dont les représentations n'ont rien de commun
 avec l'Egypte et sont dues, selon toute vraisemblance, à
 d'autres traditions, d'origine asiatique.
 Les spécimens que nous possédons sont encore trop peu
 nombreux pour donner une idée du développement de l'in-
 dustrie des terres cuites dans les différentes pa'iies de la Phénicie.
 nicie. Cependant on reconnaît déjà assez nettement deux fabriques
 distinctes. La région du nord et particulièrement les
 importantes nécropoles de Tortose (Antaradus),(\'Xmr\l (Mi%-
 rathus) produisent en assez grande abondance des figurines
 d'un travail relativement soigné, d'une terre douce et bien
 préparée; cette terre, d'une couleur orangée, tirant plus ou
 moins sur le rouge, se distingue difficilement de celle qui
 était choisie et employée de préférence par beaucoup d'ateliers,
 dans les îles, en Grèce môme et jusqu'en Italie. Autour de
 Sidon et aussi, à ce qu'il semble, aux environs de Tyr, c'est-à-
 dire au centre même de la Phénicie, les figurines sont d'une
 facture plus sommaire, d'un caractère local généralement plus
 prononcé, d'une pâte épaisse et dure, que sa couleur d'un rose
 pâle rend facile à reconnaître. D'autre part, les ouvrages de
 fabrique carthaginoise sont caractérisés par* l'emploi d'une-
 terre rouge, rude et granuleuse, dont la préparation n'est56
 PHÉNICIE.
 guère plus avancée que celle de la brique ou de la poterie
 commune.
 En somme, on est forcé de convenir que, chez les peuples
 cananéens, l'art de manier l'argile et d'en former de petites
 figures n 'est jamais parvenu ni à une grande perfection ni à
 un développement exceptionnel; mais il est juste de tenir
 compte de l'industrie plus savante et plus compliquée des
 figurines vernissées, qui, chez eux, comme en Égyple, a sans
 doute rejeté au dernier plan le simple modelage de la terre.
 C'est dans ce genre mixte que les ouvriers phéniciens ont
 montré de préférence leur habileté et la délicatesse de leur
 travail Peut-être même eûi-i! été rationnel de rassembler ici
 les nombreuses terres vernissées que l'on trouve répandues
 par le commerce, sur beaucoup de points du monde antique,
 à Rhodes, à Chypre, en Grèce, en Étrurie et jusqu'en Sardaigne;
 daigne; car elles peuvent être considérées pour la plupart
 comme exportées de la Phénicie. Cependant la division géographique
 du présent catalogue nous a déterminés à les laisser
 à leur lieu de découverte; nous n'avons tait exception que
 pour un petit nombre de monuments caractéristiques, qui
 nous ont paru intéresser de trop près l'étude des terres cuites
 phéniciennes pour en être séparés. Une observation qu'il ne
 faut pas omettre, c'est que les terres vernissées trouvées en
 Phénicie sont beaucoup plus altérées que celles de l'Egypte es:
 elles ne conservent que fort imparfaitement la couverte luisante
 et le ton de turquoise qui faisaient la beauté de ce genre
 de céramique es; mais la faute en est peut-être à la nature du
 sol, plutôt qu'à l'infériorité du Iravail.
 Quant au style des terres cuites phéniciennes, l'extrême
 rareté des monuments de la sculpture en Phénicie fait que*
 l'examen attentif de ces figures de petite dimension et de fabrication
 courante est de première importance pour l'étude
 d'une grave question, encore très controversée, celle de l'art
 phénicien.
 L'action étendue que les Phéniciens ont exercée sur le développement
 de»la civilisation antique est un grand fait historique,
 rique, trop bien établi pour qu'il soit utile d'y insister. Cette57
 PHÉNICIE.
 industrieuse race cananéenne, à laquelle s'était mêlée, comme
 un levain, une forte proportion d'éléments sémitiques, occupait,
 pait, dans l'enfoncement le plus oriental de la Méditerranée,
 entre les grands empires de l'Égypte et de l'Assyrie, une situation
 incomparable pour réunir les fruits des deux grandes
 civilisations primitives et pour les répandre vers l'occident.
 Avec les inventions utiles, ce sont aussi des traditions et des
 idées et même certains types du culte et de l'art, que la fréquentation
 incessante des vaisseaux phéniciens a propagés sur les
 côtes méditerranéennes, ainsi que nos terres cuites en fourniront
 plus d'un exemple. Les monuments récemment découverts
 ont démontré que les Phéniciens associaient habilement,
 dans les productions de leur propre industrie, les éléments de
 l'art assyrien et de l'art égyptien. Mais ont-ils su jamais tirer
 de cette inspiration mélangée un art nouveau et original, as-
 fez maître de ses principes pour constituer un enseignement,
 pour être l'intermédiaire unique et nécessaire par lequel se
 soient transmises auxGrecs les traditions des arts plus anciens?
 Tel est le point délicat que l'étude minutieuse des faits peut
 seule éclaircir.
 Or, en présence de la collection de figurines phéniciennes
 réunies au Louvre, ce qui frappe tout d'abord l'observateur
 impartial, c'est l'absence d'unité et la confusion des styles.
 Aussi est-il nécessaire de les diviser en plusieurs groupes
 distincts, que nous devrons étudier chacun à part. Le lecteur
 nous pardonnera la longueur de ce procédé; mais il reconnaîtra
 bientôt que plusieurs des problèmes les plus graves de
 l'histoire de l'art et de la civilisation antiques s'agitent autour
 de ces quelques figurines d'une exécution médiocre et de peu
 d'attrait sous le rapport de la beauté.
 358
 PHÉNICIE.
 ar-lisle.
 Terres cuites phéniciennes hors série.
 Tout d'abord, nous croyons devoir placer hors série un
 petit nombre de monuments d'argile ou de terre vernissée
 qui sont d'une grande importance pour l'étude de la céra-
 inique phénicienne, mais qui, par leur nature exceptionnelle
 ou par leu iisfoire provenance, ne rentrent pas dans les catégories que
 nous avons formées.
 183. — (Pl. 7, fig. 1), — Un des monuments les plus rares
 de nos séries orientales est le célèbre masque de terre
 cuite peinte, trouvé à Cartbage (1); il témoigne de l'influence
 prédominante de l'Egypte sur l'art cananéen, à une époque
 assez haute, mais qu'il n y a aucune raison de faire remonter
 au-delà de la fondation de la grande colonie tyrienne
 (vm e siècle av. J.-C). On y reconnaît le même tvpe que dans
 les .tètes des couvercles de momies, la même chevelure
 tombant le long du cou en deux masses striées. Cependant le
 modelé n'a pas toute la fermeté du travail égyptien et se. sent
 un peu du naturalisme asiatique. Ce curieux objet dérive certainement
 des masques estampés, que les Égyptiens plaçaient
 sur la face des morts et que l'on a retrouvés aussi dans les
 antiques sépuliures de Mycènes. Seulement comme il est de
 (1) Voir
 tions et Belles-Lettres, 1874, i. 206 la i
 monument donnée par M Aut. Héron de Vill
 servations de M. A. de Longpérier. Cf, plus 1
 'P-
 n e ce
 les on-proportions demi-nature, pourvu de trois trous de suspension
 au sommet et de deux autres trous de chaque côté, il ne pour-
 vait plus avoir qu'un usage votif ou symbolique. C'est un très
 ancien exemple d'une coutume que nous suivrons dans l'île
 de Chypre, qui se continue en Grèce et en Italie par les oscilla
 bachiques et par les masques des tombeaux, pour eu arrive»
 aux grossiers masques funéraires de l'époque gui o-parthe
 que nous avons décrits sous les numéros qui précèdent (1).
 Le Musée Britannique possède également deux masques
 de terre cuite, très probablement phéniciens, de Filé de Sar^-
 daigne es: l'un présente une tête de femme coiffée à l'égyptienne es;
 l'autre une face grimaçante, qui diffère absolument du type
 comique des Grecs.
 11 n'est pas facile de décider à quel sexe appartient notre
 masque carthaginois. L'oreille est percée au lobe inférieur e*
 •porte aussi au bord supérieur des trous pour trois anneaux,
 suivant un usage des femmes de l'Orient, conservé encore
 aujourd'hui dans l'Inde. D'antre part, les joues sont marquées
 d'un profond sillon, à la limite ordinaire de la barbe. Le
 peintre n'a pas tenu compte de cette division es; mais le ton
 rouge-brun dont il a couvert toute la face avait un caractère
 viril dans le système de coloration des Égyptiens; les cheveux
 et les sourcils sont seuls peints en noir. — Ce masque
 n'aurait pas été trouvé dans un tombeau, mais dans les
 citernes d'El-Malqa, à 600 m. environ à 10. de Byrsa, l'an-
 cienne citadelle de Carthage (à). 11 a été signalé pour 'te
 première fois par M. de Villefosse, attaché au Département)
 des Antiques, pendant sa mission en Algérie et en Tunisie,
 en 1874; M. Villedon, vice-consul de France à Sousa, qui en
 était possesseur, l'a patriotiquement offert au musée. —
 Terre rouge, assez rude. — H. 0 m ,19.
 (1) Voir les exemples découverts par Schliemann, Fouilles de Mycènes,
 cènes, et le mémoire déjà cité de Benndorf. Cf. Synopsis o/tite Britieh
 Muséum, second vase room, part. II, table case K, i. 66.
 (2) Voir la carte de Falke.60
 PHÉNICIE.
 4g4. — (PLI, fig. 2).— Pelil vase du genre des aryballes,
 représentant la tête d'un guerrier qui porte son casque
 abaissé sur son visage (1). Le travail et le type sont d'un style
 égyptien mélangé, que l'on doit considérer comme égypto-
 phénicien. Le vidage aux yeux allongés, au nez mince et
 très légèrement arqué, aux lèvres fortes, a un caractère quelque
 i 'u farouche et rude, qui n'est pas habituel dans les ouvrages
 fabriqués en Egypte. Le masque, dont les joues ou para-
 gnaihides ont déjà des charnières, mais dont le nasal n'est plus
 indiqué que par une légère découpure,reproduitla construction
 d'un cranos grec, déjà perfectionné, et se rappioche
 beaucoup du type de cette pièce d'armure dans les fronions
 d'Égine. La décoration seule n'a pas le caractère hellénique,
 mais présente une combinaison d'ornements égyptiens et
 orientaux. La bande du cimier se relève en avant comme
 Yurœus des pharaons es; des traits, lestement gravés à la pointe,
 dessinent sur le couvre-nuque des lignes verticales, semblables
 à celles du klaft égyptien et sur le sommet du timbre
 les pétales aigus de la fleur de lotus. On reconnaît au contraire
 des ornements asiatiques dans la rosace imprimée sur les
 joues mobiles et dans les griffons affrontés, gravés de chaque
 côté du casque; mais, entre ces animaux, est incisé un cartouche
 égyptien, dont les hiéroglyphes négligés et cursifs
 permettent cependant de lire le nom du roi Ouhabra, l'Apriès
 d'Hérodote (5 J9 à 569 av. J.-C). Le même cartouche se retrouve
 comme décoration sur d'autres monuments de style mixte, et
 ne permet pas de les faire remonter au-delà du commencement
 du vi e siècle avant notre ère. Cette représentation égyplo-phé-
 nicienne d'une tête de guerrier g ec paraît avoir été" inspirée
 par la vue ou tout au moins par le souvenir des mercenaires
 grecs, vêtus et masqués de bronze, qui jouèrent à la solde
 d'Apriès, un rôle si important en Egypte et aussi en Phénicie.
 (1) Voir le travail étendu que nous avons publié sur cette classe
 de petits monuments, dans la Gazette archéologique, 1881, n. 145.
 pl. XXVIII.Un fait d'un grand intérêt pour l'histoire de l'industrie
 antique, c'est que les Grecs ont aussi exécuté, dans le système
 de leurs anciens vases peinis, les mêmes aryballes en forme
 de têtes casquées, avec une similitude dans le détail du
 décor qui ne saurait être fortuite. Les exempb s grecs
 jusqu'ici connus, trouvés principalement, à Rhodes et en
 Italie, offrent un type de casque un peu moins ancien que
 celui-ci, un casque à fronton saillant, où le nasal n'existe plus
 même à l'état rudimenlaire — Ce précieux objet nous est
 venu d'Athènes dans un lot d'antiquilés grecques, comme
 trouvé à Gorinthe, où il avait pu être importé dès l'anti-
 quité, par le commerce. — Terre blanche, autrefois vernissée;
 traces de couleur bleue au casque, jaune aux ornements, noire
 aux yeux du guerrier.— H. 0 m ,065.
 183. — {Pl. 7, fig. 3). — Autre aryballe du même genre
 que le précédent es: il présente la forme d'une tête d'Hercule,
 coiffée de la peau de lion, exactement comme dans les repié-
 sentations de l'art grec archaïque. Ce qui est remarquable,
 c'est que le visage est d'un type égyptien très prononcé es: le
 nez droit et court, les pommettes saillantes, les lèvres épaisses
 rappellent même une classe de figures égyptiennes où l'in-
 Ifluence des races africaines est assez sensible. On constate
 • seulement quelques légères anomalies de style, dans le dessin
 Ides yeux, dans l'arrangement de la barbe, étalée et striée, et
 d dans le caractère de la gueule de lion, anomalies qui indiquent
 il, une fabrique phénicienne. Il existait dans la ville d'Érythres
 W en Ionie, une idole d'Hercule de style égyptien, apportée,
 tt disait-on, de Tyr, en Phénicie (1). Cependant le travail du
 si petit monument qui nous occupe n'est pas d'une antiquité
 le assez reculée pour que cet objet puisse être donné avec cer-
 ■titude comme reproduisant un prototype phénicien, antérieur
 aux plus vieilles images grecques ou gréco-cypriotes qui re-
 (1) Pausanias, VII, 5, 5.62
 PHÉNICIE.
 présentent Hercule coiffé de la peau de lion (1). On sait q Ue
 cet accoutrement du héros passait pour avoir été introduit
 dans h légende hellénique, par le poète rhodien Pisandre de
 Camiros, vers le milieu du VII e siècle (2). Le même petit vase
 est décoré au revers d'une seconde tête d'animal d'un relief
 assez effacé. Il a été trouvé sur la côte d'Asie-Mineure (3).
 avec un autre aryballe en forme de tête casquée de style grec
 archaïque. — Terre blanche, portant des traces très visibles
 d'un vernis bleu verdâtre. — H. 0 m ,06.
 186- — L'extrême rareté des terres cuites de la Palestine
 nous engage à placer ici une petite tête trouvée dans cette
 région. Elle provient de l'ancienne ville à'Ascnlon, célèbre
 par son temple de la déesse- syrienne Atargatis, qui était
 considérée par les Grecs comme une Aphrodite céleste; de là, |
 ce culte avait passé dans l'île de Chypre, où il avait donné
 naissance à celui de l'Aplirodi'e cypriote. C'est une tête
 d'homme, d'un travail ancien et tout local; le modelage très
 sommaire laisse voir un type oriental, qui n'est pas nettement
 caractérisé comme sémitique, un nez droit, de grands yeux
 aux angles aigus et une barbe en pointe. Cette petite tête
 adhère par le cou à un tesson de grosse poterie, qui ferait
 croire qu'elle décorait le bord d'un grand vase, suivant un
 usage que la céramique avait emprunté à l'ancienne mélal-
 lurgie. Elle a été donnée au musée, en 1870, par M. de Saulcy.
 — (H. de Villefo^se, Xotice des m m. de la Palest., n° 66.) — |
 Terre rouge mêlée de gravier. — H. 0 m. 045.
 (1) Pour plus de détails, voir Gazette archéologique, 1881, travail
 cité.
 (?) Strabon, i. 688.
 (3) Ce serait à mi-chemin entre Halîcarnasse et Mytasa, qu'un écoulement
 aurait fait découvrir ce petit obj"t, avec tout un lot de terres
 cuites, et particulièrement de petits vases en forme de têtes casquées.PHÉNICIE.
 63
 II.
 Pliénîeie septentrionale.
 La Phénicie septentrionale n'est peut-être pas la région qui,
 jusqu'à présent, a fourni à la collection phénicienne du Louvre
 les terres cuites du caractère le plus ancien es; niais seule elle
 est représentée par un nombre suffisant de monuments pour
 donner quelque idée de la variation et de la succession des
 styles employés par les modeleurs phéniciens. Elle a une
 fabrique à part, dont les produits se rencontrent surtout dans
 les grandes nécropoles de la côte située en face de l'antique
 cité insnlaired'Aradus, particulièrement à Tortose, l'ancienne
 Antamdus, à Amrit, l'ancienne Maralhus, ville qui fut
 détruite dès le 11e siècle avant 1ère chrétienne.
 On remarquera que la région d A actes était la parl es: e de la
 Phénicie qui se trouvait le plus directement en contact avec
 les populations araméennes et syriennes, apparentées de près à
 celles de l'Assyrie.
 Peut-être est-ce à ce voisinage que l'on doit de rencontrer
 dans les terres cuites du nord de la Phénicie des traces plus
 sensibles de l'influence assyrienne que dans celles de la
 Phénicie méridionale. Dans l'état actuel des découvertes, ce
 sont même les imitations du style assyrien, qui, d'après la
 nature du travail et de la terre, paraissent appartenir à
 l'époque la plus ancienne, sans qu'il y ait pour cela aucune
 raison de les faire remonter beaucoup au delà du vu* siècle.
 Au contraire les figurines d'imitation égyptienne sont d'un
 style affecté, qui s'éloigne davantage du caractère des originaux
 es: il semble qu'elles soient le produit d'une renaissance
 un peutardivedu goût égyptien en Phénicie, renaissance dont
 le point de départ devrait être cherché dans le relèvement64
 PHÉNICIE.
 même de l'Egypte à l'époque saïlique. Enfin toute une classe
 de figurines monlre l'introduction d'un style nouveau, parfaitement
 distinct des deux autres, bien qu'il leur emprunte
 quelques éléments es: nous nous contenterons pour le moment
 de le caractériser comme se rapprochant des formes de l'ar-
 chaïsme grec. Sur ces différences est fondée la division par
 groupes, que nous essayons d'établir ci-dessous, parmi les
 terres cuites de la Phénicie septentrionale.
 Les figurines des divers groupes sont d'ailleurs toutes
 fabriquées avec les mêmes argiles, de nature ferrugineuse,
 d'une couleur orangée qui tire sur le rouge. Cette terre est
 déjà épurée avec assez de soin pour qu'il soit souvent difficile
 de la distinguer des terres plastiques employées de préférence
 dans d'autres pays, notamment en Grèce et dans les îles
 grecques de la côte d'Asie. Les ouvrages les plus anciens sont
 d'un ton plus rouge; ils contiennent souvent des paillettes
 vitreuses, et sont sujets à se fendiller.
 Toutes ces figurines attestent l'emploi, au moins partiel
 du moule et la pratique du moulage en creux, ce qui indique
 une époque assez avancée de la technique. Le sol dans lequel
 on les trouve laisse ordinairement sur quelques parties des
 concrétions de sable marin, qui participent au ton rouge de
 la terre.
 A. — Style pseudo-assyrien.
 Les terres cuites de ce groupe, par leur type ethnographique,
 phique, par le caractère des arrangements et des costumes,
 relèvent de l'art assyrien. Cependant, quand on les compare
 aux figurines trouvées en Assyrie, on reconnaît que le style
 est mitigé et n'appartient pas à la fabrique assyrienne proprement
 dite. Sous ce rapport, le terme de comparaison le plus
 rapproche se trouverait dans les statues cyprio'es de pierre
 calcaire, sculptées sous l'influence du style asiatique, et aussi
 dans quelques têtes analogues, qui ont été trouvées récemment
 en Pnénicie même, près de Byblos croyons-nous, et qui
 font aujourd'hui partie de la belle collection orientale de' M. de Clercq. C'est ce caractère d'imitation locale qui nous a
 ^ décidé à les appeler pseudo-assyriennes. 11 y a aussi, dans
 Bl'île de Chypre, toute une classe de terres cuites funéraires,
 ^modelées sous la même inspiration; mais elles sont d'une
 * terre plus grossière et d'un travail beaucoup plus rustique que
 ■ les figures correspondantes, découvertes dans le nord de la
 *> Phénicie.
 Pour la matière, les figurines phéniciennes de style pseudo-
 | assyrien ne se distinguent des autres terres cuites trouvées
 dans la même région que par une nuance d'un rouge plus
 vif et par une plus grande disposition à se fendiller, indice
 'Il d'une fabrication un peu plus ancienne. Elles forment sou vent
 des pièces assez compliquées, dont certaines parties sont moi
 IÉ delées et montées à ia main, tandis que les évidements sont
 découpés à l'aide d'une lame tranchante; mais les petites
 figures qui entrent dans ces ensembles sont déjà couses et
 festampées au moule. Un caractère dislinctif, particulier à la
 ispmème série, c'est l'indication minutieuse du détail, dans
 Ha chevelure, la barbe et dans tous les ornements, par un
 msljSystèmc de traits lestement gravés à la pointe, conformément
 au goût de décoration riche et brillante, propre à l'art assy-
 «rien. Il y a aussi un fait important à noter dans le type de ces
 figures phéniciennes, très certainement antérieures à toute
 possibilité d'influence grecque es: c'est que les yeux y sont
 dessinés horizontalement et plutôt légèrement abaissés que
 retroussés vers les tempes. On verra par la suite l'intérêt des.
 es. cette observation. lc"
 i Au nombre des sujets représentés on rencontre surtout
 beaucoup de petits attelages de voyage ou de guerre II ne
 Haut pas se hâter de les prendre pour des jouets d'enfant ou
 ff î!
 'es pour de simples représentations de genre. C'était une allusion
 (H l'idée de l'appareil et de l'escorte, qui, après avoir
 entouré le mort pendant la vie, selon sa condition, étaient
 Heensés le suivre dans sa migration suprême. Bien que
 '.fj'nous connaissions fort peu les usages et les croyances
 populaires de la Phénicie, il est difficile de repousser celtes;
 es; interprétation, depuis que l'on a trouvé le même sujet, déve-66
 PHÉNICIE.
 loppé sur la face principale du remarquable sarcophage
 phénicien d'Amathonte, dans un bas-relief dont le style
 d'imitation assyrienne rappelle les terres cuites qui nous
 occupent. Cette tradition a passé, avec beaucoup d'autres
 traditions orientales, en Étrurie, où les chars et'les chariots
 de voyage sont un motif souvent figuré sur les monuments
 funéraires^ ils j sont même parfois escortés des génies de
 la mort, qui les conduisent jusqu'aux portes de la région
 infernale (1). En cela les Étrusques n'ont fait que traduire
 brutalement les idées qui étaient sous-entendues dans les
 représentations plus anciennes, et dont le premier germe
 existait déjà dans nos petits chars phéniciens de terre cuite.
 On remarquera aussi avec intérêt parmi ces figures funéraires
 de la Phénicie une représentation mythologique incontestable.
 testable.
 187- — {Pl. V.fig. 1.) — Ce petit char de guerre à quatre
 chevaux, lorsqu'il était entier, devait porter quatre guerriers;
 mais les cassures ont enlevé les deux figures de devant, représentant
 le maître du char et le cocher, ainsi que la tête
 de l'un des servants d'armes et l'une des roues pleines du
 véhicule. Les types et les costumes sont presque complètement
 assyriens es: nez aquilin, barbe longue et striée, casque
 conique à jugulaires fixes, sous lesquelles pendent deux Ion-
 gues tresses, poignard passé dans la ceinture. Le harnachement
 des chevaux, ornés de glands, et l'arrangement du char, protégé
 en arrière par une rondache à tête de lion, rappellent
 aussi de très près les chars de combat, sculptés sur les monumonts
 de l'Assyrie. Toutefois il importe de remarquer que
 les chars assyriens n'ont que deux chevaux et que ceux des
 bas-reliefs de Nimroud, remontant au ix e siècle, ne portent
 (1) Annal, et Monum. delV Instit. arch. 1879, vol. XI, i. 299,
 pl. IV et V. Vasi etruschi con rappresentanze relative alV inferno,
 article de Gust. Koste. — Cf. Cesnola, Cgprus, pl. XIV.
 H
 ar-lisle
 \t\
 W
 -9
 (ar-lisle
 II
 11
 ||
 ï§
 rie
 Il
 ,|1
 yi
 jr
 ■
 H
 ■
 m
 9
 m
 |
 $
 M
 LI
 j!
 ! g:
 PHÉNICIE.
 67
 que trois hommes es: c'est seulement sur les bas-reliefs de
 Kouïonniijik, au VII e siècle, que l'on voit des chars montés
 jw par quatre guerriers. Les pièces fixes du casque montrent
 a aussi un progrès sur les casques assyriens du vn e siècle, où
 « elles sont moins développées, et, à plus forte raison, sur ceux.
 • du ix e es, où elles manquent absolument. Ces observalions
 1 serviront à dater nos terres cuites phéniciennes. Des trous
 J percés de part en part vers les extrémilés de la plin'he
 semblent indiquer que le groupe pouvait être monté sur des
 m roulettes. Deux chars semblables, mais complets, provenant
 /! aussi de la Phénicie, se trouvent au Cabinet des Médailles (1)
 ,, et dans la collection de M. deClercq. Celui du Louvre vient
 \ de M. Péretié, et, d'après les souvenirs de M. Guillaume-Rey,
 Mil a été trouvé dans la nécropole A'Amrii. — (À. de Long-
 1 périer, Mus. Nap. III,
 pl. XX, fig. 2.) — Terre cuite d'un
 ar-lisle rouge orangé. — H. 0 m 20; long. 0 m 18.
 Hf
 m
 188- — (fi- V, fig. 2.) — Chariot à deux roues et à deux
 chevaux, portant, à demi couché, un personnage barbu, en
 Hrobe longue, dont la tête est en partie brisée. Entre les deux
 '■chevaux se tient un serviteur qui les conduit par la bride es: il
 paraît vêtu d'un jupon court et coiffé d'une sorte de turban;
 ■0 mais toute cette figure est très peu distincte. Un chariot semblable,
 blable, mais portant, au lieu d'un homme, une femme assise
 a§de côté, a été acquis par le Cabinet des Médailles. Lesindi-
 Ét cations de provenance sont les mêmes que pour le numéro
 ■ précédent. — (Â. de Longpérier, ibid. fig. 1.) —Terre orangée.
 ■—H. 0 m 11. — Long. 0 m 12.
 JÊ 189- — (fi- V, fig. 3.) — Partie supérieure d'une petite
 tv> figure à revers plat, représentant un personnage barbu des,
 es, pop môme type sémitique que les précédents. Il est coiffé d'une
 (1) Il a été public dans le Bulletin de VAthênœurn français, 1855,
 i. 40, où M. de Witte le rapproche des chars figurés sur les grandes
 dariques d'argent.6 s
 PHÉNICIE.
 sorte de chapeau conique ou de turban, formant comme une
 large visière, et vêtu de deux tuniques fendues sur la poitrine,
 avec riche bordure. Ces robes ouvertes, analogues à l'abat!
 des Syriens modernes, caractè i>ent déjà sur les bas-reliefs
 de Niuive (1) certaines populations asiatiques, soumises
 à l'empire assyrien Cette figure, lellement plate qu'elle
 paraît façonnée en plein, est déjà creuse et formée de deux
 pièces. Elle était sans doute destinée à entrer aussi dans un
 groupe monté sur un char. Même provenance. — (A. de Long-
 périer, ibid., fig. 3.) — Terre orangée. — H. 0 m 10.
 190- — (PI- 5- fig. 4.) — Dieu barbu, assis entre deux
 béliers, qui forment les bras de son trône, et portant à ses
 tempes, comme le dieu Àmmon, les cornes du même animal.
 Sa tunique longue présente quelques traces de couleur jaune,
 particulièrement au nœud delà ceinture. La tête, fort lai le,
 et la grossièreté des retouches à la pointe marquent, la décadence
 de la fabrique. Des statuettes de terre cuite et de pierre
 calcaire, provenant de l'île de Chypre, représentent fréquemment
 le même dieu; l'une d'elles, récemment acquise par le
 LouvYe, le montre couvert d'une toison de bélier, en manière
 de manteau, et tenant une corne d'abondance (2). L'usage
 oriental de faire asseoir les divinités entre deux animaux
 symboliques se retrouvait notamment dans les statues du
 temple de Bambyce, en Syrie (3). Figurine creuse, à revers
 plat, sans trou d'évent, de la môme provenance que les précédentes.
 dentes. — (De Longpérier, id., pl. XXIII, fig. 3.) — Terre
 orangée, très peu consistante. — H. 0 m 12.
 191. — Personnage debout, barbu, coiffé d'un bonnet
 conique. Il est vêtu d'une robe longue, rabattue en double
 jusqu'au-dessous de la taille. De la main gauche, dont le
 (t) Botta et Flandih, Monum. de Ninice, II, pl. 106 bis.
 (2) Cf. Catal. Barre, n° 161.
 (3) Lucien, De deâ syriâ, 31.PHÉNICIE.
 69
 poignet porte un hraceleten spirale, il serre contre sa poitrine
 une palère es; le bras gauche pend le long du corps es; les
 pieds sont nus. Cette grande figurine plate, à revers légèrement
 concave, bien que d'un style asiatique très prononcé,
 n'est pas déco-ée à la pointe et s'écarte des procédés que
 nous avons précédemment décrits. Elle a, été rapportée des
 environs de Beyrout, par M. de Saulcy, qui l'a donnée au
 musée en 185i — (De Longpérier, id., pl. XXIII, fig. 1.)
 — Terre orangée. — H. O m ,30.
 B. — Style pseudo-égyptien.
 Le deuxième groupe des terres cuites de la Phénicie septentrionale
 est formé exclusivement par les variétés d'un même
 type es: ce sont des ligurines de femmes, assises sur des trô-tes
 à dossier, ayant toutes pour caractère distinctif la coiffure
 à l'égyptienne. Seulement cette coiffure, un peu modi ée,
 s'élargit et se relève en deux masses au-dessus des tempes,
 par une affectation d'un goût local, dont le point de départ se
 retrouve néanmoins dans quelques petites figures égyptiennes.
 tiennes.
 Ces terres cuites sont des moulages creux, à revers plal, à
 parois assez minces, ce qui n'indique pas une antiquité très
 haute Cependant l'imperfection du moule ne donne encore
 que des formes générales tellement vogues, que l'on dou:e au
 premier aspect si les figures sont assises ou debout. Les
 détails à la pointe, qui caractérisaient le groupe précédent, ne
 viennent pas modifier ici la simplicité tout égyptienne de
 l'enveloppe. S'il y a quelques retouches, destinées à accentuer
 les traits trop indécis du visage ou à dessim iisfoire des ornements,
 c'est au pinceau qu'elles sont faites, avec la couleur roug ■ ou
 noire. La mollesse du travail laisse pourtant subsister dans
 l'ensemble un caractère de disti idion, éloigné de la rudesse
 primitive es: on y devine la contrefaçon d'un art plus parlait.
 Les proportions de la face en particulier, les yeux lonus et
 droits, un grand nez mince d'une faible saillie, la bouche et70
 PHÉNICIE.
 le menton petits par rapport au large développement des traits
 sup érieurs, se rattachent aux types élégants de l'art du nouvel
 empire égyptien et de l'époque saïte.
 Pour la couleur et la nature de La terre, il n'y a pas beaucoup
 de différence avec le premier groupe es: la pâte est seulement
 un peu plus grenue, parfois mêlée de points calcaires;
 elle ne présente pâs de craquelures. Notons, comme procédé
 particulier, l'emploi fréquent d'une légère couche d'engobe
 qui déguise le ton naturel de là terre cuite sous une teinte
 jaune pâle. L^s trous d'évent ne sont pas encore en usage es:
 pour y suppléer, les bases restent largement ouvertes, et les
 sièges ont leurs faces latérales le plus souvent é\ idées à jour,
 suivant un système de découpure que nous avons déjà remarqué
 plus haut.
 Signalons tout de suit 1 un fait important pour l'histoire de
 l'industrie antique es: des figurines exactement semblables à
 celles que nous venons de décrire, portant la même coiffure
 égyptienne modifiée, se rencontrent communément dans les
 amas d i terres cuites brisées qui existent près de Larnaca, sur
 l'emplacement de l'ancien comptoir phénicien de Ki'tion,
 dans l'île deChypre. (Voir plus loin ce que n ms disons sur
 ce sujet, i. 171.) Celles-ci sont seulement d'un travail plus
 sec que les statuettes phéniciennes correspondantes et fabriquées
 avec une autre terre. On y reconnaît la terre fine et
 rose des belles figurines d • déesses grecques de Kitiion du
 -V e ■et du iv e siècle, avec les débris desquelles sont absolument
 mêlées et confondues dans un même gisement ces petites
 idoles orientales. Il faut donc admettre qu'il existait deux
 ateliers .de la même fabrique pseudo-égyptienw, l'un en Phénicie,
 nicie, l'autre à Chypre. L'atelier phénicien, offrantdes modèles
 supérieurs, doit être considéré comme le point de départ de
 la fabrication.
 11 résulte, en outre des faits précédemment énoncés que
 cette fabrication a dû se continuer jusqu'à une époque assez
 récente es; elle parait appartenir, comme nous l'avons déjà dit,
 à une renaissance tardive du style égyptien en Phénicie,
 renaissance qui peut s'être étendue jusqu'au temps de 'laPHÉNICIE.
 71
 domination perse. rie les figurines de l'atelier phénicien se
 •ouveiit ordinairement dans les tombeaux, on voit aussi,
 ar l'exemple de l'atelier cypriote, qu'elles pouvaient avoir
 n caractère votif et religieux beaucoup plus général.
 Cette série est pourtant une de celles dont le type dérive le
 lusdirectem mtdes statuettes funéraires, appelées oushabtiou
 ar le rituel égyptien es; mais, chez les Phéniciens, la signitica-
 'on s'en était déjà sensiblement altérée. Elles avaient perdu
 ut caractère masculin, d'après la loi de transformation que
 ous avons établie dans notre introduction. C'étaient des
 eprésentations exclusivement féminines; elles n'étaient plus
 gurées debout ni sous la forme des momies es: solennellement
 ssises sur des trônes et tenant dans leurs mains divers atteints,
 nts, elles prenaient le plus souvent l'aspect de véritables
 doles funéraires.
 192- — (Pl. 6, fig. 2.] — La plus ancienne de ces figurines
 de femmes assises porte la coiffure égyptienne seulement un
 peu élargie, avec traces de couleur noire. Elle Lient de ses
 deux mains, devant elle, un sorte de raquette oblongue et plate
 peinte en rouge, probablement un éventail. La face est à peine
 modelée es; des touches de couleur rouge dessinent un collier
 iet de larges disques sur les oreilles. Cette figure provient de
 |a collection Péretié. — (De Longpérier, Mus. Nap. III,
 pl. XXV, fig. 1.) — Terre d'un rouge orangé, engobe jaunâtre.
 — H. 0 m ,185.
 193, 194- — (PI- §,fig. 3.) — Ces deux figurines ressemblent
 beaucoup à la précédente es; mais la coiffure égyptienne,
 Encore exagérée, forme au-dessus des tempes deux espèces de
 tampons saillants. L'attitude est aussi un peu différente es: le
 bras droit est abaissé es; la main gauche s'appuie sur le ventre,
 dont la saillie anormale semble indiquer un état de grossesse.
 Ce type est celui qui se retrouve le plus souvent parmi les
 figurines pseudo-égyptiennes de Kittion, dans l'île de Chypre;
 seulement il y est complété par un autre type, qui représente72
 PHÉNICIE.
 la môme femme avec son enfant à son sein, et qui manque jus.
 qu'a présent en Phénicie. Il faut donc y reconnaître très probablement
 des images de ces déesses mères ou nourrices, si
 communes dans les tombeaux antiques. Le n° 193 a été acquis
 à Tortose, l'ancienne Anlaradus, par M. Renan, qui l'a publié
 comme une image de la Grande Déesse Syrienne (1); la terre,
 mêlée de points calcaires, est recouverte d'un engobe jaune
 pâle. Le n° 194 provient de la collection Péretié es; les yeux,
 très allongés, y sont indiqués par des traits de couleur noire;
 le siège n'est pas évidé sur les côtés. — Terre orangée, (rose
 pour le n° 194.) — H. 0"',105 et 0 m ,190.
 19o- — (Pl- §,fig- 4.) — Partie supérieure d'une figurine
 coiffée comme les deux précédentes et frappant de la main
 droite un tympanon, colorié en rose, qu'elle lient devant
 elle. L'épreuve, assez bien venue, laisse bien voir le type
 élégant qui était particulier à celle série d'imitation égyptienne.
 tienne. Les yeux longs et horizontaux, le nez mince et très
 légèrement arqué, occupent la plus grande partie du visage,
 dont l'ovale élargi se raccorde à un menton fin et peu saillant,
 ne laissant que peu de place à la bouche, qui est remarqua-
 blo nent petite, Ce fragment provient de la collection l'éretié;
 suivant M. Guillaume-Rey, il aura t été trouvé à Tripoli. —
 (De Longpérier, ibid., fig. 2.) — Terre d'un rouge orangé.
 — H. Û"\14.
 196 • — Nous joignons à cette série une tête de dieu égyptien
 imberbe, coiffée du voile ou klafl surmonté de la double
 tiare royale appelée pschent es: celte reproduction exacte mais
 très t neuve des figures égyptiennes a été trouvée à Amrit et
 do.niée au Louvre, par M. Guillaume-Rey. — Terre jaune.
 — H. 0 m ,08.
 (1) Henan, Mission de Phénicie, i. 55, pl. XXIV, fig. 1. Cf. De Long-'
 périer, oucr. cit. Pl. XXV, fig 3.PHÉNIfiiK.
 73
 rie OÎS slâUK 'ttes représentent réellement des déesses funéraires,
 raires, leur style n'est pas cependant une raison pour y reconnaître
 dos images direclesde telle ou telle déesse de l'Egypte,
 comme une Isîs ou une Hathor. La Phénicie, en empruntant
 les formes de l'art égyptien, n'avait pas renoncé à sa mythologie
 national:'. Nous en avons un exemple dans la célèbre
 stèle du roi Yawémélek, publiée par M. de Vogué es: la déesse
 de Byblos y est sculptée sous la l'orme exacte d'une Isis, et
 l'on sait que des rapports étroits la rattachaient en effet à
 cette déesse es; mais elle n'en est pas moins désignée par l'ins-
 cription phénicienne son s le nom national de Baalath-Gébai
 (la dame de Gébal ou de Byblos), répondant à la Baaliis des
 textes grecs. Il en est de même de nos petites idoles de terre
 cuite es: c'est par les noms des déesses phéniciennes qu'il
 conviendrait de les désigner. Le nom môme de Grande
 Déesse Syrienne, adopté par M. Renan, est trop général. Les
 archéologues, quand ils ont à identifier quelque idole phénicienne,
 cienne, abusent aussi du nom d'Âstarlé, la déesse deïyr, dont
 le culte n'était pas également prédominant dans toutes les villes
 de la Phénicie. Les caractères distinclifs de la plupart de ces
 dhinités sont encore trop mal détinis, pour qu'il soit possible
 de choisir entre elles. D'un autre côté, nos figurines d'argile
 ont une forme peu déterminée, qui devait permettre, selon
 les cas et selon les besoins des cultes locaux, d'attribuer souvent
 un même type à do.; déesses différentes. L'attribution
 définitive pouvait être laite moins par la main de l'ouvrier
 ou par la désignation du marchand, nue par la volonté du
 dévot, qui consacrait l'image à une déesse particulière.
 G. — Style pseudo-égyptien (suite).
 Dans la classe des terres cuites phéniciennes, une série à
 part est formée par les images, assez communes en Phénicie,
 d'un dieu nain et difforme, le prétendu Typhon des anciens
 archéologues. A première vue-, cet étrange personnage présenterait
 plutôt une certaine ressemblance avtc le Ptah-
 4PHÉNICIE.
 74
 embryon des Égyptiens, que rappellent ses jambes courtes
 et torses, son ventre proéminent, et souvent aussi la position
 de ses mains appuyées sur ses cuisses. Il en diffère
 toutefois par une musculature virile, par une large barbe aux
 enroulements symétriques, par ses oreilles velues, par le
 caractère gorgonéen de sa langue pendante et de sa face
 contraclée. Il est vêtu d'une peau de bête, non de lion,
 comme on le répète ordinairement, mais de panthère, si
 l'on en juge par les mouchetures gravées avec soin sur
 plusieurs représentations (1), et par la tête de l'animal, qui
 retombe sur la poitrine du dieu. Souvent un panache de
 longues plumes complète le costume de cette bizarre figure,
 où le terrible parait avoir tourné au grotesque, comme dans
 les images des monstres japonais et chinois.
 Le même dieu, sous le nom de Bès, était surtout très répandu
 en Egypte, et c'est là que se rencontrent ses images les
 plus anciennes es: une tête de ce type décore un manche de
 miroir- qui remonterait, suivant les observations de ines-
 riette, à la sixième dynastie. Bès était souvent associé par
 contraste, à la belle déesse Hathor, et les dames égyptiennes
 aimaient à retrouver sa figure grimaçante sur leurs ustensiles
 de toilette. Dieu guerrier, mais aussi ami de la musique et
 de la danse, il paraît avoir été surtout envisagé, dans l'an-
 cienne Egypte, par le côté plaisant de sa nature. Son image,
 dit encore Mariette, était un symbole de joie es; pour cette
 cause, elle était associée, dans les tombeaux et particulièrement
 sur les chevets funéraires, aux idées de résurrection,
 qu'il représentait aussi comme gardien de l'un des pylônes
 de la région infernale. Sa grande popularité n'empêchait pas
 du reste qu'il n'occupât dans le panthéon égyptien un rang
 secondaire. Il y était considéré comme un dieu étranger, venu
 (1) Ce fait, dont j'avais d'abord constaté la trace sur la figurine
 n° 197 m'a été surtout confirmé avec une pleine évidence par une
 petite figure de terre vernissée, qui, après avoir appartenu à M. Ferdinand
 Delaunay, est entrée récemment dans la collection égyptienne
 du Louvre.PHÉNICIE.
 75
 du pays de Ta-ni ter, c'est-à-dire de l'Arabie es; mais ce n'en
 était pas moins l'art égyptien, avec sa précision habituelle,
 qui avait donné à ce type exotique une forme arrêtée et
 définitive (1).
 Quelle place ce dieu nain occupait-il dans la mythologie phénicienne
 ? N'y était-il qu'une importation de l'Egypte ou bien
 avait-il le caractère d'une divinité nationale ? Faut-il, par
 exemple, lui attribuer quelque rapport avec le dieu Pyg-
 maion (2), adoré à Chypre comme une forme d'Adonis, le dieu
 enfant du culte de l'île ? On a cru pouvoir l'assimiler aux
 Patèques que les Phéniciens sculptaient à la proue de leurs
 navires, sous la figure d'un nain aux formes viriles, àvâpoç
 TOyp.aîo'j, comme dit Hérodote (3). Il est vrai que l'historien
 grec ne mentionne les Patèques que pour donner une idée
 de l'image risible du Plah-embryon adoré à Memphis et des
 sept dieux fils de Plaît, semblables à leur père, désignés
 sous le nom de Cabires égyptiens. Les ôgyptologues soupçonnent
 d'autre part une relation entre le nom des Patèques
 et celui même de Plan. Sans doute les ressemblances de
 premier aspect que nous avons signalées entre les deux types
 du dieu-embryon et du dieu-pygmée suffisent pour que les
 Phéniciens et les Grecs après eux les aient parfois confondus es;
 il faut avouer cependant que ces rapprochements ne forment
 pas une démonstration rigoureuse, qui permette d'attribuer
 avec une entière certitude le nom de Patèques aux images
 phéniciennes du dieu Bès.
 Ce qui est certain, c'est que la légende de ce dieu ou de
 ce groupe de dieux se présente sur les monuments asiatiques
 avec un caractère et des développements originaux. Le dieu
 nain, en se mêlant aux combats et aux chasses fantastiques
 (1) F. île Rougé, Notice des monuments égyptiens, 1873, i. 143.
 — Mariette—Boy, La galerie de l'Égypte ancienne au Trocadéro,
 1878. i. 116, cf. i. 10. >ie
 (2) ilcsychius, à ce mot.
 (3) Hérodote, III, 37.PHTNICIK
 des divinités orientales, devient comme elles nn guerrier et
 un lueur de monstres. Tel est son rôle dominant sur les
 ouvra g' s de style intermédiaire entre l'art, égyptien et l'art
 assyrien, considérés avec raison, pour la plupart, comme d s
 produits de l'industrie phénicienne, coupes travaillées au
 repoussé ou gravées au Irai*, figurines de terre à glaçure
 vitreuse, gravures des cachets et des scarabées L'image de
 ce pygmée, doué d'uneforce divi ie, y es! multiplié sons milh
 aspects, tantôt frappant victorieusement, tantôt soulevant S
 bras tendu ou étranglant des deux mains des animaux sauvages
 et de grands oiseaux à long col. La représentation là
 plus caractéristique de cette série est le scarabée, déjà p!u-
 sieuis fois publié, du Musée du Loin re, où l'on voii le polit
 dieu enlever un sanglier par la queue et porter en même
 temps un lion sur son épaule, accomplissant en quelque sorte
 d'un seul coup deux des actes légendaires alirilmésà Hercule.
 En effet, de telles représentations, en même temps qu'elles
 se rattachent étroitement au système figuratif de la mythologie
 orientale, sont devenus très piobablem nt des prototypes
 de plusieurs des travaux d'Hercule, comme les combats contre
 le lion de Nétnée, contre le sanglier de l'Érymantbe, contre
 les oiseaux de Stymphale, et particulièrement comme la lutte
 de l'Hercule comique ou pygmée contre les grues. SànsàJÈécp*
 ter tontes les conclusions du mémoire de Raoul Roclictte sur
 VHerrule (ùS^Hèn et phénicien,on ne peut >ie V-M lécfi v derap-
 procher la figure môme du dieu pygmée, portant la peau de
 panthère appliquée sur ses membres trapus, du type archaïque
 d'Hercule, et d'entrevoir certains rapports, encore mal
 'définis, qui ont pu rattacher ces repré entaiions soit au Meî*
 qarth tyrien, sôila urt antre personnage qui emparait être
 une sorte de dé loublement, VOuxôos de Sanchoniaton, voya-
 gour et "chasseur, revêtu de la p.»au dés hétes féroces, inven-
 tour des premiers essais de la navigation et dressant des
 colonnés sur les plages lointaines (1).
 (1) Phjlon de ByMos, 1,8, Fragm. hist. grœc., éd. Didut, II, pj
 MG-PHÉNICIE.
 77
 Un type d'une originalité aussi bizarre, que l'on trouve répandu
 par le commerce à Chypre, à Rhodes, en Italie, en
 Sardaigne et jusqu'en Gaule, ne pouvait manquer de frapper
 vivemen! l'imagination des peuples en relation avec les Phéniciens
 et d'exercer notamment une influence multiple et diverse
 sur les conceptions de la mythologie hellénique. Le personnage
 d'Hercule n'est pas le seul qui ait emprunté quelques
 traits à la curieuse figure que nous éludions. Un mémoire
 spécial dé M. Husson, très instructif, en dépit de ses conclusions
 trop étendues, a très bien suivi la singulière transfor--
 mation qui, malgré la différence des sexes, a fait sortir du
 môme type l'image de la Gorgone (1). Vu par son côté comi-r
 que, ce type ventru et demi-bestial n'est pem-ôtre pas étranger
 non plus à la création de la figure de Silène, dieu d'origine
 asiatique, également caractérisé par la peau de panthère.Quel-
 ques représentations, où Bôs porte un enfant assis sur sa main
 droite et tient un fruit de la main gauohe, rappellent en particulier
 Silène dans son rôle de dieu couroirophe et de père
 nourricier: car c'est calomnier, croyons-nous, ce monstre,ici
 tout débonnaire, que d'en faire un Moloch et de lui prêter
 l'intention de dévorer son jeune élève; la représentation ne
 suggère rien de semblable. On trouve enfin à côté de plusieurs
 figurines de l'Àphrodi!e grecque un nain grotesque et barbu,
 parfois confondu avec Priape; sa présence au nombre des démons
 ou génies attachés au cortège de la déesse rappelle tout
 à fait l'ancienne corrélation établie entre le dieu Bès et l'Ha-
 thor égyptienne.
 Le Louvre ^possède trpis statuettes de terre cuite du
 dieu Bès, toutes les trois provenant de la nécropole d'Amrit
 (anc. Marathus), ce qui ne laisse aucun doute sur le rôle
 (1) Hyacinthe Husson, Mythes et monuments comparés, extrait (je
 la. Reçue générale de l'architecture et des trarauas publics, 1868.
 — On me signale un curieux mémoire récemment publié dans le
 Bulletin de la Société d'anthropologie, troisième série, t. ar-lisle, i. 296,
 où la conformation de ces dieux nains est examinée sous le rapport
 de la médecine et de l'anatomie.TS
 PHÉNICIE.
 funéraire attribué par les Phéniciens à ces sortes d'idoles.
 Bien que ces figurines soient déjà publiées avec soin (1),
 elles peuvent encore donner lieu à quelques observations
 intéressantes.
 197. —La première n'est pas un ouvrage d'argile commune,
 mais de terre blanche vernissée, dont la glaçure a disparu
 avec le temps. Elle rappelle même à tel point, par la perfection
 du modelé, les faïences égyptiennes les plus soignées,
 qu'elle pourrait bien n'être simplement qu'un objet importé
 d'Égypte. C'est la représentation ordinaire du dieu Bès, les
 mains appuyées sur les cuisses et la peau de bête retenue autour
 des reins par une ceinture. La tête n'a pour coiffure
 qu'une sorte de chapiteau carré, et la statuette s'adosse, comme
 les caryatides égyptiennes, contre un pilastre. Les taches rou-
 geâlres que l'on remarque sur quelques parties sont dues
 uniquement à la nature du sol; it n'est pas nécessaire non
 plus de supposer une coloration bleue qui se serait effacée à
 la longue, les terres vernissées étant souvent laissées avec
 leur teinte blanche naturelle. Certains détails gravés, et particulièrement
 les mouchetures de la pardalide, dont quelques-
 unes sont encore visibles, étaient seuls repassés au jaune vif
 Les yeux, étaient rapportés en une autre ma tière. Celte remarquable
 pièce de céramique égyptienne ou égypto-pliéniciennc
 a été fabriquée avec beaucoup d'art dans un moule à deux
 pièces; cependant elle n'est pas proprement moulée en creux,
 mais percée verticalement de part en part d'un trou cylindrique,
 drique, communiquant avec une autre ouverture circulaire,
 pratiquée au revers du pilastre. —H. 0",-20.
 198. — {Pl. 8, fig. 1.) — Le numéro suivant est au contraire
 un ouvrage de fabrique locale. D'une exécution beau-
 Ci)
 A. de Longnérier, Mu". \'ap. III, pl. XIX. fig 1,2 nt 3.PHÉNICIE.
 79
 coup moins parfaite que le précédent, il reproduit le même
 type, mais avec des caractères originaux et propres au pays.
 Le dieu porte à bout de bras un petit bouclier ôchancré, sorte
 dcpelta de forme barbare; la main droite devait tenir une
 arme qui est brisée. Derrière la tête tombe un voile carré,
 analogue au keffieh des Syriens modernes et décoré sur le
 front de trois boutons saillants es: une cassure au-dessus istra-
 que très probablement la place du panache de plumes La tête
 est estampée à plat sur ses deux faces es; le reste du corps est
 moulé assez sommairement, avec des parties ajoutées à la
 main. Ces procédés et la grande épaisseur de la terre, qui
 est l'argile orangée constamment employée par les modeleurs
 de cette région, indiquent une époque encore ancienne. Le
 fait est d'au tant plus intéressant que les idoles armées du dieu
 Bès ne sont communes que parmi les terres cuites égytiennes
 de la basse époque alexandrine. La figurine repose sur une
 haute base en forme de pyramide à deux degrés. On remarque
 des traces de couleur rouge sur la langue pendante et aux
 ornements du bouclier. —H. 0 m ,10.
 199. — Avec la troisième figurine, nous retrouvons le type
 ordinaire du Bès égyptien. C'est une imitation locale, dont
 l'exécution assez molle simplifie et supprime par négligence
 les détails du modelé. La barbe, par exemple, n'est plus indiquée
 que par un contour tracé carrément. Cettefigure appartient
 à la même époque et à la même fabrique que les figurines de
 femmes de style pseudo-égyptien communes en Phénicie.
 Malgré la différence du sujet, on reconnaît la même terre
 orangée aux parois déjà minces, le même procédé de moulage
 en creux, signe d'une époque assez avancée, le même engobe
 jaunâtre, auquel on a seulement ajouté, sur quelques par-
 lies du nu, une couche de couleur rouge. — H. 0 m ,20.
 200- — (JPi- 8, fig. 3.) — Un scarabée de terre vernissée
 verte, acheté à Beyrout et donné au musée par M. de Saulcy,
 présente une curieuse identification du dieu nain avec la
 forme même de l'insecte sacré. En plaçant l'ohjet la tête en80
 PHÉNICIE.
 bas, on roil se dessiner nettement sur le corselet une face grimaçante,
 maçante, à laquelle il ne manque que la langue tirée; les divisions
 des élytres figurent la couronne de plumes caractéristique
 de Bès Sur le plat du cachet sont gravés des signes
 hiéroglyphiques dont la réunion ne présente aucun sens,
 comme il arrive souvent dans les imitations phéniciennes. On
 sait que l'image du Phtah-embryon porte souvent pour
 coiffure le scarabée, que la symbolique égyptienne associait
 étroitement au dieu de Memphis. — H. 0 m ,02.
 201- —(PI- 8, fig. 2.) — Je crois devoir placer aussi
 dans cette série de représentations égypto-phéniciennes un
 petit groupe de terre vernissée bleue, trouvé à Chypre, mais
 qui certainement ne provient pas des fabriques de l'île. C'est
 un objet décoratif de forme plate et cependant estampé soigneusement
 des deux côtés. Il représente le divin pygmée sous
 sa figure la plus hideuse à la fois et la plus empanachée,
 porté ou, pour mieux dire, affourché sur les épaules d'une
 femme qui le tient par les deux pieds. Cette déesse, dont les
 proportions larges et courtes, la nudité choquante, indiquent
 évidemment un être de la même famille de dieux grotesques,
 n'appartient pas au panthéon égyptien et se rapproche plutôt
 des étranges déités féminines que l'on rencontre en Babylonie.
 Les deux figures superposées sont portées par un petit chapiteau
 en forme de fleur de lotus. Ce mélange de types et de
 symboles est une des raisons qui doivent faire considérer la
 représentation comme phénicienne, bien que le travail ne se
 distingue pas des productions de l'industrie égyptienne proprement
 dite, — H. O m ,ll. *
 Il faut ajouter, à titre de renseignement, que deux monumonts
 de la collection égyptienne du Louvre représentent le
 même groupe avec de légères variantes es: c'est d'abord un fragment
 de terre vernissée bleuâtre, où le dieu Bès, porté de la
 même manière, dévore, comme un enfant glouton, un large81
 PHÉNICIE.
 gâteau es; puis un bronze d'assez basse époque, où la déesse
 porteuse est debout sur une grenouille, placée elle-même sur
 la fleur de lotus.
 On n'a pas cherché, que je sache, à déterminer le genre de
 rapport que leur position réciproque établit entre les deux
 divinités superposées. Je crois en trouver l'explication dans
 les bas reliefs assyriens qui représentent des transplantations
 de populations vaincues es: les femmes, dans ces longues
 marches, portent ainsi quelquefois leurs enfants al'fouichés
 sur leurs épaules (1). La déesse figurée avec le dieu Bès est
 donc très probablement sa mère, et l'on peut supposer qu'il
 est assimilé dans ce cas, malgré sa barbe et ses formes adultes,
 aux dieux enfants tels qu'Harpocrate et le Ptah-embryon,
 auxquels la faiblesse de leurs jambes permettait difficilement
 de se porter eux-mêmes (2). La filiation que nous venons
 d'établir est confirmée par une terre cuite de la basse époque
 alexandrine, qui représente une déesse semblable, accroupie
 dans une pqrheille en forme de, ciste et donnant le sein au
 dieu Bès, qui, cette fois, a les proportions d'un nouveau-
 né (3). La même déesse, accroupie dans sa coibeille, est représentée
 par une autre terre cuite de la même fabrique sous un
 édieule dont les deux colonnes sont surmontées par deux
 figures dansantes du petit dieu (4).
 Le dédoublement de Bès en un couple de monstrueux
 jumeaux est un fait qui se retrouve sur d'autres monuments,
 Un exemple plus curieux encore de la multiplication du dieu
 grotesque est le beau sarcophage phénicien découvert à Amathonte,
 thonte, dans l'île de Chypre, par M. de Cesnola (5). On y voit,
 sur l'un des petits côtés de la caisse de marbre, l'image du
 dieu Bès quatre fois répétée, tandis que la face opposée porte
 (1) Voir une plaque exposée dans le vestibule du musée assyrien,
 au Louvre.
 (2) Plutarqne, De Isid., 10.
 (3) Les Figurines du Louvre, pl. 8, fig. 4.
 (4) Id., ibid., fig. 5.
 (5) De Cesnola, Cijprus, pl. XV.
 4Ni
 PHÉNICIE.
 en pepdapl quatre figures de la déesse nue aux formes replètes,
 pressant dè ses deux mains sa poitrine. Ces représentations
 sont décisives pour la question qui nous occupe es: elles
 démontrent l'étroite corrélation établie entre les deux divinités
 (1) et le rôle important qui leur était attribué en commun
 par les Phéniciens, dans la religion des tombeaux.
 >ie Arrêtons-nous à ces brèves observations. C'est aux orientalistes
 et aux égyptologues qu'il appartient surtout de
 développer les déductions qu'elles contiennent. J'ai voulu seulement
 signaler à leur attention quelques monuments inédits
 ou imparfaitement connus, qui, sans éclaircir encore un point
 assez obscur de la mythologie égypto-phénicionne, ajoutent
 plusieurs faits nouveaux à ceux que l'on avait déjà réunis sur
 le même sujet.
 D. — Style se rapprochant de l'archaïsme grec.
 Voici maintenant une série d'une importance exceptionnelle
 pour l'étude des anciens rapports entre l'art grec et l'art phénicien.
 nicien. A côté des contrefaçons flagrantes du style assyrien et
 du style égyptien que nous venons de passer en revue, on voit
 apparaître dans les nécropoles phéniciennes de lamême région
 d'Àmrit et de Tortose,une troisième classe de figurines, toujours
 fabriquées avec les mêmes argiles, mais d'un style nouveau,
 qui ne procède plus ni de l'Egypte ni de l'Assyrie, à part
 quelques détails traditionnels d'attitude et de costume, et que
 la combinaison de ces deux éléments ne suffît pas non plus à
 expliquer. Ce type se rapproche au contraire des formes du
 (1) Depuis que ces pages ont été imprimées, j'ai retrouvé dans mes
 notes de voyage le croquis d'une curieuse figurine de terre cuite alexandrine
 de la collection égyptienne du Musée britannique, où la Vénus
 grotesque est représentée avec la pose même de Bès et coiffée de son
 panache de plumes. J'ajouterai que le rôle de mère du dieu, que
 je lui attribue, n'empêche pas qu'elle n'ait pu être considérée aussi
 comme son épouse, suivant le système eosmogonique des Egyptiens.PHÉNICIE.
 83
 premier archaïsme grec, au point de se confondre avec elles.
 Les traits distinctifs de la série sont un nez droit proéminent,
 nent, la bouche remontée très haut, le menton saillant et fort.
 Les plus anciennes de ces figurines ont même quelque chose
 de plus rude, de plus carré dans les formes et de plus réellement
 primitif que les types d'imitation des deux premières
 séries. A cette rudesse se joint une singulière affectation dans
 la recherche du sourire et dans la disposition des yeux >ie es, souvent
 relevés vers les tempes, caractères dont nous avons noté
 l'absence dans les séries précédentes et qui sont plutôt en
 opposition avec la gravité d'aspect des anciennes figurines
 orientales. Les innovations que nous venons de signaler n'em-
 pêchent pas sans doute que l'on ne retrouve, dans la rai-
 dour hiératique de ces petites figures, tantôt assises les mains
 sur leurs genoux, tantôt guindées sur leurs pieds placés l'un
 devant l'autre, dans la disposition des chevelures tombantes à
 l'égyptienne ou dans l'emploi des hautes tiares des reines et
 des déesses de l'Asie, la persistance de certaines traditions
 empruntés aux écoles de l'Egypte et de l'Orient es; mais ce sont
 exactement les mêmes détails d'imitation étrangère qui ont
 aussi leur place dans l'art grec archaïque et qui n'en détruisent
 pas la saisissante originalité.
 On voit du reste s'y mêler de bonne heure des modes été-
 gantes de coiffure, des ajustements d'étoffes drapées, que
 l'ancien art égyptien et oriental n'a pas connues, mais qui
 appartiennent au contraire à l'usage grec, surtout à celui des
 Ioniens de l'Asie Mineure. Bien que la terre de ces figurines
 soit sensiblement la même que celle des figurines
 pseudo-assyriennes et pseudo-égyptiennes de la Ph'nicie septentrionale,
 tentrionale, la technique est assez différente. Les statuettes,
 moulées en creux, sans retouches à la pointe ni parties découpées,
 pées, ont leurs bases fermées en-dessous et percées d'un trou
 d'évent fort petit, que l'ouvrier parait avoir pratiqué simplement
 en enfonçant dans la terre la tige cylindre de son ébauchoir.
 choir. Les vêtements étaient presque toujours peints, surtout
 en pourpre et en vert clair; mais ces couleurs, appliquées
 directement sur la terre cuite, sont très effacées.84
 PHÉNICIE.
 Ce qui donne à cette série de petits monuments un intérêt
 de premier ordre pour l'histoire de l'art et de l'industrie des
 anciens, c'est que la suite des types qu'elle comprend se
 trouve répandue à profusion sur beaucoup de points du bassin
 de la Méditerranée, avec des caractères presque identiques,non
 seulement de style, mais encore de fabrication. Cependant, par
 une exception remarquable, ils font absolument défaut à Chypre,
 dans le grand gisement de Kittion, où les petites idoles de la
 série pseudo-égyptienne sont pourtant si nombreuses. En revanche,
 vanche, on les rencontre fréquemment dans les contrées où se
 sont établies les anciennes colonies grecques, et tout d'abord à
 Rhodes, où les figurines de ce genre forment, avec les vases
 peints de style local, le fond dominant de la nécropole de
 Camiros. Un spécimen du même style a été signalé à Samos,
 d'autres en Grèce; les anciennes terres cuites de Mégare, sans
 être tout à fait semblables, appartiennent à la même famille.
 La Sicile en a fourni une quantité assez grande, tirée notamment
 des tombeaux de la région de Syracuse. Enfin on les
 retrouve à Cumes, en Apulie, et jusque'dans les sépultures
 étrusques.
 Les archéologues qui croient que l'archaïsme grec est sorti
 tout formé des ateliers de la Phênicie, ne pouvaient manquer
 de s'autoriser de ces faits. Non-seulement ils soutiennent
 qu'une pareille diffusion des mêmes types est uniquement
 dueà l'extension de la navigation phénicienne; mais encore,
 lorsqu'ils trouvent dans les vieilles sculptures helléniques
 les caractères qui sont particuliers à la série de figurines que
 nous éludions, ils les notent avec insistance, comme autant de
 traits empruntés par les premiers artistes grecs, à un prétendu
 type phénicien, dont il est bien difficile d'établir l'authenti-
 cité et la réalité ethnographique. Pour que nos terres cuites
 leur donnent raison, il faudrait admettre une troisième
 époque de l'art phénicien, qui serait la période originale et
 créatrice de cet art es: les Phéniciens, après avoir passé par des
 contrefaçons assez médiocres du style égyptien et du style
 assyrien, auraient Uni par se créer un style nouveau, distinct
 des deux autres et vraiment national. Or, cette propositionPHÉNICIE.
 85
 me paraît inadmissible et les faits ci-dessus énoncés tendent
 plutôt à une conclusion contraire.
 S'il faut dire ici toute ma pensée, cette nouvelle série de
 figurines trouvées en Phénicie me parait relever de l'art grec
 archaïque, tel qu'il florissait.au vi° siècle dans les colonies
 de l'Asie-Mineure, encore mêlé de beaucoup d'éléments orientaux,
 taux, mais déjà maître de ses principes et doué d'une puissance
 originale qui lui assurait l'avenir. Dès cette époque,
 les Phéniciens commencèrent à subir l'ascendant, ce que j'ai
 déjà appelé l'action en retour de l'art nouveau, surtout à
 partir du moment où la conquête perse les réunit aux Grecs
 d'Asie comme sujets d'un même empire. Ils en importèrent
 chez eux les produits et les imitèrent dans leurs propres ateliers.
 liers. Ainsi se forma, en Phénicie même, un style gréco -phé-
 nicien, dont l'introduction dans ce pays est, selon nous, bien
 antérieure à la conquête de l'Orient par Alexandre, et dont la
 trace ancienne se trouve ailleurs que dans les terres cuites.
 Que l'on examine sous ce rapport la remarquable série de
 sarcophages phéniciens, en forme de caisses à momies, qui
 sont au musée du Louvre (1). A côté du sarcophage de granit
 du roi de Sidon, Eschmounazar, dont la sculpture est tout
 égyptienne etprobablemenlfaiteen Egypte, on en voit d'abord
 un autre de marbre blanc, qui est une imitation tardive du
 style égyptien et qui répond à notre groupe de figurines
 pseudo-égyptiennes. D'autres sarcophages du même marbre
 et de la même forme, provenant, comme celui qui précède
 de la mission de M. Renan, sont au contraire surmontés d'une
 tête d'homme ou de femme, dont le type est évidemment
 grec es: le nez droit, le front encadré d'un triple rang de fri-
 îsures, les boucles symétriques qui tombent sur les épaules,
 î'ies yeux grands et souvent bordés de paupières profondes,
 appartiennent à l'art grec du v e siècle et procèdent même
 (1) A. de Loniipcrier. Mtis. Nap. III, planches XVI et XVII; —
 Corpus In.tcr. Semitic, pl. 3. — Renan, Miss. Pjtén., planches
 et 10. Cf. Bec. ârch., nouv sér. XXXVI, i. 73, pl. XVI.86
 PHÉNICIE.
 encore en partie du style archaïque des frontons d'Egine es; i P
 style plus libre du siècle d'Alexandre n'y apparaît que postérieurement.
 térieurement. Auprès de ces monuments de marbre, il faut
 placer aussi un grand masque de femme qui a fait partie d'un
 sarcophage de terre cuite et que ses proportions nous empêchent
 de décrire parmi les figurines. Le même caractère
 delà haute époque grecque s'y retrouve,curieusement associé
 à certains détails du costume phénicien, comme les pendants
 en forme de cercles brisés et les triples anneaux au bord
 supérieur des oreilles es: ce précieux débris provient d'Àmrit,
 et il a été fabriqué avec la même terre que les figurines dont
 nous parlons. Seulement celles'-ci sont encore plus anciennes:
 elles nous reportent jusqu'au vi e siècle, et montrent, dès cette
 époque, les produits ou tout au moins les imitations de l'art
 grec archaïque commençant à pénétrer en Phénicie et venant
 faire concurrence aux ouvrages de l'école d'imitation égypto-
 assyrienne.
 Du reste, je ne fais que formuler ici mon opinion, sans
 vouloir encore entrer dans le fond du débat. Le problème ne
 peut être sérieusement résolu que par la comparaison de celte
 série de figurines avec les terres cuites rhodiennes, qui sont
 des productions de la même école d'art et qui la représentent
 même par une série de types beaucoup plus complète. Je
 dois donc renvoyer le lecteur à ce que je dis plus loin, dans
 le chapitre consacré aux figurines de Rhodes, où la question
 sera reprise à nouveau et traitée avec tous les développements
 qu'elle comporte. En attendant, je me contenterai de décrire
 aussi exactement que possible les terres cuites correspondantes
 trouvées dans le tombeau de la Phénicie septentrionale.
 202-— (Pl- IL fi(J- 1) — Femme assise sur un trône à
 dossier carré et à base cubique es; ses mains sont posées sur ses
 genoux. Elle est coiffée d'une haute tiare presque cylindrique
 et d'un voile dont les angles supérieurs se marquent surPHÉNICIE.
 87
 ses épaules. Ces coiffures élevées appartenaient aux reines et
 aux déesses de l'Orient, mais elles leur furent de très bonne
 heure empruntées par l'art grec archaïque, sous les noms de
 polos et de kidaris, pour caractériser certaines divinités Un
 très curieux exemple de ces tiares féminines se trouve dans
 un bas-relief ninivite du vu" siècle es; on y voit une ville maritime
 et très probablement phénicienne, abandonnée par sa
 population, qui prend la mer pour échapper aux conquérants
 assyriens; une partie des femmes, embarquées sur les vaisseaux,
 seaux, portent une haute tiare assez semblable à celle de nos
 tigurines et surmontée aussi d'un voile. Cette coiffure était
 donc réellement en usage au vn e siècle parmi les femmes
 phéniciennes, au moins dans une partie de la population,
 peut-être dans certaines familles d'origine royale ou sacerdotale.
 dotale. Il convient seulement de faire observer que, sur le
 même bas-relief, d'autres femmes séparées des premières et
 montées sur d'autres vaisseaux, ont simplement la tête voilée.
 La figurine trouvée à Amrit provient de la collection Péretié.
 es; — (De Longpérier, Mus. Nap. III pl. XXIV, fig. 2.) — Terre
 d'un rouge orangé, criblée de petites paillettes. — H. 0 m 19.
 203 à 20a- — (PI- H, fig- 3.) — Ces trois figurines sont
 une pose hiératique comme les précédentes et
 | sur un trône semblable; mais elles n'ont pour coiffure qu'une
 ar-lisle étroite stéphané, recouverte d'un voile qui leur forme une
 ■ grosse tête ronde (1). Les deux dernières tiennent dans la
 l main gauche un oiseau contre leur poitrine. Le n° 203 se dis-
 j tingue par les angles du voile carré, qui se dessinent sur les
 ■ épaules, et par la couleur jaune delà terre es: pour les deux
 ■ premières, la terre est d'un rouge orangé, mêlée de quelques
 ■ paillettes et un peu fendillée. Les formes données par le
 ar-lisle moule sont encore très sommaires. Même provenance que
 V précédemment. — H. 0 m 18, 0 m 13 et 0 m 13.
 ar-lisle assises dans
 s s» es:
 'es
 t*
 S
 (1) Cf. plus loin les n°* 31 à 35 de Rhodes.
 "88
 PHÉNICIE.
 206 à 208- — [PI- 12. fig. 4.) —Viennent ensuite Uois flg u es.
 ri nés de femmes debout, les bras collés au corps, les mains
 fermées, les pieds placés l'un devant l'autre. Elles sont moulées
 en deux pièces et travaillées sur les deux faces. La forme
 enveloppante est tout à fait celle des statuettes funéraires de
 l'Egypte; mai;le modelé donne des détails tout différents et
 d'un art déjà perfectionné (1). La chevelure tombe dans le dos
 en une masse épaisse, striée horizontalement, qui rappelle
 encore la perruque égyptienne; seulement elle se divise par
 devant en quatre longues boucles, selon la mode des Ioniens.
 Le costume se compose d'une tunique et d'un petit manteau
 de pourpre à bande vert-clair, drapé ou agrafé transversalement
 sur l'épaule gauche, d'où part une chute de plis, dans
 le goût des draperies grecques archaïques; le bas de la robe,
 en s'arrondissant, forme un épatement, qui se relie à la petite
 base carrée. Les chaussures fermées et pointues, colorées
 aussi en pourpre, sont celles qui étaient portées en Grère
 sous le nom de pevsiques. Le Louvre possède une statuette
 phénicienne sans tête, en calcaire du pays, qui présente la
 même attitude et le même costume et qui montre que ces ajustements
 grecs furent adoptés d'assez bonne heure en Phénicie.
 nicie. M. Guillaume Rey qui a vu ces trois terres cuites dans
 la collection Péretié, se les rappelle comme trouvées à Amrii
 Le n° 208, dont la partie inférieure est brisée, était de proportion
 plus grande que les deux autres; il s'en distingue aussi
 par le ton jaune, et non rouge orangé, de la terre. — (De
 Longpérier ibid. pl. XXIV, fig. 1.) — H. 0 m 24 et 0 m 18 pour
 le fragment.
 209, 2fû — tPt. J% fig- 5.)— Le type du premier archaïsme
 grec, déjà singulièrement adouci par les progrès d'un
 art épris de l'élégance, se montre encore plus nettement dans
 les deux figurines suivantes. Elles représentent des femmes
 (1) Cf. les n« 36, 37, de Rhodes.PHÉNICIE.
 89
 debout, vêtues d'un pépias rabattu en double jusque sur la 'aille
 et agrafé transversalement, sur une tunique ionienne finement
 plissée. Leur chevelure ondulée tombe en longues bou-
 clos, divisées par devant et réunies en nappe derrière le cou.
 D'une main elles tiennent contre leur poitrine une colombe
 et de l'autre elles relèvent le pan de leur draperie, double
 geste qui, dans les anciennes représentations de l'art grec,
 caractérisait le.; déesses jeunes ct. belles et particulièrement
 Aphrodite. Les deux statuettes ne diffèrent que par leurs proportions
 et par l'interversion de l'altitude des deux bras. La
 seconde, la plus petite, a son péplo.s encore couvert d'un ton
 de pourpre; l'autre est surmonté d'un orifice de vase, qui fait
 de cette figurine creuse, à base fermée en dessous, un vérita-
 blo alabastron. Elles proviennent toutes les deux de la collection
 Péretié; la plus grande a été trouvée dans la région de
 Tortose.— (-De Longpérier, ibid. pl. XXVI, fig. 2.) — Terre
 orangée. —H. 0 ra 26 et 0 m 22.
 211. —Déesse debout, couronnée d'un polos évasé, relevant
 de la main gauche son péplos, agrafé transversalement sur
 une (unique plissée; la main droite placée contre la poitrine
 pai ait tenir une pomme. Cette petite figure ne se distingue
 en rien des Aphrodites grecques de style éginétique. Elle
 vient aussi de la collection Péretié. — Terre jaune. —
 ll.fr, 13.
 212. — On ne peut séparer de la figurine précédente une
 autre petite figure qui est recouverte de la même patine ter-
 iisfoire -use et quia été évidemment trouvée au même endroit. Elle
 représente un enfant nu, tendant les deux bras et assis sur
 sa jambe repliée es: c'est, à côté d'Aphrodite, le dieu enfant
 des Phéniciens, Adonis ou Tammuz. — Terre jaune. —
 H.
 mi,
 213. — {Pl. 12, fig. 6.) — J'ai classé dans la même série,
 faute de pouvoir le placer ailleurs,un curieux groupe de style
 gréco-asiatique, pétri en maquette, très sommairement, mais90
 PHÉNICIE.
 avec beaucoup de vivacité et d'esprit. Sur une plinthe rectangulaire,
 gulaire, sont figurés trois personnages à la barbe pointue es: deux
 sont à demi couchés l'un à côté de l'autre et portent des couronnes
 sur la tête es; le troisième, dont la coiffure s'allonge en
 arrière en forme de cône, est assis, près d'une sorte de guirlande
 croisée. Sur la même plinthe on voit un petit chien.
 C'est une scène familière de repas et peut-être déjà une
 allusion ou festin funéraire. Ce curieux monument a été
 acquis à Amrit par M. Guillaume Rey et donnée par lui
 au musée. — Terre d'un jaune orangé. — H. 0 m ,ll;
 long. 0 m 20.
 H
 Je terminerai la description de cette série par une seule
 observation. Il est bien entendu que les Phéniciens, en important
 chez eux et en reproduisant dans leurs ateliers les
 images des déesses grecques, qu'il est bien difficile de méconnaître
 dans quelques-unes des figurines précédentes, n'éprou-
 vaient aucune hésitation à y retrouver leurs divinités nationales.
 nales. Les deux peuples étaient habitués de longue date à de
 pareilles assimilations religieuses, qui reposaient sur des
 ressemblances parfois superficielles, mais souvent aussi sur
 une véritable filiation historique. Il y avait telles de ces petites
 idoles, encore à demi orientales, qui reprenaient naturellement
 leur place dans les sanctuaires du pays. Hercule se
 confondait avec Melqarth, Aphrodite avec Astarlé, comme
 aussi avecRaaltis, qui, par ses rapports funèbres avec Adonis,
 avait contribué a donner à l'Aphrodite grecque le rôle funéraire
 que nous lui voyons dans les terres cuites des tombeaux.
 Le polythéisme antique avait un fond commun, et les
 croyances qui en étaient sorties étaient assez larges et assez
 flottantes pour se prêter à toutes sortes de rapprochements et
 d'échanges, qui étaient l'un des faits courants de la vie internationale
 des anciens.
 |[i
 'es
 ji
 F.
 F. — Basse époque gréco-romaine.
 Pour ne pas compliquer notre classification, nous décrirons
 ici très sommairement quelques figurines de l'époque
 gréco-romaine qui proviennent de la Phénicie, sans que
 ■ le lieu exact de la découverte nous soit toujours connu.
 ar-lisle.
 1
 2'li- —Vénus Anadyomène nue, portant lesmains à sa chevelure,
 velure, qui est surmontée de la stépliané. Cette figure qui
 [ appartient au style courant de l'époque romaine, a été donnée
 ar-lisle au Louvre par M. Schefer, comme provenant de la côte de
 F Syrie es: il faut entendre ce mot dans son sens moderne le plus
 ar-lisle général. — Terre jaune couverte d'une patine orangée. —
 1 H. 0 m ,23.
 ar-lisle
 21Î). — Enfant nu,porté sur les bras d'une femme drapée es;
 |S fragment d'un style analogue aux figurines de Tarse es; mission
 % de M. Renan. —"Terrerosée dure. — H. 0 m ,05.
 216 à 218- — Trois de ces petits génies à cheval que nous
 ■ avons déjà rencontrés parmi les terres cuites babyloniennes et
 B orientales de basse époque. Le premier, qui est intéressant,
 Best vêtu d'une chlamyde et armé d'un bouclier barbare, de
 B forme elliptique, avec nervure médiane es; sa chevelure rappelle
 B celle d'Éros. Ces enfants aptères sont probablement des formes
 B d'Adonis se confondant avec l'Éros équestre. Le n° 216, coloré
 B en rouge par des concrétions terreuses, a été trouvé par
 l{§~ M. Renan à Torlose es; les deux autres sont rapportés pai-
 lla M. Guillaume-Rey. — (Renan, Mission de Phénicie, Pl. XXIV,
 mfid- 2.) — Terre rose ou légèrement orangée. — H. 0'",10.
 il»92
 PHÉNICIE.
 III
 Fabrique de Tyr et de Sidon,
 Il aurait fallu pouvoir commencer l'étude des terres cuite}
 de la Phénicie par celles de la région où se trouvaient les
 deux grands centres de l'industrie phénicienne, les villes
 maritimes de Tyret de Sidon. Coqui empêche de procéder ainsi
 c'est que les figurines de cette provenance, encore très rares,
 ne sont guère représentées que par des fragments, qu'il est
 impossible de classer par séries régulières, pour en tirer des
 inductions de quelque portée. Les fouilles de M. Renan dans
 l'Ilot qui porte encore aujourd'hui le nom de Tsour et dans la
 riche nécropole de Saïda donnent seulement une idée
 générale de la fabrique, qui paraît avoir eu les mêmes
 caractères pour les deux villes, et qui se distingue très nettement
 des fabriques de la Phénicie septentrionale, précédemment
 décrites.
 Il est intéressant de noter que M. Renan et M. Gaillardot,
 qui conduirait sous sa direction les fouilles de Saïda, n'ont
 trouvé aucune de ces statuettes en place, soit dans l'intérieur f
 des sarcophages, soit dans les cavités désignées sous le nom |
 de fours à cercueils, creusées dans les parois de rocher des
 nombreux caveaux souterrains explorés par eux. Cependant,
 au fond du caveau IV, les fouilleurs rencontrent un squelette
 d'enfant de dix à Conze ans qui porte au cou « une petite
 « statue:to d'argent très altérée, mais représentant dislinc-
 « tement une divinité égyptienne avec anneau de suspen-
 « sion; » le même squelette tient encore, dans les os des j
 mains « une petite statuette de faïence bleue égyptienne à
 « tête de cynocéphale, » qui se brise en morceaux dès qu'onPHÉNICIE.
 9:5
 la louche (1). Ces faits sont curieux pour montrer le caractère
 de protection funéraire que les Phéniciens attribuaient à de
 pareilles imagos. Quant aux terres cuites proprement dites,
 elles se rencontrent généralement en morceaux, dans les
 terres qui, dans les mêmes caveaux, recouvrent des espèces
 de fosses découvertes, qui ont le caractère de sépultures communes.
 munes.
 Dans le grand caveau XV de la même nécropole de, Sidon,
 une cavité formant une sorte de losse commune, contient
 parmi un grand nombre d'objets et d'amulettes funéraires,
 trois statuettes de terre cuite. « La première, presque intacte,
 « parai' être un Typhon (?) es; l'un des bras porte un bouclier es;
 « le second manque. La s >c"»nde, presque intacte aussi, repré-
 « sente une femmi et est bim moins conservée. La troisième,
 ar-lisle brisée en plusieurs fragments, représente une femme
 « coilîée d'une sorte de béret, duquel s'échappent des tresses
 « de cheveux. » L'exploration du même caveau amène
 encore la découverte de deux autres chambres communes,
 où l'on rencontre « une tête de terre cuite peinte en rouge
 « et coiffée d'un espèce de béret » et « un liras portant un
 « disque (3). «Toutes ces iigurines ou débris de figurines
 sont facilement reconnaissables dans la collection du Louvre,
 et nous les retrouverons plus loin. Nous devons remarquer
 aussi que les lombes de Saïda ne contiennent pas toujours des
 objets d'une antiquité très haute ou d'un caractère exi lusive-
 ment phénicien. Parmi lès monuments recueillis dans lé
 caveau XV, une petite pyxis, avec figure rouge représentant un
 chacal, que l'on peut voir au Lovïvre, et un ouvrag; grec du
 temps d'Alexandre (i). Le Caveau VI renferme deux vases
 grecs (5). Le Louvre possède un lécylhe blanc attiquè, d'onl
 (1)
 (2)
 (3)
 (4)
 (5)
 lîenan, Mission de Phénicie, i. 401.
 Id es, ■ibiil,, i. 475, et, i. 4M..
 Id., ibid., i. 476, cf., i. 484.
 ibid., i. 475.
 ld., ibid., i. 485.94
 PHÉNICIE.
 les peintures sont malheureusement effacées et qui provient
 des mêmes touilles. Enfin, sur différents points des tranchées
 M. Gaillardot signale encore trente-trois fragments de statuettes
 de terre cuite, recueillis dans les terres rapportées (1)-
 quatre de ces fragments figurent sur notre liste. De Tjr
 M. Renan ne rapporte que deux petites têtes de terre cuite'
 toutes les deux intéressantes et dont l'une a été trouvée à
 une grande profondeur (2).
 Ces débris paraîtront peu nombreux, si l'on tient compte
 de l'étendue des fouilles, de la persévérance attentive avec
 laquelle elles ont été conduites et poussées à fond. Ils ne
 laissent pas supposer que la fabrication des figurines d'argile
 fut très active autour des deux grandes cités phéniciennes,
 ni que l'usage en fût très répandu dans leurs riches nécropoles.
 poles. Nous avons là une fabrique toute populaire, dont les
 produits sont généralement plus rudes et plus négligés que
 ceux des ateliers de la Phénicie septentrionale, et qui s'en
 distinguent au premier coup d'œil. La terre, d'un rose clair
 ou d'un jaune rosâtre, est assez fine, très dure et cassante;
 mais l'épaisseur des parois fait que les figurines ont quelque
 chose de lourd et de massif. Les formes, façonnées tantôt à la
 main, tantôt par les procédés du moulage et même par l'em-
 ploi d'un moule à deux pièces, restent simples et sommaires
 et souvent d'une grossièreté presque barbare. Cette rusticité
 donne, il est vrai, aux terres cuites tyriennes et sidoniennes un
 caractère local assez prononcé, mais elle ne les affranchit pas
 pour cela de l'imitation des arts étrangers, qui est la loi de
 toute l'industrie phénicienne. La contrefaçon du style égyptien
 paraît avoir été anciennement la première forme de ces
 petites images. Un fait curieux, mais qui demanderait à être
 confirmé par d'autres découvertes, c'est que l'on n'y a pas
 retrouvé jusqu'à présent, comme dans la région septentrionale,
 nale, de reproductions nettement caractérisées du style assy-
 (1) Renan, Miss, de Phê /i., i. 487.
 (2) Id., ibid., i. 441PHÉNICIE.
 %
 Urien;
 rien; un seul petit fragment offre les caractères de l'art
 oriental de l'époque perse. Entin là aussi l'influence des
 écoles grecques semble avoir commencé beaucoup plus tôt
 qu'on ne le croit ordinairement, et dès le temps de l'archaïsme.
 Les figurines étaient décorées d'ornements de couleur pourpre
 et de couleur bleue, appliqués directement sur la terre.
 219. — (Pl. 6 fig. 1.) — Petite tête imberbe d'une figu-
 line coiffée à l'égyptienne es: l'imitation du style égyptien est
 ici assez franche et très éloignée encore des caractères d'affec-
 tation que nous avons signalés dans les terres cuites pseudo!
 !
 1 égyptiennes de la Phénicie septentrionale. M. Renan a
 4l rapporté ce fragment de Tyr; il l'a trouvé « à 8 mètres de pro-
 (■ « fondeur, dans une fouille, au point culminant de l'île, près
 Hi « de l'ancien sérail, au milieu de nombreuses traces funé-
 osi « raires. » Il le considère avec raison comme fort ancien. On
 m remarquera l'espèce de tenon de terre cuite qui ser vait à raj us 1er
 pi la tête au corps de la figurine; il montre que cette tête,
 ni quoique d'un modelé encore très sommaire, devait être déjà
 arft- préparée dans un petit moule à part. — (Mission de Phénicie,
 pl. XXIV. fig. 3; i. 532.) — Terre d'un jaune rosâtre. —
 m
 3 H. 0 m ,08.
 •J
 *j
 GH,
 H,
 220, 221- — Deux fragments de grossières figurines de
 3 femmes, coiffées à l'égyptienne, dont la face est très endom-
 ûx magée, et dont le corps cylindrique, modelé à la main, rappelle
 H de très près certaines idoles cypriotes. Ils devaient faire partie
 JB des débris de figurines non classés, trouvés par la mission
 9 de M. Renan m dans les fouilles de Saïda. — Terre rosée. —
 JH.
 H. u"",07 et 0 ,08.
 222- — {Pl. 12, fig. 1.) — Femme debout, coiffée à
 M l'égyptienne, vêtue d'une robe ceinte à la taille. Les bras
 ar-lisle étaient remplacés par deux appendices latéraux, qui sont bri-
 ar-lisle sés. Figurine à revers plat, moulée très sommairement; traces96
 PHÉNICIE.
 de couleur pourpre. C'est la seconde des statuettes trouvées
 par la mission de M. Renan à Saïda, dans la terre qui recouvrait
 la fosse commune F, du caveau XV. (Cf. Miss, de Pltén.
 i. 475 et i. 484.) — Terre d'un jaune rosé.—H. O m ,io!
 223, 224- — Deux fragments de visage, provenant de figurines
 d'assez grande proportion et d'un caractère asiatique
 très rude. Le nez était légèrement arqué, les yeux réservés
 en creux et dessinés par une sorte de listel plat es; les mêmes
 caractères se retrouvent dans la statuette cypriote n° 105
 découverte à Kiliun, où elle paraît avoir été importé;'
 de Phénicie (Voir notre Pl. 9, fig. 4.) Ces deux tessons
 sont peut-être ce qu'il y a de plus caractérisé comme style
 phénicien, parmi les fragmants trouvés à Saïda, par la mission
 de M. Renan. — Terre rose pâle. — H. 0 m ,07 et O, m 05.
 228- — Partie supérieure d'une figurine moulée, à revers
 plat, représentant un homme à la barbe en pointe, au nez
 droit, la tête surmontée d'une sorte de petit chapeau très peu
 distinct. Son manteau, drapé diagonalement, a les plis indiqués
 déjà par les sillons parallèles es: c'est un premier et timide
 essai pour rendre le mouvement et l'effet des draperies, qui
 ne se trouve ni dans l'art égyptien ni dans l'art assyrien,
 mais seulement dans les très anciennes statues grecques et
 dans quelques statues cyprioles marquant la transition entre
 l'art grec et l'ait oriental. Un au Ire caractère à noter est la
 saillie exagérée de la partie droite de la poitrine, à l'emlroil où
 elle se dégage du manteau. C« fragment a été rapporté dé Phénicie
 par M. de Saulcy comme provenant de Tyr. — (De Long-
 périer, Mus. Nap. IN, pl. XXIII, fig. ± et Notice Ant. Assyr,
 n° 582.) — Terre jaune rosâtre. — H. 0 m ,12.
 226- — {Pl. 12, fig. 2.)— Buste d'une figurine, qui portail
 un bouclier sûr lè liras gauche es; l'autre bras, la tête et les
 jambes manquent. Le manteau, drapé comme celui de i
 figurine précédente, est de même sillonné dé plis parallèles;PHÉNICIE.
 97
 il était bordé d'une bande de pourpre soulignée de bleu. Bien
 que le sein droit, laissé à découvert, soit assez saillant,
 l'exemple précédent ne permetguère de reconnaître une figure
 de femme es: la poitrine épaisse et bombée est un des caractères
 de la sculpture archaïque. Ce fragment provient de la mission
 Renan es: ce doit être la statuette à bouclier, trouvée dans le
 caveau XV de Saïda, bien qu'elle soit moins intacte que ne
 le dit M. Gaillardol et qu'il n'y ait pas de raison suffisante
 pour y reconnaître avec lui un Typhon, comme M. Renan l'a
 déjà fait remarquer. (Cf. Miss. Phén., i. 475 et i. 484.) —
 Terre d'un jaune rosâtre. — H. O m ,ll.
 227. — (Pl. 12, fig. 3.) — Figurine creuse, moulée en
 douf pièces, à parois épaisses, représentant une déesse debout,
 coiffée d'une large siéphané. Sa chevelure, qui forme une
 rangée de petites boucles sur le front, tombait le long du cou
 en deux torsades. Sa robe, dont le bord supérieur est rabattu
 en double jusqu'au-dessus de la ceinture, comme dans le
 vêtement dorien appelé hémidiploïdion, enveloppe les jambes
 d'une gaine carrée, marquée d'un'seul pli de chaque côté. On
 voit que les bras, qui manquent, ne devaient pas'être collés au
 corps. Le visage offre un profil saillant, mais tout à fait rectiligne,
 ligne, un menton fort, des yeux longs et légèrement obliques,
 accusés en relief, comme dans certaines statuettes cypriotes de
 pierre calcaire. Des touches de couleur pourpre décorent la
 stéphané, rehaussent les joues et les lèvres, retroussées par
 un sourire affecté, et dessinent sur le vêtement des bordures
 et des bandes verticales es; la ceinture était peinte en bleu. Les
 pieds portent des chaussures fermées. Le revers accuse sommairement
 les formes du corps et dessine derrière la tête
 un voile ou une nappe de cheveux tombant carrément. Cette
 figurine, formée de neuf fragments recollés, doit être la statuette
 de femme «à béret,» trouvée dans la fosse commune G,
 au grand caveau XV de la nécropole d > Saïda. Le travail, dont
 le caractère local ne saurait être contesté, s'écarte également
 du style égyptien et du style assyrien, pour se rapprocher de
 l'archaïsme grec, dont l'influence se trahit clans le type et98
 PHÉNICIE.
 dans le costume. {Cf. Mission de Phénicie, i. 475 et i. 4^4
 — Terre d'un jaune rosé. — H. 0 m ,30.
 228- — Tête analogue à celle de la figurine précédente
 même profil accentué, même stéphané, qui porte des touches
 de couleur rouge et bleue. Possédée jadis par feu Opermann
 et marquée par lui comme provenant de Syrie (au sens
 moderne du mot), elle a tous les caractères des terres cuites
 de la Phénicie centrale. — Terre d'un jaune rosé. — H. Ô"',05.
 229- — Autre tête imberbe, du même style, coiffée d'une
 sorte de turban, orné de touches de couleur pourpre. C'est la
 tête à béret du caveau XV de Saïda. (Cf. Miss. Phén., i. 476
 et i. 484 es) >ie- Terre jaunâtre. — H. 0"\06.
 230- — Autre tête analogue, portant l'indication de la
 mission de Phénicie. —Terre orangée. — H. Û m ,05.
 231- — Bras de statuette, modelé grossièrement, tenant un
 disque (patère ou cymbale ?) trouvé dans la fosse commune F,
 chambre 3, caveau XV de Saïda. (Cf. Miss. Phén., i. 476
 et i. 484.) — Terre rosée. — Long. 0 m ,08.
 232- '— Colombe grossièrement pétrie à la main, sur un
 empâtement circulaire, rayée de bandes rouges et noires
 comme les anciennes figurines cypriotes. — Terre d'un jaune
 rosé. — H. 0 m ,06.
 233. — Petite tête d'homme d'un style assez avancé, coiffée
 d'un bonnet plié sur le côté, muni d'appendices qui se croisent
 sur le menton, à la manière des guerriers perses. M. Renan la
 d.'erit parmi les objets trouvés par lui à Tyr. — (Mission
 de Plunicie, i. 541, vignette.) — Terre dure, couverte d'une
 patine rouge. — H. 0"',05.
 234» — Tête imberbe couronnée de petites boucles sur le
 front, coiffée d'un casque à paragnathides rabattues, à timbrePHÉNICIE.
 turbiné, muni d'un bourrelet sur le bord; l'extrémité de
 l'aigrette retombant en arrière est brisée es: ces détails rappellent
 de très près le casque macédonien. Fragment d'une
 figurine de style mitigé, portant l'indication de la mission de
 Phénicie et des fouilles de Saïda. — Terre rosée, dure. —
 H 0 m ,055.
 23o. — Figurine pleine, à revers plat es: femme debout, les
 bras collés au corps, vêtue d'une robe à plis parallèles, rabattue
 sur la ceinture. La poitrine est couverte d'une sorte de cuirasse
 pointillée et bordée vers le cou d'un double rang
 d'écaillés es: c'est une forme de l'égide, qui paraît désigner une
 Athéné es; malheureusement la tête manque. Style ancien, plutôt
 gauche et lourd que vraiment archaïque es; petite base
 carrée. Cette figure a été publiée par M. Renan comme trouvée
 à Saïda. — (Miss. Phén., Pl. XXIV, fig. 7, i. 431.) — Terre
 rougeàtre, duro- — H. 0 m ,125.
 236. — Jeune femme vêtue d'une tunique longue, le milieu
 du corps drapé dans un manteau, le bras droit abaissé tenant
 Un objet indistinct. Réminiscence grossière des terres cuites
 grecques. Figurine pleine, à revers plat. M. Renan l'a publiée
 comme trouvée à Saïda. (Cf. Mission de Phénicie, pl. XXIV,
 fig. 6.) — Terre d'un rose orangé, patine rouge. — H. Û m ,17.
 237-— Petite tête déjeune fille, aux cheveux ondulés,
 serrés par un bandeau, d'un style gracieux, mais très mou
 d'empreinte; elle montre que la fabrique de Saïda a fini par
 s'helléniser complètement et par reproduire, avec l'argile du
 pays même, les jolies figurines grecques de l'époque
 d'Alexandre. — (Miss. Phén. i. 431.) — Terre rosée. —
 H. 0 m ,05.
 238, 239. —Nous trouvons encore à Saïda, deux fragments
 de figurines moulées en deux pièces, à parois minces, à trou
 d'évent circulaire, pratiqué à l'emporte-pièce, contrefaisant le
 style et les procédés de la fabrique de Tarse es: l'un représentePHÉNICIE.
 100
 une femme, portant un enfant enveloppé dans les plis d e son
 manteau, l'autre un cphèbe drapé. — (Mission de Phénicie
 pl. XXIV, fig. 5 et 8.)
 Terre d'un blanc jaunâtre. _!
 H.0 m ,15.
 IV.
 Fabrique de Cartilage.
 On ne peut séparer des terres cuites de la Phénicie celles
 des colonies phéniciennes de la côte d'Afrique, bien qu'elles
 ne soient encore représentées que par de très rares spécimens
 Nous avons étudié d'avance la pièce principale de cette série,
 le curieux masque carthaginois décrit sous le n° 183, parce
 qu'il offrait un intérêt de premier ordre pour la connaissance
 du style phénicien à une époque reculée. La terre rouge, id-
 nuleuse et inégale, dont il est fait, continua d'être employée à
 Carthage, pour fabriquer des figures élégantes dans le style de
 l'époque grecque. Au V e et au iv û siècle, lorsque l'art des
 Hellènes, dans sa nouveauté et dans tout l'éclat de ses créations
 incessantes, régnait sur presque toute la Méditerranée et
 prenait de plus en plus dans le monde antique le caractère
 d'un art international, la grande et commerçante ville de Cartilage,
 tilage, en rapports continuels avec les Grecs de la Sicile et de
 l'Italie, avec les Étrusques, avec les populations demi-helléni-
 séesde la Campanie et du Latium, dut abandonner au moins
 en partie les formes pauvres et démodées de l'industrie phénicienne
 et se laisser gagner aux séductions de ce goût supérieur
 qu'elle voyait dominer partout autour d'elle. Il y a des
 époques où l'art n'a plus de patrie es: il se propage avec les
 besoins de la vie élégante et franchit facilement les limites
 tracées par les religions et les races. Nos rares fragments de
 terre cuite suffiraient au besoin pour démontrer que CartilagePHÉNICIE.
 101
 n'échappa pas à la loi commune et qu'elle subit aussi de
 bonne heure la puissante action de l'hellénisme, même avant
 l'époque où, après avoir été ruinée par les Romains, elle fut
 de nouveau colonisée par eux.
 240. — Voici d'abord un spécimen de l'ancienne fabrique
 populaire de Carthage es: c'est le corps d'une figurine, estampée
 très simplement, dans un moule à une seule pièce, et rappelant
 en petit la forme concave d'un couvercle de momie es; on
 y retrouve les contours raides et le modelé tout sommaire
 des statuettes égyptiennes, avec la rudesse des imitations
 phéniciennes ou cypriotes. M. Héron de Villefosse, attaché au
 département des Antiques, en a fait don au Louvre, à la suite
 de sa mission en Algérie et en Tunisie, pendant l'année 1874.
 Les précieux fragments de terres cuites carthaginoises rapportés
 par ce savant ont tous été acquis par lui, d'un gardien
 de la chapelle Saint-Louis, située sur l'emplacement de
 l'ancienne citadelle de Byrsa es: il y a lout lieu de croire qu'ils
 ont été recueillis dans la zone environnante. — Terre rouge,
 jaunâtre à La surface. — H. 0 m ,15.
 241. — Nous nous trouvons transportés en plein style grec,
 avec un buste de déesse, dont les grands traits et la juvénile
 fierté procèdent, au moins par tradition, de l'art du IV e siècle.
 Sa chevelure, plaquée de larges feuilles, entremêlées de
 grappes et de corymbes, est surmontée d'un polos enrichi de
 reliefs; on y voit deux paons affrontés, entre lesquels trois
 boules saillantes forment pyramide. Ces attributs font penser
 à la Dea Cœlestis de Carthage, souvent assimilée à la Héra
 grecque et à la Junon romaine. L'ouverture du polos forme
 orifice, comme dans les magnifiques rhylo'ns grecs de la Sicile
 et de l'Italie méridionale, qui figurent des têtes de femme:
 seulement il n'y a pas d'anses, et le trou d'évent qui est pratiqué
 au revers du buste empêche qu'il ait jamais pu servir de vase.
 M, Daux, ingénieur français, chargé d'une mission archéolo-102
 PHÉNICIE.
 gique dans la Tunisie, (1) a rapporté de Carthage cette remarquable
 pièce de céramique et l'a offerte au musée. — Terre
 rouge, granuleuse, mêlée de points calcaires. — H. 0 m es, 195.
 242. — Deux fragments de draperie, détachés de la partie
 inférieure d'une statuette de femme es: ils donnent le genou
 gauche et une partie de la jambe droite, avec tout un morceau
 de tunique volante, d'un très beau jet. On entrevoit une
 grande figurine, d'un art tout à fait élégant et libre, représentée
 dans un mouvement animé, comme une Victoire ou une
 Iris. De larges bandes de couleur rose et bleue, séparées par
 des lignes d'or, déguisaient le ton dur et le grain inégal de la
 terre cuite, et témoignent d'un goût prononcé pour le luxe des
 décorations brillantes. Ces curieux débris ont été rapportés
 de Carthage par M. de Villefosse. — Terre rouge. — H. 0 m .18
 et 0 ra ,09.
 243. — Un autre fragment, trouvé à Carthage par le même
 voyageur, appartenait aussi à une figurine de femme, d'un
 style grec plus simple. Il ne resteplusque la partie inférieure
 de la tunique, avec deux angles de draperie qui tombaient au-
 dessous des bras. La base creuse était attenante à la figure,
 fabriquée dans un moule à deux pièces. — Terre rougeâtre.
 >ie H. <S m ,U.
 244. — Deux figurines d'une époque plus avancée
 appartiennent à des villes voisines de Carthage et jadis
 placées sous sa dépendance. La première est une Aphrodite
 marine, assise sur un dauphin et faisant flotter en demi cercle
 son voile couleur d'azur. Tout le groupe était peint; le
 dauphin est encore couvert d'un ton gris, avec la bouche
 et les nageoires roses. Cette jolie terre cuite, très bien
 conservée, vient encore de M. Daux, qui l'a recueillie à Snusti
 (1) A. Daux, Reclierches sur les emporta phéniciens, Paris 1869.PHÉNICIE.
 103
 (anc. Hadrumète.) — Terre rougeâtre dure, mêlée de points
 blancs. — H. 0 m 115,
 24Î5- — C'est enrore une Aphrodite marine, si l'on en juge
 par le petit amour, monté sur un dauphin que l'on voit auprès
 d'elle. La déesse debout, demi-nue, se couvrant la poitrine
 de la main, est placée sous une sorte d'abside, dont la voûtcest
 décorée d'une coquille. La base, comme celle de beaucoup de
 petits bronzes d'Aphrodite, montre les degrés de la piscine,
 et achève d'indiquer une scène de bain. Autre figurine
 donnée par M. Daux, trouvée à El-Djem (anc. Thysdrits) —
 Terre jaunâtre. — H. 0"\055.
 Avant de quitter les terres cuites phéniciennes, je voudrais
 résumer en quelques mots les indications que l'on en peut
 tirer pour la connaissance de l'art chezles peuples de Canaan.
 La forme la plus ancienne, la plus générale et la plus constante
 de cet art a été l'imitation du style égyptien, préférence
 qui s'explique, et par le voisinage de l'Egypte, et par certaines
 affinités de race entre les Égyptiens et les populations cananéennes.
 néennes. Lors de l'extension de l'empire ninivite vers les
 régions maritimes, l'imitation du style assyrien, favorisée
 par la proximité des tribus araméennes de la Syrie et par les
 éléments sémitiques qui entraient dans la composition de la
 nation phénicienne, vient s'ajouter à ce premier fond, sans
 toutefois effacer jamais l'impression durable que les aris de
 l'Égypte avaient produite à l'origine sur l'esprit des Phéni-
 (1) D'après les renseignements que je dois à M. de Villefosso, on a
 trouvé à Déniéna, à quelque distance de Sousa, une assez grande
 quantité de figurines antiques, d'une terre brunâtre, représentant
 principalement des femmes assises et voilées, des personnages tenant
 la ciste et l'cenoclioé, des femmes debout portant un mouton devant
 leur poitrine, des enfants assis à la jambe repliée, etc.104
 PHÉNICIE.
 tiens. Ils associèrent, souvent avec adresse et avec une ingénieuse
 facilité, les éléments des deux styles es; mais ils ne surent
 pas les unir au point de détruire tout disparate et d'en faire
 sortir un art nouveau es: en un mot, ce fut toujours un amalgame,
 game, plutôt qu'une véritable combinaison. Nos terres cuites
 nous ont même permis de constater une sorte de renaissance
 tardive du goût égyptien en Phénicie, dont le point de départ
 doit être cherché dans le relèvement de l'Egypte sous les rois
 de Sais. Pendant la domination des Perses, les Phéniciens imitèrent
 aussi le style oriental, déjà très mélangé, qui florissait
 à la cour des Achéménides.
 Au milieu de ces diverses tentatives, l'art phénicien se retrouvai!
 trouvai! toujours en face de son néant. De là vint la faveur que
 les produits de l'art grec archaïque trouvèrent de très bonne
 heure en Phénicie. La fusion intime entre les éléments des
 arts antérieurs, que les Phéniciens n'avaient pas su produire,
 l'archaïsme grec la réalisa, dès qu'il fut constitué dans sa niè-
 mière forme. 11 y réussit, parce qu'il jeta dans la combinaison
 un principe nouveau, une semence féconde, capable d'absor-
 ber et de transformer les éléments antérieurs. Sans doute
 cette action en retour ne fut pas tout d'abord générale es; elle
 laissa longtemps subsister à côté d'elle les habitudes d'imita-
 tion égyptienne et orientale, chères aux ateliers phéniciens.
 Cependant nous croyons que si l'on ne tient pas sérieusement
 compte de cet ancien élément grec, on arrivera jamais à se faire
 une idée juste de la variation et de la succession des styles
 dans l'art phénicien. C'est une vérité dont l'étude des terres
 cuites phéniciennes est loin de fournir encore toutes les
 preuves; mais celles de Chypre et de Rhodes nous forceront
 à revenir sur ce point et achèveront de jeter la lumière sur
 une question qui est capitale pour l'histoire de l'art antique.PROVENANCES ORIENTALES
 INCERTAINES.
 La connaissance des terres cuites et surtout des terres cuites
 orientales est encore si incomplète, que Tonne saurait trop se
 défendre de classer dans des séries arbitraires les pièces dont
 le lieu de découverte reste douteux. Une collection aussi ancienne
 et aussi vaste que celle du Louvre contient nécessairement,
 ment, parmi ces petits objets, auxquels on ne prêtait pas autrefois
 toute l'attention qu'ils méritent, un certain nombre de
 figurines ou de fragments dont l'origine est incertaine ou dont
 l'entrée n'a pas été régulièrement constatée sur les documents
 remis entre nos mains es. Quelques types rares, d'un aspect insolite,
 solite, appartiennent à des catégories nouvelles, qu'il importe
 de pouvoir constituer en toute connaissance de cause. Pour
 d'autres types, au contraire, il nous serait facile de les faire
 rentrer dans les cadres que nous avons établis; mais les ressemblances
 ne sont pas toujours des preuves absolues. Mieux
 vaut, croyons-nous, laisser les uns et les autres dans une
 classe à part, réservée aux provenances incertaines.
 s exemple, plusieurs figures très curieuses faisaient partie
 de la collection Rousset-Bey, formée en Egypte par un
 fonctionnaire attaché au gouvernement égyptien. Or, dès les
 temps anciens, la Basse-Egypte était un débouché pour le
 commerce de l'Orient, et de nos jours, les villes d'Alexandrie
 et du Caire sont des marchés où les antiquités mêmes arrivent
 de fort loin. Une deuxième série est formée par des
 figurines dont le caractère est exactement celui de la basse
 5.106
 PROVENANCES ORIENTALES INCERTAINES.
 époque gréco-babylonienne, mais qui nous viennent de la côte
 de Syrie, ou qui se sont trouvées comprises, sans désignation
 suffisante, dans certains lots d'antiquités orientales. Au
 contraire, nous avons tout lieu de considérer comme cypriote
 une suite de terres cuites, rapportées de Syrie, par notre
 lc" regretté confrère, M. de Saulcy, et par d'autres voyageurs,
 et classées parmi les phéniciennes, à une époque où le
 style particulier des monuments de Chypre n'était pas
 suffisamment connu. Nous savons que les objets trouvés
 dans cette lie prennent naturellement le chemin de Beyrout
 et des autres ports de la côte es: cependant, comme il n'est pas
 impossible à la rigueur qu'il se rencontre en Phénicie des terres
 cuites presque identiques aux terres cuites cypriotes, nous
 n'avons pas voulu les classer d'autorité dans une série où les
 placent toutes les apparences et notre conviction personnelle.
 Notre prudence paraîtra peut-être excessive es; mais le résultat
 de cette méthode sera, nous l'espérons, de faire venir à nous
 quelques-uns des renseignements qui ont pu nous manquer.
 Fabriques inconnues.
 246 à 248 — {Pl. 4, fig. 2, 3, 4.) — il serait particulièrement
 important pour l'étude des origines orientales, de savoir
 de source certaine à quelle époque et à quelle race il faut
 rapporter trois maquettes plates, représentant des femmes
 nues, d'un aspect si sauvage qu'on les prendrait volontiers,
 à première vue, pour les idoles de quelque tribu américaine.
 Cependant, si l'on y regarde de plus près, on voit qu'elles se
 rattachent à la série de ces déesses babyloniennes dont le type
 s'est propagé en Phénicie, à Chypre, dans les iles de l'archi-
 pol, en Sardaigne.
 Les jambes, qui se soudent en une longue lige mince,
 rappellent les bronzes primitifs de ces contrées; le système dePROVENANCES ORIENTALES INCERTAINES.
 107
 décoration à la pointe, le triangle qui marque le sexe, la tête
 aplatie et bordée de trous, se retrouvent aussi dans les figurines
 orientales. Au contraire, les épaules hautes et carrées,
 les bras collés au corps ont quelque chose d'égyptien, et les
 ornements de fil antique que portent deux de ces figures
 ne peuvent guère s'être conservés que dans le sol de l'Egypte.
 Le nez est droit, les yeux sont dessinés par deux longs traits
 de pointe, la bouche n'est pas "exprimée La barbarie presque
 hideuse de certains traits n'empêche pas que ces images ne
 soient modelées par endroits, avec une franchise et une fermeté
 singulières, surtout dans les formes caractéristiques du type
 féminin, dont elles s'appliquentàreproduire avec une dévotion
 naïve les contours voluptueux. Il n'y a rien là qui ressemble
 à l'extrême négligence des bas temps. La première maquette,
 faite d'une terre blanchâtre soigneusement lissée, porte sous
 son bras gauche un vase à large col, de forme égyptienne;
 sa coiffure se termine sur le sommet de la tête par deux
 espèces de glands. La deuxième, de terre brune, est remarquable
 par son front démesurément élargi et percé de trous
 où sont engagées des houppettes de fil (1). La troisième, de
 terre rosâtre, sorte de Latone barbare, portant deux enfants'
 accrochés, l'un à son dos, l'autre à sa poitrine, est aussi parée
 de bouts de fil antique, qui lui forment un collier et des bou-
 clos d'oreilles; quelques détails du modelé sont dessinés par
 des lignes pointillées, que l'on dirait faites avec une aiguille
 Nous ne savons rien de l'origine de ces bizarres figures, sinon
 que la première et la dernière sont entrées au Louvre avec les
 antiquités égyptiennes de la collection Rousset-Bey et qu'elles
 ont été enregistrées comme cypriotes; mais c'est là, croyons-
 nous, une pure hypothèse. Elles appartiennent assurément à
 la même classe d'idoles féminines que le n° 2 de Chypre;
 mais le travail a un caractère tout à fait à part es; l'exécution
 (1) Faut-il songer ici aux couronnes de ficelle que portaient les
 femmes babyloniennes dans les prostitutions sacrées du culte de My-
 litta? (Hérodot., ar-lisle, 199 es: <rus?avov irepl Tîjai xcçaXïjiTi ïyovtja.i l bw\uxf'-- }108
 PROVENANCES ORIENTALES INCERTAINES.
 est beaucoup plus serrée, la terre aussi beaucoup plus fine
 que dans les maquettes cypriotes correspondantes. De nouvelles
 découvertes de figures analogues pourront seules
 nous apprendre si elles sont de fabrique arabe, libyque ou
 carthaginoise, ou si elles proviennent de quelque autre population
 en contact avec l'Egypte et avec l'Orient — H. 0 m 22,
 0 m 16 et 0 m 15.
 249 — (Pl. 4. fiy- 7 es) — A la même tradition se rattache
 une idole horriblement barbare, qui fait le double geste des
 déesses de la génération et des déesses nourrices, geste dont
 les Grecs ont changé l'intention pour en composer l'attitude
 de leur Vénus pudique. Le travail est ici des plus grossiers.
 De grands yeux écarquillés sont dessinés par un trait en relief
 et bordés de points saillants, qui marquent les cils. La
 tête est surmontée d'une sorte décrète demi-circulaire, percée
 de deux trous pour des boucles d'oreilles mobiles et décorée
 de cinq autres points en creux. Des bracelets en spirale ornent
 les bras grêles; les jambes étaient soudées ensemble.
 Autour du cou pend un collier, formé d'un double rang de
 quatre et de six cercles en relief, marqués chacun d'un point
 saillant au centre. D'autres cercles semblables décorent les
 deux tresses qui tombent derrière le dos; on en voit un autre
 isolé entre les jarrets. Au dessous du collier, quelques traits
 en relief, qui s'en distinguent à peine, forment les caractères
 ci-dessous es:
 Cette terre cuite a été publiée comme un prototype phénicien
 de l'Aphrodite grecque (E. Curtius, Archeologische Zeitung,
 1879, i. 62). Nous la rangerions plutôt parmi les figurinesPROVENANCES ORIENTALES INCERTAINES.
 109
 babyloniennes de la basse époque parllie et de toute manière
 parmi les reproductions tardives du style oriental. M. Guillaume
 Rey croit la reconnaître comme rapportée par lui de
 Hillah (Cf. le n° 17 de sa liste, Arch. des Miss, scient, sér. 2,
 t. III, i. 372). Les caractères de l'inscription, d'apparence
 grecque, pourraient être employés pour transcrire une autre
 langue. Comparez aussi ces nombreuses idoles de la Vénus
 gauloise, qui portent de môme des inscriptions en relief sur
 la poitrine et des cercles décoratifs. La figure, bien que très
 plate, est moulée en deux pièces, avec le revers travaillé. —
 Terre d'un gris verdâtre. — H. 0 m 22.
 2o0- — Fragment de figurine pleine à revers plat es: tête de
 femme, dont les cheveux tombent en deux masses arrondies et
 striées de traits de pointe, d'un type intermédiaire entre les
 styles babylonien, phénicien et cypriote. Elle a été rapportée
 de Syrie, dans le même lot que la tête babylonienne de l'époque
 perse n° 64, dont elle se rapproche par ses grands yeux et
 par l'accentuation des pommettes et du menton es; mais elle est
 d'une terre rouge, mêlée de gravier, qui indique une
 fabrique particulière. — H. 0 m ,10.
 251 • — Grossière maquette représentant un cavalier, d'un
 style encore plus rudimentaire que ceux de l'île de Chypre.
 Ses jambes ne sont même pas indiquées, et les pattes du cheval,
 val, réunies par paires, ne forment qu'un double support es; la
 tête manque. La terre brunâtre est mêlée de débris de paille,
 par un procédé analogue à celui que nous avons déjà observé
 dans la céramique assyrienne et babylonienne. — Collection
 Rousset-Bey. — H. 0 m .ll; long. 0 m ,14.110
 PROVENANCES ORIENTALES INCERTAINES.
 Style oriental de basse époque.
 Série trouvée en magasin, avec d'autres figurines appartenant
 pour la plupart à la fabrique babylonienne de basse
 époque.
 232- — Vieille femme comique, assise, la tête encapuchonnée
 es; style grec négligé. — Terre jaune. — H. 0 m ,14.
 233. — Figurine grotesque d'une déesse accroupie, coiffée
 du modius, nue, sauf un léger manteau qui couvre l'épaule,
 les deux mains sur la poitrine es; travail très négligé. — Terre
 rougeâtre. — H. 0 ra ,12.
 234. — Figurine pleine, très barbare, d'une femme voilée,
 tenant un enfant à la jambe repliée. Le travail et la terre d'un
 blanc verdâtre appartiennent à la fabrique babylonienne de la
 basse époque parthe. — H. 0 m ,13.
 233- — Bacchus enfant, nu, assis, d'un travail très grossier;
 les bras et les pieds manquent. — Terre brune. — H. O m ,10.
 236- — Petite tille assise, tenant sur ses genoux des
 tablettes à écrire. Elle est parée de bracelets et d'un collier.
 Traces de couleur rose sur la figurine, noire dans l'encadre-
 ment des tablettes. — Terre jaunâtre. — H. 0 m ,14.
 237. — Petite tête d'homme à barbe rase, à chevelure
 courte, à physionomie accentuée. — Terre blanchâtre. —
 H. 0 m ,08.
 238- — Partie supérieure d'une figurine d'esclave portant
 sur son épaule une amphore de vin de Crète, comme lePROVENANCES ORIENTALES INCERTAINES.
 111
 montre l'inscription KPHTIKON, gravée en deux lignes sur la
 panse du vase. Fragment curieux, donné au musée par
 M. Fr. Lenormant et recueilli par lui comme provenant de
 Tarse es; mais la patine, d'un rouge orangé vif, est celle de la
 côïe de Syrie et de la Phénicie. — Terre orangée. — H. 0 m ,07.
 Ancien style cypriote.
 2*59. —Buste à bras rudimenlaires, fragment d'une maquette
 de femme à haute coiffure plate, ornée de boutons latéraux.
 raux. Travail semblable à celui des figurines cypriotes primitives.
 mitives. — Terre rose. — H. 0 m ,09.
 2GO. — Figurine en forme dp colonne creuse es: femme
 tenant un objet cylindrique, sans doute un enfant au maillot;
 elle est coiffée à l'égyptienne, avec un ornement conique sur
 la tête, et décorée de traits de pinceau noirs et rouges. La
 base est brisée. Cette figure, rapportée de Syrie, à tous les
 caractères de l'ancien style cypriote. — Terre jaune. —
 H. 0 m ,18.
 261 à 263-— Viennent maintenant plusieurs pièces rapportées
 de Syrie, en 1852, par M. de Saulcy, comme des terres
 cuites phéniciennes, dont quelques-unes auraient même été
 trouvées à Tyr. Tous les caractères de la fabrication et jus-
 qu'à la patine crayeuse qui les recouvre, les donnent à l'Ile de
 Chypre. Ce sont d'abord de grossières colonnes creuses dont
 la terre jaune et le travail négligé rappellent exactement les
 n os 93 et suiv. de l'ancienne fabrique orientale de Kittion.
 L'une de ces maquettes porte les mains à sa poitrine, une
 autre tient un tympanan. — (De Longpérier, Not. antiq.
 nsstyr., 584,585, 586.)— H. 0 m ,20.112
 PROVENANCES ORIENTALES INCERTAINES.
 264. — Au même lot, certainement cypriote, appartient un
 fragment de char, portant un guerrier armé du casque
 conique et du bouclier rond, suspendu à son dos. — Terre
 orangée. — (Not.antiq. assyr., 589.) — H. 0"',17.
 263- — s suite de la même erreur, on avait classé aux
 phéniciennes un buste et une tête de grandes figurines de
 femmes de style gréco-cypriote, parées de riches couronnes, de
 colliers et de ces fleurons couvrant les oreilles, qui étaient
 particuliers à l'ancien costume de Chypre. — Terre verdâtre
 ou rouge.—(Not. anl. assyr., 587 et 588.) — H. 0 m ,12 et fl m ,17.
 266. — Tête de grande figurine analogue aux deux précédentes
 par la parure et par le style cypriote avancé, rapportée
 de Syrie. — Terre rose, mêlée de gravier. —
 H. 0 m ,09.
 267- — Déesse mère, assise sur un large trône et tenant sur
 ses genoux un enfant, qui est brisé en partie. Cette figurine,
 analogue à des statuettes de pierre calcaire votives, très
 nombreuses à Chypre, provient de la collection Wattier de
 Bourville, qui contenait quelques terres cuites orientales. Le
 style et la patine de craie blanche indiquent nettement une
 provenance cypriote. — Terre jaune. — H. 0 m ,10.DEUXIÈME PARTIE.
 FIGURINES DES ILES ASIATIQUES
 ILE DE CHYPRE
 RÉSUMÉ HISTORIQUE
 Une découverte récente, d'une grande portée, domine au-
 jourd'hui l'étude des antiquités de Chypre, de cette lie riche
 et populeuse, qui, par sa position en avant des côtes de la
 Syrie et de la Phénicie, fut l'un des points de contact les plus
 anciens entre l'Orient et la Grèce. A côté des inscriptions
 grecques et phéniciennes, les voyageurs y avaient signalé, sur
 les monuments et sur les monnaies, l'existence d'une écriture
 d'un type particulier. Ces traits compliqués, analogues à ceux
 des écritures cunéiformes et de certaines lettres de l'alphabet
 lycien, conservaient sans doute quelques restes de l'ancienne
 langue cypriote, que les orientalistes supposaient volontiers
 être un idiome asiatique. Un savant anglais d'une rare perspicacité,
 cacité, Georges Smith dont nous avons eu déjà l'occasion
 de déplorer la perte prématurée, est parvenu à établir le
 premier, par l'étude des inscriptions bilingues, que cette
 langue n'était autre chose qu'un dialecte grec d'une forme114
 ILE DE CHYPRE.
 antique et rude, ce qui ne permet plus de douter que ] e
 fond de la population ne fût aussi en grande partie et très
 anciennement de race grecque.
 Il est curieux de voir ces Grecs de Chypre, malgré la supériorité
 de l'alphabet phénicien, qui s'était imposé aux autres
 Grecs, rester attachés, jusque sous la domination perse, à
 une écriture à part, originaire aussi sans doute de l'Asie
 mais dont le système primitif conservait une valeur
 syllabique aux caractères et, par l'absence des consonnes
 douces ou aspirées ne s'adaptait que très imparfaitement à
 prononciation de leur langue. Rien que ce fait suffirait pour
 prouver que, doués d'un certain esprit d'isolement et d'indé-
 pendance, ils s'étaient laissé entamer moins complètement
 qu'on ne le croyait, par l'ascendant des Phéniciens, auxquels
 ils étaient mêlés- et qui occupaient de longue date plusieurs
 positions importantes sur les côtes de l'île.
 Le lien étroit qui unissait les Cypriotes à la race grecque
 était du reste anciennement reconnu par les Orientaux eux-
 mêmes. C'est déjà l'origine assignée par le système ethnographique
 de la Genèse, aux Kitthim, que l'historien Josèphe et
 tous les commentateurs s'accordent à reconnaître pour les
 habitants de l'Ile de Chypre, en rapprochant leur nom de
 celui de la ville de Kittion (1). Ils sont rangés dans la race
 de Japhet et dans la descendance particulière de Javan,
 l'ancêtre éponyme des Ioniens, appellation sous laquelle les
 peuples de l'Asie réunissaient, comme on sait, les tribus
 grecques. La Bible, généralisant même ce nom de Kitthim,
 l'ôtend volontiers à toutes les populations insulaires et péninsulaires
 de celte race et, comme elle dit, aux « îles des
 nations », par opposition au continent asiatique.
 D'autre part, la conscience réciproque de leur étroite parenté
 semble avoir existé anciennement entre les Grecs et les
 habitants de Chypre. Sans doute, il ne faut pas prendre à la
 lettre les généalogies héroïques, qui attribuaient la foi) lation
 £1) Gen., X, 4 fit 5. — Joseph, Antiq. jud.
 ar-lisle, 6, 1.ILE
 DE
 CHYPRE.
 115
 de Salamis à l'Àchéen Teucer, celle A'Aipna, première position
 de la ville de Soloi, aux Théséides Démophon et Acamas,
 celle de Courionk des colons argiens, d'autres établissements
 moins certains aux Dryopes, aux insulaires de Kythnos, enfin
 l'occupation générale de l'île aux Grecs de l'armée d'Aga-
 memnon, revenant de Troie, particulièrement aux Àrcadiens
 d'Agapénor, qui auraient fondé l'ancien temple dePaphos (1).
 Que 1 on fasse remonter la première immigration à des
 Grecs d'Europe ou bien à des éléments de même race attardés
 en Asie, l'ensemble de ces traditions n'en forme pas moins
 un lémoignage historique, dont on a trop diminué la valeur.
 leur.
 Toutefois les traditions grecques admettaient elles-mêmes
 la première occupation de l'île par une population asiatique,
 tique, non pas pliénicienne, mais syrienne (2) qui, refoulée
 par les nouveaux envahisseurs, se concentra autour du
 sanctuaire d'Amathonte, où sa présence est encore attestée
 aux temps historiques par un étroit attachement à l'influence
 orientale et par une opposition prolongée au parti grec (3).
 Le nom légendaire qui personnifiait ces Asiatiques était
 celui du roi Kinyras, considéré quelquefois comme le
 père même d'Adonis, aimé comme lui de la grande déesse
 nationale Aphrodite, initiateur de son culte, fondateur de
 son temple et chef éponvme d'une puissante famille sacerdotale.
 tale.
 (1) Hérodot., V, 113; VIII, 90. — Théopomp., fragm. III. *, Strab.,
 682, 683. — Plutarq., Solon, 26. — Pausan., VII, 5, 2.
 (2) Sans doute les colons hittites et amathites de race chamitique
 et cananéenne, auxquels on attribue avec une grande probabilité la
 première fondation des villes de Kittion et d'Amathonte. Alors il faut
 supposer que les Khittkim, de la race de Canaan (Hétéens, Hittites,
 Khélas) portèrent dans l'île le nom qui fut ensuite appliqué aux Grecs
 de Chypre ou Kitthim de race japbétique.
 (3) Théopomp., ibid. — Apollod., Biblioth., III, 4,3, 3. Le texte
 de Théopompe mérite particulièrement d'être cité es: Tîva 3s Tpôitov
 E).),r |V £ç ol (7Ùv Aya[xé(ivovi Kurpav xaréc/ov, àîieXàiTavTS; TOU; [AETOC KtvvO—
 piu, <ov eîaiv ÛTOXITOÎI es; 'A|<.af)o0<riot.ILE DE CHYPRE.
 11 fi
 Kinyras est déjà dans l'Iliade, lesreprésentant de la lointaine
 renommée de l'île de Chypre, de la richesse de ses
 mines et des prodiges de son antique industrie, par l'envoi
 qu'il fait à Agamemnnon de la merveilleuse cuirasse, formée
 de zones de métaux différents (1). La légende voyait en
 fui un de ces héros inventeurs que les peuples orientaux
 placent volontiers au début de leurs généalogies. On lui attribuait
 la découverte des mines de cuivre, l'invention des tenailles,
 nailles, du marteau, du levier, de l'enclume; mais ce qui
 nous intéresse surtout ici, c'est qu'il était de plus associé aux
 débuts de l'industrie céramique. Non-seulement il avait trouvé
 l'art de fabriquer des tuiles, mais il s'était même servi de son
 habileté à modeler la terre pour jouer les Grecs, en leur envoyant,
 voyant, au lieu des vaisseaux qu'il leur avait promis pour le
 siège de Troie, une flotte de terre cuite, 6 <jrpaxivov cxolov,
 montée par des guerriers de même matière, -/yiivouç avopaç
 Il y a là une curieuse allusion aux anciennes figurines cypriotes
 que nous nous proposons d'étudier, à toute cette armée
 de fantassins, de cavaliers, de petits chars de bataille, sans
 oublier les galères, que les fouilles des tombeaux ont fait reparaître
 à nos yeux étonnés.
 En même temps que la population de Chypre devenait
 grecque en grande partie, les anciens éléments orientaux trouvaient
 un point d'appui pour leur résistance dans les nations
 qui dominaient sur la côte asiatique. L'occupation des principales
 positions maritimes de l'île par les Phéniciens, leur
 intervention active dans l'exploitation de ses mines et de ses
 forêts, l'influence d'abord presque exclusive de leur religion
 et de leurs arts, sont des faits généraux que les lois de la géographie
 et de l'histoire rendaient inévitables. C'est une situation
 qui se prolongea nécessairement pendant plusieurs siècles,
 bien que nous la connaissions seulement par quelques faits iso-
 les, comme les expéditions des rois de Tyr, Hiram et Eloulaï,
 (1) Hom., Iliad., XI. v. 20, et surtout le commentaire d'Eustathe;
 cf. Pline, Hist. nat., VII, 57, 4.ILE DE CHYPRE.
 117
 au X e et au vin e siècle (1), pour lever les tributs refusés par les
 Kittiens Ces habitants de la ville de Kittion ou la population
 de Chypre en général, les Kitthim). Du reste, malgré les relations
 beaucoup plus fréquentes de la navigation commerciale
 et l'établissement sur plusieurs points du pays d'une population
 phénicienne assez nombreuse, ces expéditions mêmes
 montrent que la situation d'île tributaire devait laisser aux
 indigènes une grande part de liberté.
 On peut en dire autant de la domination assyrienne, qui,
 vers l'an 704 avant notre ère, fut la conséquence de la conquête
 delaPhénicieets'étendit jusqu'à Chypre, probablement par l'in-
 termédiaire des flottes phéniciennes. L'érection par le roi Sargon
 de la « stèle de victoire » que l'on a retrouvée de nos jours à
 Larnaca, sur l'emplacement de l'antique Kittion, et plus tard
 l'hommage que sou successeur Assarhaddon reçut des
 Conze rois de Chypre, dont on croit reconnaître les noms
 grecs dans les fastes de l'Assyrie, n'impliquent ni une conquête
 prolongée, ni une organisation systématique de l'île
 par les conquérants assyriens (2). rie quelques tentatives
 de ce genre se produisirent, l'éloignemenl et la situation
 insulaire de Chypre les rendirent nécessairement très
 intermittentes et laissèrent aux petites royautés locales une
 grande influence. En fait, cette domination à distance ne pour-
 vait retarder, autant qu'on le croit ordinairement, le contact
 delà civilisation hellénique, qui, de bonne heure et sous les
 dehors même, de la vie orientale, devait s'attacher à une population
 d'origine grecque.
 rie l'on tenait compte uniquement des événements de l'his-
 toire, la participation de Chypre au mouvement général de la
 civilisation grecque n'aurait commencé qu'en 501, avec la
 brusque insurrection qui unit ses habitants aux Ioniens révol-
 (1) Joseph, C.Ap., ar-lisle, C. 18, Ant. jud., VIII, 5,3 et IX, 14.
 (2) La stèle de Sargon est au musée de Berlin; on en peut voir le
 moulage dans le musée assyrien du Louvre; pour le texte, voyez
 Menant, Annal's des rois d'Assyrie, i. 208; Cf. 249; Cf. Halévy,
 Rce. des ét. juives, janv.-mars, 1881.118
 ILE DE CHYPRE.
 tés contre les Perses, et leur procura tout juste une année
 d'indépendance, pour les rejeter aussitôt dans une sujétion
 plus étroite. Mais cette alliance même et cet attachement
 inattendu à la cause des Grecs trahissaient une communauté
 de sentiments déjà ancienne et profonde avec ie monde hellénique.
 nique. L'influence de la Grèce avait en réalité pénétré dans
 l'île plusieurs siècles auparavant; elle n'avait pas dû suivre de
 bien loin l'établissement des colonies grecques sur les côtes
 de l'Asie-Mineure et les premiers développements de cet
 hellénisme asiatique ou ionien, dont la supériorité éclata tout
 d'abord par le rayonnement de la poésie homérique.
 Un fait dont on n'a pas assez mesuré la portée, c'est l'exis-
 tence^ là cour des petits rois de Chypre, d'une école d'aèdes,
 se rattachant à la tradition d'Homère. L'erreur qui leur a fait
 attribuer le poème cyclique connu sous le nom de Chants
 Cypriens prouve néanmoins leur existence. Le moment
 où fleurit cette poésie était encore assez loin de la pleine
 lumière de l'histoire pour que la légende du pays ait pu faire
 de l'auteur même de l'Iliade un habitant de Chypre, né
 à Salamis, et transmettant directement à son gendre, Stasinos,
 la tradition de ses chants Ainsi ces mêmes anactes de Chypre
 que les révolutions militaires de l'Asie faisaient se tourner
 vers rfinifë et vers Babylone, ces populations qui avaient
 adopté en partie les formes extérieures de la vie assyrienne
 ou phénicienne, avaient en même temps l'oreille ouverte aux
 accents de la Muse grecque et recevaient par elle un premier
 courant d'éducation hellénique. Il y a là deux influences
 opposées, dont il faut faire la part, pour comprendre la véritable
 situation de Chypre dans l'histoire de la civilisation
 antique.
 Ce serait d'ailleurs mal connaître le génie envahissant des
 Grecs que d'arrêter leur action aux pays directement occupés
 par eux. Du côté même de l'Asie, il faut tracer une zone
 étendue, où la contagion de leurs idées et de leurs usages se
 (1) Pausan., X, 24, 3.ILE DE CHYPRE.
 119
 répandit de très bonne heure et avec une intensité croissante,
 bien au-delà des limites de leurs colonies. A côté de la colonisation
 directe, ils avaient d'autres moyens d'expansion presque
 aussi puissants es: ia navigation, le mercenariat, qui poussait
 leurs chefs de bandes jusque sur les frontières de l'Ethiopie,
 à la solde de Psammétique, et jusqu'au cœur de l'Asie, dans les
 armées de Nabuchodonosor (1) es; puis l'immigration, les établissements
 passagers où à demeure dans les villes asiatiques,
 où se fondaient de nombreuses communautés grecques. Cette
 réaction de l'hellénisme se fit sentir, beaucoup plus tôt qu'on
 ne le croit, sur toute la côte de l'Asie méditerranéenne et
 jusque chez ces orgueilleux Phéniciens, dont les Grecs avaient
 d'abord été les tributaires, pour les premières inventions de
 l'industrie et des arts. A plus forte raison ne pouvait-elle
 manquer de s'exercer avec une facilité particulière, dans une
 île dont la population était, en majeure partie, comme un
 premier détachement de la race grecque, perdu aux avant-
 postes de l'Orient.
 Le relèvement de la puissance égyptienne sous la dynastie
 sâlte rendit Chypre un instant tributaire du roi égyptien Ama-
 sis(vers 550) (2), sans modifier sérieusement la situation
 que nous venons d'indiquer. Cette suprématie de l'Ègypte,
 si peu solide qu'elle fût, paraît cependant avoir eu pour
 conséquence de produire dans l'île, comme dans toute la
 région maritime environnante, une sorte de renaissance tardive
 du goût égyptien, dont nous avons déjà signalé la. trace
 en Phénicie. Mais elle ne pouvait arrêter en rien l'ascendant
 et l'expansion désormais irrésistibles de la race grecque, le
 (1) Il s'agit ici des mercenaires ioniens, dont une ancienne inscription
 grecque, trouvée, à Ibsamboul a conservé les noms (Bœckh., Corp.
 Inscr. grœc, III, n 5126), et d'Antiménidas de Jlitylène, qui était
 le propre frère du poète lyrique Alcée et qui a été chanté pur lui pour
 ses exploits au service des Babyloniens; il avait rapporté, comme trophée,
 de cette lointaine expédition une épée, merveille de l'industrie orientale
 (Alcée, fragm. 33; Strabon, 617).
 (2) Hérodote, II, 182. — Diod. Sie, ar-lisle, 68, 6.120
 ILE DE CHYPRE.
 grand t'ait général de cette époque, sur lequel même reposait
 en partie la force apparente des Pharaons.
 Les relations inévitables que Chypre entretenait alors avec
 le monde hellénique, ne nous sont connues que par quelques
 renseignements isolés, dont l'authenticité historique n'est pas
 établie, mais qui n'en sont pas moins caractéristiques. Le séjour
 de Solon à la cour du roi Philokypros et son intervention
 dans la colonisation de la ville cypriote de Soloi sont rendus
 suspects par le rapprochement même des deux noms es: cependant
 on en trouve la mention dans un adieu poétique, qui,
 déjà du temps d'Hérodote, était considéré comme faisant partie
 des poésies de Solon (1). Vers le même temps doit se
 placer le voyage d'un certain Hérostratos, marchand grec de
 Naucratis, qui, touchant à Chypre, avait rapporté d'un pèlerinage
 à Paphos une statuette d'Aphrodite d'ancien style,
 haute comme la main, àYaXp .aTiov 'Açpo8tTif )ç (nu6a|Maïov, àp /aiov
 Tvj TS 'XVÏ es), et l'avait consacrée comme une image miraculeuse,
 à Naucratis même, dans le sanctuaire grec de cette déesse. Ce
 commerce des idoles paphiennes, analogues à nos terres
 cuites cypriotes, importées par le cabotage grec jusqu'en
 Egypte, est un exemple particulièrement curieux pour la présente
 étude es: il témoigna pour des milliers de faits du même
 genre, qui contribuèrent singulièrement, entre le VII 0 et le VI e
 siècle avant notre ère, à l'échange des types de la religion et
 de l'art, dans tout le bassin oriental de la Méditerranée. Vers
 la fin de la même période (vers 530) nous voyons aussi Evel-
 thon, roi de Salamis, en rapports suivis avec le sanctuaire de
 Delphes et avec les rois grecs de la Cyrénaïque.
 (1) Hérodote, V, 113. — Plut., Solon. 56.
 (2) Polycharmos de Naucratis dans Athénée, XV, i. 676, j. La
 leçon du texte d'Athénée fait remonter ce voyage à la XXIII" olympiade
 (688-685 avant Jésus-Christ), époque antérieure à la fondation de
 Naucratis et même a la dynastie saïte. On peut supposer que, dans
 le manuscrit original, la date étant marquée en lettres numérales, les
 copistes auront lu K, au lieu de N, qui nous donnerait la date beaucoup
 plus probable de la LIII C olympiade (568-565).ILE DE CHYPRE.
 121
 rie la dominalion dos Perses fut beaucoup plus sérieuse et
 plus durable que les dominations précédentes, elle n'apporta
 pas.au moins dans les premières années, de changement profond
 à Chypre. La soumission dj Chypre suivit, comme une
 consé [iience nalurelle, celle de la Syrie et de la Phénicie (1).
 Les petits princes indigènes subirent cette suzeraineté nouvelle,
 velle, qui, jusqu'à la révolte de l'île, ne paraît même leur
 avoir imposé la présence d'aucune force militaire. Autour
 d'eux, la puissante action de l'hellénisme continua à grandir,
 à côté des traditions asiatiques affaiblies ou de l'influence un
 instant renaissante de l'Egypte, selon la race qui dominait
 dans chaque ville. La conquêie qui réunissait dans un même
 empire Grecs, Cariens, Phéniciens, Egyptiens, Cypriotes, qui
 les rapprochait dans les mêmes flottes et dans les mêmes
 armées et donnait même au besoin, un Grec pour satrape à
 la Cilicie, favorisa au contraire le développement de l'hellé-
 misme et abaissa plus d'une barrièrequil'empêchait de s'avan-
 cor vers l'Orient.
 Voilà par quelles causes anciennes et profondes, la population
 de Chypre, lors du soulèvement de l'Ionie contre les
 Perses, en 504, se trouva tout acquise à la cause des Grecs révoltés
 (2). Le signal partit des villes qui étaient les principaux
 foyers de l'hellénisme dans l'île et fut donné par leurs
 familles royales. Onasilos, ayant chassé son frère Gorgos, roi
 de Salamis, se ligua avec le roi de Soloi, Aristokypros, fils
 de Philokypros, et avec le roi de Gourion, Slasanor, et devint
 le chef du mouvement, qui s'étendit en un instant à toute l'île.
 Seule, Amalhonte, la ville sacrée, dominée par les éléments
 asiatiques, résista à l'entrainement général. Une armée perse,
 débarquée par la flo'te phénicienne, eut raison, il est vrai, de
 ce soulèvement dans une seule bataille, où l'on vit l'aristo-
 cratie cypriote montée encore sur des chars de combat, à l'an-
 tique façon des héros de l'Iliade et des guerriers de l'Orient;
 (1) Hérodot., III, 19; cf. 91.
 (2) Hérodot., V. 104 et suiv.
 e122
 ILE DE CHYPRE.
 mais Chypre n'en donna pas moins par là un gage éclatant de
 son attachement au parli grec, et ropressionp!uslourde,qu' e l| e
 subit pendant la période suivante, n'en détruisit pas l'effet.
 Il est certain que, pendant tout le V e siècle, à l'époque du
 plus bel épanouissement du génie grec, Chypre subit au
 contraire une violente réaction de la domination orientale.
 L'apparition intermittente sur ses côtes des flottes grecques,
 comme celles de Pausanias, d'Aristide et de Cimon, ne fil que
 rendre l'oppression plus pesante (1). Non contents de tenir
 garnison dans les principales villes, les Perses s'efforcèrent
 de lutter contre l'hellénisme, en s'appuyant sur les ennemis
 les plus actifs et les plus dangereux des Grecs, sur les Phéniciens,
 niciens, et en favorisant ce qu'Isocrale appelle très justement
 la domination phénicienne, TSV 4> OIVIXMV àpxvfr (2). Le
 centre de cette réaction fut la ville de Kittion, dont le port
 fermé était bien préférable à la mauvaise rade d'Amathonte,
 pour les relations maritimes avec la Phénicie (3) es: l'ancien
 comptoir phénicien reprit alors une importance qu'il semblait
 avoir perdue pendant la période précédente. La position précaire
 des villes grecques et particulièrement de Salamis est
 décrite par Isocrate, d'après des renseignements presque
 contemporains es: le commerce leur est interdit; elles perdent
 l'usage même de leurs ports, fermés aux marins venant de la
 Grèce; l'industrie est profondément atteinte par cette exclusion.
 sion. En un mot c'est le monopole et la tyrannie commerciale,
 ciale, tels qu'on les pouvait attendre d'un peuple de trafiquants
 comme les Phéniciens.
 Cependant la civilisation hellénique dans tout son éclat
 exerçait alors un tel prestige sur les peuples riverains de la
 Méditerranée, que ces prohibitions furent impuissantes à
 entraver sérieusement l'influence grecque. Les Orientaux et
 (Il Thuc, ar-lisle, 94. — Diod. Sie, XI, 44, 60, 61; XII, 3. >ie Thuc.,1, 112.
 — Plutarq., Cimon, 18, 19.
 (2) Isocr., Evagoras, 198.
 (3) Stadiasm., 103; Strab., 682.ILE DE CHYPRE.
 123
 les Phéniciens eux-mêmes la subissaient chaque jour d'avan-
 tage. D'ailleurs, si l'île était fermée aux Grecs d'Europe, elle
 ne pouvait l'être également à ceux d'Asie, sujets du Grand
 Roi. C'est ainsi que l'hellénisme se maintint, sous une domination
 qui avait ses accès de rigueur, mais qui, tempérée par
 l'indolence asiatique, était incapable de forcer lentement la
 conscience d'un peuple, en l'atteignant dans ses sources intellectuelles
 et morales. Bien des faits témoignent en ce sens.
 Les rois qui commandent les 120 vaisseaux de Chypre, dans
 la flotte de Xerxès, Gorgos et Timanor, sont encore grecs.
 Les inscriptions en écriiure cypriote, qui appartiennent, pour
 la plupart, à cette période de la domination perse, nomment
 aussi presque tous rois grecs, un Timokaris, un Ekhétimos,
 rois-prêtres de Paphos, un Stasicratès et un Stasias, rois de
 Soloi.
 La célèbre plaque de bronze de Dali (1) contient des faits
 encore plus significatifs. Sous le haut arbitrage des Perses et
 des Kittiens, la ville des Idaliens s'engage à garantir certains
 avantages à un médecin qui a soigné ses blessés, à la suite
 d'un combat dont la date précise est incertaine es; cet acte
 officiel, destiné à être placé dans le temple d'Athéné, à Idalion,
 n'est pas écrit en phénicien, mais en grec cypriote. Le roi
 d'Idalion, Stasikypros, le magistrat éponyme, Philokypros, le
 médecin, Onasilos, sont tous grecs. Ainsi, en pleine domination
 perse, une des villes sacrées de l'île, considérée comme
 l'un des plus anciens sanctuaires de l'Aphrodite orientale, une
 ville située à quelques heures de Kittion, du foyer de
 l'influence phénicienne, est toute grecque de langue et de
 race. On peut juger par là de la situation de presque toute l'île
 et de la place restreinte qu'y conservait l'élément phénicien,
 même à l'époque où il s'appuyait sur la puissance militaire
 des Perses.
 La résistance longtemps passive del'élémentgrec à l'oppres-
 sion phénicienne fut la cause d'un nouveau soulèvement, qui
 (1) M. Bréal, clans le Journ. des Sac, août et sept. 1877.124
 ILE DE CHYPRE.
 éclata en 391 av. J.-C. La révolte, conduite avec beaucoup
 plus d habileté et de suite q'ie la première fois, eut encore
 pou" point lu départ Salamis et pour chef un descendant des
 roisgrecs de cette ville, Evagoras Sa famille avait été remplacée
 par une dynastie phénicienne, qui fui elle-même renversée
 par un prétendant de même race, représentant sans
 douteles prétentions envahissantes des Phéniciens de Kiuion.
 Evagoras protite de l'occasion pour délivrer sa patrie et se
 trouve, en très peu de temps, en possession de la plus grande
 partie de Chypre. Allié des Grecs continentaux et particulièrement
 des Athéniens, maître des mers environnantes, il s'ap-
 plique pendant dix ans (391-382) à relever l'hellénisme dans
 l 'île. Une armée perse l'ayant ensuite refoulé dans la principauté
 de Salamis, il réussit à s'y maintenir en concluant un
 traité, qui assurait à ce petit état la situation d'un royaume
 grec tributaire. Après sa mort (374), son fils fait écrire son
 panégyrique par l'orateur athénien socrate es: on voit que
 Chypre est alors en pleine communication avec le monde grec.
 Sans doute, il est curieux de voir, à la même époque, l'été-
 ment oriental garder ses anciennes positions et trouver toujours
 ses points de résistance à Kitlion et à Amathonte. Kittion,
 en panieulier, reste le port de déharqu émeut des Perses et
 leur base d'opérations contre Salamis. Jusqu'au dernier jour
 de l'empire perse, cette ville est le siège d'une dynastie phénicienne,
 nicienne, dont plusieurs rois nous sont connus par les monnaies
 et par les inscriptions, Asbail, Baalmelek, Baalram
 Melekiatin et enfin Poumiatan, le mê ne probablement qne le
 Pymalos dépossédé par Alexandre (2). La langue dominante
 (1) Isocr., ibid, 193.— Theopomp., fr. 111. — Diod. Sie, XIV, 98;
 XV, 2-9.
 (2 (es Pour les inscriptions cypriotes, voir surtout Deecko et Siegismund,
 Die Kyprischen Insehriften; pour les phéniciennes, le Corpus
 Jnscrif/tionum Semiticarum publié par l'Académie des Inscriplions
 et Belles Lettres, ch. II. Cf. de Vogué, dans le Journ. asiat., 1867
 et 1068, et dans la Reo. ardu, n. s., 1862, i. 345 et 244; Euting
 Sèche phœnikisch Inscliriften. au$ Idalion.ILE DE CHYPRE.
 125
 ou tout au moins la langue officielle est alors, à Kittion, le
 phénicien. Cependant, il ne faudrait pas en conclure que le
 même régime fût imposé à loute l'île. C'est à peine si, à cette
 époque tardive, Kittion parvient à s'annexer sa voisine Idalion
 et à former le petil royaume « deKitli et d'Idial » mentionné
 par les inscriptions. Encore, lorsque ses rois honorent par
 des dédicaces phéniciennes et sous le nom phénicien de Re-
 seph-Mikal, l'Apollon Amycléen d'Idalion, y joignent-ils
 volontiers la tr aduction en langue et en caractères cypriotes,
 pour l'usage des habitantsgrecs.
 La population phénicienne de Kittion, fortement mélangée
 de Grecs indigènes on étranger*, devait elle-même, en dépit
 de certaines formes de la vie orientale, être alors pénétrée en
 grande partie par la culture hellénique. No* petites figures
 de terre cuite nous en fourniront la preuve. Nous savons
 d'ailleurs que les relations extérieures des Kittiens étaient
 très étendues es: ce n'était pas seulement à Sidon, mais aussi à
 Athènes qu'ils avaient de véritables colonies de trafiquants, et,
 l'année qui précéda la soumission de l'île à Alexandre (333),
 ils avaient obtenu du peuple athénien l'autorisation d'établir
 au Pirée un sanctuaire de l'Aphrodite cypriote (1). Vers celte
 date se place aussi un fait caractéristique, le voyage d'un
 marchand de Kittion, le célèbre Zénon, qui, forcé par un naufrage
 de s'arrêter à Athènes, y devient en peu d'années l'un
 des maîtres de la philosophie grecque. En un mot, l'absorp-
 tion des neuf petites royautés de Chypre dans l'empire macédonien
 et un peu plus tard dans le royaume des Ptolémées
 n'ajouta que peu de chose à la transformation d'une île, déjà
 presque complètement hellénisée.
 Le lecteur nous pardonnera cette introduction un peu lon-
 que sur l'histoire de Chypre; elle pouvait seule nous donner
 un fondement solide pour l'étude des antiquités cypriotes.
 Nous en avons dégagé les grands faits suivants es:
 1° Existence à Chypre d'une population compacte de race
 (1) Corpus inscriptionum atticarum, II, 168.126
 ILE DE
 CHYPRE.
 grecque, refoulant de très-bonne heure les anciens habitants
 de race orientale, probablement syrienne es;
 2" Influence de l'Egypte et surtout de l'Assyrie, s'exerçant
 principalement par l'intermédiaire des Phéniciens, donnant
 à l'île la première forme de sa civilisation, mais en laissant
 une grande part d'autonomie aux petites royautés locales es;
 3° Contagion de la civilisation hellénique, pénétrant dans
 l'île beaucoup plutôt qu'on ne le suppose généralement, dès le
 VIII e siècle environ, et y devenant peu à peu dominante, en
 dépit de la suprématie matérielle des Phéniciens et des Perses,
 dont l'action directe se renferme dans une région assez étroite,
 autour de Kittion et d'Amathonte es;
 4° Enfin persistance de l'élément oriental etphénicien, dont
 l'influence reste cependant considérable et continue à s'exer-
 cor jusqu'à la conquête macédonienne, parallèlement à l'action
 de l'élément grec.
 Telle est, croyons-nous, la juste part que tout historien impartial
 doit faire aux courants très divers, qui, pendant de
 longs siècles, se sont disputé la population de Chypre.
 L'ART
 CYPRIOTE.
 Disons maintenant quelques mots de la forme qu'a prise
 l'art, dans cette île située aux confins de l'Orient et de l'Oc-
 cident 1 (1). Les terres cuites de Chypre, qui devraient seules
 (1) Les présentes notices étaient déjà complètement rédigées pour
 notre Catalogue, en vue de l'étude des terres cuites cypriotes, quand
 ont paru dans la Reçue des Deux-Mondes les articles de M. G.
 Perrot sur l'art et sur l'histoire de Chypre. On consultera avec fruit
 ces excellents résumés, pleins d'aperçus brillants et solides, en attendant
 que notre savant ami leur donne une place dans la grande Hit'
 toire de l'art antique dont il vient de commencer la publication.ILE DE CHYPRE.
 127
 nous occuper ici, sont le plus souvent d'un travail si rudimentaire
 qu'elles ne suffisent pas pour faire connaître l'art
 cypriote. Il faut de toute nécessité prendre pour point de
 départ l'étude de la sculpture, représentée à Chypre par une
 grande quantité de statues, taillées dans la pierre calcaire
 du pays et placées comme ex-voto, dans les grands sanctuaires
 de l'île.
 Il y a une vingtaine d'années, ces sculptures étaient encore
 une rareté dans nos musées; c'était à peine si quelques spécimens
 de ce style étrange avaient frappé les archéologues qui se
 préoccupaient, comme le duc de Luynes(1;,des origines de l'art
 antique. M. Guillaume-Rey est le premier qui ait rapporté au
 Louvre, en 1860, une grande statue cypriote. Les fouilles
 dirigées par M. de Vogué, avec le concours de M. Duthoit,
 architecte, ont ensuite doté le musée d'une remarquable série
 de têtes brisées, trouvées dans des espèces de dépôts, près
 des anciens sanctuaires de Dali et H'Athiério (2) es; pour qui
 sait l'y trouver, toute la sculpture cypriote est déjà là, né-
 niant une chaîne continue, depuis les origines de l'art local,
 jusqu'à son plein développement. Cependant, la connaissance
 complète des antiquités de Chypre est due principalement
 aux découvertes étendues du G al Louis de Cesnola, ancien
 consul des États-Unis d'Amérique à Larnaca (3). Ses fouilles
 d'Athiéno ont mis au jour toute une série de statues entières,
 encore couchées sur les ruines du temple qu'elles décoraient;
 dans la nécropole d'Amathonte, il a retrouvé des monuments
 d'un grand intérêt, et particulièrement un sarcophage dont
 les sculptures sont le document le plus positif que nous
 possédions sur les rites funéraires de la Phénicie et de
 Chypre; l'exploration de la nécropole d'Idalion et la merveilleuse
 trouvaille du trésor de Courion n'ont pas moins d'im-
 (1)
 (2)
 1862,
 (3)
 De Luynes, Numismatique et inscriptions cypriotes, 1852.
 Voir les lettres de M. de Vogué à M. Renan, Rev. arch., n. s.,
 i. 345 et 244.
 G al Louis Palma di Cesnola, Cyprus. Londres, 1877.128
 ILE DE CHYPRE.
 portance pour l'étude de la céramique et de l'ancienne orfèvrerie
 cyprioles. Malheureusement, c'est à New-York qu'il
 faut aller aujourd'hui contempler ces curieux monuments; on
 peut cependant s'en faire une idée et par le livre de M. de
 Cesnola et par une série de belles photograpnies, exécutées
 à Londres, lorsque les sculptures originales y étaient de
 passage (1).
 Les statues cypriotes qui paraissent les plus anciennes ont
 un caractère asiatique prononcé et présentent avec la sculpture
 assyrienne un air de famille, dont on est frappé tout
 d'abord.
 On reconnaît cependant que l'influence de l'Assyrie n'est
 pas directe et qu'elle a dû s'exercer par l'intermédiaire des
 ateliers phéniciens. J'ai fait remarquer plus haut que toute
 une classe de terres cuites de la Phénicie septentrionale,
 celles que j'ai appelées pseudo-assyriennes, offraient une
 ressemblance étroite avec le premier style de la statuaire
 cypriote. On a commencé d'autre part à retrouver en Phénicie
 des dépôts de têtes de statues semblables à celles de Ctnpre;
 ce sont à peu de chose près les mêmes types, seulement les
 têtes phéniciennes, sculptées dans un calcaire plus compacte,
 sont aussi d'un travail un peu plus serré.
 Il faut donc admettre que l'art s'est développé solidaire-
 ment- dans les deux pays et que la sculpture a été introduite
 dans l'île par les Phéniciens, à l'époque où ceux-ci subissaient
 eux-mêmes l'influence du style assyrien. Toutefois, sous les
 formes asiatiques, un bon observateur reconnaîtra, dans certains
 caractères généraux, dans la construction et dans l'atti-
 tude des figures, dans la simplification du modelé et des
 ajustements, les traditions antérieures du style égyptien, plus
 anciennement dominantes en Phénicie.
 Les figures de cette première période sont caractérisées par
 un nez arqué, par des yeux longs et droits; mais déjà, dans
 plusieurs d'entre elles, le sculpteur, s'écartant de la dignité
 (1) The antiquities of Cyprus, Londres, 1873.I
 129
 ILE DE CHYPRE.
 solennelle et impassible de l'ancien art oriental, s'efforce de
 relever les coins de la bouche pour exprimer le sourire. La
 haute coiffure, qui contribue à leur donner un aspect asiatique,
 ne rappelle la tiare que de loin es: c'e4 un épais bonnet d'étoffe
 à oreilles relevées, terminé par une pointe repliée en arrière;
 une coiffure analogue désigne, sur les bas-reliefs assyriens,
 certains peuples maritimes, tel^que les Phéniciens et les Juifs.
 Le reste du costume consiste dan? une tunique longue et dans
 un petit manteau, rejeté obliquement sur l'épaule, comme le
 manteau grec, mais figuré à plat ou plus rarement strié de
 sillons parallèles, premier et timide essai pour indiquer les
 plis de la draperie. La chevelure demi-lungue s'aplaiit derrière
 la nuque et n'a pas toujours les petites boucles frisées au-
 dessus du front, qui caractérisent la coiffure assyrienne. Le
 goût de simplification que la première sculpture cypriote tient
 de l'Egypte plutôt que de l'Assyrie, réduit souvent la barbe
 à une masse très simple, parfois divisée en éventail, avec la
 lèvre supérieure toujours nue, d'après une mode qui se
 retrouve seulement dans les anciennes figures grecques et
 gréco-étrusques. Ces différences de détail montrent que
 l'école d'imitation assyrienne, introduite la première à
 Chypre, s'y est trouvée de bonne heure en contact avec
 d'autres écoles, qui en ont modifié le caractère.
 Sur le sol du même temple se trouvait une deuxième série
 de statues, où l'imitation de l'art égyptien est flagrante, sans
 offrir d'avantage une reproduction exacte et rigoureuse.
 Contrairement à ce qu'on pourrait croire, ces figures sont
 en général d'une exécution plus avancée et d'un style plus
 adouci que celles du groupe précédent. s certaines atténuations,
 nuations, elles s'efforcent d'approprier au goût local les poses
 consacrées et jusqu'aux modes traditionnelles de l'Egypte.
 Le contraste avec le costume asiatique est si brusque, que
 ce changement à vue ne peut s'être pro luit aussi complètement
 dans la réalité. Aux longs vêtemen's superposés,succède
 la demi-nudité égyptienne, avec les colliers et les ceintures
 chargés de symboles religieux. Le bonnet se transforme en un
 véritable pschent, mais arrangé et rapetissé, de manière à
 6./
 130
 ar-lisle LE
 DE
 CHYPRE.
 éviter la forme hyperbolique de la « double couronne » des
 Pharaons. La présence de l'urseus royal semble bien indiquer
 que les princes cypriotes ont parfois adopté dans leurs représentations
 officielles, peut-être à l'exemple des rois phéniciens,
 ciens, les insignes de la royauté pharaonique.
 Le type du visage n'offre pas une modification moins sensible.
 sible. Au lieu des barbes étalées et touffues, on ne voit plus
 que des visages rasés de près ou même tout à fait imberbes.
 Le nez droit, les yeux allongés à l'excès, sans avoir toutefois
 le prolongement artificiel des yeux égyptiens, achèvent de
 donner à la physionomie un caractère alangui et presque féminin,
 minin, si bien que dans certaines têtes on peut hésiter sur le
 sexe des figures. À ces traits, empreints d'une certaine grâce,
 s'ajoute ordinairement le sourire accentué des figures grecques
 archaïques, détail d'expression qui n'est pas moins
 étranger aux anciennes sculptures de l'Egypte qu'à celles de
 pur style assyrien. Il arrive d'autre part que les figures
 pseudo-égyptiennes de Chypre conservent certains ajuste-
 monts orientaux; telle statue, tout égyptienne d'attitude et de
 costume, portera encore le bonnet conique de la période précédente.
 cédente.
 Ces anomalies sont justement les signes auxquels on reconnaît
 que l'imitation du style égyptien par les artistes cypriotes
 ne remonte pas à une haute antiquité. Elle coïncide
 certainement avec la soumission temporaire de l'Ile par le roi
 Amasis, vers le milieu du VIe siècle. Je crois cependant qu'il
 faut en rattacher la première origine à un fait antérieur et
 plus général, déjà signalé précédemment es: la renaissance
 de l'Egypte sous les rois de Sais et l'ascendant que le goût
 égyptien reconquit alors sur les Phéniciens et sur les nations
 voisines, placées, comme les Cypriotes, dans le cercle de leur
 activité industrielle et commerciale.
 Cependant, jusque sous les formes égyptiennes ou assyriennes,
 riennes, on entrevoit déjà l'action d'un troisième élément
 d'origine différente. C'est l'influence manifeste de l'art grec
 archaïque, tel qu'il s'était constitué, vers la fin du vu e siècle,
 dans les lies et dans les colonies grecques de la côte d'Asie,ILE DE CHYPRE.
 131
 portant lui-même les traces fraîches de sa double éducation
 égyptienne et orientale, mais se distinguant, dans sa rudesse
 primitive, par des traits profondément originaux. Nous avons
 établi que l'ascendant de l'archaïsme grec se fit sentir de
 bonne heure jusqu'en Phénicie, et qu'à plus forte raison
 il dut en être ainsi dans une île habitée en grande partie
 par des populations de race grecque.
 Le musée du Louvre est seul à posséder plusieurs têtes de
 pierre calcaire, d'un travail très ancien, qui montrent à
 Chypre les débuts de l'école grecque, s'exerçant sur d'autres
 données que celles du style égypto-phénicien. Les hautes
 coiffures barbares, qui répugnaient aux usages helléniques,
 commencent à être remplacées par de simples couronnes de
 feuillage, encore dessinées à la pointe, comme les boucles
 de la chevelure. La coupe du visage est des plus rudes;
 mais on y trouve déjà, singulièrement accentués, les traits
 qui appartiennent en propre au type grec archaïque: le
 menton osseux et fort, la bouche très rapprochée du nez,
 retroussée par le sourire forcé, que l'on appelle éginétique,
 et les yeux relevés aussi vers les tempes, avec une obliquité
 très exagérée, dernier caractère que nous-avons déjà plusieurs
 fois dénoncé comme attribué faussement à la tradition
 orientale.
 Il règne sur ce point particulier une erreur courante, qui
 tend à devenir une sorte d'axiome et de banalité archéologique
 et dont il importe de faire justice une fois pour toutes.
 rie l'obliquité des yeux était prise pour un caractère ethnographique,
 graphique, il faudrait en reporter l'origine à des peuples de race
 jaune, comme les Chinois, et nullement aux Égyptiens, aux
 Chaldéens ou aux Assyriens, qui, dans les représentations
 anciennes de leur type national, se montrent ordinairement
 avec les yeux droits. Je ne veux pas dire que l'on ne
 remarque fréquemment, chez les Asiatiques, un léger relèvement
 de l'angle externe de l'œil, qui se retrouve aussi accidentellement
 dans nos races. Cependant le même trait
 n'apparaît dans l'art égyptien, chaldéen ou assyrien, qu'à
 une époque relativement récente et surtout dans les figures132
 ILE DE CHYPRE.
 de profil (1) es: seul l'archaïsme grec l'adopte, pendant une
 période assez longue, comme un caractère constant. C'est
 une pure affectation, une de ces modes convenlionelles par
 lesquelles les artistes croient ajouter à la beauté humaine.
 J'y vois surtout une tentative d'expression se rattachant au
 grand effort original des anciennes écoles grecques pour animer
 la physionomie. L'artiste, après avoir retroussé les coins de
 la bouche par un sourire accentué, observe que l'équilibre
 des traits est rompu, et, obéissant à une loi naïve de parallélisme,
 lélisme, transporte aux yeux le même principe d'obliquité,
 s'efforçant de les faire sourire avec les lèvres. L'étiquette
 orientale imposait aux images des rois et à celles des dieux
 un visage impassible es: dans la vie libre des cités grecques,
 les chefs du peuple et les dieux eux-mêmes veulent paraître
 aimables et cherchent la popularité. Telle est l'explication
 de celte prétendue tradition asiatique, dont la règle est du
 reste si peu fixe, que l'on voit, par un maniérisme contraire,
 à une époque un peu plus avancée de l'archaïsme, l'angle
 externe des yeux souvent abaissé en sens inverse es: cette
 affectation nouvelle est très visible dans plusieurs terres cuites
 de Chypre.
 C'est aussi une chose toute grecque quel'indroduclion dans
 la sculpture cypriote du relief et du jeu des draperies, substitués
 à la reproduction minutieuse des franges et des orne-
 monts, telle que l'entendaient les Orientaux. Les plis, d'abord
 exprimés timidement, par des stries parallèles, arrivent à ces
 beaux arrangements symétriques, dont les premiers modèles
 ont été fournis par le goût des Hellènes.
 (1) Cette obliquité est assez fréquente dans les bas-reliefs assyriens
 du vn e siècle; mais elle n'y parait être qu'une convention pour
 exprimer la perspective fuyante de l'œil, vu de profil; car elle ne se
 montre pas dans les têtes de face ou de ronde-bosse de la même
 époque. Ce caractère est aussi plus rare et moins prononcé dans les
 bas-reliefs du ix» siècle. Parmi les têtes très antiques, découvertes
 récemment en Chaldée, je ne le retrouve que par exception, dans une
 seule petite tête, moins ancienne que les autres.ILE DE
 CHYPRE.
 133
 De ces éléments divers, où l'hellénisme prédomine de plus
 en plus, s'est formé ce que nous appellerons le style cypriote,
 qui n'est en somme, comme l'ancien style étrusque, qu'une
 branche de l'archaïsme grec. Seulement, la proportion des
 traditions asial'ques y reste naturellement plus forte que
 chez les purs Hellènes et s'y trouve maintenue par l'influence
 d'un type national, qui est lui même quelque peu mélangé.
 s exemple, dans les figures de Chypre, bien que les traits
 généraux soient ceux du profil grec, le nez conservera à son
 extrémité une légère courbure. Le menton et le gable du
 visage, surtout dans les figures de femmes, garderont volontiers
 quelque chose de cette rondeur un peu molle, qui était
 considérée, en Asie, comme une beauté. Les représentations
 féminines se passeront surtout difficilement des parures multipliées,
 tipliées, qui couvrent le cou, encombrent la poitrine, cachent
 même les oreilles sous des fleurons d'or et sont en opposition
 avec la sobriété du goût grec. C'est ainsi que, même aux
 époques les plus avancées du style cypriote, on trouve des
 contradictions et des retours imprévus vers les traditions
 orientales.
 •On doit observer surtout que l'avènement de l'archaïsme
 grec n'exclut pas, dans la sculpture cypriote, l'emploi des
 anciens costumes asiatiques ou égyptiens. Il est curieux de
 comparer sous ce rapport, dans le livre de M. de Cesnola es:
 1° Une curieuse statue en costume de pharaon (p. 151);
 2° Le célèbre colosse i'Athiéno (p. 132), qui porte encore le
 bonnet oriental, mais avec une chlamyde drapée et des cheveux
 divisés en longues boucles, selon la mode ionienne.
 3° Une remarquable tête couronnée de feuillage, de caractère
 tout hellénique (p. 151, fig. 5.).
 Dans ces trois figures, sous des costumes qui sembleraient
 marquer des époques et des nationalités très diverses, on
 est surpris de retrouver le même type et presque la même
 physionomie. Trouvés sur le sol du même temple, elles sont
 évidemment contemporaines. Seulement elles peuvent représenter
 des personnages d'origine ou des conditions diffé-134
 ILE DE CHYPRE.
 rentes, des costumes réels ou de convention, conformes aux
 traditions variables, qui dominaient dans les villes, selon les
 alliances ou les préférences politiques des familles régnantes
 On voit même, au Louvre, le bonnet en forme de pschent
 servir encore de coiffure à une tête cypriote du style grec le
 plus libre et le plus avancé.
 Celte hésitation entre des influences opposées n'était pas
 faite pour donner à la sculpture cypriote une fermeté de style
 qui du reste n'était guère dans le tempérament des artistes
 indigènes. Frappés d'une médiocrité irrémédiable, jamais ils
 ne semblent avoir été sollicités ni par le besoin de la perfection
 ni par un vif sentiment de la forme. On dirait que la pierre
 tendre qu'ils taillent sans effort a communiqué à leur œuvre
 quelque chose de sa mollesse et de sa vulgarité. Ce n'est
 guère que dans le modelé des têtes, qu'ils sont arrivés à une
 vérité assez frappante, qui tient moins peut-être à la recherche
 de l'expression individuelle qu'à l'impuissance de créer
 un type idéal.
 Pour le reste du corps, ils s'en tiennent à une sorte d'épan-
 nelage sommaire de la dalle de tuf, sans aucune étude sérieuse
 des formes du nu. Ils seraient restés, sous ce rapport, même
 au-dessous des figures égyptiennes de la troisième dynastie,
 si l'art grec n'était venu leur donner des modèles. Quelle
 différence avec la marche si droite et si ferme de la statuaire
 grecque, dès ses premiers pas ! Il s'en faut que les anciens
 artistes cypriotes, inférieurs même aux Phéniciens, aient
 jamais pu être en rien des maîtres pour la Grèce. L'intérêt
 qui s'attache à leurs ouvrages est tout historique es: on y trouve
 le tableau complet et instructif du chaos égypio-assyrien ou,
 si l'on veut, phénicien, d'où les peuples de la Méditerranée
 n'auraient jamais tiré un art nouveau, sans l'intervention du
 génie grec.
 Nous pouvons appliquer maintenant aux petites figures de
 terre, que les fouilles ont fait sortir en quantités innombrables
 du sol de l'île, les observations que nous a suggérées l'étude
 des différentes périodes de l'histoire de Chypre et de l'art
 cypriote.ILE DE CHYPRE.
 135
 LES FIGURINES CYPRIOTES.
 Les terres cuites de Chypre, sans prêter à une étude aussi
 complète ni aussi précise que les statues de pierre, donnent
 lieu cependant à des observations d'un grand intérêt pour
 l'histoire de l'art et de l'industrie antiques. On les divise
 communément en deux groupes es: celles de Dali, d'un travail
 grossier, représentant les anciennes fabriques de l'île; celles
 de Larnaca, de pur style grec et souvent d'un très beau travail.
 vail. Cette division commode est loin de répondre à la réalité
 des faits.
 En attendant que des fouilles tout à fait méthodiques permettent
 de distinguer les différenles fabriques locales, je
 crois, d'après les dernières recherches et d'après les renseignements
 que j'ai recueillis, pouvoir proposer pour les figurines
 cypriotes du Louvre le classement suivant es:
 12.
 23.
 34.
 4.
 Anciennes fabriques ce l'intérieur de l'île.
 Ancienne fabrique locale de Kittion.
 Fabrique grecque de Kittion.
 Fabriques de basse époque gréco-cypriote.
 Cette classification ne repose pas seulement sur les relations
 qui ont été publiées à diverses époques au sujet des
 fouilles de Chypre, mais encore sur les renseignements que
 j'ai pu recueillir de la bouche des personnes qui ont visité
 l'île. Je citerai particulièrement M. Guillaume-Rey, qui, à la
 suite de ses missions en Orient, vers 1860, a donné au Louvre
 plusieurs séries de figurines cyprioies, à une époque où celte
 classe de monuments était encore presque inconnue dans
 les musées de l'Europe; M. le marquis de Vogué et son
 compagnon de voyage M. Duthoit, architecte, qui oni inauguré
 dans l'île, en 1862, les premières fouilles scientifiques; M. le136
 ILE DE CHYPRE.
 général de Cesnola, le grand explorateur de Chypre, qui a
 bien voulu nïindiquer dans nos collections les pièces qui
 provenaient de ses découvertes; M. Lang, ancien direcleur
 de la banque ottomane à l.arnaca, qui nous a célé plusieurs
 morceaux précieux, en les accompagnant toujours d'indi-
 cations de provenance relevées avec le plus grand soin;
 M. Tiburce Colonna Ceccaldi, ancien consul de France dans
 la même ville, et son frère, Georges Ceccaldi, dont la mort
 a été une perte sensible pour l'étude des antiquités cypriotes;
 enfin plusieurs personnes de la famille et de l'entourage de
 M. de Maricourt, un des prédécesseurs de M. Ceccaldi, lesquelles
 ont participé aux premières trouvailles de terres
 cuites, faites en 1864, dans les amas de débris de l'antique
 Kittion (1).
 Anciennes fabriques de l'intérieur.
 Parlons d'abord de ces rudes figurines cypriotes, qui
 donnent si bien l'impression de l'enfance de l'art.
 Encore toutes marquées par les doigts qui les ont pétries,
 rayées de traits de pointe ou barriolées de grosses touches
 de couleur, elles semblent à première vue n'avoir été qu'un
 amusement pour des potiers ignorants, qui se plaisaient à
 façonner l'argile en mille formes étranges. Elles se reconnaissent
 facilement es: — 1° à la rusticiié du travail, qui n'est
 pas toujours la preuve d'une aniiquilé Irès haute; — 2° à la
 couleur grise ou jaunâtre, plus rarement rouge, de la terre;
 — 3° à la grossièreté de la pâte, mêlée de petit gravier, ce qui
 lui a permis de supporter un feu vif et de prendre à la cuisson
 (1) Voir la lettre de M. Léon de Maricourt. Reo. arehêol., n. s., XXI
 (1870), i. 23.ILE DE CHYPRE.
 137
 une grande dureté. Le nom générique de terres cuites de
 Dalilenr est venu de ce que l'antique nécropole à'Idalion,
 exploitée avec une activité particulière, à cause du voisinage
 de la colonie européenne de Larnaca, en a fourni de beaucoup
 le plus grand nombre. Cependant des types analogues se sont
 rencontrés aussi dans les autres districts de l'île, dans les
 fouilles d'Alhiéno, à Amathonte, à Courion, à Papbos, aux
 environs d'Aipéia, l'ancienne position de Soli et jusqu'au
 delà de Salamis, le long du rivage méridional de la pointe
 de Carpas. Il y a donc là un caractère général, qui s'étend à
 presque toutes les terres cuites de l'intérieur.
 On les trouve dans les tombeaux les plus anciens du pays,
 creusés à vif, en forme de fours ou de voûtes hémisphériques,
 dans la roche calcaire et dans la terre crayeuse qui constitue
 le sol. Elles y sont placées auprès des morts, couchés le plus
 souvent sur des plateformes basses de briques crues, avec des
 poteries et des bronzes de style primitif. Bien que plusieurs
 figurines du même genre aient été découvertes par M. de
 Cesnola sous les ruines d'un temple à Athiéno et aussi
 parmi les objets de toutes matières qui formaient le trésor
 de Courion (1), on doit les considérer comme appartenant
 presque exclusivement à la classe des terres cuites funéraires,
 dont elles attestent l'usage dès une époque reculée, chez les
 habitants de Chypre.
 La petite vilie à'Idalion, dont le nom se reconnaît dans
 celui de Dali, était située à 25 kilomètres du port de Killion,
 dans une plaine intérieure, séparée de la côte par une chaîne
 peu élevée. Elle était connue des anciens comme l'un des
 sanctuaires de l'Aphrodite de Chypre et célèbre surtout par
 un bois sacré, chanté par les poètes. Les principaux vestiges
 d'antiquité retrouvés jusqu'ici occupent, vers le sud de la
 bourgade moderne, les deux collines jumelles à'Ambéliri,
 séparées par une étroite coupure, où passe un chemin (2).
 (t) Cesnola, Cyprus, i. 150 et 331.
 (2) Pour plus de détails, nous renvoyons aux renseignements fournis138
 ILE DE CHYPRE.
 C'est sur la colline occidentale que l'on a découvert, avec
 des coupes de travail phénicien et des armes d'ancien'style
 la célèbre inscription cypriote, connue sous le nom âe plaque
 de Dali, dont le texte marque l'emplacement d'un sanctuaire
 d'Athéné Malienne et montre que la ville antique, dont
 quelques archéologues voudraient faire un nid de Phéniciens
 était, dans les premiers temps de la domination perse, lé
 centre d'un petit royaume grec. Au pied de la colline
 opposée, sur une tertre qui borde la route, les fouilles ont
 mis au jour de nombreux fragments de statues de style
 gréco-cypriote, des débris de vases grecs à figures noires et
 aussi plusieurs inscriptions phéniciennes, dont l'une bil ingue,
 avec traduction en caractères cypriotes, pour l'usage de là
 population grecque. Il importe de noter que ces inscriptions
 sont loin de remonter à la- haute antiquité es: elles appartiennent
 toutes à la dernière période de la domination perse, à
 l'époque où la dynastie phénicienne qui régnait alors à Kiltion
 avait fini par s'annexer la principauté grecque d'Idalion. Les
 mêmes inscriptions indiquent la place d'un sanctuaire d'Apol-
 lon Amyclaios,que ces Phéniciens adoraient dans leur langue
 sous le nom de Reshef-Mikal (1). rie je cherche à préciser les
 faits, ce n'est pas pour contester l'importance et l'antiquité de
 l'influence phénicienne dans ces régions, mais c'est pour en
 déterminer les véritables limites.
 Sur le versant septentrional des mêmes collines, dans la
 direction de la plaine de Dali, s'étend une vaste nécropole,
 qui a été fouillée par M. de Cesnola. Il y a trouvé, dans les
 parties les plus profondes du terrain, jusqu'à deux étages de
 sépultures superposées es: au-dessus, ce sont des tombes de
 sur ces fouilles par M. de Cesnola (Cyprus, ch. III); par MM. T. et G.
 Ceccaldi (Ret>. arch., n. s., vol. XX (1869), i. 208 et suivantes, et
 surtout vol. XI (1870), i. 30 et suiv.).
 (1) Voir les images du dieu égyptien correspondant, Corp. inser.
 gémit., i. 38, et Ledrain, Gaz. archéol., 1878, i. 136 et suiv. Dans
 l'une d'elles, il porte l'arc et la lance, comme l'ancien colosse d'Ainy-
 clées,
 1
 |ILE DE CHYPRE.
 139
 l'époque romaine, contenant des lampes à inscriptions latines,
 des verreries et des bijoux d'un style assez récent; au-dessous,
 des caveaux en forme de fours, semblables à ceux que j'ai
 décrits plus haut, sans qu'il y ait aucune raison de les considérer
 comme proprement phéniciens. Les objets qu'ils renfer-
 niaient ont tous les caractères de l'ancienne industrie indi-
 gènede Chypre, subissant à travers sa rusticité native, d'abord
 l'influence phénicienne, puis l'influence grecque. On y rencontre
 surtout des vases non vernissés, à ornements géométriques
 peints, tels que bandes parallèles, treillis, cercles
 concentriques, genre de poterie qui est commun dans toute
 l'île et qui appartient à la fabrique locale. Un de ces vases
 porte, il est vrai, une inscription phénicienne peinte, ce qui
 prouve que les Phéniciens établis à Chypre participaient à ce
 genre de fabrication.
 L'objet le plus intéressant que l'on ait tiré de ces tombeaux
 est une patère de bronze dont les figures se rapportent au
 culte de l'Aphrodite Malienne (1). La déesse, assise sur un
 trône, complètement vêtue, a dans ses mains la pomme et la
 fleur. Devant elle, est placé, comme son symbole, un grand
 croissant lunaire, surmonté de neuf points, emblème sidéral
 emprunté aux religions de l'Asie. La prêtresse, portant
 l'éventail et le simpulum, se tient debout près d'une table
 chargée de grands vases à décor géométrique, exactement
 semblables à la poterie des anciennes sépultures de Dali.
 La représentation est complétée par neuf figures de femmes,
 couronnées de fleurs, Muses, Grâces ou simples hiérodules,
 dont trois musiciennes, jouant de la double flûte, de la lyre
 et du tympanon, et six autres se tenant par la main sous une
 colonnade à chapiteaux de lotus. Quant au dessin, d'un
 caractère assez rude, il appartient à l'époque où le style
 cypriote s'était déjà modifié soùs l'influence de l'archaïsme
 grec.
 (1) Cesnola, Cyprus. i. 77. — G. Ceccaldi, La patère d'Idalie,
 dans la Reo. areh,, n. s., vol. XXIV (1872), i. 304, pl. XXIV.140
 ILE DE CHYPRE.
 Je me suis étendu sur ce curieux monument, parce qu'il
 présente des rapprochements intéressants avec les terres
 cuites de la même nécropole. Celles-ci appartiennent aussi à
 l'art local,-depuis l'époque où lïmilation du style phénicien
 y était dominante, jusqu'aux derniers essais de cet archaïsme
 gréco-asiatique, conservant une rude saveur de terroir, que
 nous avons appelé style cypriote. Pour les objets de pure
 fabrique grecque ou phénicienne, s'ils se rencontrent assez
 fréquemment parmi les ruines des sanctuaires de la contrée
 et de leurs anciens trésors, ils sont infiniment plus rares
 dans les tombeaux. On n'y a pas reconnu, comme dans les
 riches sépultures de l'Étrurie, un large courant d'importation
 étrangère. En un mot, la population se contentait volontiers,
 pour ses usages funéraires, de lïndustrie d'imitation, assez
 grossière, mais très active, qu'elle avait créée chez elle.
 Le chemin qui passe entre les collines d'Ambéliri conduit,
 vers le sud-ouest, à un vallon fermé, où se trouve, à une faible
 distance, le village moderne à'Alambra. Un escarpement
 calcaire, voisin du village, est tout creusé de lombeaux, que
 M.de Cesnolaconsidèie comme les plus anoiensqu'il ail explorés
 dans l'île. Ils sont, en effet, caractérisés par des armes et par
 des instruments appartenant à l'âge du bronze, et surtout par
 des poteries dont les analogues ne se retrouvent que dans
 les fouilles de la Troade es: on peut voir au Louvre plusieurs
 spécimens de ces petits vases, rouges 'ou noirs, simplement
 incisés de losanges et de zig-zags, mais remarquables par
 l'éclat du luisant qui les recouvre. Avec eux, se sont rencontrées
 des maquettes d'un travail rudimentaire, dont l'argile
 est d'un rouge foncé, ce qui est rare, mais non sans exemple,
 parmi les autres figurines de très ancien style cypriote. On
 y voit des idoles de femmes, reproductions presque sauvages
 de l'Aphrodite asiatique, et surtout une grande quantité de
 petits sujets militaires, modelés en quelques coups de pouce,
 avec des formes invraisemblables, qui donnent pourtant une
 (1) Ouvrage cité, i. 87 et suivantes; voir surtout la planche VI.ILE DE CHYPRE.
 141
 idée très vivante de la population du pays. C'est comme
 l'armée d'argile du vieux roi Kinyras es: soldats portant le
 casque conique et le bouclier rond, cavaliers sur leurs chevaux
 harnachés et bridés, chars et chariots aux 'roues mobiles,
 biles, montés souvent par plusieurs personnes, et divers
 autres sujets empruntés au culte et à la vie familière.
 De pareilles représenta ions sont très fréquentes aussi à
 Dali et dans toute l'île, mais nulle part, il faut l'avouer, elles
 n'ont un caractère aussi antique ni un style oriental aussi
 prononcé que dans les tombes d'Alambra. On remarquera
 surtout plus loin un petit dieu, dont le type et les symboles
 tout phéniciens, prouvent sans conteste que les formes extérieures
 île la mythologie cananéenne dominaient dans cette
 région de l'île, à l'époque où la Phénicle subissait elle-même
 l'ascen lanl des cultes as yriens (1). Est-ce pourtant une raison
 de croire, avec M. de Cesnola, à l'établissement sur ce point
 d'un campement de race particulière ou même d'un atelier
 purement phénicien? Cette conclusion est, selon nous, exagérée.
 gérée. D'abord, il n'est pas dit que de nouvelles fouilles ne
 feront pas découvrir ailleurs des terres cuites aussi antiques.
 Ensuite les poteries incisées semblent indiquer que la même
 population avait d'autres relations du coté de l'Asie-Mineure et
 de la mer Egée. Les costumes, les armes les harnachements de
 toute cette classe de figurines rappellent surtout de très près
 les chars et les chariots de terre cuite de style pseudo-assyrien,
 trouvés dans les nécropoles de la Phénicie septentrionale;
 nous avons là des imitations de ces petites figures phéniciennes;
 ciennes; mais elles sont infiniment plus grossières que leurs
 modèles. On y reconnaît le style rustique qui est propre au
 pays et qui caractérise toute la fabrique cypriote.
 Une autre observation empêche d'assigner une antiquité
 trop reculée à ces figurines d'un aspect si primitif. Les nombreuses
 représentations de cavaliers indiquent une époque
 postérieure aux récils homériques et même aux bas-reliefs
 (1) Voir plus loin, n° 28.142
 ILE DE CHYPRE.
 e
 assyriens du IX siècle, où remploi de la cavalerie de guerre
 est encore dans son enfance, les cavaliers ne combattant que
 par deux, l'un conduisant le cheval de l'autre (1). Quant aux
 chars de bataille, nous avons vu que l'usage s'en perpétua
 à Chypre jusqu'au V e siècle (2). En un mot, les terres cuites
 pseudo-assyriennes des tombeaux d'Alambra répondent simplement
 à l'époque où le même type d'imitation régnait dans
 la statuaire cypriote. rie elles sont d'une exécution beaucoup
 plus barbare que les statues de pierre calcaire du même temps,
 c'est uniquement que ce genre de travail resta longtemps à
 Chypre, entre les mains des potiers qui fabriquaient la grosse
 céramique du pays, au lieu d'être confié à une classe spéciale
 de modeleurs. L'emploi des traits à la pointe, puis des
 zébrures de couleur, répond à des périodes parallèles, dans
 l'industrie locale des vases déterre.
 M. de Cesnola qui s'est trouvé présent de sa personne à
 l'ouverture de près de deux cents tombeaux dans la colline
 d'Alambra, a fait à ce sujet des observations instructives
 pour l'étude des anciennes figurines cypriotes et des terres
 cuites en général. Il repousse d'abord une idée courante, qui
 devrait bien ne pas reparaître es: je veux parler de l'opinion
 d'après laquelle ces images funéraires seraient de simples
 jouets. La raison qu'il donne est péremptoire, c'est que, parmi
 tant de sépultures, il ne s'est pas rencontré un seul tombeau
 d'enfant. Il croit pouvoir proposer une autre explication,
 fondée sur la nature des objets de bronze, armes, outils ou
 instruments de toilette, déposés dans chacune des tombes,
 qui ne contenaient ordinairement qu'un seul corps et aussi
 qu'une seule figurine es: d'après lui, ces figurines « étaient
 « placées à l'intérieur du tombeau, pour indiquer la pro-
 « fession ou le sexe de la personne inhumée » (3). Ainsi
 les cavaliers, les fantassins ou les simples artisans étaient
 (1) Voir Layaril, Niniceh and its romains, vol, ar-lisle, i. 357.
 (2) Ilérodot., Voir 104 et suiv.
 (3) Cesnola, ouvrage eitê, i. 93.ILE DE CHYPRE.
 143
 distingués les uns des autres, les femmes étant particulièrement
 désignées par les petites idoles de l'Aphrodite orientale.
 tale.
 Cette opinion de l'habile explorateur des antiquités de
 Chypre mérite d'être examinée avec soin es: on remarquera
 qu'elle présente une curieuse analogie avec les observations
 de P.Delaporle sur le tombeau gréco-babylonien de Hillah (1).
 Peut-être cependant, dans ce cas comme dans l'autre, la constatation
 des faits n'a-t-elle pas été exemple de toute préoccupation
 systématique. L'appropriation des armesetdes autres
 ustensiles d'une époque aussi reculée, à telle ou telle classe
 de personnes, est déjà par elle-même une opération délicate
 et sujette à l'erreur. Nous aurions aimé que M. de Cesnola, à
 côté de son opinion personnelle, eût donné le procès-verbal
 minutieux de quelques-unes de ses fouilles, avec figures à
 l'appui. Il est assez naturel de trouver quelque relation entre
 les figurines et la condition de celui auprès duquel elles
 étaient déposées; mais cela ne veut pas dire que le principe
 et la raison première de cet usage fût l'intention formelle de
 désigner la condition des morts.
 En effet, un autre cas signalé par M. de Cesnola, donne
 une idée assez différente de la signification attachée par les
 anciens habitants, aux terres cuites funéraires. Dans un tombeau
 du même lieu, ou a trouvé ces figurines, non plus
 isolées, mais rangées en procession de chars et de chariots,
 portant des hommes, des femmes, des joueurs de flûte,
 accompagnés de chevaux et de mulets chargés de paniers ou
 d'amphores, en un mol toute l'escorte d'une famille en voyage
 .ou se rendant à quelque lointaine théorie (2). La scène, très
 curieuse en elle-même, fournit de plus l'explication d'un
 grand nombre de pièces détachées et de représentations fami-
 (1) Plus haut, i. 42.
 (2) Cesnola, ibid., i. 94. Ce doivent être les figurines publiées par
 M. Dœll, Die Sammlung Cesnola, pl. XIV, fig. 12-17, dans les
 ftim. de l'Aead. de S'-Pétersbourg, 1873.144
 ILE DE CHYPRE.
 Hères, qu'il ne faut pas toujours vouloir interpréter isolément-
 car elles pouvaient appartenir à des suiles semblables. Nous
 avons déjà remarqué dans les terres cuites de la Phénkie
 qui sont les profolypes de ces représentations cypriotes, l'exis-
 tence des chariots de voyage à côté des chars de guerre. C'est
 ici surtout qu'il faut rappeler la procession de cavaliers et de
 chars sculptée sur la face principale du grand sarcophage
 d'Amathonte, ce qui n'empêche pas que des images de divinités
 et particulièrement celle de l'Aphrodite orientale ne
 figurent sur les petits côtés du même monument (1). Ce beau
 bas-relief, découvert par M. de Cesnola, dérange un peu le
 système qu'il voudrait appliquer aux terres cuites. 11 nous
 ramène plutôt aux idées de l'escorte et de l'appareil guerrier
 qui, chez les Cypriotes, comme chez les Phéniciens et aussi
 chez les Étrusques, s'associaient naturellement à l'idée de la
 migration suprême. C'est une dérivation de l'instinct primitif
 qui faisait inhumer les morts avec leurs chevaux et jusque
 sur leurs chars.
 Du reste les conceptions de ce genre qui sont très répandues
 parmi les terres cuites des anciennes fabriques de toute l'île,
 n'empêchent pas que l'idée funéraire ne s'y montre souvent
 sous des formes différentes. Tantôt ce sont des divinités protectrices
 des tombeaux, tantôt des êtres mythologiques, comme
 les Harpyies, ces anciennes images de l'âme transformées en
 oiseaux funèbres; on y trouvera des scènes d'offrande ou
 d'invocation à certains dieux, des représentations de métiers,
 destinés sans doute à subvenir aux besoins supposés de ceux
 qui habitent sous la terre. La variété des sujets est encore
 augmentée par la rude fantaisie de l'ouvrier, qui se donne
 librement carrière.
 Sous le rapport de la technique et du style, les anciennes
 figurines cypriotes donnent lieu aussi à des observations intéressantes.
 ressantes. Pétries d'abord à la main en forme de galettes
 plates, de colonnes pleines ou de cônes grossièrement fa-
 (1) Cesnola, Cyprus, planches XIV et XV.ILE DE CHYPRE.
 145
 connés, elles rappellent les différents types des idoles primitives.
 tives. Puis elles se compliquent d'ornements et de détails, rajoutés
 à l'aide de boulettes et de petits boudins d'argile,
 grossièrement appliqués sur la terre fraîche es: c'est l'enfance
 du procédé connu des modeleurs sous le nom de pastillage.
 On commence à y surprendre l'usage encore très sommaire
 de l'ébauchoir, qui donne un peu plus d'accent aux détails
 du modelé, sans qu'il soit toujours possible de fonder sur
 l'emploi de ces moyens un classement chronologique es: car
 il faut tenir compte de la rusticité persistante de certains
 ateliers. Le progrès de la technique amène alors les premiers
 essais d'estampage, à l'aide de petits moules, dont l'usage est
 d'abord partiel et ne sert que pour le visage. Ces petits
 masques moulés à part sont très grossiers et ne se distinguent
 des anciennes ébauches que par un excès de rondeur et
 de mollesse; ils se rajustent par un tenon, à la maquette
 principale en forme de colonne ou de cône, laquelle devient
 creuse et souvent même paraît façonnée avec le tour à potier,
 preuve évidente que cette industrie était restée à Chypre,
 comme nous l'avons déjà dit, entre les mains des fabricants de
 vases.
 La rudesse du travail n'empêche pas les traditions d'un art
 plus savant de se faire jour, çà et là. La mode, tantôt assyrienne,
 rienne, tantôt égyptienne, apparaît surtout dans les coiffures,
 dans l'arrangement de la barbe, dans la chevelure, frisée en
 petites boucles ou divisée en deux masses tombantes, et marque
 bien la double influence qui de loin commande à la main de
 l'humble potier cypriote. Toutefois un fait digne de l'atten-
 tion, c'est que de très bonne heure, même sous les formes
 du costume assyrien ou égyptien, les lignes du profil prennent
 le caractère d'une grossière ébauche du type créé par le niè-
 mier archaïsme grec. Un nez droit qui pointe, un énorme
 menton saillant, sont les traits que le pouce des modeleurs se
 plaît à faire sortir de la terre. Ce type s'adoucit ensuite;
 il arrive à reproduire exactement les formes adoptées par
 l'école gréco-cypriote, à l'époque du plein développement de
 l'art indigène. La technique se perfectionne parallèlement es:
 7146
 ILE DE CHYPRE.
 le suprême effort des fabriques de l'intérieur se montre dans
 les figurines à revers plat ou concave, fabriquées tout entières
 dans des moules à une seule pièce; le Louvre possède
 un curieux spécimen de ces moules cypriotes. Cependant les
 grandes figures étaient toujours montées à la main, comme les
 vases de proportions extraordinaires, à l'aide de bandes de
 terre superposées ou colombins, certaines parties plus délicates
 étant seules rapportées, après avoir été montées à part.
 Nous lâcherons de tenir compte de ces divers éléments, pour
 arriver à un classement méthodique des anciennes terres
 cuites cypriotes.
 A. Formes primitives.
 i à 4. — (Pl. 4, fig. 5 et 6.) — Maquettes plates, figures
 primitives de femmes. — Nous commençons avec les premiers
 et informes essais du modelage es: c'est d'abord une sorte de
 briquette ou de pain de terre cuite, dont l'argile a été étirée
 de manière à figurer une tête plate et des bras arqués. Les
 oreilles sont percées de quatre petits trous, dont trois au bord
 supérieur, marquant la place des multiples anneaux que portaient
 les femmes phéniciennes et babyloniennes. Quelques
 ornements tracés à la pointe appartiennent au système des
 vases incisés des tombeaux d'Alambra, d'où provient aussi ce
 grossier fétiche. Terre rouge. H. 0 m 16. — Puis la maquette
 plate prend les contours accentués d'une horrible figure de
 femme nue, au profil courbé en forme de bec, aux larges
 flancs, aux jambes assemblées, qui s'amincissent brusquement,
 ment, sans base stable et presque sans pieds. Les oreilles
 énormes sont perforées de deux trous, pour des anneaux mobiles
 de terre cuite, que l'on retrouve encore en place dans
 plusieurs spécimens du même type. (Cf. Cesnola, Catalogue,
 1870, n 03 125 et 126; Cyprus pl. VI.) Des traits à la pointe
 dessinent un triangle de hachures, qui marque brutalement
 le sexe. Les bras sont ramenés vers la poitrine, et portent ici
 un enfant, aussi rudement ébauché que son étrange nourrice.
 C'est une dérivatiou barbare du type de la Vénus babylo-ILE DE CHYPRE.
 147
 nienne, appliquée à l'Aphrodite rypriofe, touchant aussi de
 très près aux bizarres idoles • plaies, décriles dans un précédent
 chapitre (Cf. n° 32 à 70 et n os 246 à 248). Ancienne
 collection Barre (n° 124). Terre orangée, mêlée de gravier fin.
 H. 0 m 12. — Ces figures primitives de femmes nues sont parfois
 façonnées en creux, à la manière d'un vase grossier es: nous
 en avons un exemple qui provient de M. Lang et qui a été
 trouvé à Alhiéno. Terre dure, d'un gris rosâtre. H. 0 m 20.
 — Parmi les fragments de la même catégorie, on remarquera
 encore une petite figure en forme de double cylindre, munie
 de deux bras, qu'elle porte à sa tête en signe de deuil. Des
 figures analogues, trouvées à Ialyssos, dans l'Ile de Bholes,
 sont placées en saillie autour d'Une sorte de basdn de terre
 cuite, suivant un usage que l'on retrouve dans l'ancienne métallurgie
 (1). Terre rouge lustrée d'Alambra. H. 0 m 09.
 5 à 15. — (Pl. 9, fig. 2). — Maquettes en forme de npagnie-
 lonnes pleines. — Après les idoles plates, que les Grecs comparaient
 à une planche c^U, se placent les figurines dont lé
 corps, façonné sommairement en forme de eylindre, procède
 d'un autre type primitif, celui de l'idole-colonne, xtovostoès
 ayaVa> comme l'Artémis d'Éphèse et l'Apollon d'Amy-
 clées. tfous parlerons d'abord des plus anciennes, où la
 partie cylindrique est massive, roulée à la main, parfois
 même étirée démesurément; un léger renfl ment la termine
 et sert de base; le décor n'est plus exécuté à la pointe, mais
 au pinceau. La plupart sont caractérisées comme des figures
 de femmes, par la saillie des seins et par les deux masses
 tombant 'S de la chevelure, qui portent des traces de couleur
 noire, e f qu'il ne faut pas i endre pour les extrémités de l'es-
 père de bandeau ou de conronn 1 peinte en rouge, qui entoure
 la 'été. Quanl le visage présente un type recnnaissab'e, c'est
 une grossière exagération du profil grec archaïque, avec le
 menton accentué jusqu'à l'invraisemblance. —M. Guillaume
 (1) Cf., no lg6, i. 62.148
 ILE DE CHYPRE.
 Rey a rapporté au Louvre, en 1860, avec la grande statue
 d'Idalion, plusieurs spécimens très primitifs de ces maquettes
 cylindriques (n os 5 à 9) es: on y voit que les bras, quoique
 fort courts et souvent brisés, devaient être levés et ouverts
 en demi-cercle, (Cf. Cesnola, Cyprus pl. VI.) geste qui se
 rapproche de l'attitude des figurines primitives d'Ialyssos,
 de Mycènes et de Nauplie (1). — Nous possédons d'autres
 figurines analogues de Dali, qui ont au contraire les mains
 abaissées, qui tiennent des instruments de musique, la lyre et
 surtout le tympanon. — Une femme, toute zébrée de rayures
 noires, porte son urne sur sa tête, en allaitant son enfant es:
 c'est un exemple familier du type de Vhydrophore. — Les
 hommes sont rarement figurés dans cette catégorie es: en voici
 un pourtant, coiffé d'un bonnet à mentonnières, il provient des
 fouilles de M. de Vogué. —On voit que cette forme traditionnelle
 de la colonne servait en somme à des représentations
 assez diverses. Le geste même des bras étendus, bien
 qu'il se retrouve dans les anciennes idoles, pourrait être considéré
 comme une attitude d'invocation ou de deuil. Les
 autres sujets se ramènent aussi à la représentation de certains
 rites ou de certains usages qui avaient trait aux idées funéraires.
 raires. — Terre généralement dure, jaune, grise ou brunâtre
 — H. de 0 m 25 à0 m 17.
 16 à 20- — Maquettes en forme de colonnes creuses.—C'est
 un perfectionnement bien primitif encore. La tête, le buste et
 les bras sont toujours pétris à la main, mais rajustés à un
 corps cylindriqué, façonné en creux, souvent même fabriqué
 mécaniquement par la roue du potier. Ainsi les potiers cypriotes,
 priotes, en même temps qu'ils tournaient leurs vases, produi-
 (1) C'est le geste que M. Schliemann (Fouilles de Mycènes, i 62,
 éd. franc., figures 8, 10, 94, 96, 111) considère comme le croissant de
 la déesse-vache. Cf., Castorch s es: irepi TÛV ratpà •rijv Noam ).£av Ttavap-
 Xaiojv Tâçwv, Athènes, 1878, pl. B. Le même geste se retrouve, au Bntish-
 Museum. dans plusieurs idoles primitives, dont l'une d'Ialyssos
 (première salle des vases, armoires 11 à 16 et vitrine A).ILE DE CHYPRE.
 149
 faient aussi ces petites images et les décoraient de même de
 lignes alternantes de couleur rouge et noire. On y retrouve la
 mêmes variété de sujets que dans les catégories précédentes.
 — Une femme, portant les deux mains à sa poitrine comme
 les déesses orientales, provient d'Haghia-Barbarn, non loin
 d'Alambra. Terre jaunâtre, dure; traces du tour. H. 0 m 24. —
 Une hydrophore décorée de raies de couleur, est disposée en
 forme de vase cylindrique avec une anse par derrière Dali.
 Terre grise, dure. H. 0 m 16. — Une grossière figure d'homme
 à bonnet plié et à barbe pointue. Terre grise; base très
 évasée, fabriquée au tour. H. 0 m 25.
 La pièce la plus importante de la série est une grande figurine
 creuse en forme de cylindre aplati. Elle est. parée d'une
 sorte de diadème, de riches fleurons couvrant les oreilles,
 selon la mode de Chypre, et d'un pendant de collier circulaire;
 le type appartient à une période assez avancée de l'archaïsme
 local. Tout le restées! lisse, sauf les deux mains ouvertes, qui
 sortent brusquement du corps de la colonne. Cette curieuse
 figure, trouvée par M. Lang à Haghio-Théodoro, dans la région
 de Carpas a été montée à la main es: les colombins sont
 encore partout visibles à l'intérieur; la tête a été ensuite modelée
 sommairement, avec quelques traits précisés à l'ébau-
 choir. L'attitude et rappelle, par la position des mains, une
 classe de simulacres dont l'Artémis d'Ephèse est l'exemple
 le plus célèbre es; cependant il ne serait pas impossible d'y
 reconnaître aussi un geste d'invocation et de prière. — Terre
 rosée, couverte d'argile jaunâtre; double trou d'évent au-
 dessus de la tête et derrière le dos. — H. 0 m 45.
 21 à 27 — [Pl. 9, fig. 3). — Maquettes en forme de
 cônes. — Le cône était aussi une forme sacrée et traditionnelle,
 nelle, empruntée aux anciens cultes de l'Orient es; on sait que
 l'Aphrodite de Chypre était représentée sous cette figure (1).
 (1) G. Ceccaldi, Reo. arch., n. s., XXII, i. 367. Cf. Tacite, Hist,
 b, 3,150
 ILE DE CHYPRE.
 Esf-ce là l'origine de toute une série de terres cuites en forme
 decfines creux, que l'on trouve dans les tombeaux de l'île? U
 faut les rapprocher de la pet te idole assyrienne n° 7 et surtout
 des cônes funéraires gréco-babyloniens, dont nous avons
 parlé plus haut, page 51. Comme ces derniers, ils sont perforés,
 forés, et môme, au lieu d'un seul trou, ils en ont deux,
 pratiqués obliquement sur les côtés opposés du cône; plus
 rarement, un trou de suspension est percé au sommet. Le
 but de ces perforations et l'usage même de l'objet restent
 inexpl qués. — Les cônes cypriotes les plus primitifs sont
 façonnés à la main; le sommet est coudé en hoc d'oiseau ou
 modelé en tête de quadrupède. Cet e catégorie peut comprendre
 aussi des oiseaux, des têtes d'animaux, montés sur
 des empâtements coniques et de même rayés de grosses
 touches de couleur. Tombeaux de Vdi. Terre jaunâtre.
 H. de 0"06 à 0 m 09. —On voit ensuite la forme du cône s'ap-
 pliquer à des figures très diverses, terminer, par exemple,
 un buste de guenier, dans l'attitude du combat; il se couvre
 de son bouclier circulaire, décoré de losang<s rouges et
 noirs. Terre jaunâtre. H. 0 m 14. — Un autre personnage
 barbu, coiffé du bonnet cypriote, serre entre ses bras un
 oiseau, sans doute une colombe. Il est curieux de le comparer
 à une figure analogue, qui tient de la même manière un
 quadrupède (Cesnola, Cyprus, i. 203) es; dans les deux cas,
 l'altitude de la tête, levée avec effort, semble indiquer l'idée
 d'une offrande religieuse La base conique de la figurine du
 Louvre et les filets rouges et noirs qui la décorent sont exécutés
 avec l'aide du tour; la forme allongée du cône marque
 aussi la transition avec les colonnes creuses de la série précédente.
 dente. Cet objet a été recueilli par M. Lan.', à Koschi, village
 situé à moitié route entre Dali et Larnaca. Terre grise, dure,
 criblée de petites pail.elles noires. H. 0'"17.
 B. Petits sujets modelés à la main.
 Ces petites ébauches, dont la rudesse ne manque ni de
 vivacité ni d'expression, ne doivent pas être considéréescomme moins anciennes que la plupart des terres cuites de la
 série précédente es; elles se trouvent souvent avec elles, dans les
 nécropoles de la période la plus reculée.
 28- — (Pl. 10, fig. 1). — Dieu asiatique, caractérisé par
 le sceptre et par la tiare assyrienne à une paire de cornes. Son
 image se dresse derrière un autel, au fond d'une niche, surmontée
 d'un croissant renversé, placé au-dessus d'un disque,
 emblème sidéral qui est propre à la mythologie phénicienne.
 Les assises de l'édicule sont indiquées par des lignes alternativement
 noires et rouges. Cette petite composition, rudement
 ébauchée à la main, a été reconnue par M. de Cesnola,
 comme provenant de ses fouilles dans la nécropole à'Alambra.
 C'est une preuve irrécusable de l'influence exercée dans Vin»
 térieur de l'île par l'art et par la religion des Phéniciens, à
 une époque où ce peuple était lui-même adonné à l'imita-
 tion du style assyrien. (Les surnoms à'Elathys et A'Elaious,
 donnés à Zeus par les Cypriotes, ne sont pas sans rapport avec
 le nom du Dieu El, divinité suprême des Phéniciens). —
 ÏCatal. Cesnola, 1870, pl. ar-lisle, n° 95. — Terre d'un rouge
 orangé, mêlée de gravier. — H. 0 m 13.
 29 à M. — (Pl. 10, fig. 2). — Chars et chariots. —
 JB L'exemple le plus complet de cette série est un petit char de
 combat, dont le fond est peint en rouge, la caisse en vert es; les
 roues sont mobiles, les chevaux étaient modelés à part. Il est
 ^■monté, comme les chars homériques, par deux guerriers, l'un
 ^■tenant les rênes, l'autre armé d'une grande rondache, dont
 ^MVomphalos très saillant est en forme de cône es; leurs casques
 ^■coniques ont des pièces lixes couvrant les oreilles, comme les
 e
 e
 ^■casques assyriens des vn et vi siècles. L'usage militaire du
 1
 P* char atleste aussi une antiquité assez haute es: toutefois, Hérodote
 constate que les Cypriotes, lors de leur première révolte
 contre les Perses, se servaient encore de chars de guerre,
 ...
 cou*
 (1) Hésvchius, à ces mots.
 '152
 ILE DE CHYPRE.
 itolejxtoriipta ap^on-a (1). Ce petit groupe trouvé à Haghia
 Barbara provient de M. Lang. — Terre d'un rose orangé, à
 gravier rare. — H. 0 m 15.
 Quelques autres fragments de chars provenant de Dali,
 A'Aihiéno, montrent que ce molif était traité avec une grande
 variété es: l'un, porte un guerrier tourné de côté, les mains
 joinles es; l'autre contenait trois personnes, une figure drapée
 le cocher et un autre serviteur; le troisième char a un
 sanglier suspendu aux barres recourbées qui le terminent en
 arrière. Ce n'étaient donc pas toujours des chars de bataille,
 mais aussi de chasse et de promenade; nous trouvons môme
 un chariot plat à roues mobiles, semblable à ceux que
 M. de Cesnola considère comme indiquant des tombeaux
 d'ouvriers ou de paysans. — Il faut classer dans la même
 série bon nombre de petits chevaux, qui se trouvent isolés
 dans nos collections, mais qui devaient former les attelages
 des chars ci-dessus décrits es; plusieurs de ces chevaux sont
 harnachés à la mode assyrienne.
 42 à 46- — Guerriers. — Je rattache aussi à la catégorie
 des chars montés et armés en guerre, la plupart des fragments
 de figurines de guerriers, recueillis dans les mêmes endroits.
 L'étude de leur armure et particulièrement de la forme du
 casque, est intéressante, parce qu'elle permet de les dater, au
 moinsapproximativement.—Dans une assez grande figurine, le
 casque ne consiste qu'en un timbre conique, comme sur les
 bas-reliefs assyriens du ix e siècle es; la barbe est encore striée
 de traits à la pointe, ce qui est aussi un signe d'antiquité es: le
 guerrier tient les mains en avant, avec les deux pouces levés,
 dans l'attitude caractéristique du cocher qui ronduil son atte-
 lago. Terre rosâtre. H. 0 m 31. — Un buste d'assez forte proportion,
 portion, provenant de Dali, a son casque déjà muni de deux
 pièces fixes, plus longues que celles des casques assyriens du
 vn e et du vi e siècles et rattachées sous la gorge par deux
 (1) Hérodot., V, 113,153
 ILE DE CHYPRE.
 0 m 21.
 courroies nouées. Terre grisâtre. Haut.
 — D'autres
 casques montrent des appendices mobiles, coudés en équerre
 pour proléger la mâchoire es; ils sont pourvus d'un nasal es:
 ces perfectionnements sont empruntés au casque grec, dont
 l'emploi est attesté par de très anciennes figures cypriotes (1).
 47 à 49. — (Pl. 10, fig. 3). — Cavaliers. — Les tombeaux
 de Chypre ont produit surtout un grand nombre de figurines
 de cavaliers armés. La plus curieuse de ces représentations
 nous montre un guerrier monté sur un cheval à deux
 têtes. Est-ce une fantaisie ou une caricature ? J'y verrais
 plutôt une manière de figurer un genre de cavalerie de guerre
 qui paraît avoir suivi, comme transition, l'emploi des chars es:
 j'ai déjà parlé du sysième qui consistait à faire combattre les
 cavaliers et particulièrement les archers à cheval ou hippo-
 toxotes avec deux chevaux, le second cheval étant monté par
 un servant d'armes, mais parfois simplement tenu en bride par
 le cavalier lui-même, comme cheval de rechange es; on en trouve
 des exemples sur les bas-reliefs assyriens du ix e siècle (2).
 Notre petite figure cypriote représenterait, d'une manière
 en quelque sorte emblématique, cet antique usage. Terre
 jaune. H. 0 m 16. Long. 0 m 14. — Signalons encore un cavalier
 dont le type naïf s'écarte du style pseudo-assyrien des
 figurines d'Alambra. Parmi les bariolages rouges ou noirs
 qui le décorent, on distingue sur le cou du cheval, à la
 place où les Orientaux suspendent un croissant comme
 amulette protectrice, le symbole de la croix gammée es: la
 crinière est taillée et dressée à la manière grecque. Cette
 figurine provient de Castroulla, près la pointe de Carpas es:
 elle a été trouvée par M. Lang, dans un tombeau dont le
 musée du Louvre possède tout le contenu es: ce sont des vases
 et des plats cypriotes, décorés de cercles de couleur et de
 (1) Pour plus de détails, voir notre travail sur les vases en forme de
 têtes casquées es: Gazette archéologique, 1881, i. 145, pl. XXVHI.
 (2) Layard, Nineceh and its romains, 11, i. 357;
 7.154
 ILE DE CHYPRE.
 figures primitives, véritables dessins d'écolier, tracés parfois
 avec un mauvais calame et parmi lesquels le symbole le plus
 apparent est un grand peigne antique; puis une paire de
 boucles d'oreilles d'or t-ès simples, en forme d'anneau allongé
 et ienflé, plusieurs cylindres et cachets de pierre, rudes
 imitations locales de la gravure égyptienne et assyrienne. La
 figurine est d'une terre rose, dure, contenant peu de gravier.
 H. Û' U 21; Long., 0 "21.
 50.31 • — Montures rustiques. — Voici deux représentations
 qui n'ont plus rien de militaire, mais qui appartiennent
 loujours à la série des terres cuites trouvées dans les
 nécropoles les plus anciennes de l'intérieur. Peut-être fai-
 saient-elles partie d'escortes de voyage, comme celle dont il a
 été question plus haut. C'est d'abord un paysan assis sur son
 cheval, un fouet à la main, puis un âne chargé de deux amphores.
 phores. La première figurine, d'une terre jaune très grossière,
 provient selon M. Lang, d'Haghia-Barbara; la seconde, de
 terre rouge et d'un travail non moins primitif, a été reconnue
 par M. de Cesnola comme tirée des tombes A'Alambra
 (Cesnola, Calai. 1870, fig. 119). ** H. 0 m 18 et 0 m 17.
 52 à 56- — [Pl. 9. fig. 6). — Êtres fabuleux. — On
 pourrait prendre, à première vue, pour des suje's de la vie
 commune deux curieuses pièces de céramique provenant des
 tombeaux de Dali. Elles représentent toutes les deux une
 maison de forme carrée, ayant une porte sur la façade et une
 fenêtre sur chacun des autres côtés. Dans le mur, au-dessus,
 sont pratiqués plusieurs rangs de cavités rondes, qui ressemblent
 à des trous de pigeonnier et qui font penser à la tour
 aux colombes du temple de Paphos, sur les monnaies de
 Chypre. L'uni des portes est précédée d'un prothyron soutenu
 par de ix colonnes à chapiteaux de lotus, colorés en vert. A
 cette porte, ouverte en dedans, et à toutes les fenêtres regardent
 curieusement des têtes de femmes; seulement, quand
 on examine la seule de ces figures dont le buste soit modelé,ILE DE CHYPRE.
 155
 on remarque qu'elle a un corps et des ailes d'oiseau. Ces
 prétendues maisons cypriotes sont donc occupées par des êtres
 fabuleux, Sirènes ou Harpyies, comme on en voit sur le tombeau
 lycien de Xanthos et sur les stèles de la Grèce. La
 présence de ces oiseaux, qui représenlaient l'âme et le souffle
 de la vie dans la mythologie égyptienne, fait ici allusion à
 l'habitation funéraire. Les têtes, imitations grossières du
 type égyptien, s'écartent du style primitif. >ie Terre rosâtre
 ou brune, rude et mêlée de gravier. — H. 0 m 21 et 0 m 25.
 Larg. 0 m 22. — La popularité de cette croyance dans l'île
 de Chypre est attestée par d'autres monuments es: sans parler
 ici de la curieuse statuette de pierre figurant une Sirène
 mâle et barbue, nous avons encore parmi les terres cuites
 de Dali un oiseau à tête de femme, qui enlève dans ses bras
 un enfant ou une petite figure humaine. La tête est un
 exemple très fin du style gréco-cypriote; elle paraît déjà
 estampée à part et rajustée sur un corps pétri en maquette.
 — Terre jaune. — Haut. 0 m 10.
 A la catégorie des figurines primitives, bariolées de rouge
 et de noir, appartiennent au contraire deux petites images de
 Centaures formées d'un buste d'homme barbu sur un corps de
 cheval. Bien que les monstres demi-hommes et demi-chevaux
 soient mentionnés parmi les animaux fabuleux des Babyloniens
 (21, la conception du Centaure s'est surtout multipliée
 dans l'art grec et dans l'art étrusque es: il est curieux de la rencontrer
 anciennement à Chypre. — Terre jaune. — H. 0 m 09
 et 0 m 18.
 C. Figurines estampées.
 Cette série comprend les figures pleines, à revers plat,
 fabriquées dans un moule à une seule pièce.
 (1) Voir notre Introduction, i. 12.
 (2) Bérose, Fragment, hist. grœc, 1,4, Didot.156
 ILE DE CHYPRE.
 57. — Les premiers essais du procédé de l'estampage
 donnent des reliefs qui s'enlèvent encore sur une espèce de
 coque légèr ement concave en dessous es: telle est une terre
 cuite de Dali, figurant un homme barbu, coiffé d'un bonnet
 conique, les bras collés au corps, d'un travail très indécis.—
 Terre rouge, surface jaune clair. —Haut. 0 m 25.
 58 à 63- — (Pl. 9, fig. 5), — On paraît avoir fabriqué
 surtout, par l'estampage dans un moule à une seule pièce,
 un grand nombre de petites idoles d'Aphrodite nue, conservant
 la pose hiératique et les jambes assemblées des
 maquettes primitives, mais traitées dans le style avancé de l'é-
 poque gréco-cypriote. — Un moule de terre brune, très dure,
 atteste l'emploi de ce procédé dans les ateliers de Chypre et
 montre comment ces images étaient multipliées à l'infini. —
 Souvent elles reproduisent les riches parures et l'attitude
 traditionnelle de l'Anaïtis persique et babylonienne, pressant
 doses deux mains sa poitrine. L'une d'elles est surtout remarquable
 par la finesse des détails rehaussés de couleur,
 chevelure noire tombant en deux masses frisées, bijoux se
 détachant en jaune sur le ton rose de la chair, bracelets,
 double collier, fleurons couvrant les oreilles es: c'est aussi,
 malgré sa petitesse, un exemple très précis du type demi-
 grec, demi-asiatique, auquel s'est arrêté l'archaïsme local. —
 Une de ces Vénus estampées n'était pas une simple figurine es;
 elle est munie d'un trou de suspension et porte à sa base une
 fracture qui semble indiquer qu'elle surmontait quelque
 ustensile de terre cuite. Or, une lampe funéraire d'Amathonte,
 qui porte en caractères cypriotes le nom de Philotimos, a pour
 manche une figure du dieu grotesque appelé Bès par les
 Égyptiens, exactement disposée de la même manière (1). Ce
 sont justement les deux divinités qui sont opposées et répétées
 quatre fois sur le sarcophage d'Amathonte, ce qui achève de
 (1) J'ai vu autrefois cette lampe entre les mains de G. Ceccaldi; elle
 avait été communiquée par M. de Cesnola.ILE DE CHYPRE.
 157
 démontrer le rôle de protection funéraire, qui était attribué
 par les habitants de Chypre à ces images. — Terre cuite rose
 ou brunâtre, dure, mêlée de gravier. — H. de 0 m 13 à 0 m 16.
 D. Fragments divers.
 Dans l'impossibilité d'attribuer à des sujets et à des personnages
 déterminés nombre de fragments de terres cuites
 de Chypre, nous les avons réunis dans une catégorie à part.
 Ils forment une suite instructive pour l'étude des transformations
 de la technique et du style dans la plastique cy-
 priote.
 64 à 81. — (Pl. 10, fig. 4). — Têtes détachées. — Ces
 têtes appartenaient presque toutes à des figurines de proportion
 assez grande, fabriquées d'après les procédés du mode-
 lago en creux, dont l'emploi devient nécessaire pour alléger
 les pièces qui dépassent certaines dimensions. Dans les
 exemples les plus anciens, le travail ressemble beaucoup à
 celui de la poterie primitive es: une calotte sphérique est d'abord
 tournassée à la main, comme la panse d'uii vase grossier es; sur
 ce premier fond, l'ouvrier applique une seconde couche d'ar-
 gile fraîche, qui lui fournit la matière pour modeler les masses
 principales du visage et de la coiffure es; puis les oreilles, les
 couronnes, les bijoux sont rajoutés à part. C'est un progrès
 sensible que l'intervention de l'ébauchoir, qui précise et corrige
 les détails de la forme. Plusieurs de ces fragments ont
 déjà été publiés et soigneusement étudiés par M. Geslin, dans
 un travail plein d'observations excellentes sur la technique
 de l'art cypriote (1). Il y a quelques points cependant où nos
 conclusions diffèrent des siennes. Nous croyons, par exemple,
 que dans le montage de ces figurines creuses, l'usage partiel
 du moule est venu d'assez bonne heure, notamment pour le
 (1) Musée archéol, 1. 1 (1875), i. 223 et suiv.158
 ILE DE CHYPRE.
 masque du visage, simplifier et perfectionner les procédés
 primitifs que nous avons décrits plus haut.
 Il est difficile de trouver une physionomie plus antique et
 plus étrange que celle de la tête n° 64, dont la longue barbe
 pointue, la chevelure bizarrement taillée et rasée en partie,
 donnent l'idée de coutumes locales très-particulières. Pourtant
 le profil appartient déjà au type archaïque gréco-cypriote,
 plutôt qu"au type asiatique. Le modelage, encore très sommaire,
 maire, est accompagné de trails à la pointe, d'après le système
 le plus ancien de la céramique locale. Ce fragment, dont
 la terre grise est toute pailletée de petits points noirs, a été
 désigné par G. Ceccaldi, comme provenant du Carpas; ainsi
 qu'une autre lête du même style (n° 65), mais déterre ronge,
 qui porte une sorte de chapeau à bords saillants. H. 0 m 07
 et 0 m 08. — Le même profil archaïque se retrouve avec une
 telle exagération dans le n° 66, que l'on pense à la représentation
 d'un être grotesque, d'un Pan ou d'un Satyre. Cependant
 de très anciennes peintures de vases grecs, à Mycènes,
 en Etrurie et aussi à Chypre, offrent un type semblable (1).
 La frisure de la barbe est curieusement indiquée par une
 quantité de petits cercles, imprimés avec une tige creuse,
 comme celle d'un fétu ou d'une plume; M. Geslin pense que
 c'est le roseau dont l'autre extrémité était taillée en ébauchoir.
 Ce procédé est appliqué aussi à la chevelure d'une lête imberbe
 de jeune garçon (n° 67), exemple déjà très avancé de
 l'archaïsme gréco-cypriote. Ces deux fragments proviennent
 des fouilles de M. de Vogué. Terre grise. H. 0 m 08 et 0 m 10.
 — On remarquera ensuite deux têtes coiffées du bonnet
 cypriote; leur profil n'a pourtant rien d'asiatique; la ligne
 des yeux va même en s'abaissant très sensiblement vers les
 (1) Comparez sous ce rapport le profil des figures peintes sur un vase
 de Mycènes (Schliemann, i. 211); sur les vases cypriotes étU'liés par
 M. Murray, dans son appendice au livre de Cesnola (Cyprus, i. 394,
 pl. XII, fig. 2 et 3), et sur le vase d'Aristonothos (Mon. Inst. eorr.
 aroh., VIII, pl. IV, 1879).
 1ILE DE CHYPRE.
 159
 angles externes, caractère que l'on observe dans la plupart
 des (êtes de cette série et qui est en contradiction absolue
 avec le prétendu type ethnographique que l'archaïsme grec
 aurait emprunté à l'art phénicien. C'est la^tête n° 68 qui me
 paraît surtout offrir un exemple de face estampée dans un
 moule, avec application d'un revers plat pour fermer le
 creux de l'estampage. Ces deux têtes, ainsi que les n 03 6 9 à
 74, proviennent encore des amas de fragments de figures
 votives, fouillés par la mission de M. de Vogué. Terre rouge.
 H. 0 "15 et 0 m 16. — Signalons enfin une tête peinte portant
 l'espèce de bride ou phorbeia qui caractérisait les joueurs
 dédouble flûte. Terre rose/ H. 0 m 07.
 82. 83. — Masques. — Il ne faut pas confondre avec les
 faces détachées de quelques grandes figurines les véritables
 masques de terre cuite. Cet usage était dérivé, comme rite
 funéraire, des masques de momies es; mais il avait déjà pris chez
 les Phéniciens un caractère simplement symbolique, qui se
 retrouve à Chypre (Cf. i. 58). Il faut signaler, parmi les
 terres cuites primitives découvertes dans l'île, une petite
 figure tenant un masque, sans parler de celles qui sont
 coiffées de têtes d'animaux (1) es: on ne doit pas s'étonner d'y
 rencontrer le même objet isolément, comme symbole votif ou
 funéraire. — Au masque égypto-phénicien de Carthage (cf.
 plus haut le n° 183 des terres cuites phéniciennes) touche
 de très près un masque cypriote, également de grandeur demi-
 nature, offrant les caractères particuliers du style pseudo-
 égyptien dans la sculpture locale. La face est imberbe, les
 cheveux sont divisés par une raie; les yeux forment deux
 ouvertures qui se relèvent sensiblement vers les lempes. Le
 front, orné d'un bouton saillant, porte au sommet un trou
 de suspjnsion. Terre d'un rouge brun, à parois épaisses.
 H. 0 m 15. — A plus forte raison faut-il ranger dans la caté-
 (1) Doel', Samml. Cesnola, pl. XV, fig. 5; cf. fig. 3 et VII, fig. 4 et 5
 — Cesnola, Cyprus, i. 51.160
 ILE DE CHYPRE.
 gorie des oscilla un masque de femme, deproportions tout à fait
 réduites, dont les yeux ne sont même pas percés à jour, bien
 qu'il soit muni de trois trous de suspension et d'attache. Les
 fleurons qui couvrent les oreilles ne laissent aucun doute sur
 le sexe. Le travail est soigné; le type appartient à une époque
 avancée de l'archaïsme gréco-cypriote. Les petits cercles, très
 fins .1), imprimés sur la chevelure, indiquent que cet objet
 est de la même fabrique que les deux têtes n° 66 et n° 67 es:
 il provient comme elles des fouilles de M. de Vogué. Terre
 jaune. H. 0 m 10.
 84 à 91. — Fragments de grandes figures. — Cependant la
 plupart des figurines que nous avons décrites ne sauraient
 donner une juste idée du degré d'avancement où l'art de
 modeler la terre fut poussé à Chypre. Il n'est pas rare d'y
 rencontrer aussi, non plus dans les nécropoles, mais sur l'em-
 placement des anciens sanctuaires, des fragments de véritables
 statues de terre cuite de grandeur naturelle. C'étaient des
 représentations votives d'hommes ou de femmes, qui ne semblent
 pas avoir été inférieures aux meilleurs ouvrages de la
 sculpture cypriote es; elles devaient rivaliser avec les figures de
 pierre calcaire et se dresser au milieu d'elles, auprès des
 images des dieux. L'éparpillement des tessons n a pas permis
 de reconstruire une seule figure entière, mais, grâce à la variété
 des morceaux retrouvés, on se représente très bien quel
 devait être l'aspect de ces statues d'argile. Les fragments de
 ce genre que possède le musée du Louvre, proviennent, pour
 la plupart, les uns, des fouilles de M. de Vogué dans la région
 à'Athiéno, les autres, de la colline orientale â'Ambéliri
 près de Dali, où l'on a signalé l'existence d'un antique hiéron
 (1) Ils ne peuvent guère avoir été imprimés qu'avec un fétu ou avec
 un petit tuyau de plume.
 (2) Cf. Cesnola, Cyprus, i. 207, 204; Catal. 1870, n°» 138, 208 et
 les photographies.
 (3) G. Ceccaldi, Découvertes en, Chypre, dans la Rec. arch., n. s.
 vol. XXI (1870), i. 23 et suiv.ILE DE CHYPRE.
 161
 jonché de semblables débris. Ils appartiennent tous à des
 figures de femmes.
 Une moitié inférieure de visage donne un exemple très
 caractérisé du profil archaïque gréco-cypriote. — Je signa-
 lerai surtout les morceaux de deux têtes, remarquables par
 la précision du modelé et par le soin minutieux avec lequel
 sont reproduits les cheveux, les sourcils et tous les détails de
 la parure cypriote es: colliers à plusieurs rangs, ornements
 d'oreilles en forme de fleurs renversées, minces diadèmes
 ornés de rosaces, pareils aux diadèmes d'or et d'argent des
 sépultures rhodiennes. Tout cela était peint selon les couleurs
 de la nature, de sorte que, si l'une de ces grandes terres
 cuites se retrouvait intacte, elle ferait, revivre à nos yeux une
 femme de Chypre dans son costume antique. — Une autre tête
 de femme aux cheveux tressés, d'un travail médiocre, donne
 lieu à des observations intéressantes pour, la technique es: elle
 s'adapte sur un cou, tournassé à la main, exactement comme
 le col d'une jarre de grosse poterie. — Voici maintenant un
 bras gauche, avec la main; elle porte une bague à chacun des
 quatre doigts et, au poignet, deux bracelets différents, l'un
 composé de chaînes souples et d'un fermoir, l'autre, tourné
 en spirale, analogue au bracelet à inscription du trésor de
 Courion. — Plusieurs pieds nus proviennent aussi très certainement
 de statues du même genre.
 En effet, le corps de ces statues creuses était monté entièrement
 à la main, par les mêmes procédés qu'une jarre ou qu'un
 pithos de grande dimension. Les extrémités, les parties fait-
 lantes, modelées ou moulées à part, étaient mises en place au
 für et à mesure du travail. Les parois offraient une assez
 grande épaisseur pour supporter ces applications et pour
 résister à toutes les opérations du modelage. Enfin, la pointe,
 maniée avec une rare sûreté de main, précisait les derniers
 détails. Ce remarquable développement de la plastique correspond
 à Chypre, aux meilleurs temps de l'archaïsme et s'étend
 jusqu'à la belle époque grecque. Ce n'est pas d'ailleurs un
 fait isolé dans l'histoire de l'art antique es: nous trouvons un
 développement parallèle du même art en Etrurie, dans lea162
 ILE DE CHYPRE.
 ouvrages comme le célèbre couple du tombeau de Caeré, au
 musée du Louvre, et il est vraisemblable qu'il en fut de même
 dans certaines régions de la Grèce (1).
 II.
 Ancienne fabrique de Kittion.
 La place maritime de Kittion, aujourd'hui Larnaca, dont le
 nom est lié aux souvenirs les plus lointains de l'histoire de
 Chypre et qui a joué un rôle si important, surtout à l'époque
 de la domination perse,comme centre de l'action politique et
 commerciale des Phéniciens, fournil à elle seule au moins
 autant de figurines de terre cuite que tout le reste de l'île.
 Seulement elles proviennent d'une source toute différente. Ce
 n'est pas en fouillant les tombeaux qu'on les recueille d'or-
 dinaire. 11 en existe près de la ville un véritable gisement, où
 elles sont entassées, non pas intactes pour la plupart, mais
 brisées et formant un amas considérable. De semblables dépôts
 ne sont pas rares sur d'autres points du monde antique; mais
 ils n'ont pas tous la même origine. Nous devons rechercher
 tout d'abord la nature particulière de celui de Larnaca
 et déterminer, s'il est possible, quelles sont les causes qui
 l'ont constitué.
 La ville de Larnaca (2), située sur une grève basse, qui
 dessine la côte occidentale du golfe de ce nom, est construite
 en rase campagne.- la Marine forme, à vingt minutes de
 (1) Voyez Pline, Hist. nat„ XXXV, 12.
 (2) Voir le petit plan de G. Ceccaldi, Rev. arch., n. s., vol. XXI,
 i. 25, et celui qui a été fait pour le Corp. Imcr. Semitie., i. 35.ILE DE CHYPRE.
 163
 distance vers le sud-est, un quartier distinct, qui se développe
 le long de la plage. L'espace compris entre les deux quartiers
 est occupé par une plaine jonchée de débris, sur laquelle a dû
 s'éiendre l'antique Kittion; naguère on y reconnaissait encore
 les traces de son « port fermé », à une dépression marécageuse,
 geuse, de forme cari ée. Plus loin, vers le sud, l'accès de la
 plaine est resserré par les vastes lagunes des.Salines, bordées
 à quelque distance de la grève, par une rangée de monticules,
 sorte de dune de 3 à 5 mètres de hauteur, qui paraît avoir été
 utilisée comme nécropole à l'époque romaine.
 C'est en un point de ces buttes, placées en dehors de l'en-
 ceinte antique, que se trouvait l'entassement de débris dont
 je viens de parler. Le long d'un sentier qui coupe ,1a petite
 chaîne, les terres cuites se montraient d'elles-mêmes, après
 les grandes pluies, accumulées dans une terre line et
 grise, sur les talus du chemin creux. En 1863, M. Eugène
 de Maricourt, frère du consul de France, séduit par la
 beauté de quelques fragments de style grec, fut le premier à
 exécuter des fouilles en cet endroit et à former une colletion,
 tion, qui subsiste encore aujourd'hui, quoique divisée entre
 plusieurs membres de la famille Tirée uniquement des
 buttes des Salines et terminée à une énoque où l'on n'avait pas
 encore entrepris de fouilles dans l'intérieur de l'ile, cette
 collection est précieuse pour la détermination des types qui
 sont propres à la fabrique de Kittion. J'ai pu l'étudier presque
 tout entière, grâce à l'obligeant empressement des divers
 possesseurs; elle m'a été d'un grand secours pour recomposer
 la trouvaille primitive.
 Plus tard, le même emplacement est devenu comme une
 ine.qui a enrichi presque toutes les collections de l'Europe,
 sans jamais avoir été explorée scientifiquement. On a seulement
 reconnu sur la hauteur les ruines d'une construction,
 plus semblable à une maison romaine qu'à un édifice religieux.
 M. de Cesnola avait signalé au même endroit deux petites
 (1) Cesnola, Cyprus, ch. ar-lisle, i. 49.164
 ILE DE CHYPRE.
 bases de marbre, portant l'inscription Arm ^p napaMa, c'est-
 à-dire « Déméter du rivage »; mais un troisième piédestal
 publié aussi comme « trouvé aux Salines » offre une dédicacé
 analogue en l'honneur de la déesse Artémis, 'ApTÉ ^Si IlapaXîa
 ce qui infirme la précédente lecture (1). Il résulte d'un autre
 texte épigraphique qu'il existait très certainement à Kittion
 un thiase ou confrérie religieuse d'Artémis, sans doute de
 cette Artémis orientale dont le culte était fréquent dans les
 villes maritimes. On cite enfin, comme provenant des Salines,
 des dédicaces grecques en l'honneur d'un héros local du
 nom de Mélanthios, ÔTiâovt MÛMMU, (2), et plusieurs frag-
 monts de grandes vasques de marbre consacrées par des inscriptions
 phéniciennes au dieuEshmoun-Melqarth, qui devait
 réunir les attributions d'Esculape et d'Hercule (3).
 Quant aux terres cuites, au 'es milieu desquelles on a ramassé
 ces inscriptions votives, ce sont aussi pour la plupart des
 représentions religieuses. Elles doivent avoir été jetées là
 toutes brisées es; car les cassures sont antiques, les têtes ne se
 rajustent pas aux corps, et les morceaux trouvés ensemble
 n'appartiennent pas aux mêmes figures. Cependant, parmi
 tant de fragments, on ne rencontre pas les nombreuses
 pièces manquées ou décollées à la cuisson, qui pourraient
 faire reconnaître les rebuts d'un atelier de céramique. A
 peine y a-t-il, dans la collection du Louvre, deux morceaux
 venant de Larnaca, qui semblent non terminés (Cf. plus loin,
 n 03 1 66 et 233). L'exemple le mieux caractérisé dans ce
 genre se trouve en la possession de M. Léon de Maricourt es:
 c'est un petit torse massif, de style hellénique, dont les bras
 sont coupés net et les jambes labourées de coups d'ébauchoir,
 (1) G. Ceccaldi. Noua, inscr. gr. de Chypre, n° 1 de Larnaca
 (Reo. archéol., n. s., vol. XXVII, i. 86, 1874). Cf. Le Bas, Voyage
 archêol. inscr., n° 2725. — A son dernier voyage à Paris, M. de Cesnola
 m'a lui-même affirmé que, d'après un nouvel examen, toutes ces inscriptions
 devaient être restituées à l'Artémis Paralia.
 (2) G. Ceccaldi, ibid., n«s U et 12.
 (?) Corp. Inscr. Semit-, i. 48 et suiv.ILE DE CHYPRE.
 165
 comme pour préparer l'application d'une draperie sur le nu.
 Il faut noter ces faits isolés; ils s'expliquent à la rigueur par
 des décollements accidentels, qui ont pu se produire dans
 quelques pièces mal ajustées. De toute manière ils n'ont pas
 le caractère de fréquence et degénéralité que nous trouverons
 plus loin, dans les terres cuites de Tarse; ils ne suffisent pas
 pour faire croire que l'on ait là simplement les restes d'une
 fabrique de terres cuites.
 Une opinion inadmissible attribue souvent aux chrétiens le
 brisement de ces petites idoles. Il aurait fallu aux anciens
 prosélytes une singulière patience, pour décapiter et concasser
 une pareille masse de statuettes, qui sont d'ailleurs bien
 antérieures au christianisme et qui n'ont pu rester, pendant
 plusieurs siècles, exposées en quantités innombrables dans les
 sanctuaires païens. C'est évidemment aux usages et aux pratiques
 du paganisme qu'il faut demander l'explication de cette
 prodigieuse dépense d'images, presque aussitôt brisées.
 Nous savons que l'on déblayait à certaines époques les
 temples antiques, pour empêcher qu'ils ne fussent encombrés
 à la longue par la multitude des ex-voto 1). Les objets de
 quelque prix étaient déposés et distribués dans des caveaux
 appelés en latin favissœ (2). Quant aux offrandes populaires,
 telles que les figurines de terre cuite, objets de nulle valeur,
 qu'une seule fête apportait par milliers autour des autels et
 des lieux consacrés, on devait y mettre moins de cérémonie.
 On pouvait es, dans certains cas, les enterrer sur place es; mais sou-
 (1) On voit un curieux exemple de cette opération, exécutée au Capitole,
 tole, par le grand-pontife. (Tite-Live, XL, 50.)
 (2) Fe^tus, à ce mot es: Surit qui putant favissas esse in. Capitolio
 eellis eisternisque similes, ubi reponi orant solita oa quce in
 templo vetustatefacta orant inutilia. Cf. Aul. Gell., Noet. attic, II,
 10: ubi reponi so'erent signa votera quœ eao eo templo collaosa
 essent et alia quœdam religiosa e donis eonseeratis. L'exemple
 le plus caractérisé de ces magasins sacrés, analogues aux trésors des
 Grecs, sont assurément les quatre chambres découvertes par M. de
 Cesnola, sous un temple de Gourion. C'est à tort, croyons-nous, que les
 simples dépôts de terres cuites sont qualifiés de ce nom.166
 ILE DE CHYPRE.
 vent le péVibole même du temple n'aurait pas suffi pour contenir
 ces énormes entassements, qui s'angmenlaient sans cesse.
 Alors on les transportait en dehors des murs de la ville; on
 les déversait, comme des amas de décombres, sur d s emplacements
 désignés sans doute par les prêtres et par les magistrats.
 trats.
 Nous voyons aussi que les anciens, quand ils voulaient se
 débarasser des débris d'un temple incendié, prenaient la pré-
 cautiun de les porter au loin dans des lieux déserts et même
 de les couler au fond des ma écages es: 1). Pour les images votives
 de terre cuite jetées au rebut, une supers'ition du même
 genre pouvait conseiller en outre de les briser, afin de leur
 ôter toute vertu surnaturelle et d'empêcher ainsi qu'elles ne
 fussent profanées ou employées à des maléfices. Qui sait même
 si parfoisce n'était pas une des manières le les consacrer que
 de les casser en les offrant, pour les mettre tout de suite hors
 d'usage ? Ces précautions une fois prises, les débris d'ex-voto
 n'avaient plus aucun caractère religieux, et dès lors on pour-
 vait les accumuler de préférence sur des points où ils étaient
 utilisés comme remblais. C'est p'ut-êlre simplement à cette
 vulgaire transformation que nous devons d'en rencontrer des
 amas aussi importants au bord des lagunes de Larnaca.
 En un mot, nous sommes en présence d'un dépôt de débris
 céramiques, comme il en existe aux abords de beaucoup d'an-
 ci nnes enceintes. Il est certain que celui-ci est composé
 principalement de fragments d'images religieuses; mais ce
 n'est pas une raison pour c oire que l'accumulation qu'elles
 forment marque l'emplacement d'un temple déterminé. Tout
 ce que l'on peut affirmer, c'est qu'elles provenaient de plusieurs
 sanctuaires, situés près du rivage, c'est-à-dire vers le
 quartier moderne de la Marine.
 (1) Lors de la dernière reconstruction du Capitote, sous Yespas es: en, on
 procède a un rite semblable es: Ab eo contracte haruspices monuere
 ut religuiœ prioris delubri in pal'udes aceherentur. Tacite,
 Hist., IV, 53.ILE DE CHYPRE.
 167
 11 est surtout remarquable de rencontrer ici une grande
 quantité de morceaux de beau style grec, quand ce style fait
 absolument dé aut parmi les terres cuites de l'intérieur de
 l'île. Cependant il ne faut pas se figuier, comme on le fait
 quelquefois, que le gisement soit uniquement composé de
 fragments de ce genre. L'ancienne et rude fabrique cypriote
 y est aussi représentée par de grossières images, que les'
 fouilleurs du pays reconnaissent du premier coup d œil et
 qu'ils nomment plaisamment « les pauvres ». If a même été
 constaté que les rustiques produits de l'industrie indigène
 ne formaient pas, dans la masse des décombres, une couche
 séparée ni des filons distincts es: on en déterre les fragments
 pêle-mêle avec ceux des belles figurines grecques dont nous
 venons de parler. L'observation a déjà été faite successivement
 par MM. Tiburce et Georges Ceccaldi et par M. de
 Cesnola (1). Elle est d'une telle conséquence pour l'étude des
 terres cuites, que j'ai t3nu à consulter aussi sur ce point
 plusieurs témoins des fouilles de M. de Maricourt. Les mêmes
 faits me sont confirmés par leurs souvenirs, et je n'ai pu
 conserver aucun doute, en voyant les deux élément réunis et
 confondus dans un lot de fragments recueilli anciennement
 aux Salines.
 La conclusion à tirer de ce mélange est significative. Il faut
 admettreque les figurines cypriotes de style primitif et oriental
 sont souvent d'une fabrication beaucoup moins ancienne qu'on
 ne le suppose. L'usage s'en était conservé à Kittion, môme
 après l'époque où le beau style hellénique avait pris pied dans
 la capitale phénicienne de Chypre. Elles y étaient restées en
 faveur, au moins dans une certaine classe de la population et
 peut-être aussi pour des cultes déterminés. Ce sont là des
 faits qui dérangent bien des opinions reçu s, mais dont il
 importe absolument de tenir compte dans l'histoire des
 fabriques de l'île.
 (1) Reo. arehcol., n. s., vol. XV, i. 208; vol. XXI, i. 23. — Cesnola,
 Cyprus, i. 51.168
 ILE DE CHYPRE.
 Enfin, on doit se garder de confondre avec le grand gisement
 des Salines d'autres buttes artificielles cjui existent sur
 l'antique emplacement de Kittion et qui ont pu fournir aussi
 des terres cuites. Un de ces monticules, connu des habitants
 sous le nom de Bamboula, s'élevait naguère dans une situation
 beaucoup plus voisine de la ville, sur le bord même du
 •bassin marécageux qui répondait à l'ancien port fermé. En
 1880, l'administration anglaise ayant fait niveler la colline
 pour combler le marais, on y trouva, accumulés sur des substructions
 d'édifices, de nombreux fragments d'antiquité et
 particulièrement des figurines.
 Deux tablettes de marbre portant des tarifs religieux en
 langue phénicienne montraient que ces débris provenaient
 d'un temple d'Astarté, qui devait se trouver près du port (1).
 L'importance du culte d'Astarté à Kittion est confirmée par la
 fondation, que les marchands kitliens avaient faite au Pirée,
 d'un sanctuaire de la même déesse, sous le nom grec d'Aphro-
 dite. Un tesson de poterie rouge trouvé à Larnaca et donné
 au Louvre par G. Ceccaldi, porte aussi une dédicace à la
 pointe en l'honneur d'Aphrodite. Les terres cuites que l'on a
 signalées comme recueillies dans ce monticule appartiennent
 à la fabrique orientale. Sans parler de quelques fragments de
 chevaux harnachés, comme on en trouve communément dans
 les nécropoles de l'intérieur, ce sont surtout des statuettes
 creuses et déjà moulées de femmes vêtues, tenant un enfant
 dans leurs bras, appartenant au type que nous avons appelé,
 en Phénicie, pseudo-égyptien (Cf. plus loin les n 03 107 à 114).
 Plus rarement, elles sont coiffées d'un bonnet pointu, par
 lequel elles se rapprochent d'avantage du style asiatique. Je
 ne vois pas qu'il se soit rencontré en cet endroit aucun
 fragment de figurine grecque, comme ceux des Salines.
 (1) Voir l'article de M. Renan sur ces inscriptions, Rec. archêol,
 n. s., vol. XLI, 1881, i. 29, et le Corp. Inscr. Serait., i. 92.
 (2) J'ai pu identifier ces statuettes grâce à une photographie des
 fouilles, qui m'a été envoyée par M. Dozon, consul de France. L'auteur169
 ILE DE CHYPRE.
 Pour le moment qu'il nous suffise de distinguer, parmi les
 figurines cypriotes du Louvre, celles qui appartiennent à l'an-
 cienne fabrique locale de Kiltion et d'en former une classe à
 part.
 L'opération est déjà assez délicate, à cause de l'habitude que
 l'on a prise de confondre ces terres cuites avec celles de Dali
 et des autres fabriques de l'intérieur. Les différences sont pourtant
 appréciables. rie la rusticité du premier aspect est a peu
 près la môme, on trouve d'ordinaire, dans les types correspondants
 de la fabri |ue de Kiltion, plus de mollesse d'exé-
 cution, un caractère d'imitation égyptienne généralement plus
 marqué et des procédés de fabrication qui dénon eut parfois
 une époque plus avancée de la technique. La terre est aussi
 mieux préparée et moins mêlée de substances étrangères; elle
 tend à se rapprocher de la pâte fine et rose, qui distingue
 les belles terres cuites grecques de Larnaca.
 92-— (PI- 9, fig. 1.) — Maquette primitive. — Rien de plus
 bizarre que cette figure plate, représentant un personnage
 dont la tiare se termine en longue broche. Lorsque les jambes
 sont entières, elles se réunissent aussi en une seule tige
 mince, véritable baguette de terre cuite, d'une longueur
 démesurée. On songe aux bronzes primitifs de la Phénicie et
 de la Sardaigne et à ces idoles du musée Kircher qui conservent
 la forme étirée d'une tringle de métal. Le profil,
 malgré le caractère asiatique du costume, ressemble plutôt à
 une charge grossière du type grec archaïque. Ce fragment a
 été rapporté par G. Ceceaidi, comme provenant de Larnaca;
 j'en ai retrouvé plusieurs exemples dans des collections
 de cette photographie, M. Olinofatsche Riehter, qui a suivi avec attention
 toute la découverte, a donné aussi dans le journal allemand Das
 Ausland (8 décembre 1879, i. 970) d'intéressants détails sur le mémo
 sujet.
 8170
 ILE DE CHYPRE.
 formées aux Salines. — Terre jaune pâle très dure. —
 Haut, sans les jambes, 0 m ,23.
 [an
 93 à 104- — Maquettes en forme de colonnes creuses. —
 Cel<e série comprend surtout des figures de femmes d'un
 type pseudo-égyptien très grossier, barboui'lées de grosses
 tourbes de couleur noire et brune; les unes portent les mains
 à leur poitrine comme l 'Aphrodite orientale, les autres tiennent
 des attributs ou des offrandes, une colombe (?), un coq,
 un petit quadrupède, des coupes grossières, un tympanon.
 La présence de celle classe de figures parmi les fragmenls
 rejetôs des anciens sanctuaires de Kiltion montre bien qu'elles
 âta'ent un caractère votif et religieux. — Les plus anciennes
 sont d'une terre jaune pâle, déjà assez fine, mais d'un travail
 dont la négligence et la rusticité peuven' difficilement être
 dépassées; elles ont été rapportées de Larnaca au Louvre, par
 M. Guillaume Rey J'en ai retrouvé d'autres spécimens dans
 les collections formées aux Salines par la famille de Mari-
 couri. — Dans un autre lot, les visages, bien que très grossiers
 encoie, sont déjà estampés à part, à l'aide d'un petit moule,
 dt! manière à former des tôles creuses, qui ont parfois leur
 trou d'évent particulier, et qui se rajustaient par un tenon
 d'argile au corps cylindrique de la statuette. G. Geccaldi, qui
 tenait ces fragments de M. de Cesnola, les attribuait à Dali es;
 mais ce dernier nous les a très affirmativement désignés
 comme provenant de Larnaca. La terre rose, mêlée seulement
 d'un imperceptible gravier, est en effet celle de la fabrique de
 Kitlion. — Haut, des fragments, de 0 ,n ,05 à 0 m ,07. — Il faut
 classer dans la même série plusieurs petites têtes pourvues
 aussi détenons, parmi lesquelles deux têtes d'hommes barbus,
 don 1 la coiffure est un peu relevée en pointe pour indiquer
 le bonnet cypriote, mais dont le type reste tout égyptien.
 lOo- — (PL 9. fig. 7). — II reste à décrire un petit groupe
 grossièrement modelé à l'imitation du style égypt en. Une
 femme assise en tient une autre, défaillante, sur ses genoux;
 une troisième femme, agenouillée, porte une sorte de poupon.ILE DE CHYPRE.
 171
 Le mnsée possède, en pierre calcaire, plusieurs fragmenls
 de groupes analogues, qui semblent représenter une scène
 d'accouchement, destinée sans doute à servir d'ex-voto. Plutarque
 nous parle du culte d'Ariadne-Aph'odite, qui était
 honorée particulièrement à Amathonle comme déesse des
 accou bj'mcn's (1). Ce groupe était classé par G. Ceccaldi
 parmi les lerr> s cuites de Dali; cependant la terre rose, d une
 pâte douce et fine, est plutôt celle de la fabrique de Larnaca.
 — Haut. 0M1; long. 0 m ,10.
 106- — (PI- 9, fig. 4.) — Figure estampée de l'Aphrodite
 orientale.
 Le progrès de la technique nous amène à une
 figurine moulée tout d'une pièce, sur un fond débordant et
 légèrement conrbe. C'est une copie très rude, mais directe,
 des petites idoles susiennes de l'Anaïtis nue, se pressant la
 13
 poitrine (Cf. i. 32, n 32 à 64), dont nous voyons le type,
 adopté et propagé par les rois de Perse, se multiplier parmi
 les terres cuites cypriotes et jusque sur le sarcophage d'Ama-
 thonie, au point de pouvoir être considé é comme une des
 formes de l'Aphrodite de Chypre. Ici surtout l'attitude Ira li-
 tionnelle, la coiffure striée, les multiples parures, le i océ lé
 même de l'estampage offi ent des roincideiices qui ne peuvent
 être l'effet du hasard. Le iype est asiatique, avec un mélange
 d'élémen's empruntés à l'archaïsme grec. Les pieds sont
 brisés. Ii paraît que des fig res analogues se rencontrent sur
 la côte de Syrie. Bb n que la terre, d'un g is jaunâtre, dure
 et loute pointillée de petit gravief, ne soit pas celle qu'em-
 !
 ploie ordimireme it la fabrique de Ki lion, G. Ceccaldi désignait
 ce fragment comme tiouvé à Larnaca. — H. 0",20.
 A
 107 à 114.—(PL 6,^. 5 et 6.)—Style pseudo- gvptien de
 laPhénici .— Un des types les plus communs parmi les er-es
 cuites des Salines est celui des figures de femmes à la coiffure
 (1) Plut.,. Thes, 20, 4.
 pl. IV, flg. 1.
 Voù aussi un petit groupe de pierre, Dœll,ILE DE CHYPRE.
 172
 égyptienne éla-gie, rjne nous avons déjà rencontrées dans la
 os
 rhénicie du norl. (Cf i. 71, n 193, tfti.) On ne sautait
 so ger pourtant à une importation par le commerce; caria
 terre, il 1e et rose, est bteé celle de la fabrique locale. M
 existait évidemment à Ki'tion une succursale des ateliers
 phéniri ms, qui reproduisait sur place ce style pseudo-égyp.
 tien élégant et affecté, venu tardivement de la Phénicie. Il
 ne paraît pas avoir pénétré dans l'intérieur de l'île; mais,
 dans la ville qui était le centre de la dynastie des Melek-
 ialan et de"s Poumiatan, il a pu très bien se perpétuer même
 jusqu'à la conquête maeé'onienne. C'est comme un dernier
 effort de la fabrique orientale pour maintenir, contre la concurrence
 les ateliers grcs, ses mo lèles surannés et ses types
 d'imitation. Les produits de la fabrique de Kiltion sont d'un
 travail un peu plus sec que les modèles phéniciens corres-
 pondarvs; ils d mnent. aussi des variantes intéressantes.
 D'abord les figures y sont souvent encore exécutées d'après
 l'ancien procédé du moulage en plein, avec revers plat es: dans
 cette catégorie, nous avons une femme nue, les deux mains
 à la poitrine, dont le rapport avec léternelle Aphrodite
 orientale n'est pas douteux. — Parmi les statuettes creuses,
 qui appartiennent à une technipie plus avancée, nous retrouvons
 le type, si commun en Phénicie, de la femme assise,
 avec la main appuyée sur le ventre, en signe de grossesse. —
 A Kittion, le même modèle est souvent complété par une
 figure d'enfant, ébauchée au pouce e' collée après coup sur le
 sein maternel. — Le Musée Britannique possède un curieux
 groupe de ce type qui représente le sujet traditionnel des
 deux femmes enlacées II y a là certainement plusieurs représentations,
 sentations, qui, malgré le caractère égyptien des figures,
 doivent ê re rapporiées au\ cultes indigènes et que nous
 retrouverons plus nettem nt caractérisées dans les terres
 m
 cuites grecques de la même ville. — H. 0 155 et 0"i75.
 118 à 118. — (Pl. 8, fîg. 6.) — Suite du style pseudo-
 égyptien es; sujets divers. — 11 faut rattacher au même style
 pseudo-égyptien, qui paraît s'être maintenu à Kiltion sous laILE DE CHYPRE.
 173
 dynastie phénicienne, pendant tout le temps de la domination
 perse, plusieurs autres figurines estampées qui s écartent du
 type spécial précédemment décrit. — Citons particulièrement
 une petite image grotesque du dieu ég\ptien Bès es: le sur-
 cophage d'Amalhonte nous l'a déjà montré s'acciitnatant à
 .Chypre, après avoir passé par la Phénicie. --Une série de
 petites figures, assez communes dans la hu ! te des Salines,
 représente un petit dieu, sous la forme d'un enfant nu, aux
 bras arqués et aux jambes torses, portant parfois au cou une
 sorte de bulla; c'est une imPation évidente du Ptah-embryon
 des Égyptiens, un véritable palèque, dans lequel nous devons
 reconnaîlre le dieu enfant du grand culte local, Pygmainn ou
 l'Adonis pygmée de Chypre. — Terre fine, rose ou jaunâtre.
 — H. Q m ll à 0 m 13.
 119 à 122.— Quatre autres figurines ou fragments de figurines
 se rattachant encore, de près ou de loin, à l'imitation
 tardive du style égyptien. On remarque particulièrement une
 statuette moulée en plein à revers plat, avec les bras tombants
 et le milieu du corps seul vêtu d'une sorte de shenti.
 — Terre rose ou rougeâtre.
 III.
 Fabrique grecejsue de Kittion.
 On vient de voir où en était restée la fabrication locale des
 images de terre cuite dans la ville commerçan'e de Kittion,
 après plusieurs siècles de domination phénicienne es: c'était
 une industrie de dévotion, routinière et sans art, produisant
 des ébauches enfantines, qui n'ont pas même la vive rusticité
 des maquettes façonnées par les potiers de l'intérieur, ou
 contrefaisant les contrefaçons, déjà si pauvres, que les Phéni-174
 ILE DE CHYPRE.
 ciens faisaient du style assyrien et surtout du style égyptien
 en décadence. Aussi la surprise est-elle grande, quand on
 voit entassas, en abondance, dans les mêmes sidons, des
 fragmenls merveilleux, attestant que, d ms la même ville et
 à la même époque, il existait une fabrique grecque, su pé ieure
 peut-être à toutes celles que l'on a rencontrées jusquici
 même en Grèce,et qui porte assurément plus que toule autre
 le reflet de la haute époque hellénique. Pour la première fois,
 depuis que nous avons commencé l'étude des figurines antiques,
 tiques, nous nous trouvons en face de la vraie beauté grecque,
 que, qui vient ici au-devant de nous, sur la limite du
 monde oriental.
 Ce qui est plus surprenant encore, c'est que la transition
 entre les deux classes de terres cuites est presque nulle. A.
 peine aurons-nous à signaler quel ptiesgauches imitations de
 l'archaïsme grec, tentées par l'ancienne fabrique indigène.
 Quanta l'archaïsme savant et raffiné, qui fut en Grèce la
 source du beau style, il n'est aussi qu • rarement et médiocrement
 représenté parmi les terres cuites de Kittio». Pour
 passer aux b lies figurines grecques qui iisfoire onl la réputation de
 Larnaca, il y a un saut brusque, un abime f< anchi d'un seul
 coup, en un mot, to Ue la distance qui sépare la barbarie du
 grand art. Celte coupure, beaucoup plus marquée dans la
 série des terres cuites cypriotes que d ans la suite des figures
 de pierre calcaire, demande une explication.
 On n'en peut douter, il y a eu un moment précis où des
 modeleurs, formés dans les ateliers de la Grèce, sont venus
 fonder à Kittion une école nouvelle, armée du goût supérieur
 qui faisait descendre jusque dans les industries les plus
 populaires la grandeur de l'art hellénique. Peut-être n'est-ce
 pas tout à fait le compte d"s archéologues qui voudra es; ent
 mettre les artistes grtes à l'école des ateliers cypriolcs. Seulement,
 lement, il "f,t juste de dire que les nouveaux venus, tout en
 renouvelant les types de la religion locale, s'attachèrent à en
 traduire l'esprit si particulier, par des créations, où le sentiment
 de la magnificence orientale s'associe, avec un rare
 bonheur, a la sublime pureté des formes grecques. De là, uneILE DE CHYPRE.
 175
 classe à part de superbes figures, dont le style, bien que profondément
 grec, res e propre à la fabrique de Kittion et ne
 s'est encore retrouvé sur aucun autre po es; nt du monde antique.
 Cette fabrique a produit surtout une admirable série de
 statuellos hiéra'iques (1), uniformes dans leur attitude et dans
 leur aspect général, mais variées à l'infini par l'ingénieuse
 combinaison des ornements et des symbo ! es. Elles représentent
 des déesses, majestueusement assises sur des trônes, dont
 le haut dossier est décoré de larges acrotè es bilobés. Sé\él é-
 ment vêtues, la tête couverte d'un voile, mais charmantes-,
 toutes parées de bijoux grecs, les cheveux élégamment relevés
 autour d'un band au saillant, elles y ajoutent d'ordinaire une
 haute coiffure C'est la tiare assyrienne ou persique, qui s'est
 transformée sur leur front en une couronneà plusieurs étages,
 dont les ornements multiples changent presque avec chaque
 figure. Les variantes de la couronne s'accordent avec la di ver-
 sité des gestes et des attributs pour désigner des divinités
 différentes et non pas exclusivement, comme le voudraient
 quelques antiquaires, la grande déesse de l'île, l'Aphrodite
 cypriote.
 Les têtes étant presque toujours détachées, la difficulté est
 de reconnaître à quels corps elles se rapportaient. Il faut se
 défier, à cet égard, des figures recollées par les marchands;
 elles sont recomposées souvent avec des éléments disparates.
 On arrive cependant, par des comparaisons attentives, à reconstituer
 par la pensée plusieurs de ces curieuses imag-s,
 qui rappellent si bien à nos yeux les grandes et nobles idoies
 qui trônaient dans les temples grecs.
 D'après une tradiiion, dont on retrouve des exemples dans
 (1) La collection de M. Picridès de Larnaca, qui contient une important
 ■ série de ces figures a été cataloguée avec lieaucoup de soin par
 un membre de notre École d'Athènes, M. F. Potticr, déjà connu par
 d'excellents travaux sur les vases et sur les terres cuites de la Grèce.
 Son travail, qui a été publié dans le Bulletin de correspondance
 hellénique, 1879, i. 83, nous a fourni des points de comparaison très
 instructifs.176
 ILE DE
 CHYPRE.
 les terres cuites archaïques de la Grèce, la fabrique de Kittion
 aimait aussi à entourer ses images religieuses de figures
 accessoires, qui, debout ou assises aux deux côtés du trône
 formaient des groupes symétriquement disposés et complétaient
 l'idée symbolique. Beaucoup de petites têtes et de
 fragments doivent être rapportés à ces figures complémentaires,
 taires, et nous aurons soin de les classer en conséquence.
 Plusieurs figurines de grande proportion montrent des combinaisons
 symboliques du même genre, introduites jusque
 dans l'ornementation du trône, à l'aide de petits sujets en
 relief, encadrés dans les acrotères.
 L'usage de représenter des déesses assises, accostées de
 figures accessoires, remontait fort loin et se retrouve dans
 plusieurs terres cuites athéniennes de style très ancien (i);
 mais le goût de ces dispositions symétriques s'était conservé,
 à la belle époque de la statuaire grecque, dans quelques
 grandes images du culte Pausanias en cite deux exemples
 remarquables, l'un à Mégalopolis, dans le sanctuaire éleusi-
 nien des Grandes Déesses, l'autre non loin de la même ville,
 dans l'enceinte sacrée de Despœna, déesse que les Arcadiens
 adoraient comme la fi'le de Démêler. Dans le dernier groupe,
 les deux déesses assises exactement enlacées, comme les n°*
 132 et 133 de Kitlion, étaient entourées de figures complémentaires,
 mentaires, Arlémis et le titan Anylos. L'autre composition
 montrait Corô et Démêler assises aussi, mais toutes les deux
 précédées de deux jeunes vierges portant des corbeilles de
 fleurs. Les deux groupes étaient l'œuvre du sculpteur messénien
 Damophon, qui paraît avoir associé, dans ses statues,
 les traditions hiératiques'au beau style religieux de l'école
 de Phidias (2). L'exécution de ces groupes se rattache évidemment
 au mouvement de restauration des anciens sanctuaires,
 tuaires, produit par le relèvement des villes de Mégalopolis et
 de Messène, en l'an 370 avant noire ère. On voit que la
 (1) Stackelberg, Die grœber von Griechen, vignette.
 (2) Pausan, VII, 31, 1, et 37, 3.177
 ILE DE CHYPRE.
 grande sculpture religieuse gardait encore en Grèce, dans la
 première moitié du iv e siècle, des formes traditionnelles tout
 à fait analogues à celles que nous trouvons dans les terres
 cuites de Larnaca.
 Le rapprochement chronologique est intéressant pour l'his-
 toire de la fabrique de Kittion. Tout fois, plusieurs des plus
 belles figures sorties de ses ateliers semblent remonter plus
 haut que cette date car elles offrent tous les caractèr s de la
 grande époque grecque et touchent même, par la sévérité dê
 l'exécution, aux traditions antérieures. Il faut étudier surtout
 sous ce rapport es: — 1° le fragment de grande figure drapée
 n° 143. remarquable par un mélange de largeur et de rigidité,
 qui se ressent de la raid ur un peu âpre du vieux style es; —
 2° l'admirable tête de jeune femme n° 166, dont les grands
 traits, les paupières profo des, le menton puissant et ferme
 rappdlent les vierges athéniennes dî la frise du Parthénon;
 — 3" la belle tête d'Aphrodite à la haute couronne n° 1)0,
 d'un type grandiose, mais déjà plus adouci; — 4° le torse
 de femme au sein découvert, n° 1.14, >iont les formes
 superbes, les draperies traitée* avec une grâce et une lib rté
 magistrales, font penser aux Parques de Phidias. Les charmantes
 terres cuites de la Cyrénaïque, celles même de
 Tanagre, il faut bien le dire, n'offrent rien ou presque rien
 de comparable, et qui se tienne aussi près du grand style
 de la sculpture grecque. C'est là ce qui fait, pour l'histoire
 de l'art, l'importance jusqu'ici exceptionnelle des fragments
 recueillis clans les monceaux de décombres des Salines.
 A partir de cette époque, l'art grec, fortement implanté
 dans les ateliers de Kittion, continua d'y fleurir avec une iats-
 tivité incessante, en suivant toutes les transformations du
 goût, jusqu'au temps de la décadence. Les anciens types hiératiques
 y restèrent longtemps en faveur es: car on en trouve
 plus d'un exemplaire où les formes traditionnelles cachent
 mal l'affaiblissem nt de l'exécution et du style; mais, à côté
 de ces anciens modèles, se montrent des types nouveaux, d'une
 conception plus libre et plus variée. Il est tel fragment de
 figurine, coquettement enveloppée dans son mantea>> iisfoire gù se
 8.178
 ILE DE CHYPRE.
 montre la grâce animée, l'exquise distinction des plus jol es; es
 terres cuites de Tanagre o 1 de Cyrène. Nomhrede morceaux,
 exécutés, tantôt avec une finesse aimable et facile, tantôt avec
 une élégance affectée, appartiennent à un art encore plus récent.
 cent. Toutefois les ateliers de Kittion ne paraissent pas s'être
 largement associés au mouvement de renaissance de l'art grec
 qui s'opéra, particulièrement dans les écoles asiatiques, sous
 la domination romaine, vers le siècle d'Auguste. Il semble
 qu'ils laissèrent alors l'activité productrice passer aux ateliers
 de l'Asie-Mineure et particulièrement à ceux doTar-e.
 Au sujet des types div ns représentés parla fabrique grecque
 de Kittion, il y a aussi quelques observations qui se présentent
 à l'esprit. Ces milliers de débris sont loin de se partager
 également entre tous les dieux de l'Olympe hellénique.
 Ils témoignent d'une préférence exclusive pour certaines divinités,
 vinités, et, de parti pris, ils semblent en laisser d'autres de
 côté, même parmi les plus augus'es. D'abord, comme nous
 aurons souvent l'occasion de le remarquer à propos des terres
 cuites, les types féminins sont en grande majorité; puis, à
 Kiltion, c'est le cycle d'Aphrodite et ensuite le cycle de Déméter
 qui fournissent presque tous les sujets. Sans doute, la
 prépondérance des religions locales est pour beaucoup dans
 celte inégalité es; mais il faut admettre en outre que l'usage des
 figurines de terre cuite était lié plus particulièrement aux
 rites et aux solennités de quelques cultes déterminés. Les
 cultes enthousiastes et mystiques, d'introduction relativement
 récente, en faisaient, croyons-nous, une consommation bien
 plus grande que les anciens cultes helléniques. Il n'en est
 que plus remarquable de ne rencontrer à Kiltion aucune
 trace du cycle de Bacchus, si largement représenté dans
 d'autres gisements de débris céramiques es; je ne sais vraiment
 pas si l'on y a jamais signalé un seul emblème dionysiaque,
 même un fragment de couronne de lierre ou de vigne. Cela
 tient à la profonde différence d'origine qui existait entre le
 culte sémitique d'Aphrodite et le culte thraco-phrygien de
 Bacchus, différence qui s épara longtemps les deux religions
 par une sorte d'incompatibilité.ILE DE CHYPRE.
 179
 rie l'on cherche maintenant, à travers la diversité des su jets
 et la succession des époques, les caractères généraux de la
 fabrique de Kittion, on peut dire qu'elle se distingue par le
 mérite soutenu de la technique et du style. Ses modèles, très
 arrêtés, sont presque toujours d'un excellent dessin. Dans les
 beaux exemples, l'exécution est remarquablement ferme, soignée,
 gnée, consciencieuse; elleacette largeur unie à la précision,
 où se reconnaît le travail grec.
 L'argile, préparée en plaques épaisses, est poussée fortement
 dans un moule profond à une seule pièce, ce qui donne
 une face d'un relief énergique, faisant presque l'illusion de la
 ronde boss'. Puis une seconde plaque de terre, découpée selon
 le contour général de l'image et percée d'un trou d'évent circulaire,
 culaire, est appliquée derrière la figurine dont elle clôt la
 cavité par un revers plat, La partie inférieure reste ouverte et
 forme par le développement de ses bords la seule base de la
 statue te. Ce'n'est que dans les ouvrages du style le plus libre
 et le plus avancé, que l'on trouve l'emploi du moule a deux,
 parfois même à trois pièces, avec l'usage de parties rapporte
 comme dans la figurine n° 233, dont le manteau est drapé de
 manière à ménager un collet circulaire, où la tête s'ajustait
 dans un trou carré.
 La tradition de celte école est du reste de laisser au moule
 la plus grande part possible dans le travail es: l'ébauchoir, habilement,
 bilement, mais discrètement manié, n'intervient que pour réparer
 ou raviver les parties imparfaitement venues 11 est tt es
 rare aussi que les figurines conservent des traces de couleur
 ou d'un enduit blanc destiné à la recevoir; le fait n'est co-
 pendant pas sans exemple es: il est probable que souvent la
 terre, à cause de son grain serré, n'a pas retenu la décoration
 peinte. Elle est d'ailleurs elle-même d'une belle couleur
 rose, d'un ton mat à la surface, d'une pâte douce, mais
 consistante et finement grenue à la cassure, sans mélange
 visible de gravier ni de padlelles. Quelques spécimens d'un
 gris clair sont des exceptions. Il faut aussi noter la pesan >ie
 tour relative des petites images; elle est due à l'épaisseur des
 parois, qui est un des caractères de la fabrique.180
 ILE DE CHYPRE.
 Revenons en terminant sur une question qui s'est posée
 d'elle-même, plusieurs fois, au milieu des observations qui
 précèdent. rie l'on avait renconirô une pareille mine de frag-
 monts de la belle époque, dans une des villes de Chypre où
 l'élément hellénique était dominant, à Salamis par exemple (1),
 le fait paraîtrait naturel.
 Ce qji semble au premier abord une sorte de contradiction
 historique, c'est de trouver ces petits chefs d'œuvre de la
 plastique grecque, à Kiltion, qui resta, jusqu'au dernier jour
 de la domination perse, en 332, le siège de l'influence phénicienne
 dans l'île. Or, le style de beaucoup d'entre eux est ter-
 (1) Les terres cuites de Salamis sont encore très peu connues. Je dois
 cependant à l'obligeance de M. Dozon, consul de France, la connaissance
 d'un certain nombre de figurines de cette région, recueillies sur
 place et photographiées par M. 0. Richter (cf. i. 168 note 2), J'y ai reconnu
 les types suivants es:
 1° Des maquettes primitives en forme de colonne pleine, aux bras
 relevés en croissant, comme les n° s 5 à 15, mais de proportions
 plus courtes et plus ramassées.
 t 2 e Des figurines grossières en forme de colonnes creuses, tenant des
 coupes, etc., comme les n 03 93 à 104 de Larnaca.
 3 Un fragment d'un groupe égyptisant (scène d'accouchement) semblable
 au n° 105.
 4° Plusieurs têtes détachées à tenon conique, à barbiche et à bonnet
 plié, analogues aux n os 103, 104 de Larnaca, et se rapportant, pour li
 fabrication et pour le style, à la série égypto-phénicienne, relativement
 récente.
 5' Un seul débris d'acrotere bilobë, provenant très certainement
 d'une figure de déesse assise, de beau style grec, de la même nature que
 celles de Kittion. Il est donc possible que le même style ait fleuri
 aussi à Salamis; mais le gisement de ces fragments n'a pas encore été
 découvert.
 6° Plusieurs figurines funéraires d'un stylo élégant et facile, appartenant
 à une période avancée de l'époque grecque (jeunes femmes dra-
 pées ou voilées, fillettes écrivant sur des tablettes, jeunes garçon;
 demi-nus qui relèvent leur vêtement). Le caractère en est généralement
 moins ancien que celui des terres cuites grecques de Kittion et sfl
 rapproche du style courant de la Cyrénaïque.
 Malgré ces différences, les figurines de Salamis paraissent ressembler
 beaucoup plus à celles de Kittion qu'à celles des anciennes fabrique;
 de l'intérieur de l'île.
 ',ILE DE CHYPRE.
 181
 tainement antérieur à la soumission de Chypre à Alexandre es;
 c'est à peine s'il i n rmet de songer à l'époque de la révolte
 d'Evagoras (3 )1 -382); encore n'est-il pas probable que ce
 prince, pendani les dix années de sa dominaiion, ail occupé
 Kiltion, qui servit de point de débarquement aux Perses dans
 leur retour offensif contre lui.
 Nous avons encore là un de ces problèmes que l'histoire ordinaire
 ne suffit pas à expliquer.
 Il faut en chercher la solution dans le développement général
 de la civilisation et des arts, dont les voies sont souvent
 pins directes et plus promptes que celles de la politique et de
 la guerre. Kittion avait grandi par la protection des Perses,
 au détriment des autres villes, jusqu'à devenir une sorte de
 capitale et la grande place maritime de l'île. L'importance du
 marché y attira, inévi ablement et malgré toutes les restrictions,
 tions, un grand nombre de Grecs, non-seulement les Grecs
 cypriotes, mais ceux du dehors, les Grecs asiatiques surtout,
 sujets du Grand-Roi au même titré que les Phéniciens. Que
 ces Grecs aient eu de très bonne heure, près de la Marine,
 leur quarlier à eux, avec leurs temples, leurs confréries religieuses
 et leurs indus!ries nationales, rien de plus conforme à
 !
 l'usage de P«nliqui é. D'un autre rôle, il est impossible que
 la présence de ce foyer de culture hellénique n'ad pis commencé,
 mencé, dès la fin du V e siècle, à exercer une action profonde sur
 les couches supérieures de la riche et intelligente population
 phénicienne qui était maîtresse de la cité. Ainsi s'explique
 que la ville la plus phénicienne de Chypre se soit trouvée
 aussi, à un certain moment, celle qui était le plus pénétrée
 d'hellénisme.
 Pline rapporte qu'un fondeur du nom de Sfyppax, originaire
 de Chypre, avait exécuté à Athènes, pourPériclès, la célèbre
 statue du Splanchnoptès, représentant un esclave qui
 soufflait le feu du sacrifice (1). L'idée ne viendra à personne
 que cette statue, placée parmi les offrandes de l'Acropole, au
 (1) Pline, Hist. nat., XXXIV, 8,19. Cf. ibid., XXII, 17, 20.182
 ILE DE CHYPRE.
 plus beau temps de l'art grec, fût un ouvrage de l'ancienne
 école cypriote. Il est certain que Styppax s'était perfectionné
 ou, pour mieux dire, transformé en Grèce, de manière à devenir
 un maître capable de placer ses ouvrages à côté de ceux
 des Phidias et desAlcamène. Or, un pareil fait ne saurait être
 isolé es: il prouve que des relations existaient, dès cette haute
 époque, entre Chypre et les aieliers athéniens, et nos terres
 cuites ne laissent aucun doute à cet égard.
 La ville maritime de Kiltion était mieux placée que les
 autres pour profiter de ces rapports. La faveur marquée avec
 laquelle ses trafiquants établis à Athènes obtiennent du peuple
 athénien, en 333, la fondation d'un sanctuaire de l'Aphrodite
 de Chypre (1), montre que les rapports entre les deux villes
 étaient anciens et suivis.
 La curieuse histoire du philosophe Zénon,qui se place vers
 la même époque, n'est aussi, en somme, qu"un épisode des
 communications incessantes que le commerce avait établies
 entre Athènes ei Kittion. Toutefois, pour que le (ils de Mna-
 séas. le marchand kittien au teint brûlé, a le Phénicien (2) »,
 comme on l'appelait par raillerie, naufragé avec sa cargaison
 de pourpre sur la côte du Pirée, ait pu, au bout d'un certain
 nombre d'années, ouvrir une école de philosophie à Athènes
 et y devenir le fondateur de la secte stoïcienne, il fallait qu'il
 eût trouvé antérieurement, dans sa ville natale, un milieu
 d'éducation déjà tout hellénique (3).
 Nos belles terres cuites ne laissent pas douter, en effet, que
 la vie grecque et le goût des arts de la Grèce ne fussent déjà
 très développés au iv e siècle dans la population de K ttion.
 On voit par là combien les études minutieuses auxquelles
 (1) Ce décret nous est conservé par une ancienne inscription, C. ar-lisle. A.,
 Ù, 158.
 (2) <l>otvixCSiov.
 (3) Diogène-Laërce, Vit. philosoph., VII, 1, 8-10. Il y a surtout la
 curieuse anecdote qui montre Zénon, dès sa première visite à Athènes,
 s'arrètant dans la boutique d'un libraire et y écoutant la lecture des
 Mémorables de Xénophon (ibicl., 3).ILE DE CHYPRE.
 183
 .tous nous livrons concourent à la connaissance générale
 de la civilisation antique es; les fragments que nous allons décrire
 deviennent des témoins qui expliquent et confirment
 l'un des faits importants de l'histoire des idées dans l'anti-
 quité.
 A. — Figurines influencées par l'archaïsme grec.
 123 à 12Î5- — Celte série, comme je l'ai dit, est très peu
 nombreuse parmi les terres cuites de Larnaca; elle se compose
 surtout de représentations de déesses mères ou nourrices.
 L'une d'elles, malgré sa stéphané, ses boucles de cheveux à
 la mode ionienne et son péulos rabattu sur la poitrine, n'est
 pas plus avancée pour la technique et pour le siyle, que les
 grossières imitations du style égyptien Terre rose. Haut,
 du fragment, 0"',12. — Une autre, qui lient presque horizontalement
 devant elle un enfant coiffé d'un bonnet asiatique,
 n'est encore, comme la précédente,qu'un fragment de figurine
 «*| massive à revers plat. Terre jaunâtre. H. O m ,ll.
 126- — Déesse courotrophe, assise sur un trône à pieds de
 sphinx. Elle porte sur ses genoux, dans le repli de son voile,
 une fillette, voilée aussi d'une sorte de longue capeline et qui
 joue avec le triple collier de sa divine noumre C'e«t un
 moulage creux à revers plat, où le style s'est déjà hellénisé à
 demi. Pièce intacte provenant de la collection Albert Barre.
 «. ar-lisle {Catal. n° 162.) — Terre rose. — H. 0 m .15.
 St..
 127. — Aphrodite, vêtue du pèplos transversal, relève un
 pan de sa robe plissée et de l'auire main tient un fruit ou uji,
 ji, bouton de flo ir. On est encore bien loin de l'exquise élégance
 que l'archaïsme grec a l 'onnée à ce type consacré. Fragment
 Je figurine pleine. — Terre jaunâtre. — H. 0 m ,14.
 t
 jjj
 128 à 131. — {Pl. 14, fig. 1). —Parmi plusieurs petites
 têtes détachées, on remarque une tête de femme aux cheveux184
 ILE DE CHYPRE.
 bouclés sur le front et surmontés d'une très large stéphané
 C'est le fragment qui se rapproche le plus du style éginé-
 tique. Le cou porte la place d'un trou cylindrique, qui devait
 traverser verticalement presque toute la hauteur de la fi<> u _
 rine massive. — Terre d'un rose vif. — H. 0'\08.
 B. — Beau style hiératique.
 132, 133- — {Pl. 16, fig. 1.) — Déméter et Coré. ~p our
 classer les nombreux fragments qui forment la série du beau
 style hiératique, je prendrai comme point de départ de toute
 interprétation un petit groupe qui représente deux déesses
 presque semblables, assises ensemble sur un même trône. Le
 Louvre en possède deux exemplaires qui, par exception et
 sans doute à cause de leur petitesse, ont conservé leurs têtes
 à peu près intactes. L'un provient de G. Ce<caldi, l'autre de
 la collection Albert Barre {Calai, n" 169). Rien que l'existence
 d'un pareil groupe montre iout d'abord que les types créés par
 la fabrique grecque de Kit lion ne sauraient se rapporter
 uniquement à l'Aphrodite de Chypre. Les deux déesses sont
 voilées par-dessus leurs hautes coiffures, faites d'un ouvrage
 de vannerie; un second voile, étentu entre elles, achève de
 faire recmnaitre Déméter et Coré, qui se tiennent enlacées,
 la mère passant son bras sur l'épaule de sa fille, comme dans
 le groupe arcadien décrit par Pausanias (Cf. i. 176) es: la
 première, placée à droite, est caractérisée par la phiale à
 libations, la seconde, par la fleur, qu'elle tient contre sa
 poitrine. Le groupe pseudo-égyptien de Kiltion cité à la
 page 172 et le groupe rhodien primitif n° 28 doivent être
 Itars o
 -jii
 1*-
 ijiîi'
 de
 (Kf«t
 prit ï
 i»
 Ipiila
 hé
 jeriii
 L
 u m \
 1
 (1) Un groupe semblable de Kittion so trouve au musée de Berlin, ar-lisle
 Archœologisehe Zeitung, 1871, i. 123, n» 15 des terres cuitespro- |
 venant de M. Piérides. Cf. ibid., les fragments 11, 12 et 34. Deus
 autres groupes sont restés en la possession de M. Piérides à Larnaca
 (nos 11 et 12 du Catalogue de M. Pottier).ILE DE CHYPRE.
 185
 considérés comme les antécédents de ce groupe grec. —
 Haut. 0,15 et 0,12.
 134 à 139- — (Pl. 16, fig. 2, 3, 4.) — Les gestes et les
 attributs du groupe précédent, surtout la nature de la tiare,
 tressée en corbeille comme un véritable calathos, permettent
 de classer dans le même cycle de Déméter et de Perséphone
 un certain nombre dp. fragments et de têtes détachées qui appartenaient
 soit à des groupes semblables, soit à des figurines
 séparées des deux déesses, souvent d'assez grande proportion.
 Dans cette série, le voile, au lieu d'être posé directement sur
 la tête, recouvre d'ordinaire la corbeille mystique, avec les
 fleurs ou les épis dont elle est surmontée. La tête n° 135
 donne très nettement les détails du calathos tressé, et aussi
 du diadème autour duquel sont élégamment relevés les cheveux
 de la plupart de ces déesses cypriotes; on voit très bien
 que c'est une petite écharpe pliée ou mitra, qui peut se serrer
 par un nœud'sur le front.
 Même en dehors des inscriptions inexactement déchiffrées
 de la Déméter Pafalia, on ne peut douter que le culte des
 Grandes-Déesses ne fût en honneur à Kittion, au moins
 parmi la population grecque. Dans le sanctuaire d'Aphrodite,
 consacré au Pirée par les marchands de Kittion, nous voyons
 ériger une statuette de Déméter (1). La légende d'Adonis
 suppose d'ailleurs une déesse souterraine, analogue à Perséphone,
 phone, comme rivale d'Aphrodite. Enfin, le développement
 de la religion des mystères dans l'île de Chypre est prouvé
 par une inscription de Paphos de l'époque romaine, qui donne
 à une femme le titre de grande-prêtresse du culte de Déméter,
 dans toute 1 lie, y\ àpxtepeiot TWV xarèi KuTipov AvJpivjTpoç teptov (2).
 140 à 170- — (Pl. 15, fig. 1 es; Pl. 16, fig. 5 et 6.) —
 Aphrodite. — Les représentations du cycle de Déméter étant
 (1) Bullet. Correêp. hellén., III, i. 510, article de M. Foucart
 .(2) Le Bas, Voy. archéol., 2799.186
 ILE
 DE CHYPRE.
 mises à part, nous arrivons à déterminer avec plus de certitude
 les caractères qui permettent de reconnaître, parmi tant
 de figures assises, presque semb ables par la parure et le vêtement,
 ment, la grande déesse de Chypre, Aphrodite. Il est impossible
 de ne pas lui attribuer les nombreuses images brisées et
 jusqu'aux moindres fragments, qui se rapportent à une déesse
 tenant de la main droite une pomme et cachant mystérieusement
 sous son voile sa main gauche portée à sou sein (1). u y
 a même une série de figurines où ce geste traditioun 1 des
 anciennes idoles orientales, ainsi adouci et poétisé par le beau
 sentiment do. l'art grec, tient lieu de tout au're attribut On
 remarquera que c'est justement le type qui entre dans les
 belles compositions symé riques, où le trône de la déesse
 assise est accosté de deux jeunes filles debout, tenant des
 coffrets de toilette. Nous croyons devoir attribuer aussi au
 type d'Aphrodite les bi lles têtes dont la haute tiare, formée
 de couronnes de fleurs superposées, décorée de rosaces, de
 palmettes ou de sphinx ép oyés, souvent aussi découpée dé
 créneaux, dentelés à l'orientale, est ordinairement posée sur le
 voile. Le musée possède qu dques fragments de ces couronnes
 qui appartenaient à des terres cuites de grande proportion
 Plusieurs têtes de déesses dont le voile et la couronne sont,
 détachés ou brisés, méritent par la beauté de leur type, d'être
 classées dans la même série notamment l'admirable tête
 n° 166, dont il a été déjà question plus haut pour la technique
 et pour le style.
 171 à 174- — (Pl. 15, fig. 4 et 5.) — Aphrodite et Ado-
 nis.— Il faut encore reconnaître l'Aphrodite de Chypre dans
 un précieux fragment de figurine qui représente une déesse
 assise, analogue aux précédentes, tenant la pomme et portant
 sur ses genoux un jeune enfant nu, coiffé du bonnet phrygien
 ou asiatique. C'est la forme que les modeleurs grecs ont donnée
 (1) Cf. le no 2 de M. Pottier.ILE DE CHYPRE.
 187
 à l'Adonis enfant,appelé Pygmaion dans la légendedel'île(l).
 s sa coiffure et p..r la position de sa jambe rppliée, il
 réunit, les caractères des autres petits dieux, Horus enfant
 Iacchus et Alys; mais sa nudité et la présence de la pomme
 ne permutent pas, croyons-nous, de songer ici au mythe de
 Cybêle, qui n'était d'ailleurs qu'une variante phrygienne de
 celui d'Aph'-odite et d'Adonis. —• H. 0,14
 Au même cyrle appartiennent trois fragments, représentant
 une femme debout, vêtue à la grecque, qui tient et semble
 conduire par la main un enfant en costume asiatique es: l'état
 incomplet des figures ne permet pas de décider s'il s'agit du
 départ ou du retour d'Adonis. — H. du principal fragm 0,14.
 Je ne puis me dispenser de mentionner, comme terme de
 comparaison, un au're groupe de Kittion, dont j'ai trouvé
 plusieurs exemplaires au Musée Britannique (5) et dans des
 collections privées es; un enfant nu, la tête découverte, semble
 se débattre sur les genoux d'une déesse assise, qui le retient
 en le serrant au poignet. Cette composition pour 'Tait bien représenter
 la contre-partie du groupe n° 171, le moment où
 Adonis est retenu dans les Enfers par la déesse Perséphone.
 173. — Aphrodite ou Cybèle. — Le Louvre possède encore
 un petit torse de déesse assise, représentée avec un grand
 tympanon, qu'elle soutient majestueusement de lamaiu dr >ile,
 et avec la phiale dans l'autre main (3). Grâce à la parenlé des
 deux [éeendes, il est très possible que Cybèle ail figu iisfoire é à côté
 d'Aphrodite, dans la série des déesses de Kittion Toutefois,
 il ne faut pas oublier qu'Aphrodite jouait dans la mythologie
 (1) Hésych., à es mot.
 (2) Synops., II vase room., i. 84, n° 19.
 (3) Figurine semblable au musée de Berlin {Arehceol. Zeit., 1871,
 i. 23, n» 14 des t. c. Piérides). Le n° 8 de la liste de M. Pottier, qui
 tient â la fois une pomme de la main gauche et nn tymphanon de la
 main droite, confirme l'identification de Cybèle et d'Aphrodite. Un
 fragment de l.arnaca au British Muséum montre le tympanon d'une
 déesse semblable et au-dessous un Éros tenant le thymatérion.188
 ILE DE
 CHYPRE.
 de Chyprele rôle d'une Grande-Déesse, e' qu'elle s'y confondait
 aussi avec la déesse bachique Àriadne, sous le nom d'Ària Irie-
 Aphrodite es; ces raisons et le caractère oriental de son culte
 avaient pu, dans certains cas, lui faire donner comme attribut
 le tympanon, si souvent placé dans les mains des petites
 idoles de style asiatique. Ce fragment provient d'un lot de
 terres cuites formé aux Salines conjointement avec la collection
 deM.de Maricourt.— Terregrise. — H. 0,10.
 176 à 179- — [Pl. 17, fig. 7). — Pour ne pas multiplier
 les divisions, nous rangerons dans la même série intermédiaire
 quatre petits fragments de figurines d'enfants ou
 d'adolescents portant la coiffure orientale et que l'on peut
 rapporter«soit au type d'Atys, soit à celui d'Adonis. L'un
 d'eux élève au-dessus de sa tête ses mains jointes et ses bras
 couverts de longues manches es; c'est le mouvement d'une danse
 asiatique représentée par d'autres terres cui'es et aussi par les
 vases peints (cf. Pl. 37 fig. 1) Un autre, coiffé à la mode des
 Perses servait d'appui à une figure dont la main repose
 encore sur sa tête.
 180- — (Pl. 17, fig. 3.) >ie Quant à l'Artémis Paralia
 de Kittion, un seul fragment, à ma connaissance, nous en
 conserverait l'image. C'est un torse de déesse, représentée
 debout es; l'on ne voit du moins aucune trace de trône es; elle tient
 une fleur de la main droite et de l'autre main porte un j?une
 faon (1). Ce double symbolisme, emprunté à la végétation
 et à la vie animale, se retrouve au musée du Louvre dans un
 autre Artémis gréco-cypriote, dont les images de pierre calcaire
 ont été trouvées à Pyla par M. Lar.g es; la déesse couronnée
 de fleurs et coiffée comme une Aphrodite, serre une
 chèvre sauvage sous son bras gauche et de la main droite
 tient un bouquet de trois grenades es; le carquois et l'arc dans
 es. (1) Cf. le fragment de l'Antiquarium de Berlin {Archeol. Zei:-
 i. 23, no 32 des t. c. Piéridès).ILE DE CHYPRE.
 189
 son fourreau, suspendus à l'épaule de la chasseresse, ne
 laissent d'ailleurs aucun doute sur la signification mytholo-
 giquede celte représentation il). — H. 0,06.
 181 à 184- — PI- 17, fig. 1 et 2). >ie Déesse voilée. —
 Sur le trône orné d'arrotères, qui caractérise les désses des
 Kitliens, est assise parfois une remarquable figure de femme,
 à la physionomie grave et mystérieuse, sans autre attribut que
 le voile ou càlyptra qui l'enveloppe de la tête aux pieds, couvrant
 sa main droite relevée vers le cou, masquant sa bouche
 et laissant paraître seulement le nez et les yeux. Le Louvre
 pos ôde de ce type un torse d'assez grande proportion, provenant
 des mêmes fouilles que la collection de Maricourt,' —
 une belle tête de la collection Paravey (Cotai. n° 253), qui s'y
 rajuste presque exactement, — et deux tôtes beaucoup plus
 petites, également voilées sur la bouche es; un fragment de la
 collection de Maricourt m'a prouvé que ces petites figures
 voilées étaient assises, comme les plus grandes, sur le trône à
 acrotères (2). — On peut hésiter ici entre la Déméter voilée
 pleurant le rapt de sa fille ou l'Aphrodite voilée en deuil d'A-
 donis, telle qu'on l'adorait sur le mont Liban et à Byblos,
 d'où son culte avait passé dans l'île de Chypre et particulièrement
 à Amathonte (3) La tête du Louvre, par la sévérité des
 traits, favorise la première hypothèse. Ce qui ne saurait être
 contesté, c'est que cette belle et touchante figure de la femme
 voilée, un des types que nous trouverons reproduits avec le
 plus de faveur dans les ateliers des coroplastes, avait, pour les
 Grecs de Kittion, tous les caractères d'une représentation mythologique
 et d'une image du culte. Voir ce que nous avons
 (1) La relation du culte d'Artémis avec celui de l'Aphrodite de
 Chypre peut s'établir par ce fait que Nana, forme orientale d'Arlémis,
 était considérée comme la mère d'Attis, lorme phrygienne d'Adonis.
 Araob. Adc. Gent. V-- 6, 3. Coumauoudis, Inscr. gr. 33. Le Bas,
 n° 2725. Cf. i. 164.
 (2) Cf. les n"" 65 et 66 de M. Pottier.
 (3) Ci. Gazette archéologique, vol. ar-lisle, i. 97, pl. XXVI.190
 ILE DE CHYPRE.
 déjà dit à re sujet à propos des fragments du même type,
 possède M. Eugène Piot (es Recherches sur les figures de ferai
 wilées dans les Monuments grecs 1874. i. 7 es; cf. i. 22, note 1 \\
 et 1876, i. 5 et 6). — Haut, du torse 0,15; de la tête 0,05. 'es
 185 à 192 >ie — Autres figures voilées. —Nous ne cherche-
 rons pas à déterminer quelques jolies têtes détachées, dont le
 voile est disposé de diverses manières et d'autres fragments
 de figurines voilées qui appartiennent à une épo|ue moins
 anciennedelafabriquedeKitUon.— On remarquera cependant
 trois exemplaires d'une même figurine pleine à revers plat,
 qui représente une femme debout, dont la coiffure en pointé
 est recouverte jusqu'aux yeux d'un voile épais, qu'elle ramène
 de la main, avec une intention très marquée, comme pour se
 fermer la bouche (1). Ce geste se trouve reproduit, avec
 une singulière énergie et même avec une exagération
 comique, dans toute une série de terrescuites,partirulièrement
 parunerem irqua'ile figurined'Athènes, autrefois en la possession
 de M. Léon de Lahor.de (2). Je crois qu'il dôrivede l'ancien
 type de la Déméter silencieuse et voilée, mais que les figurines
 de ce ge ire ont tini par devenir de-; espèces d'amulettes,
 comme symboles du silence religieux et par conséquent du
 bon augure. — Haut. 0,11.
 C. — Grand style attique.
 193 à 195. — (Pl. 17, fig. 4 et 5.) — Fragments d'un
 groupe mythologique de gran ar-lisle style. — L'examen minutieux
 des fragments de Larnaca m'a conduit à une découverte intéressante
 J'ai acquis la certitu le qu'un magni'ique groupe de
 terre cuite, déjà publié, la plus belle composition peut-être
 (1) Une figurine semblable de la collection Paravey portait au revers,
 gravées avant ta cuisson, les lettresAOE (Catal., n" 247. De VVitte).
 (2) Reo. arehêol. anc. sér. V, i. 651, pl. 105.ILE DE CHYPRE.
 191
 qui soit sortie des mains des anciens coroplastes, se retrouvait
 dans la fabrique grecque de Kittion. On en peut voir
 la reproduction dans l'ouvrage de Stackelberg; le texte
 le donne comme d'origine athénienne (1). Ce groupe est
 composé de deux femmes debout es: l'une, accoudée sur l'épaule
 de sa compagne, la jambe gauche croisée en avant, lesein droit
 découvert, les cheveux rassemblés sur la lête en un large
 nœud, tient de la main droite un miroir abaissé et présente
 tous les caractères d'une Aphrodite es; l'autre, enveloppée de
 longs voiles qu'elle écarte à demi, laissant voir son visage et
 ses épaules ouvertes d'une tunique fendue à l'orien aie,
 s'appuie contre un pilastre, sur lequel se dresse l'idole archaïque
 d'une déesse, qui porte s i main droite à sa poitrine et sa
 main gauche au pan de sa robe (2). Pour le style, c'est la fière
 désinvolture, la grâce large et puissante que l'on retrouve dans
 les frontons du Parthénon. Le sujet, en dehors de l'opinion
 surannée qui croyait y reconnaître une scène d'initiation,
 permet deux hypothèses es: on peut songer à un groupe d'Aphro-
 dite et de Perséphone réconciliées; mais j'y reconnaîlrais
 plutôt une représentation de la double Aphrodite es: l'Aphrodite
 voilée, celle que l'on appelait Ourania ou Mo' pho, qui -erait
 à la fois réunie et opposée à l'Aphrodite populaire ou Pandé-
 mos. Ce dédoublement de l'Aphrodite vulgaire, et de l'Aphro-
 dite céleste était un des thèmes favoris de la littérature socratique
 et pla'onicienne à Athènes au iv e siècle et aussi de la
 grande sculpture à la même époque (3).
 Voici maintenant le point où le problème se complique: j'ai
 (11 Stackelberg, Grœb"r von Griechen, pl. XLIX.
 (2) M. Pottier (n» 13 de sa liste) signale deux têtes de la collection
 Piérides à Larnaca, qui appartiennent évidemment à un groupe du
 même genre. M. Dozon a bien voulu m'en communiquer une photographie
 et un dessin, qui indiquent un groupe plus petit et d'une
 époque plus avancée; la femme de droite est voilée sur ta bouche, et
 son voile recouvre une chevelure en pointe, qui apparaît assez tardivement
 dans les terres cuite- grecques (cf. n 03 1 89 1 9?).
 (3) Platon, Banquet, 180, 181; ct. Xéi ophon, Banquet, VIII, 9. On
 connait les célèbres sta'ues de Phidias et de Scopas (Paus., VI, 25, 1192
 ILE DE CHYPRE.
 reconnu, parmi nos terres cuites de Larnaca, trois fragmeaU
 qui proviennent certainement du même groupe et qui apparl
 tiennent à la première des deux, figures. — 1° | i
 j ~
 ja ell) u
 cheveux noués comme ceux de l'Apollon Pourtalès, avec la
 main sur laquelle elle s'appuie, débris provenant de la collection
 Paravej (Catal. n° 2ï8) es; — 2° un magnifique torse au
 sein droit découvert, à la tunique collante, que nous avons
 déjà signalé page 177; il présente seulement dans la position
 du bras gauche une de ces variantes qui sont fréquentes
 dans la fabrira'ion des terres cuites es; mais on voit parfaitement
 au revers une partie du grand trou d évent de forme
 carrée qui s'étmdait à la seconde figure es: ce beau fragmenta
 été rapporté de Larnaca par M. G. Cecàddi. J'ai de plus reconnu,
 connu, oans une collection privée, un autre torse semblable
 égalemen de Larnaca, dans lequel le mouvement de la figure
 qui s'accoude est très nettement indiqué.—3° Enfin, un très
 beau fragment de la jambe gauche croisée, identique de point
 en pointait morceau Correspondant du groupe de Stackelberg,
 et recueilli aussi à Larnaca par M. G. Ceccaldi.
 Que la belle épreuve du même groupe publiée par Stackelberg
 ait été réellement trouvée à Athènes, cela n'a rien
 d'impo>sible es; elle est certainement trop intarte et trop bien
 conservée pour avoir été ramassée parmi les tessons des Unes.
 Unes. L'influence du grand style de la sculpture altique sur
 cetie remarquable composition est d'ailleurs incontestable.
 Seulement les terres cuites sorties des ateliers d'Athènes n'ont
 pas généralement ce caractère de fabrication. Au contraire,
 les débris dont je signale la présence parmi les fragments de
 Larnaca, ne se séparent pas des autres produits de la fabrique
 grecque de Kitiion es; ce sont les mômes procédés, c'est
 aussi la même terre, bien que, dans ces figures de très
 beau style, la pâte soit plus fine etplusser ée qu'à l'ordi-
 naire, un peu luisante à la- surface et d'un ton plus pâle,
 et 2); cf. lo double temple d Aphrodite et de Jlorpho à Sparte (Paus.
 III, 16, 10).ILE DE CHYPRE.
 193
 tirant sur le chamois clair. Faut-il donc supposer que ce modèle
 aurait été créé par les coroplastes grecs de Kittion, sous
 l'influencede l'école attique et porté à Athènes, peut-être à l'oc-
 casion du culte de l'Aphrodite cypriote, établi au Pirée par
 les marchands kittiens ? Ou bien devons-nous croire que les
 ateliers d'Athènes, à la plus belle époque de leur développement,
 ment, ont fourni à la fabrique grecque de Kittion, des modeleurs
 et môme des moules ? La dernière supposition est assurément,
 rément, la plus simple et la plus vraisemblable. De toute
 manière, c'est un exemple remarquable des relations qui
 existaient entre cette fabrique et la grande école athénienne,
 vers le temps où un statuaire, originairede Chypre, Styppax,
 faisait partie du groupe d'artistes qui entourait Périclès. —
 H. du torse 0,08.
 196, 197- — Deux autres fragments du même style: la
 partie inférieure d'une figurine de femme avec les beaux plis
 tombant de la tunique, et un débris de torse demi-nu, d'une
 facture large, paraissant provenir encore d'une Aphrodite. —
 H. 0,12 et 0,13.
 198, 199-— (PI- 41, fig. 3). — Aphrodite au livre. —
 Au style large et lin de l'école attique se rattache encore un
 très petit groupe, qui représente une femme à la tunique
 plissée, assise sur un rocher, tenant un livre ouvert sur ses
 genoux, accompagnée d'un Amour ailé qui porto l'œnochoô et
 laphiale. Les deux têtes sont brisées; mais on reconnaît encore
 Aphrodite au mouvement de la déesse, qui relevait son
 manteau pour s'en voiler la tête, geste consacré, qui caractérise
 particulièrement l'Aphrodite céleste. En dépit des amateurs
 de sujets de genre, la présence du livre n'est pas ici une
 fadaise pseudo-anacréontique, mais une traduction de l'idée
 orphique qui faisait d'Aphrodite « la plus ancienne des f-
 ques» (1). —H. 0,09.
 (1) Pausan. ar-lisle, 19, 2.194
 ILE DE CHYPRE.
 Le British Muséum possède un fragment d'un autre
 groupe de Killion, analogue au groupe hiératique de Déméter
 et de Koré précédemment décrit es: les deux déesses, assises
 côte à côte, ont sur leurs genoux l'une un livre, l'autre un
 volumm à demi déroulé es: que ce soient deux Parques ou les
 deux déesses Thesmophores, le caractère mythologique de ces
 divines liseuses est manifeste (1). — Nous retrouverons plus
 loin une variante de l'Aphrodite au livre dans un très
 beau groupe de la Cyrénaïque, (cf. Pl. 41, fig. i)
 qui procède aussi du grand style de la sculpture athénienne.
 nienne. Or nos fragments de Kittion nous montrent une
 tête de femme aux cheveux relevés en un haut chignon
 (n° 199), fragment identiquement pareil à la tête de la déesse
 dans le groupe cyrénéen. C'est un nouvel exemple des communications
 qui existaient, à la belle époque de l'art, entre
 des fabriques grecques séparées quelquefois par de grandes
 distances;
 D. — Suite du style hiératique.
 200 à 221- — Figures complémentaires de groupes hiératiques
 es; symboles et fragments divers. — On a vu plus haut
 que l'image hiératique d'Aphrodite était souvent accostée de
 deux figures placées symétriquement sur lescôtés de son trône.
 Le Louvre possède un certain nombre de fragments de ces
 figures accessoires, qu'il ne faut pas confondre avec ceux des
 figures principales, (2). Ce sont principalement des torses de
 (1) Synopsis of the Britisli Muséum, second vase room., pl. IIi.
 i. 83 (table, case L., n« 15).
 (2) Voir le groupe complet, Cesnota, Cyprus, i. 50.— Cf. le Catalogue
 Ccsnola de 1870, n° 158 (avec la photographie); ici la tête de la déesse
 est évidemment rapportée et provient d'une figure appartenant au type
 de Déméter; une restauration semblable a fait une Aphrodite delà
 figure accessoire n° 159. Un groupe semblable de Kittion #e trouve
 au musée de Berlin (Archéol. Zeit., 1871, i. 123, n» 2 des terres cuites
 Piéridès); un autre (sans la tête) dans une collection privée sortie
 des mêmes^ fouilles que la collection de Maricourt.ILE DE CHYPRE.
 195
 femmes debout, ramenant d'unemain les plis de leur tunique
 et de l'autre soutenant un coffret île toilette. Souvent même il
 ne reste que le coffret entrouvert, à l'intérieur duquel on
 distingue une couronne de fleurs ou de feuillage. Les têtes
 détai llées de ces figures ont d'ordinaire les cheveux frisés et
 relevés très simplement comme ceux des toutes jeunes filles.
 Il faut y reconnaître non des prêtresses ou des hiérodules,
 selon l'opinion adoptée, mais deux déesses secondaires appartenant
 au groupe des Heures ou des Grâces, qui étaient spécialement
 chargées du soin de parer la déesse. — Je rapporte
 à la même série la curieuse petite tête supportant une
 sorte de corbeille ou de cage de rameaux entrelacés (1), fréquemment
 représentée sur les vases peints, dans les scènes du
 cycle d'Aphrodite (Pl. 17, fig 3), et aussi divers attributs détachés,
 chés, tels que des plateaux chargés de gâteaux ou def:uits, un
 fleuron rayonnant, une main tenant un alabastron, une lyre.—
 Plusieurs petites têtes de femmes, coiffées de bandeaux ou
 de kékryphales, peuvent appartenir à des figures d'Aphrodite
 ou de ses suivantes.
 222 â 228. —(Pl. 15, fig. 2 et 3). — Acrotères de trône,
 représentant les Dioscures orienfaux. — On a pris bien mal-
 adroiement pour" des « estampilles de potier » (2) les petits
 bas-reliefs qui décoraient les acrotères bi lobés des trônes, dans
 les grandes figurnies assises, et qui, placés ainsi aux deux
 côtés de la déesse principale, formaient avec elle une véritable
 triade symbolique. La représentation est toujours la même:
 c'est, sur chaque acro'ère, un cavalier en costume asiatique,
 armé de la lance et conduisant par la bride son cheval harnaché
 à l'orientale. Ces deux cavaliers, si souvent Bgu'ês sur
 les marbres et sur les monnaies, avec la Déméter Cabi ia ou
 l'Aphrodite Aslarté assise entre eux, ne sont auires que les
 (1) Un fragment identique se trouve au British Muséum
 second vase room., II, i, 83, n» 17).
 (2) Catal. Cesnola, 1870, n» 197;196
 ILE DE
 CHYPRE.
 Di^scures asiatiques ou Cabires, symbolisant le matin et le
 soir, l'Orient et l'Occident, la vie et la mort (1). Qu'ils appartiennent
 à l'acrotère de gauche ou à celui de droite, ils istra-
 chent tous les deux dans le même sens; souvent le cavalier est
 accompagné d'un autre personnage assez peu distinct, placéde-
 boul, derrière le cheval, et aussi vêtu à ce qu'il semble du costume
 asiatique. — H. 0,07.
 Le culte d'un dieu cavalier analogue aux Dioscures ou Cabires
 est confirmé à Kittion, par plusieurs fragments de
 lîgurines isolées, qui représentent un jeune homme nu à
 cheval, le chlamyde gonflée par le vent, la tête couverte
 d'un casque en forme de bonnet phrygien avec les paragna-
 thides relevées.
 229 à 232. — Autres figures de dieux ou de héros. — Il
 est curieux que le type d'Hercule, si fréquent parmi les figures
 de pierre calcaire, ne se rencontre que très rarement dans
 les terres cuites de Kittion. Le Louvre n'en possède qu'une
 petite tête de style sévère, encapuchonnée de la peau de lion,
 avec traces de la massue à droite (2). Les habitants d'Amathonte
 l'appelaient Malica, d'un nom tout à fait analogue au nom
 phénicien de Melqarth (3». — Une tête de grande figurine représente
 un dieu barbu, coiffé d'un polos évasé es; le type a
 quelque analogie avecceiui d'Esculape, que les Phéniciens de
 Kittion associaient à Hercule sous le nom d'Eschmoun-Mel-
 qarth (4). — Un torse d'adolescent d'une grâce ravissante et un
 bras drapé tenant un thymiatérion ou candélabre à parfums,
 se rapportant au type d'Eros.
 (1) Cf. les observations que nous avons- réunies dans notre MUiion
 de Macédoine, i. 273, 337 et 419; voir aussi Ann. Corresp. Arch.,
 1841, i. 223; 1861, i. 31.
 (2) Antre dans le Catal. Cesnola, 1870, n° 148.
 es, (3) Hésychius, à ce mot.
 (4) Corp. inscr. Semit., i. 48 et suiv.ILE DE CHYPRE.
 197
 F. — Sujets divers de style libre.
 233- — Ce fragment d'une figurine de femme assise, lout
 enveloppée dans son manteau, est un charmant spécimen d'un
 style plus libre et plus animé et d'une fabricaiion analogue à
 celles de Tanagre et de la Cyrénaîqtte. La tête, moulée à part,
 s'adaptait dans une sorte de collet formé par la draperie, au
 fond duquel on voit un trou carré pour l'ajustement du tenon
 de terre cuite.. Le moule à trois pièces donnait une figurine
 également travaillée de tous les côtés. — Terre rose. —H. du
 fragm. (Ml.
 234, 235- — Figurines d'Aphrodite de styte plus récent.
 — Aphrodite nue, soul >vant de la main droite un ample
 voile derrière ses épaules, geste caractéristiquede l'Aphrodite
 céleste. Terre d'un gris jaunâtre. H. 0 m 16. —Partie inférieure
 d'une Aphrodite drapée, moulée en creux avec sa haute base,
 ornée d'un bas-relief, où l'on voit des Amours tenant un sanglier
 captif, sans doute celui qui a tué Adonis. Au revers on
 a tracé à la pointe les deux lettres N À superposées. (es Ces-
 nola Cyprin, i. 81 es; Catal. Cesnola 1870, n° 180, avec phot.)
 Terre rougeâtre. H. du fragm. 0,06.
 236 à 240- —Fragments. — Petite tête ressemblant à celle
 de l'Apollon du Belvédère; mais on a vu que celte coiffure
 était donnée aussi à l'Aphrodite de Chypre, (cf n° 199.) —
 Petite tête d'adolescent à la chevelure plate et striée, avec
 traces de couleur rouge es: Éros ou Ad mis. — Main levée,
 tenant deux javelots et se détachant sur une masse de feuil-
 lago es; fragment d'une figurine peut-être d'Adonis. — Tê f e de
 palmier; fragment accessoire d'une composition, — Mascaron
 de lion, petit fragment.
 241 à 243- — Types ethnographiques. — Bien que les
 représentations religieuses soient.de beaucoup l'élément qui198
 ILE DE CHYPRE.
 domine dans la fabrique de Kitiion, l'observation des types
 ethnographiques et la caricature y créent aussi des modèles
 curieux, mais qui ne sont pas absolument de fantaisie :cari|g
 formant des séries que nous retrouverons dans presque toutes
 les fabriques de terres cuites. Ce sont par exemple des nègres
 grimaçants, parmi lesquels un Élhiopien à la chevelure laineuse,
 neuse, dont la tête, dune vérité surprenante, semble copiée
 d'hier, sur celle de quelque chef abyssin. On n'a pu encore
 expliquer ce qu'étaient les Éthiopiens, mentionnés par Hérodote
 comme faisant partie de la population de Chypre (1)
 — H. 0,04 et 0,05.
 244 à 246- — (Pl. 23, fig. 6). — Caricatures. — Parmi les
 caricatures traditionnelles, citons les femmes comiques, dont
 l'une, d'une nudité inconvenante, bossue, accroupie en boule,
 tenant un canlhare des deux mains, semble un souvenir
 grotesque des étranges déités empruntées par les Cypriotes
 au panthéon asiatique.
 IV.
 Fabriques de basse époque gréco-cypriote.
 On a vu que Tes anciennes fabriques locales de l'île
 de Chypre, même après l'établissement de l'atelier grec de
 Kittion, restèrent encore attachées à leur style rustique et à
 leurs procédés barbares de fabrication. Cependant, à une
 époque assez tardive, elles cherchèrent à les améliorer, par un
 mélange d'éléments empruntés à l'industrie grecque et gréco
 (1) Hérodote, Vit, 90.ILE DE CHYPRE.
 199
 romaine. Ce style mixte se rencontre dans toute une classe de
 figurines, qui représentent à Chypre la dernière époque de
 la fabrication des terres cuites. Tantôt c'est une imitation
 lourde et imparfaite des types et des costumes de la Grèce,
 tantôt une reproduction amollie et affectée de l'ancien style
 égypto-phénicien, qui trahit vaguement l'influence d'un art
 plus libre. Parfois, sur un corps pétri et découpé à la main,
 d'après le système primitif des anciennes maquettes,le visage,
 estampé après coup, reproduit assez finement le type classique.
 Les représentations de guerriers, de chars et d'attelages continuent
 à être en faveur es; mais le vieux costume cypriote n'est
 plus représenté avec naïveté: il se complique des éléments de
 convention adoptés à l'époque grecque et romaine pour ligurer
 les Asiatiques. Lesateliersdecette époque emploient volontiers
 des argiles ferrugineuses, qui rougissent à la cuisson es; seulement
 la préparation en est insuffisante, ce qui donne une terre
 âpre, d'un ton trop foncé et désagréable, qui tourne au rouge
 brique et même le plussouventau brun violacé: quelques spécimens
 sont difficiles à distinguer des mauvaises terres cuites
 brunes de la Basse-Égypte alexandrine. D'après MM. Ceccaldi
 et de Cesnola, ces derniers produits de l'industrie cypriote
 se rencontrent particulièrement dans la région de Limassol,
 autour de l'antique Amathonte. Il est probable cependant que
 la fabrication en était plus étendue es; nous avons des exemples
 analogues qui proviennent d'Idalion et de quelques autres
 points de l'île.
 247 — (Pl. 10, fig.l).— Femme nue, coiffée à l'égyp-
 tienne et caractérisée à la fois comme déesse nourrice et génératrice.
 ratrice. L'ancienne attitude de l'Aphrodite orientale et
 cypriote, portant la main à sa poitrine, se complique d'un
 autre geste, qui rappelle l'Aphrodite de Cnide, mais qui n'a
 été jusqu'ici retrouvé, il faut le dire, dans aucune figun
 orientale que l'on puisse considérer avec certitude comme
 antérieure à cette statue grecque, ainsi que nous l'avons déjà200
 ILE DE CHYPRE.
 montré à propos d'un soi-disant prototype de la création de
 Praxitèle (cf. i. 108 et Pl. 4, fig. 7). Ici l'imitation très-affec-
 tée du style égyptien indique une époque assez tardive
 Figurine estampée sur un fond débordant, à revers plat es; elle
 provient des fouilles de M. Lang jrLimdhia, près deLarnaca
 — Terre assez fine, d'un rouge orangé. — Haut. 0 ra 20.
 248, à 2H0- — Trois femmes, disposées sur une plinthe circulaire,
 culaire, dansent en rond autour d'une espèce de colonne
 terminée par un fleuron conique es: c'est peut-être un pyrée
 ou plutôt la représentation conventionnelle d'un arbre sacré,
 comme le cyprès. Leurs bras étendus montrent qu'elles
 devaient se tenir par la main. Elles sont vêtues de larges robes
 tombantes et de capuchons en pointe, qui rappellent le costume
 asiatique. Le travail est sommaire, mais les visages
 sont moulés assez finement. Le musée possède deux répétitions
 en pierre calcaire de la même danse cyclique, exécutée par
 des prêtresses ou par des divinités secondaires, telles que les
 Grâces ou les Heures es; on y voit que le symbole central était
 parfois remplacé par un joueur de flûte. Nous avons aussi
 deux figurines de terre cuite qui ont certainement fait partie
 de groupes semblables es; l'une d'elles provient des fouilles de
 M. de Vogué; le groupe principal provient de la collection
 Parent. — Terre jaune ou rosàtre. — H. du groupe, 0,15 es;
 diam. 0,11.
 251-— Figurine d'une déesse vêtue d'une tunique talaire et
 d'un manteau, coiffée d'un polos et paraissant courir les bras
 étendus. Imitation grossière du style grec, provenant de
 M. Lang et désignée comme à'Athiéno. — Terre rosaire.
 H. 0 m 20.
 252 à 258- — (Pl. 10, fig. 5.) — Sujets militaires, etc. >ie
 Guerrier barbu auquel on a cherché à conserver le caractère
 oriental en le coiffant d'un casque fantastique, recourbé
 comme une mitre phrygienne. Il appuie son bras droit sur
 un éclat de terre cuite qui paraît avoir fait partie d'un char :201
 ILE DE CHYPRE.
 ce détail nous reporte aux représentations de guerre et d'es-
 corte des anciennes fabriques de l'intérieur. Le corps est
 pétri en forme de colonne pleine, les ornements du casque
 rajoutés par des pastillages es; le visage seul est moulé et d'une
 exécution avancée. Cette figurine et un fragment analogue,
 représentant un guerrier coiffé d'un long bonnet replié en
 arrière, sont indiqués comme provenant de Dali. — Terre d'un
 brun violacé,mêlée de gravier.—H. 0,19 et 0,015. — Cinq
 petites têtes du même caractère, ornées de casques coniques
 ou recourbés, parfois avec double panache, ou coiffées de
 turbans et d'écharpes es; celle qui porte un turban plat à deux
 tours est désignée comme venant de Limassol.
 259, 200- — (PI- 10, fig. 6.) — Attelage de quadrige,
 au-dessus duquel se montrent deux personnages coiffés de
 pétases, l'un barbu, l'autre imberbe; ils ont leurs bras passés
 sûr les encolures de chaque paire de chevaux. Il est difficile
 de dire si ce sont des héros protecteurs des attelages, tels
 que les Dioscures, ou des conducteurs, de simples hip-
 pocomes, comme le serviteur qui tient les deux chevaux dans
 le chariot phénicien n° 188. Ce curieux groupe, ébauché et découpé
 d'après le vieux système, mais dont les têtes sont moulées
 dans le style courant de l'école gréco-romaine, se rattacherait
 ainsi de loin à la série des chars funéraires de l'ancienne
 fabrique. On rencontre parfois la moitié du même attelage,
 considérée à tort comme un sujet indépendant (cf. Catal.
 CesnolaWÙ,n° 149 et phot.).Le Louvre possède aussi un de ces
 fragments, rapporté par M. t. Ceçcaldi, comme provenant
 de Limassol. — Terre violacée.
 Larg. du groupe complot,
 plot, 0,74; haut 1,16.
 261- — Voici maintenant une figurine creuse, moulée en
 deux pièces, avec trou d'évent circulaire, d'après les procédés
 les plus avancés de la technique. La tête imberbe, coiffée du
 pélase, est exactement celle de l'un des personnages du
 groupe précédemment décrit es; l'ensemble donne un éphèbe
 ou un jeune héros enveloppé dans la chlamyde es: c'est une
 9.202
 ILE DE CHYPRE.
 imitation un peu lourde des types si fréquents parmi les terres
 cuites funéraires de la Grèce. — Même provenance qu e j e
 fragment n° 260. — Terre d'un rouge foncé. — H. 0,17.
 262 à 263. — H nous reste à parler de quelques têtes de
 grandes statuettes qui appartiennent au style mélangé de la
 basse époque gréco-cypriote. Citons surtout une tête d'ado-
 lescent, dont la chevelure, nattée au milieu et tombant
 derrière le cou en une longue pointe, rappelle encore
 de loin certains Apollons archaïques. s le ton
 brun de la terre, elle se rattache à la même fabrique
 que deux autres têtes d'un travail beaucoup plus négligé
 l'une d'enfant, 1' autre de jeune homme imberbe et lauré, rapportées
 tou'es les deux par M. T. Ceccaldi comme provenant
 certainement de la région de Limassol. Je tiens de M. de
 Cesnola que ce genre de fabrication n'était pas limité à la ville
 d'Amathonte, mais s'étendait aussi aux environs de Kourion
 et du célèbre sanctuaire d'Apollon Hylatès. — H. 0,13 à 0,18.
 Y.
 Terres vernissées de Chypre,
 Les figurines de terre vernissées se rencontrent moins fréquemment
 à Chypre que l'on ne serait disposé à le croire
 d'après les rapports de l'île avec l'Egypte et la Phénicie,
 qui étaient les grandes sources de ce genre de céramique.
 C'est ce qui nous force à les placer à part, à la fin de la série
 des ter res cui es cypriotes. Il paraît qu'il s'en est trouvé un
 certain nombre dans les fouilles du sanctuaire découvert
 dans le défilé à'Ambéliri, près de Dali. M. de Cesnola en
 publie aussi quelques-unes qu'il a recueillies dans les tom-ILE DE CHYPRE.
 203
 beaux d'Amathonle es: d'après ses dessins elles paraissent être
 d'un travail de décadence, qui s'éloigne des types anciens delà
 fabrique égypto-phénicienne. Le Louvre n'en possède que
 deux spécimens, qui ne sont pas non plus de haute époque, si
 l'on met de côté le curieux groupe que nous avons considéré
 comme une importation de la Phénicie (p, 80, n° 201
 des figurines orientales).
 266- — Partie supérieure d'une grande figurine pleine à
 revers plat, imitation exacte, mais grossière, du dieu égyptien
 Nofré-Atoum es; le bouquet de fleurs de lotus que devait surmonter
 sa tête est brisé, ainsi que le bas des jambes. Il ne
 reste plus sur la tere grise que des traces d'un vernis bleuâtre,
 tre, très peu consistant, et des louches noires qui dessinaient
 les détails. — H. 0,21.
 267. — Figurine plate, sans tête, représentant une femme
 nue, dont les formes sont exagérées, comme celles des idoles
 babyloniennes, et dont le double geste rappelle les déesses
 nourrices et génératrices. — Terre grise, couverte d'un vernis
 blanc; touches noires sur le corps. — H. 0,07.ILE DE RHODES
 Il y a un grand intérêt, pour la connaissance des origines
 de la civilisation occidentale, à étudier Rhodes après Chypre tt
 à comparer les antiquités de ces deux îles. rie l'on tr-ouve à
 Chypre un rameau de la race grecque, détaché et comme
 perdu par delà les frontières du monde oriental, à Rhodes
 on a la forteresse avancée et le véritable poste d'obser-
 vation du monde hellénique du coté de l'Orient; on a
 une île grecque,' à peine séparée des autres colonies
 grecques d'Asie par un étroit canal, reliée par des rapports
 incessants au reste de la nation. C'est le point extrême
 occupé par le grand mouvement d'expansion, qui mit entre
 les mains des Hellènes l'autre rive de la mer Egée.
 Cette île commande, par une forte saillie, le tournant même
 de la cote asiatique, au point où celle-ci se dérobe tout à
 coup et s'enfonce profondément vers l'est. Elle marque la
 séparation des mers grecques et des mers phéniciennes. Presque
 tous les vaisseaux qui faisaient voile d'Asie en Europe
 et réciproquement, en serrant de près le littoral selon l'habi-
 tude des navigateurs anciens, tendaient naturellement vers ce
 point, et s'ils étaient en rapport d'amitié avec les Rhodiens,
 ils devaient chercher à passer par le détroit de Rhodes, qui
 non-seulement abrégeait leur route, mais encore leur offrait
 une ligne d'excellents mouillages à l'abri des bourrasques du
 large.
 On comprend que les Phéniciens,au temps où ils étaient
 maîtres de la mer, n'aient point laissé en d'autres mains uneILE DE RHODES.
 205
 aussi importanle route maritime. Les anciennes légendes
 attachées au sol et d'autres traditions qui touchent à l'histoire
 attestent'qu'ils y avaient laissé de nombreuses traces de leur
 activité. La fable des Telcbines, race antidiluvienne de génies
 à la fois sorciers et forgerons, présente déjà un caractère
 oriental très prononcé es: on leur attribuait dans l'île plusieurs
 idoles enchantées, que l'on appelait telchiniennes, un Apollon
 à Lindos, une Héra à Camiros et à Ialyssos, et des Nymphes
 Telchiniennes dans cette dernière ville (1). Les Rhodiens
 faisaient ensuite remonter la fondation de leurs trois
 cités aux Héliades ou fils du Soleil. Le Soleil lui-môme,
 qui resta pendant toute l'antiquité leur grand dieu local,
 était considéré par eux comme le père et le chef de la race,
 £pxiY °î T0 lc" YS'V&UÎ es, absolument comme le Baal des cités phéniciennes
 (2). Il est difficile d'en distinguer le dieu dont
 les Grecs firent un Zeus, sans doute parce qu'il était adoré sur
 le sommet le plus élevé de l'île, sur le mont Atabyrios, dont
 le nom a été rapproché de celui du mont Thabor (3). C'est
 S* aussi très certainement une divinité de môme origine que
 | celte Électryoné, sœur des Héliades, qui était appelée Alec-
 trona par les Doriens; une inscription, trouvée en place,
 près de la forteresse d'Ialyssos, rétablissait ses anciens rites
 et particulièrement l'interdiction tout orientale de la viande
 (H de porc et de l'usage des chaussures dans son sanctuaire (4).
 Sous une forme plus hellénisée, la célèbre Athéné de Lindos
 irpl trahit aussi une origine égypto-phônicienne, par la légende
 s.» qui faisait remonter aux Danaïdes l'institution de son culte (5).
 jRhodes revendiquait l'honneur d'avoir été la première à connaître
 sa naissance, suivie d'une pluie d'or, dont toute l'ile
 fut couverte. Elle attribuait aussi à la protection delà déesse
 irûbjl
 (1) Strab.,654; Diod. Sie, V, 55.
 'es (2) Diod., Sie, V. 56.
 'es (3) Strab., 655.
 es: (4) Ch. Newton, On two rhodian inscriptions, dans les Transact.
 (lis my-, Soc. Litterat., vol. XI, part. III, n. s.
 (5) Diod., V, 58 Cf. Mann. par. 1. 14-17. Strab., 655.
 liis"206
 ILE DE RHODES.
 la précoce habileté de ses artisans à fabriquer des statues merveilleuses,
 veilleuses, que l'on y voyait, disait-on, marcher par les chemins
 (1). Celte légende des statues vivantes nous ramène à la
 fable des Telchines es: elle témoigne de la richesse et de l'acti-
 vité qui régnaient à Rhodes, dès une antiquité assez haute et
 de l'étonnement superstitieux des premiers colons grecs devant
 les ouvrages de l'industrie orientale (2). Du reste le
 même temple de Lindos contenait des preuves plus positives
 des rapports de l'île avec l'Orient, par exemple un très
 ancien lébès de bronze à inscription phénicienne, considéré
 comme une offrande de Cadmus. Telle était, même en Egypte,
 la célébrité de ce sanctuaire, que le roi Amasis y faisait
 consacrer encore, vers la fin du vi° siècle,deux statues égyptiennes
 (3).
 rie l'on s'en rapportait aux vers de l'Iliade, Rhodes, au temps
 de la guerre de Troie, aurait déjà été une île toute grecque,
 gouvernée par une dynastie d'Héraclides et divisée en trois
 cités ou tribus, selon l'usage des Doriens. Ses chefs auraient
 mis à participer à l'expédition troyenne un empressement
 qui fait contraste avec l'abstention cauteleuse attribuée par
 la tradition au roi de Chypre. Or, c'est là un pur anachro-
 nisine, qui témoigne seulement de la profonde influence-
 exercée sur les poèmes homériques, par l'expansion et la nouvelle
 distribution de la race grecque en Asie, après le grand
 mouvement provoqué par l'invasion des Doriens. LesRhodiens
 comme la plupart des Grecs, ne pouvaient admettre que leurs
 ancêtres n'eussent pas pris part au siège de Troie es: l'ima-
 gination populaire avait de bonne heure fait son œuvre pour
 donner raison à leurs prétentions patriotiques. Ces légendes,
 (1) Homère, IL, II, v. 670. Pindare, Olymp., VII, v. 52. Philostç,
 Imag. II, 27.
 (2) Les Scoliasies de Pindare (éd. Bœckh, vol. II, part. ar-lisle, i. 95)
 expliquent la légende par l'antique habileté des Rhodiens dans la statuaire
 et vont même jusqu'à leur attribuer l'invention de cet art es:
 Aùxoc Y<*S TrpûTot oi PoSioi TYJV TÛV àvSptàvTtov è^eupov ôr ][itoypYiav.
 (3) Diod., V, 58. Hérodote, II, 182.ILE DE RHODES.
 207
 comme celles qui se rapportent aux héros éoliens Phorbas et
 Triopas, le dernier chassé de Thessalie pour avoir violé un
 sanctuaire de Déméter, avaient été apportées de Grèce et localisées
 dans l'Ile par ses conquérants doriens, probablement
 mêlés, dans une proportion assez forte, à des éléments de race
 éolieane.
 Le seul établissement des Grecs à Rhodes qui ait un caractère
 historique, est la colonie mégaro-crétoise, dont la direction
 était attribuée au chef dorien Althaiménès, postérieurement
 à l'époque de Codrus, c'est-à-dire vers le xi e siècle avant
 notre ère. Les envahisseurs s'emparèrent d'abord, sur la
 côte occidentale de l'île, de la position de Camiros, qui doit
 être considérée comme le point de départ de l'occupation dorienne
 (1). Un curieux souvenir nous les montre encore né-
 çant, à la suite d'un long biocus,la citadelle d'Ialyssos,occupée
 par les Phéniciens es: ce fut alors seulement que ceux-ci finirent
 par quitter l'île, après avoir pratiqué des cachettes pour
 enfouir leurs trésors, -KOII* piv tSv xp^^ TWV xan!>puow>v (2).
 Ce détail offre un grand intérêt pour l'archéologie es: il donne
 l'explication historique des fables de la pluie d'or et des statues
 enchantées, et témoigne des nombreux vestiges de la civilisation
 orientale que les Grecs rencontrèrent dans leur nouvelle
 colonie. Ce n'est pas toutefois une raison pour.considérer
 comme des trésors phéniciens tous les bijoux et tous les objets
 d'une assez haute antiquité que l'on trouve dans les tombeaux
 de l'île.
 La persistance particulière des traditions phéniciennes à
 lalyssos est confirmée parle culte d'Alectrona, dont nous avons
 parlé, et par la mention d'un temple de Posidon de même
 origine es: ses prêtres faisaient remonter leur institution à
 Cadmus et se considéraient comme des Phéniciens laissés par
 les Grecs en possession du droit de cité, ounnoXtTeuoVevot (.3).
 (1) Diod., V, 59.
 (2) Athénée, 360, 361.
 (3) Diod., V, 58. Cf. Movers, Die Phcenizier, II, i. 247, suiv.208
 ILE DE RHODÉS.
 Il est certain que les Grecs, à Rhodes, se frottèrent et se mêlé-
 rent plus directement que dans aucune autre de leurs colonies
 à la civilisation phénicienne, mais il ne faut pas oublier qu'ils
 y apportaient aussi un génie qui leur était propre et un
 puissant esprit de direction, capable de transformer très rapidement
 les éléments étrangers qu'ils rencontraient autour
 d'eux.
 La colonie dorienne de Rhodes manifesta de bonne heure sa
 vitalité en devenant elle-même le centre d'un important
 mouvement maritime. Arrêtés du coté de l'Orient, les Rhodiens
 se tournèrent surtout vers les mers occidentales es; ils
 comptent parmi les premiers marins grecs qui en disputent
 les routes à la navigation cananéenne. Avant l'ère des Olympiades,
 piades, c'est-à-dire au début duvni e siècle, ils ont déjà des
 établissements sur plusieurs points de la côte italienne (1).
 Dans les premières années duvir 3 es, ils fondent en Sicile la npagnie-
 Ionie de Géla (690),qui devient un siècle plus tard la métropole
 d'Agrigente (582). Ils contribuèrent ainsi, avec les autres
 Doriens de Mégare et de Corinthe, à faire de la Sicile une île
 grecque et à la soustraire presque complètement à la puissante
 concurrence de Carthage.
 Un autre fait à noter pour l'étude qui nous occupe, c'est
 que, dans le courant du VI e siècle, Rhodes est un des pays
 grecs d'Asie qui profitent le plus activement de la liberté
 commerciale accordée par le roi d'Egypte Amasis (5'69—525) et
 qui envoient leurs vaisseaux faire le commerce d'échanges
 dans les bouches du Nil (2). L'importance de ces relations
 est attestée par l'envoi que fit Amasis de deux statues égyptiennes,
 tiennes, consacrées en son nom dans le temple de Lindos.
 (1) On cite Parthénopé, un autre point, voisin du futur emplacement
 de Sybaris, et surtout Elpia;, appelée par les Italiens Salapia, en
 Apulie. (Strab., i. 654.)
 (2) Hérodote, II, 178; cf. III, 6. Sur la diffusion delà céramique rhodienne
 et particulièrement des amphores de Rhodes, voir surtout Albert
 Dumont, Inscriptions céramiques de Grèce dans les Archives
 des miss, scient., 2 8 série, vol. VI.
 jILE DE RHODES.
 209
 On ne peut clouter que File de Rhodes, en échange de ses
 produits et notamment des amphores de vin grec qu'elle envoyait
 chaque année en Egypte, n'ait reçu alors, directement
 et sans aucun intermédiaire delà marine phénicienne, une
 grande quantité d'objets de fabrique égyptienne,à une époque
 où celte fabrique était très-florissante.
 Pendant la môme période, la poésie fleurit à Rhodes et
 accuse dans la population un brillant mouvementintellectuel.
 L'île dorienne, après avoir reçu à portes ouvertes le grand
 courant de l'épopée homérique, a aussi ses poètes nationaux.
 Pisandre de Camiros, vers le milieu du vn e siècle, emprunte
 à un autre poète plus ancien, Peisinoos de Lindos, le sujet
 d'une Héraclcide. Personne n'était mieux placé que ces poètes
 rhodiens pour mêler à la légende de l'Héraclès grec les
 fables qui avaient cours sur le Melqarth tyrien es: on leur doit
 certainement en partie la fusion qui s'opéra entre ces deux
 mythes de nationalité différente. Ce fut Pisandre, en particulier,
 culier, qui fixa et ordonna les légendes, encore flottantes,
 des travaux d'Hercule. On lui attribuait surtout une transformation
 qui exerça sur l'art une influence profonde es: il avait
 modifié l'ancien type du héros thébain, que les poètes antérieurs
 représentaient comme un hoplite grec; le premier il
 traça, dans ses vers, la figure si puissante et si originale du
 divin tueur de monstres, armé de la massue et habillé de la
 peau de lion (1). On doit croire cependant que ce ne fut pas
 de sa part une pure création poétique, et que la vue de cer-
 tainos images orientales, comme celles du dieu Bès, vêtu de
 la dépouille des bêtes fauves, et pris, à tort ou à raison, par
 les Grecs, pour une forme de l'Hercule phénicien, ne fut pas
 sans agir sur l'imagination du poète (2).
 (1) Strab.,p.638, Cf Suid., in voe. et Athénée, XII, i. 512, F, ei.
 i. 513, A(2)
 (2) De même, lorsque Pisandre, le premier, multiplia les têtes du
 serpent de Lerne, on peut croire qu'il avait dans l'esprit l'image de ces
 poulpes aux nombreuses tentacules, qui décoraient les anciens vases210
 ILE DE RHODES.
 Mais, si nous voulons mesurer au jusie la part d'action
 que les modèles de l'Orient exercèrent à Rhodes sur les niè-
 miers dévrloppemenls de l'art hellénique, les produits
 mômes de l'antique industrie rhodienne sont là pour nous
 répondre. Bien que l'on ait pas encore rencontré dans ru e
 de grands monuments de sculpture archaïque et primitive
 le sol des nécropoles s'y est montré singulièrement riche en
 objets de moindre dimension.
 Les plus anciens par la fabrication et par le style paraissent
 être, jusqu'à ce jour,ceux quiontélé donnésen 1870,auBritish
 Muséum par le professeur J. Ruskin, et qui proviennent des
 fouilles de M. Biliotti, vice-consul d'Angleterre, dans les tombeaux
 d'Ialyssos(l). Chose curieuse, surtout dans une ville dont
 la population semble être restée, plus que les autres,mêlée de
 sang phénicien, ces types de l'industrie primitive, loin de se
 rapprocher de modèles orientaux, présentent au contraire, suivant
 la savante remarque de M. C. Newton, une grande
 similitude avec les types très-anciens découverts récemment
 à Mycènes (2). On y reconnaît les mêmes vases en forme de
 longs cornets, les mêmes coupes très hautes sur pied, la même
 décoration d'enroulements et de lignes ondulées, parmi lesquels
 revient fréquemment la figure caractéristique du polype.
 lype. J'ai remarqué aussi, avec une curiosité particulière,
 parmi les terres cuites d'Ialyssos, une de ces petites idoles
 plates, à calathos évasé, aux bras relevés en croissant, qui sont
 sorties en abondance du sol de Mycènes, de Tirynthe et des
 anciennes grottes sépulcrales de Nauplie (3).
 Du reste les découvertes d'Ialyssos sont loin d'être compa-
 rhodiens (Pans., II, 37,4). L'attribution au Soleil de la fameuse coupe
 dans laquelle Hercule traverse l'Océan se rapporte bien aussi au caractère
 solaire du dieu de Tyr (Athénée, XI, i. 469, c).
 (1) Synopsis of the British Muséum. First vase room., cases 11
 et 12, i. 8 et 9. Cf. le récent ouvrage de M. Albert Dumont es: Les Céra-
 iniques de la Grèce propre, ch. III.
 (2) Dans les Proceedings of the Soc. of Antiquaries, 17 mai 1877.
 (3) Cf. plus haut, i. 148, note 1.ILE DE RHODES.
 211
 rables, pour l'abondance et pour la richesse des résultats, à
 celles qui ont été faites, vers 1860, sur l'emplacement de l'an-
 cienne villf de Camiros, grâce surtout aux persévérants efforts
 de feu Auguste Salzmann es: c'est là, jusqu'à ce jour, la principale
 source des antiquités rhodiennes.
 Tout d'abord, la disposition de la nécropole de Camiros,
 séparée de la ville par un profond ravin, avait fait concevoir à
 Salzmann des espérances exagérées sur la précision des ré-
 sultais scientifiques qu'il pouvait tirer de ses fouilles 1 1). De très
 anciens tombeaux, creusés dans des puits à la manière égyptienne
 et situés dans le voisinage immédiat de la cité antique,
 lui avaient donné l'idée que les sépultures devaient être rangées
 par zoi 'es successives, qui lui permettraient de remonter
 chronologiquement jusqu'à l'époque homérique et de retrouver
 ce qu'il appelle « les origines phéniciennes de l'art grec ».
 Dans un article très judicieux, M. Alexandre Bertrand (2) ne
 tarda pas à démontrer l'inanité de plusieurs de cesconclu-
 sions prématurées, et bientôt l'habile explorateur était forcé
 lui-môme de convenir que la réalité des fouilles l'avait plus
 d'une fois dérouté dans son attente. Ces vases, ces bijoux, ces
 figurines qu'il croyait appartenir à des époques successives,
 il les trouvait réunis dans les mêmes tombeaux es; parfois au
 contraire des objets de style identique se rencontraient dans
 deszon s différentes (3). Vainement il cherche à expliquer de
 pareilles anomalies par la persistance de certains types. Les
 déceptions de ce fouilleur sincère et passionné ont leur côté
 instructif pour la connaissance des antiquités rhodiennes, sans
 rien ôler du reste à la haute valeur des documents dont il
 a enrichi la science. Le journal de ses fouilles, qui devait
 servir de texte aux belles planches qu'il a publiées (4), aurait
 permis d'éclaircir bien des doutes. Le seul spécimen qu'il en
 (1) Salzmann, Une mile homérique, dans la Ree. arehêol., n.s.
 vol. IV (1861), i. 467.
 (2) Rec. arehêol., n. s., vol. VI (1862), i. 264.
 (3) It)id., vol. VIII (1863), i. 1.
 (4) Sous ce titre es: Fouilles de Camiros.212
 ILE DE RHODES.
 ait donné lui-même, avant sa mort, ne contient malheureusement
 que des descriptions trop brèves, pour faire toujours
 reconnaître les objets qu'il désigne es; on n'en trouve pas moins
 là quelques indications précieuses, dont nous aurons à profiter
 (1).
 La plus forte part des objets découverts à Camiros se trouve
 au Brilish-Museum (2) es; mais le Louvre a pu en former aussi,
 en 1864, une collection remarquable et bien choisie, que sont
 venus grossir encore un certain, nombre de fragments, offerts
 par l'auteur des fouilles à'titre de don. Quelques autres pièces
 ont pu être acquises par le Musée, après la dispersion de la
 collection Parent, qui comprenait un lot d'objets provenant
 des premières fouilles de Salzmann. Sur la comparaison de tous
 ces monuments, que nous avons étudiés à Paris et aussi à Londres,
 dres, sont fondées les observations suivantes, que nous utiliserons
 particulièrement pour la description de nos figurines
 de terre cuite, en partageant celles-ci en deux classes es: les
 terres cuites vernissées et les terres cuites ordinaires.
 ar-lisle
 Figurines -vernissées trouvées à Camiros.
 Il y a d'abord, parmi les antiquités de Camiros, toute une
 série de petits monuments que l'on peut considérer avec certitude
 comme étant de fabrique égyptienne ou orientale et
 comme importés, pour le plus grand nombre, parle commer-
 (1) Journal des fouilles de Camiros, dans le Bulletin archéologique
 du musée Parent, livraison ar-lisle (la seule qui ait éti'' publiée).
 (2) Synopsis of the British Muséum, second vase room., ar-lisle, table,
 case G, i. 69; II, wall cases 44, 45, i. 2; table, case H, i. 53,ILE DE RHODES.
 213
 ce(l). Ce sont les menus objets de terre vernissée dite faïence
 égyptienne, petits balsamaires, scarabées, figurines, façonnées
 elles-mêmes le plus souvent en forme de fioles à parfums ou
 percées de trous pour servir de pendants et d'amulettes. Ils
 se distinguent par leur couleur bleue, plus rarement blanche
 ou jaunâtre, parfois rehaussée de touches noires. On ne les
 a pas trouvés seulement dans les tombeaux, mais aussi dans
 les cachettes d'une esplanade sacrée qui domine la ville; leur
 caractère n'est donc pas exclusivement funéraire. El les représentent
 des divinités, des animaux sacrés ou symboliques, et
 figurent plus souvent encore certains actes du culte et de
 l'offrande religieuse.
 Plusieurs sont de style purement égyptien. Dans beaucoup
 d'autres, le même style se présente avec quelque indécision
 et avec un mélange d'éléments empruntés à l'art assyrien;
 ceux-là peuvent être considérés plus particulièrement comme
 des produits de l'industrie phénicienne. Du reste, il ne faudrait
 pas juger de l'antiquité- de ces objets, par les cartouches
 ou par lc" les devises royales, aux noms d'Àpriès (xxvi e
 dynastie), de Ramsès-le-Grand et de Toutmès III (xvm e
 et xvu e dynasties) que portent quelques-uns d'entre eux. A
 ce compte, un petit scarabée d'un beau bleu et d'une gravure
 très fine, le seul connu au nom de Khoufou ou Chéops
 (IV e dysnatie),nous reporterait à l'époque des pyramides! D'a-
 près le témoignage de Salzmann (2), il a été trouvé dans un
 tombeau dont tout le contenu est au Louvre es: ce sont des
 coupes noires, des vases à fond clair avec zones d'animaux,
 des idoles de terre cuite, objets qui n'indiquent pas une époque
 plus reculée que celle de beaucoup d'autres tombes
 rhodiennes. C'est ici que la preuve se détruit elle-même.
 Il en résulte que les cartouches de certains rois ont été con-
 (1) Pour ceux du British Muséum provenant aussi de Camiros, voir
 Synopsis (second vase room., part. 1, table, case G, i. 69,
 (2) Rev. arehêol., n. s., vol. VIII, i. 1. Ce scarabée fait partie des
 séries royales du musée égyptien.214
 ILE DE RHODES.
 [refaits â d'autres époques, en Egypte ou en Phénicie, i 0Ur
 servir de motifs d'ornement ou de formules de conjuration
 Comme les monnaies, ils ne peuvent donc fixer qu'une limité
 pour les temps antérieurs, et ils ne prouvent pas la haute antiquité
 des sépultures où ils se rencontrent.
 La nuance pâle de la plupart des faïences égyptiennes
 trouvées à Camiros n'indique pas généralement une époque
 antérieure à la dynastie saïte. Il faut ajouter que la production
 de ces objets a dû se continuer activement, en Egypte et
 en Phénicie, pendant toute la pér iode de la domination perse.
 Certaines pièces prouvent même que les Grecs ont cherché
 aussi à s'approprier la technique des terres vernissées orientales
 et qu'ils y ont parfois réussi. Parmi celles de Rhodes qui
 sont au British-Museum, on remarque un petit vase bleu en
 forme de dauphin (1), d'une rare finesse et d'un style grec
 très-élégant es; il porte autour de l'orifice l'inscription suivante,
 vante, gravée dans la terre avant l'application de la
 glaçure es:
 II
 iisfoire
 0 F Q F M ar-lisle
 l'appartiens à Pythès.
 Les archéologues devront se garder en conséquence de
 considérer la présence des objets de terre vernissée comme
 étant toujours l'indice d'une époque antérieure au premier
 développement de l'art grec. Nous ne nions pas pour cela
 l'influence que l'usage de ces petits objets a dû avoir,dans une
 certaine mesure, sur les premières productions de l'indus-
 trie hellénique (2).
 Sous la réserve des observations qui précèdent, voici la
 description des terres vernissées qui sont entrées au Louvre à
 la suite des fouilles de Camiros et que nous avons pu ranger
 dans la catégorie des figurines. Les n 09 8 à 12, 18, 19 et
 21 ont été publiés par Salzmann (Fouilles de Camiros, pl. IV)
 comme provenant de la nécropole.
 (1) Synopsis, second vase room., ar-lisle, i 70.
 (2) Cf. notre indroductiom .ILE DE RHODES.
 215
 l, 2- — Petite figurine plate du dieu Bès. — Un trou de
 suspension transversal, placé au-dessous du panache de plumes,
 mes, qui est brisé, indique une amulette, destinée à faire partie
 d'un collier. Terre vernissée d'un beau bleu turquoise.
 Travail égyptien. H. 0,03. — Autre très petite figurine, en
 tout semblable à la précédente, avec le panache intact. — H.
 0,015. — Le British-Museum possède neuf petites figures
 de Bès en faïence égyptienne, provenant des fouilles de
 Camiros.
 3. — Petit dieu égyptien, debout, les bras collés au corps,
 vêtu seulement de la shen ti; les pieds sont brisés, ainsi qu'un
 ornement qui surmontait la tête (sans doute la fleur de lotus
 de Nofré-Atoum.)— Terre blanche sableuse, moulée en plein,
 Vernis d'un beau bleu turquoise es; touches noires à la perruque
 tombante et à la barbiche. Travail fin, de style égyptien
 pur. >ie H. 0,074.
 4. — Homme nu, dans la même altitude que la figure précédente.
 dente. Posé sur une plinthe rectangulaire, il s'appuie contre
 un pilastre percé d'un trou de suspension. La chevelure, divi-
 fée sur le sommet de la tête, tombe en deux masses arrondies
 sur les épaules, disposition qui a été imitée dans toute une
 série de statuettes rhodiennes de pierre calcaire. — Terre
 vernissée blanchâtre es; touches noires aux cheveux, au pubis es;
 malgré ce trait de réalisme, étranger à l'Égypie, le style est
 égyptien, d un travail un peu heurté.— H. 0,074.
 g. — Petit lyricine entièrement nu, dans la même pose
 et du même type que la figurine précédente, jouant d'une
 sorte de lyre de forme rectangulaire, qu'il élève de la main
 gauche. Pilastre avec trou de suspension, plinthe rectangulaire.
 laire. Un lyricine semblable et de même provenance, au
 British-Museum, a devant lui une autre toute petite figure les
 bras collés au corps. — Terre vernissée d'un blanc verdâtre;
 touches noires aux cheveux, à la lyre, à la poitrine, au pubis.
 Style égyptien, travail un peu heurté. — H. 0,045.216
 ILE DE RHODES.
 6, 7. — Joueur de double flûte, en tunique lonsrue-
 à ses pieds, à gauche, marche un petit quadrupède, ayant les
 oreilles ou les cornes dirigées en arrière et la queue pendante
 (sans doute la victime offerte.) Deux, figurines semblables et
 de môme provenance, au British-Museum, ont à leur pieds un
 épervier. La pose, le style, la disposition sont d'ailleurs semblables
 à ce que nous avons noté dans les figurines précédentes.
 dentes. Terre vernissée d'un blanc bleuâtre. — H. 0,065. —
 Autre plus petit. Terre vernissée blanchâtre; touches jaunes
 particulièrement à la ceinture. — H. 0,065.
 8. — Homme assis sur un siège carré, les bras croisés
 sur la poitrine, du même style que les précédents. Trou de
 suspension dans le dos. — Terre vernissée bleue es; touches
 noires aux cheveux. — H. 0,065.
 9. —Homme agenouillé, aux cheveux courts, aux oreilles
 écartées, jouant de la double flûte. Pas de trou de suspension.
 sion. Imitation assez grossière du style égyptien. — Terre
 vernissée bleue, de qualité médiocre. — H. 0,065.
 10. — Enfant posé sur un genou, l'a tête tournée de côté,
 vêtu de la shenti. Imitation grossière et déjà lointaine du
 travail égyptien. —Terre vernissée bleuâtre, de qualité inférieure.
 rieure. — H. 0 m 065.
 11. 12- •—Flacon en forme de femme agenouillée es: devant
 elle est posé à terre, entre ses deux mains, un grand
 vase surmonté d'une grenouille. Le British-Museum possède
 trois petites figures de ce genre trouvées à Camiros. Salzmann
 en a découvert une dans une chambre sépulcrale,
 crale, à côté d'un amphorisque à zones d'animaux (1). Le
 même sujet se rencontre aussi dans les nécropoles de l'Etre-
 (1) Salzmann, J urnal (Musée Parent), i. 23.217
 ILE DE RHODES.
 rie (1). La collection Campana eu a fourni deux autres exemplaires
 au musée du Louvre, qui sont certainement de cette
 provenance es: je ne vois pas que ce genre d'objets soit commun
 dans les collections égyptiennes proprement dites^(M. Maspéro
 rapproche cette curieuse figure de la déesse Miril qui
 était en rapports avec le dieu Nil.) La tête est ornée d'une haute
 coiffure, qui reproduit exactement le chapiteau de palmes dans
 l'architecture égyptienne et qui sert de goulot à la fiole; la
 bouche ouverte de la grenouille forme un second orifice plus
 petit.— Terre vernissée jaunâtre; la grenouille et le bouquet
 de palmes sont colorés en vert; lescheveux,qui tombent sur la
 poitrine en deux enroulements, comme ceux de la déesse Hathor,
 thor, sont noirs es; autres touches noires aux seins, autour des
 poignets et dans le dos, où elles forment une véritable moucheture.
 cheture. Style égyptien; travail heurté. — H. 0,09.
 Autre flacon, semblable au précédent de goulot est cassé.)
 — Terre vernissée blanchâtre. — H. 0,075.
 13. — Petit flacon en forme de femme agenouillée, d'un
 style égyptisant demi-grotesque es: elle porte une épaisse chevelure
 striée et une jupe étroite, serrée sous sa poitrine nue es;
 ses deux mains abaissées tiennent un petit animal dont elle
 semble faire offrande. Cette figure a beaucoup d'analogie avec
 celle qui a été publiée par Salzmann (Rev. arehêol. n. s. vol. Vi.
 i. 266, pl. XVII). Il en existe toute une série parmi les antiquités
 rhodiennes du British-Museum es; l'animal qu'elles
 tiennent parait être un bouquetin. Au revers, ornement
 indisiinct es; l'orifice du vase manque. — Terre vernissée bleu
 clair es; travail heurté. — H. 0,06.
 14- — Petit flacon en forme de tête de femme es: les yeux,
 parfaitement horizontaux, sont prolongés par une ligne fait-
 lante, à la manière égyptienne es; la coiffure forme un rang de
 petites boucles es; le menton est beaucoup plus fort que dans
 (1) Micali, Monumenti, 1832, pl. CL fig. 5.
 10ILE DE RHODES.
 218
 le type égyptien. Cet objet a été publié par M. de Longpérier
 (Mus. Nap. III. pl. LXIX, flg. 3) comme un ouvrage phénicien.
 cien. Cf. les n os 36, 37 des terres cuites rhodiennes. — Terre
 vernissée bleu clair es; travail élégant et précis. — H. 0,05.
 15. — Petite figurine de femme nue, à la chevelure divisée
 en deux masses arrondies, le bras droit collé au corps, le
 gauche ramené sous la poitrine: elle est posée sur une plinthe
 rectangulaire et s'adosse à un pilastre, percé d'un trou de
 suspension. — Terre vernissée blanchâtre; touches noires
 aux seins et au pubis. — H. 0,04.
 16. — Figurine de femme nue, pareille à la précédente,
 sauf qu'elle a les deux bras collés au corps. Touches noires
 énergiques aux mêmes endroils et à la chevelure. Imitation
 du stvle égyptien, travail heurté, poitrine saillante. —
 H. 0,06.
 17. — Partie supérieure d'une figurine de femme nue
 dans la même pose que le n° 15, mais avec des formes obèses
 et grotesques. — Ces types sont aussi très communs parmi les
 antiquités rhodiennes du British-Museum. Le rapport de ces
 petites images avec les déesses orientales dont nous avons
 parlé à plusieurs reprises ne saurait être mis en doute. —
 Terre blanchâtre, vernis bleu clair. H. 0,03.
 18> 19. — Femme nue, tout le corps allongé, la tête
 relevée, comme si elle nageait; entre ses bras elle tient un
 récipient, ressemblant à une petite auge, de manière à former
 une sorte de cuiller. Imitation d'un ustensile égyptien bien
 connu — Terre vernissée bleuâtre es; touches noires aux seins,
 au pubis. — Long. 0,12.
 Figurine semblable à la précédente es: la chevelure est plus
 courte, divisée par des lignes quadrillées, le travail plus
 soigné et plus fin es; le récipient manque. Une troisième cuiller
 de ce genre, trouvée à Camiros, se voit au British-Museum.ILE DE RHODES.
 219
 — Terre vernissée d'un bleu très clair, sans touches noires.
 — Long. 0,10.
 20- — Bélier passant, dont le dos porte un anneau fixe de
 suspension. — Terre vernissée bleu clair. — Long. 0,04.
 21. — Épervier posé sur une plinthe rectangulaire, avec
 anneau fixe de suspension entre les ailes. — Terre vernissée
 jaunâtre, touches noires. — H. 0,065.
 22- — Partie antérieure d'un lion de travail égypto-phé-
 nicien. — Terre vernissée bleuâtre. — Long. 0,04.
 23. — Petit vase en forme de cynocéphale accroupi, qui
 ■porte ses deux pattes de devant à son museau; le goulot est
 brisé. — Terre vernissée blanchâtre. — H. 0,05.
 IL
 Figurines d'argile de Camiros.
 Les simples figurines d'argile trouvées dans les tombeaux de
 Camiros forment un groupe qui se distingue très nettement,
 par le style, du groupe que nous venons de décrire. Elles se
 rapprochent au contraire des bijoux d'or et des plus anciens
 vases à figures peintes, découverts dans les mêmes sépultures.
 En effet, si ces divers monuments portent encore des traces
 visibles de l'influence orientale, ils diffèrent cependant des
 produits directs et authentiques de l'industrie égypto-phôni-
 cienne, par un caractère nouveau, qui se montre surtout avec
 évidence dans les représentations de la figure humaine.
 Avant de passer aux terres cuites, on nous permettra de220
 ILE DE niIODES.
 prendre un terme de comparaison dans les vases peints. Voici
 par exemple une série de plats rhodiens, décorés d'animaux et
 de divers ornements empruntés pour la plupart, mais déjà avec
 une grande liberté d'arrangement, aux tra iitions de l'art asiatique
 es: faut-il croire que ce soient les ouvrages d'une très antique
 fabrique ptiénicienne, antérieure au premier développement
 de l'ar grec ? C'est une opinion insoutenable. Un plat de
 cette série, au British-Museum, porte des figures de guerriers
 armés à la grecque, et les noms de ces guerriers sont écrits à
 côté d'eux, en caractères grecs, qui ne semblent même pas des
 plus anciens.
 Nous nous trouvons en présence d'un combat homérique,
 tiré d'un passage bien connu du XVII me chant de l'iliade es: la
 mort du ïroyen Euphorbos, qui, après avoir tué Patrocle, est
 terrassé par Ménélas et secouru trop tard par Hector.Ces ligures,
 res, si primitives qu'elles paraissent, sont donc grecques; elles
 appartiennent à une époque où les chants des rhapsodes fournissaient
 déjà aux artistes des sujets de décoration es. Cela nous-
 conduit assez loin des « origines phéniciennes » de l'art
 grec.
 rie l'on étudie de près, toujours en vue de la comparaison
 avec les terres cuites, le caractère de la figure humaine sur
 ces anciens vases de Rhodes, on y reconnaît un type rude,
 mais original, et dont les traits essentiels sont déjà nettement
 arrêtés. Nous les indiquerons avec l'exagération presque gro-
 tosque que l'artiste primitif met lui-même dans son dessin:
 un grand nez droit, provoquant; la mâchoire inférieure osseuse
 et développée à l'excès, ce que nous appelons le menton de-
 galoche; de gros yeux triangulaires, dont la paupière supérieure
 est seule arquée. Il n'y a pas un de ces traits qui appartienne
 soit au type égyptien, soit au type assyrien: ils
 en sont plutôt la contre-partie. Le corps même a ces coui nes
 affectées, cette cambrure gymnastique, qui ne se trouvent que
 (1) Synopsis, first vase room., i. 8. Salzmann, Fouilles de Cami-
 ros, pi. LUI.ILE
 DE RHODES.
 221
 dans les premiers essais de l'art grec. On sent l'effort énergique
 et encore brutal d'un art qui se crée, nullement le style
 d'imitation amolli et raffiné des ouvrages reconnus pour véritablement
 phéniciens. En un mot c'est, à un degré un peu
 plus primitif, le type créé par le premier archaïsme grec et
 répandu un peu partout dans la Méditerranée, dès le commencement
 du vi e siècle avant notre ère rie, à Rhodes, il se
 montre entouré d'un surcroit d'éléments orientaux, il n'y
 saurait être cependant de beaucoup antérieur à cette époque
 et il n'y a surtout aucune raison de le faire remonter jusqu'au
 temps où les Phéniciens étaient maîtres de l'île.
 Le style primitif que nous venons de définir est exactement
 celui qui se retrouve dans les statuettes d'argile des tombeaux
 de Camiros. Considérées dans leur onsmible, comme elles sont
 groupées et classées dans les armoires du Louvre, ces figurines
 rhodiennes présentent une remarquable unité d'aspect, qui ne
 vient pas seulement de l'emploi de la même terre, mais aussi
 du développement d'un môme type. On n'est pas déroulé, comme
 en face des terres cuites trouvées en Phénicie, par un mélange
 et une confusion de tous les styles. Cependant ce caractère
 homogène n'est pas de l'immobilité; il n'y a là rien de semblable
 à lagrossière monotonie de l'ancienne fabrique cypriote.
 La plastique populaire des Rhodions améliore lentement, mais
 sûrement, avec une singulière force d'application et de suite,
 le rude idéal qu'elle a adopté dans son enfance es; elle le conduit
 des informes essais de l'industrie naissante jusqu'au plein développement
 de la forme grecque archaïque. La technique se
 perfectionne en même temps quo le style. Les variétés successives,
 sives, créées par la mode de chaque époque, se tiennent par une
 pronressioncontinue, parun enchaînement logique,quine permettent
 pas d'enlever une de ces variétés, sans produire une
 lacune dans la série.Si quelques figurines, comme le croit Salzmann,
 mann, sont devenues traditionnelles, l'art n'est pas resté pour
 cela stationnaire es; il a créé à côlé d'elles des motifs nouveaux,
 en rapport avec le progrès du goût. Tout enfin fait reconnaître
 à première vue les produits d'une même fabrique et
 d'une fabrique locale.222
 ILE DE RHODES.
 Après les premières ébauches, où se montre déjà, sous une
 imitation grossière de l'Orient et surtout de l'Egypte, un caractère
 à part, on voit se développer les procédés du moulage en
 creux. s un système commun aux terres cuites de Camiros
 et qui est pour elles comme une marque de fabrique, les
 figures sont closes de tous les côtés, non seulement par derrière,
 rière, mais aussi en dessous, et une simple perforation, dans
 la plaque qui ferme la base, produit Lèvent. On passe ainsi
 des figurines à revers plat, d'un modelé encore tout à fait
 sommaire, aux statuettes moulées en deux parties, où le revers
 est façonné, où la pièce antérieure est de plus en plus soignée
 et finie. Le détail s'accentue es: la physionomie prend de bonne
 heure ce sourire forcé et cette obliquité exagérée de la ligne
 des yeux dont nous avons montré l'étroite relation avec l'an-
 cien style hellénique. La chevelure se divise en longues bou-
 clos, suivant une ancienne mode grecque, dont il est possible
 de déterminer l'époque. Enfin un dernier perfectionnement
 s'introduit, que ni l'art égyptien ni l'art assyrien n'ont jamais
 connu es: c'est le jeu des draperies. Les premiers essais pour
 rendre le relief des plis et le mouvement des étoffes produisent
 des ondulations symétriques et des chutes en zig-zag, que l'on
 a toujours considérées avec raison comme un élément propre à
 l'art grec archaïque. Malgré cet effort constant vers la beauté
 et vers la grâce, le style des figurines rhodiennes reste sévère
 et remarquablement sobre es: on entrevoit derrière elles une
 grande sculpture primitive aux formes monumentales, dont
 elles ne sont qu'une branche populaire, mais qu'elles représentent
 excellemment. En un mot elles remplissent le
 vide que la céramique cypriote n'avait pas su combler, entre la
 rusticité du premier âge et l'archaïsme perfectionné, qui précède
 l'avènement du beau style.
 On a vu cependant, par l'un des précédents chapitres, que
 les figurines de Rhodes soulevaient une question d'origine
 très grave et très délicate. Les modèles les plus remarquables
 et les plus caractéristiques de cette série ne se rencontrent pas
 seulement dans les tombeaux de Camiros es; on les trouve assez
 communément dans ceux de la Phénicie septentrionale, sur
 jILE DE RHODES.
 223
 la côte d'Àradus. D'autre part, la terre des figurines de Cami-
 ros ne se distingue par aucune différence appréciable de
 celle qui était anciennement employée dans les aleliersdu nord
 de la Phénicie, môme pour des figurines de style asiatique,
 dont la fabrication locale est incontestable. Cette" double relation,
 tion, dont la gravité ne saurait être dissimulé^, suffit-elle
 néanmoins pour établir, contre tant de raisons contraires, que
 les figurines de Camiros soient de fabrique phénicienne et
 simplement importées à Rhodes? Ce problème est d'une importance
 capitale, non seulement pour l'étude des terres
 cuites, mais pour l'histoire même de l'art antique es: le moment
 est venu de l'étudier à fond.
 Au sujet de la terre, nous devons faire observer tout de
 suite que ce n'est pas une terre brute, modelée à l'état natif,
 mais une argile déjà fine, épurée par un travail préparatoire,
 et qui ne contient plus que de rares paillettes brillantes. Celte
 terre, d'une consistance moyenne, d'une couleur orangée tirant
 plus ou moins sur le rouge brique, n'est en fait qu'une variété
 de l'argile ferrugineuse employée de préférence dans les ateliers
 céramiques. Elle ressemble aussi beaucoup à celle des
 belles figurines grecques de Kittion dans l'île de Chypre; elle
 est seulement un peu plus mate, plus sèche à l'œil et au toucher,
 cher, et d'une teinte un peu plus sombre, surtout dans les ouvrages
 de travail primitif. Les géologues nous apprennent que
 le plus souvent, entre les îles et les côtes de la Méditerranée,
 la composition des terrains est la même et produit à de grandes
 distances des couches identiques. Dans ces conditions, la similitude
 des terres entre deu\ fabriques voisines s'explique
 naturellement par la communication des procédés de lavage
 et par la recherche des mêmes argiles, considérés comme particulièrement
 propres au travail de la plastique. C'est ce qui
 s'est passé entre Rhodes et le nord de la Phénicie, sans qu'il
 en résulte en aucune façon cette autre proposition exorbitante,
 que les terres cuites trouvées à Rhodes doivent être considérées
 en masse comme de fabrique phénicienne. Quant aux
 modèles semblables trouvés à la fois dans les deux pays, nous
 ne pourrons aborder cette partie de la question qu'après avoir224
 ILE DE RHODES.
 décrit en détail les figurines du Louvre, dont la provenance
 rhodienne est Lien constatée,
 Les n 03 28, 37, 38, 46 à 53 sont déjà publiés par Salzmann
 (Fouilles de Camiros, planches XIV, XI, XV1I1, XII et XIII),
 A. — Maquettes primitives.
 24, 2a — (PI- 13, fig. 2). — La série commence par deux
 maquettes très grossièrement pétries, l'une cylindrique,
 l'autre un peu aplatie et façonnée de manière à porter sur la tête'
 une sorte de lampe. Deux petites saillies forment les seins et indiquent
 des figures de femmes. Les yeux, les grains des colliers
 sont formés par des boulettes de terre; les bras ne sont que
 des boudins contournés. — Terre très dure, un peu violacée
 >ie H. 0,10 et 0,12.
 26, 27. — (PI- 13, fig. 1). — Viennent ensuite une.
 maquette plate et un fragment du même type qui représentent
 aussi une grossière figure de femme. Le corps n'est qu'une
 sorte de galette sur laquelle pointent deux seins exigus; à la
 place des bras, deux saillies latérales rappellent les moignons
 des hermès. Mais ici le visage est indiqué, et, ce qui est
 remarquable, il a déjà, dans cette première et rude ébauche,
 les traits caractéristiques que nous avons notés comme les plus
 anciens du type grec archaïque es: le grand menton, le nez en
 pyramide,les gros yeux presque triangulaires.Laligne ondulée
 de la chevelure est ici la seule réminiscence des modèles
 orientaux. Je crois même que le visage n'est pas façonné à la
 main, mais déjà estampé à l'aide d'un petit moule partiel, sur
 la partie supérieure de la plaque de terre, ce qui est un niè-
 mier pas de la technique. — Le Bristish-Museum possède une
 assez grande variété de maquettes de Camiros analogues à
 celle-ci (1) leur coiffure est tantôt ondulée à l'assyrienne,
 (1) Synopsis, second vase room., part. II, table, case H, i 53, nTM 28,
 29 et suiv.225
 ILE DE RHODES.
 tantôt tombante à l'égyptienne; mais la face a toujours le
 même type grec primitif. Elles ont les bras levés ou abaissés;
 l'une porte la main à son sein es, selon le geste de la Vénus
 orientale. — Les galettes plates à bras tronqués se retrouvent
 à l'origine de beaucoup de fabriques; mais celles de Rhodes,
 courtes trapues, avec de grosses têtes, ont un caractère sui
 generis et n'ont pas été retrouvées ailleurs. — Terre très
 dure, un peu violacée. H. 0,16.
 28, 29 — (PI- 13, fig. 3).— Un groupe d'un travail presque
 aussi barbare représente deux femmes qui s'appuient l'une sur
 l'autre (1). La galette de terre cuite ne forme en réalité qu'un
 seul corps à deux têtes, avec deux bras étendus en avant.Quel-
 ques détails, et surtout la coiffure tombant en deux masses,'
 rappellenttout à fait l'Egypte; mais, sous cette coiffure égyptienne,
 tienne, les traits du type grec primitif, le nez saillant, le
 menton d'une longueur démesurée, sont accentués avec une
 singulière exagération. Les yeux sont allongés, encore horizontaux,
 taux, comme dans les figures précédentes es; la bouche, au contraire,
 traire, est déjà retroussée parle sourire archaïque, ce qui fait
 un contraste étrange. Les têtes paraissent avoir été moulées à
 part, puis rattachées gauchement à la plaque d'argile. On voit
 très bien la ligne de raccord dans le fragment n° 29, qui
 est une tête brisée, d'un type analogue. —La premièreidée de
 ce curieux groupe, d'un style égyptisanl tout local, a pu être
 fournie par quelque représentation des deux déesses funéraires
 Isis et Nephtys, parfois ainsi accolées (2); mais les Grecs
 avaient l'habitude d'assimiler les idoles étrangères à leurs
 propres divinités, et dans leur religion les deux déesses qui
 se prêtaient le mieux à un groupe du même genre étaient.
 Démêler et Corô. Nous donnons plus loin, sous le n" 54, un
 petit groupe représentant deux déesses assises, couvertes du
 même voile, sujet qui était, commun dans les tombeaux de
 (1) Publié par Salzmann, Fouilles, pl. XIV.
 (2) Cf. notre Introduction, i. 9.
 m.226
 ILE DE RHODES.
 Camiros, à une époque plus avancée de l'art: c'est un motif
 traditionnel, que nous verrons reparaître bien des fois, sous
 des formes très remarquables, dans la suite des figurines
 grecques; nous en avons ici le prototype. — Terre dure, violacée
 à la surface. — H. 0,18.
 30- — Un fragment de maquette, pétrie à la main, représentant
 un cavalier, est un curieux point de comparaison avec
 l'ancienne fabrique cypriote es; mais il n'est pas certain qu'il
 soit de provenance rhodienne. — Terre orangée. — H. 0,09.
 B. — Premier archaïsme.
 s un progrès notable de la technique, nous arrivons aux
 figurines creuses, faites au moule, fermées en arrière par
 un revers plat, ou, plus tard, par une seconde pièce également
 moulée, et closes en dessous par une plaque de terre cuite,
 au centre de laquelle est percé un simple trou pour l'évent.
 Nous avons déjà rencontré la plupart de ces types en Phénicie,
 et nous les avons classés provisoirement sous le titre de
 « Figurines se rapprochant des formes de l'archaïsme grec ».
 La question posée est justement de savoir si l'origine en est
 phénicienne ou rhodienne.
 31 à 34- — [Pl. 11, fig- 2)..— Femmes coiffées d'une
 haute tiare cylindrique et d'un long voile, assises sur des
 sièges à dossier carré, les mains posées sur les genoux. Il y
 a au Louvre deux de ces figurines, de grandeur différente
 et deux têtes brisées. Elles offrent le même type que le n° 202
 des terres cuites de la Phénicie, où seulement le voile, au lieu
 de tomber droit, dessine ses angles sur les épaules. Le modelé
 procède par surfaces très simples es; le type grec archaïque est
 devenu moins brutal; le sourire est accentué. Dans l'une des
 petites têtes, les yeux commencent à présenter une obliquité
 très prononcée.—Le Bristish-Museum possède cinq ou six figu-ILE DE RHODES.
 227
 rines semblables, toutes de Camiros; l'une tient un oiseau (1).
 Une autre de ces « déesses assises à calalhos très élevé » a
 été trouvée par Salzmann dans un tombeau de la même nécropole,
 pole, à côté d'un lecythe à figures noires et blanches, de travail
 négligé, représentant Hercule et Triton, et avec une de ces petites
 amphores effilées de Rhodes, qui offrent une décoration linéaire
 de méandres et de zigzags, trop élégante pour être d'une
 époque bien reculée (2). On a déterré aussi à Syracuse, dans
 une nécropole grecque de l'époque archaïque, une petite idole
 toute semblable, placée en regard d'un masque de terre cuite
 du même style, sur le couvercle d'un sarcophage (3) es: le tombeau
 contenait, entre autres poteries, un petit skyphosjaunâtre
 à zones courantes d'animaux, comme ceux que l'on rencontre
 à Camiros et aussien Italie parmiles anciens vases corinthiens.
 Ces faits se réunissent pour nous indiquer le vi e siècle, et
 peut-être la dernière moitié du siècle plutôt que la première,
 comme l'époque pendant laquelle ces ligurines, prétendues
 phéniciennes, furent en usage dans les tombeaux grecs. — La
 tiare cylindrique ou kidaris est certainement imitée du costume
 oriental. Parmi les déesses de la Grèce qui l'emprun-
 tèrent aux anciennes idoles de l'Orient, il faut citer surtout
 (1) Pour le reste des figurines rhodiennes qui sont au British Muséum,
 séum, voir Synopsis, second vase room,, part. H, wall cases 44, 45,
 i. 2 et suiv.
 (21 Salzmann, Journal, i. 22.
 (3) L. Mauceri, Necropoli ciel Fuscn in Siraeusa, dans les Annal,
 corr. ardu, 1877, i. 40, 41,43; pl, AB, fig. 1. M. G. Lafaye, de l'École
 française de Borne, a bien voulu dresser pour moi une liste de sept
 autres ligurines du même type, qui se trouvent au musée de Syracuse
 (plusieurs viennent de Megara Hijblœa) et d'une huitième provenant
 de Canusium en Âpulie, que l'école de Borne a offerte au
 Louvre. Elles présentent avec celles de Rhodes et delà Phénicie quelques
 légères différences, soit dans la disposition de l'évcnt, soit dans
 la couleur de la terre, qui varie du bistre au jaune orangé ou même au
 jaune clair es: ce sont donc vraisemblablement des reproductions locales.
 La même coiffure se retrouve aussi en Grèce, dans une série de maquettes
 plates de Mégare, dont M. Fr. Lenormant a donné au Louvre de
 nombreux fragments.228
 ILE DE RHODES.
 Déméter, que l'on nommait pour cette raison Kidaria ({)
 et sa fiile Perséphone, dont une charmante statuette de marbré
 découverte à Guide, tout près de Rhodes, porte encore sur son
 voile le haut cylindre des terres cuites de Camiros. (2) —
 Terre orangée assez dure. — H. 0,20.
 3;;. — (Pl. 11, fig 3). — Tête de figurine de femme à grosse
 coiffure arrondie, formée par le voile, qui recouvre une sorte
 de stèphané ou de bandeau relevé sur le front. Elle représente
 seule un genre de petites idoles assises, qui ne diffèrent des
 précédentes que par la coiffure et par la position de l'un des
 bras, ordinairement replié, pour tenir une colombe contre
 la poitrine. Les mêmes figurines se retrouvent dans les
 n o, 203 à 205 des terres cuites de la Phénicie.Ce fragment.d'une
 exécution exceptionnellement fine et soignée, donne, presque
 aussi nettement qu'une grande statue, le type, prétendu phénicien,
 nicien, de la vieille école rhodienne, déjà adouci par une
 main plus habile: des yeux retroussés à angles aigus, un nez
 droit en pointe, la bouche tirée aux coins par le sourire et
 placée tout près du nez, le menton atténué, mais toujours
 ferme. — On doit considérer comme étant de la même fabrique
 deux petits groupes, trouvés, l'un àSamos,l'autreàTanagre(3),
 représentant la même figure de femme voilée, assise à côté
 d'une figure d'homme drapé, d'un type analogue, dont la
 chevelure, relevée en deux petits bandeaux sur le front et
 divisée en longues boucles tombantes, rappelle la mode adoptée
 pour la coiffure des femmes dans les numéros suivants.—
 Terre orangée, assez dure. — H. 0,08.
 36, 37- — (Pi- 12, fig 4). — Femmes debout, les deux
 mains fermées et abaissées le long du corps, exactement sem-
 (1) Pausan. VHI, 16, 3.
 (2) Ch. New;on, Halicarnassus, etc., pl. LV1I.
 (3) Gerhard, Antike Bildwerke pl. i. Cf. nos Figurines antiques,
 pt. XI, fig. 6. l'n groupe semblable existe au British Muséum.ILE DE RHODES.
 229
 blablesaux n 'es 206 à 208 trouvés en Phénicie. La chevelure,
 relevée en deux petits bandeaux sur le front, tombe en longues
 boucles sur les épaules et en nappe ondée derrière le dos. Le
 type du visage reste lemême que précédemment, mais avec
 plus de plénitude. Un grand progrès s'est accompli, surtout
 dans l'agencement du costume: des plis larges et réguliers
 permettent de distinguer maintenant le manteau, drapé sur
 l'épaule gauche, et la tunique, dont le bord traînant s'étale
 en cercle vers la base, comme on le voit aussi dans plusieurs
 des idoles de Marseille (1). rie l'attitudede ces figures a quelque
 chose d'égyptien et accuse même l'imitation des statuettes
 funéraires de l'ancienne Egypte, elles sont toutes grecques par
 le détail et par le style. L'arrangement des cheveux présente
 des analogies frappantes avec la coiffure du groupe étrusque
 couché sur le tombeau en terre cuite de Caeré, ouvrage très
 voisin, par le style, des figurines de Rhodes. Moulage en deux
 pièces, avec le revers d'un modelé plus sommaire. — Terre
 cuite orangée. — H. 0,20 et 0,25.
 0
 38- — (Pï- 12, fig. 5).— Un type de figurines rhodiennes
 d'un style archaïque encore plus avancé, est celui des femmes
 à la chevelure ondulée, dans l'attitude consacrée d'Aphrodite
 qui retrousse un pan de sa robe. Malheureusement,il n'est représenté
 au Louvre, dans la série de Camiros, que par une
 mauvaise petite statuette. Il faut nous reporter aux n os 209,
 210 des terres cuites trouvées en Phénicie pour en avoir une
 juste idée. Le Brilish-Museum en possède au contraire trois
 beaux exemplaires qui proviennent directement de Rhodes et
 des fouilles de Salzmann (2). Ici le costume des femmes grecques
 se caractérise par des complications nouvelles: c'est la
 tunique ionienne à petits plis, avec le péplos rabattu à demi
 et agrafé transversalement sur une épaule. L'une des mains
 ramenée vers la poitrine tient ordinairement une colombe,
 (1) Voir plus bas, i. 210.
 (2) Voir surtout Synopsis, second vase room., part. II, i. 99, ne 15.230
 ILE DE RHODES.
 quelquefois, comme ici, un petit palmipède ou même un
 levraut. Les traits du visage procèdent encore du vieux type
 grec précédemment décrit; mais ils sont adoucis de pi U3
 en plus par une rondeur et une mollesse de formes qui se
 sentent du voisinage de l'Orient. — H. 0,16.
 39 à 4L — (PI- L3,/g 4). — Quelques figurines des types
 précédents, non percées en dessous, sont surmontées d'un
 orifice de vase, qui en fait des espèces d'alabastres. Dans ce
 cas, elles sont parfois coupées à moitié, en forme de bustes,
 comme les trois exemples que possède le musée du Louvre.
 Souvent alors les détails sont peints ou tracés à l'aide de couleurs
 variées, noires, rouges ou violettes, brillantes et cuites
 au feu, comme celles qui décorent les vases grecs d'ancien
 style. Les cheveux tombant en trois boucles sur chaque épaule,
 les yeux et les sourcils relevés obliquement donnent une idée
 très vivante et très naïve du type archaïque adopté par.la
 fabrique de Rhodes. Un de ces petits vases est orné en-dessous
 d'un large fleuron à volutes, qui a une certaine analogie avec
 l'ornement appelé palmette phénicienne, mais qui rappelle
 surtout les fleurs peintes sur les grands pithoi de Cœré en
 Étrurie (1). L'adaptation de ces anciens types à l'usage industriel
 a dû contribuer à les populariser et les faire reproduire
 traditionnellement, même au-delà de la période à
 laquelle ils appartiennent par le style. — H. 0,10 et 0,12.
 42, 43- — {PI- 13, fig. 6). — Les balsamaires les plus
 élégants de celle série sont en forme d'oiseau à tête de femme.
 Le visage, tourné de côté, a les mêmes traits et la même coiffure
 que les grandes figurines debout; mais il est exécuté
 souvent avec une finesse qui fait arriver ce premier type grec
 jusqu'à la grâce. Le modèle est pris certainement des représentations
 de l'âme chez les Égyptiens. Nous avons vu que
 (1) l'ai retrouvé le même ornement sur un alabastron grec de \ ulci,
 en forme de jambe humaine, dans la collection Torlonia, à Rome.ILE DE RHODES.
 231
 les Grecs avaient fait de ces oiseaux à tête humaine des êtres
 fabuleux, Harpyies ou Sirènes, qui cependant continuaient à
 être étroitement liés à l'idée de la mort et au symbolisme des
 tombeaux (1). — Il est important de noter que plusieurs vases
 en forme de bustes de femmes et des Sirènes d'un type semblable
 se retrouvent parmi les terres cuites de la collection
 Campana: ils ont été recueillis en Italie et surtout en Étrurie
 où beaucoup d'objets de vieux style grec se rencontrent
 simultanément avec les anciens vases dits corinthiens. Ils
 proviennent de fabriques qui se rattachaient au même centre
 que l'atelier rhodien.—Terre orangée. — Long. 0,11 et 0,14.
 44. — Un autre petit vase en forme de sphinx à visage
 de femme, avec des traits de couleur, qui dessinent les
 ailes, rappelle exactement les sphinx qui sont peints sur
 les très anciens plats de Camiros. On y remarque deux trous
 pour des boucles d'oreilles.— Terre jaune pâle. — H. 0,06;
 long. 0,07.
 4I>. — Parmi les figurines que la fabrique de Camiros
 transforme en fioles et en flacons, par la seule addition d'un
 orifice de vase, se trouve encore l'image d'un gros enfant nu,
 debout sur ses courtes jambes fléchissantes, les mains ramenées
 sur son ventre ballonné, où se marque un pli de chair.L'imi-
 tation comique du Ptah-embryon est flagrante: c'est là,
 croyons-nous, le véritable type du Patèque, une dérivation
 directe des dieux enfants « aux jambes débiles » du panthéon
 égyptien, devenue pour les Grecs une sorte de grotesque. Du
 reste l'imitation est très libre es: le visage aux yeux retroussés
 a tout à fait le type archaïque des terres cuites de Camiros. Nul
 exemple ne montre mieux comment la fabrique rhodienne,
 au vi e siècle, en pleine époque hellénique, continuait à
 s'inspirer volontiers des modèles courants, que la grande
 (1) Cf. Introduction, i. 12.232
 ILE DE RHODES.
 production des terres cuites vernissées égyptiennes jetait dans
 le commerce. Un petit modèle, exactement du même type et
 de la même terre que les exemplaires rhodiens, a été rapporté
 de Grèce au Musée du Collège Romain, par M. Brizio, comme
 provenant d'Égine. La série de Camiros au Musée britaaniqaj
 comprend aussi plusieurs répétitions de cet enfant grotesque;
 l'un d'eux en tient devant lui un second, tout semblable
 mais de proportions beaucoup plus petites. — Terre orangée'
 — H. 0,14.
 C, — Archaïsme perfectionné.
 46 à 48. — (Pl. 14, fig. 1, 2, 4.)— Le dernier progrès
 du style archaïque est représenté, dans la fabrique de Camiros,
 par une classe de figurines de femmes, dont le caractère rappelle
 celui des frontons d'Égine, c'est-à-dire l'archaïsme perfectionné
 du commencement du V e siècle. Elles se distinguent
 tout d'abord par leur coiffure, frisée en épaisse couronne fait-
 lante sur le front, par leur vêlement à grands plis simples. La
 forme est plus élancée, plus sèche et plus nerveuse, l'altitude
 moins rigide; le corps s'infléchit légèrement sur une jambe,
 au lieu d'avoir les deux pieds posés l'un devant l'autre,
 comme dans les statues égyptiennes. Le traits sont encore
 durs, mais plus réguliers; les yeux ont cessé d'être obliques.
 Il semble que la fabrique rhodienne ait ressenti le contre-coup
 des améliorations que'les écoles de sculpture de la Grèce continentale
 avaient apportées dans l'ancienne plastique. C'est
 d'ailleurs toujours la même terre, le même système de base
 fermée en-dessous.—Il y a trois variantes principales: une figu-
 rfne,assise sur un trône à dossier carré, tient ses mains repliées
 sur ses genoux, avec une élégance affectée es; une autre, debout,
 vêtue comme la précédente du péplos ouvert, agrafé aux
 épaules et rabattu sur la poitrine, touche de la main droite
 l'extrémité de son sein et relève de la main gauche les chutes
 de ses draperies; la troisième, à demi enveloppée dans le
 manteau ordinaire, porie de même la main droite à sa poitrine,
 trine, atténuant ainsi l'ancien geste de l'Aphrodite orientale.—ILE DE RHODES.
 233
 Ce genre de figurines ne s'est pas encore trouvé, que je sache
 en Phénicie il est fréquent, sur d'autres points de la Méditerranée,
 ranée, en Grèce, à Tanagre, à Syros, en Cyrénaïque, en Italie es;
 il est souvent reproduit avec des terres différentes de celle de
 Rhodes. — Terre orangée. — H. 0,16; 0,19et 0,20.
 49 à 53-
 fig. 5).—Au même style appartient une
 série de cinq masques funéraires, estampés en creux, deux
 grands, un moyen et deux petits. Ils représentent tous une
 tête de femme voilée. Sous le voile s'arrondit une stéphané,
 posée sur des bandeaux saillants ou sur une épaisse frange de
 cheveux à triple élage de dentelures. Pour les traits, ils
 offrent une variante un peu lourde du type que l'on appelle
 éginétique; mais ils ont déjà de la noblesse et une grâce sévère
 Les yeux sont légèrement obliques; des pendants en forme de
 disques ornent les oreilles, très haut remontées. Les deux
 petits masques sont peints en blanc, avec des touches de couleur
 noire, rouge et bleue, dessinant un double collier et une
 bordure d'oves autour du voile. La terre cuite est coupée horizontalement
 à la naissance du cou; l'arcature supérieure du
 masque est percée de deux trous de suspension.
 Il y a aussi à Londres une dizaine de ces masques de Camiros,
 et parmi eux un vérilable buste sans bras, coupé au-dessous de
 la poitrine (1). Ces objets doivent être comparés au masque phénicien
 n° 183, dont nous avons établi le rapport avec les masques
 des momies. Le choix exclusif du type féminin suffirait
 pour montrer que déjà, chez les Grecs de Rhodes, ils ont
 changé de signitication. Ils sont devenus des images partielles
 des déesses funéraires, que les anciens représentaient
 volontiers sous la forme de bustes et de têtes qui semblaient
 sortir du sol. Ils jouent dans les tombeaux un Pôle de protection
 et de conjuration analogue à celui des masques bachiques,
 que l'on suspendait dans les champs, sous le nom dVuôpa ou
 (1) Masques semblables de même provenance au lirilish Muséum,
 Synopsis, second vase room., part. II, i. 65 (table, case Kl.234
 ILE DE RHODES.
 à'escilla, pour garantir les récoltes contre les influences pernicieuses.
 nicieuses. Cette explication de l'usage funéraire des masques
 se trouve dans un ancien rite qui s'était conservé à Phénée
 en Arcadie es: là, le prêtre de Déméter .Kidaria mettait sur sa
 tête un masque de la déesse, Ar^xpo; Tipocw^ov KiSapîaç, et il
 fustigeait les habitants du monde souterrain, Toù; uzoyOovîou-
 TtaiEi. L'un des pouvoirs attribués à la face de Perséphone était
 aussi de contenir sous la terre les ombres et les génies
 infernaux, pour les empêcher de nuire aux vivants, lanales
 impetus compriment. (1) Nous trouverons dans les nécropoles
 de la Grèce la confirmation de ce caractère mythologique de nos
 masques rhodiens. — Terre orangée. — H. 0,24, 0,19 et 0 Y>
 'es "'
 D. — Style libre.
 34. — (Pl. 13, fig. 7). — Il est à remarquer que l'époque
 de production active et florissante de la fabrique de terres
 cuites de Camiros ne paraît pas s'être étendue beaucoup au-
 delà de la période archaïque. L'art plus libre n'y est représenté
 que par de toutes petites figures, d'une exécution médiocre,
 diocre, qui répètent deux ou trois types de peu d'intérêt. On
 doit faire exception pour un petit groupe très-curieux, flgu-
 rant deux femmes assises enveloppées dans le même voile.
 Il est difficile de ne pas reconnaître encore Déméter et sa
 fille. Il existe surtout au British-Museum deux fragments
 bien carac'érisés de ce groupe de Camiros (2). Le Louvre ne
 possède du même sujet qu'un exemplaire de dimension tout
 à fait minime es; il se trouvait en magasin dans un lot d'objets
 orientaux. La similitude du motif et de la terre, le petit trou
 d'évent sous la base, le classe parmi les figurines de Rhodes.
 Nous avons là une forme plus avancée du groupe primitif
 rhodien n° 28 es; c'est la transition pour arriver aux beaux
 ar-lisle
 M'
 mÊ
 P :î !fff 8 *
 'es
 f" 0 *
 P e ''es
 'es
 P ce
 W^ e 'es
 Jrt
 k-
 b-
 :sCamii
 jfcitora
 iltopié
 mé]
 ar-lisle
 ar-lisle
 j
 J
 j
 j
 :iii( pili
 (1) Pans., VUI, 16, 3. Apul., Luc, XI, i. 254.
 (2) Synopsis, second vase room., part. II, i. 8, n° 51.ILE DE RHODES.
 235
 groupes de Kiltion, où l'attribution aux Grandes-Déesses se
 manifeste avec éclat. — Terre orangée. — H. 0,06.
 gg. — La fin de la série rhodienne comprend surtout des
 figurines d'enfants nus, parfois grotesques, dont le British
 Muséum possède un assez grand nombre de variétés. Ils
 sont accroupis ou assis sur une de leurs jambes; .l'un porte
 une sorte de haute tiare pointue, un autre met son doigt à sa
 bouche. Ce sont toujours des dérivations des dieux enfants,
 comme Harpocrate, Atys ou le petit Bacchus. Au Louvre,'
 un de ces enfants se trouvait dans le même lot de figurines
 orientales que le petit groupe rhodien des deux femmes voilées.
 11 est également percé sous la base d'un trou d'évent très
 petit. — Terre orangée. — H. 0,07.
 56. — Citons encore, pour en finir avec les terres cuites
 de Camiros, un herniés ityphallique en forme de gaine. —
 Terre orangée.—H. 0,17.
 57- —Un singe déterre blanche, en forme de petite fiole,
 est copié des cynocéphales de faience égyptienne, souvent
 disposés pour le même usage. — H. 0,09.
 III.
 Région -voisine de Rhodes.
 Nous rattachons provisoirement a la série rhodienne quelques
 terres cuites trouvées dans la région voisine de Rhodes,
 mais qui sont encore trop peu nombreuses pour former des
 groupes séparés.
 58- — Aryballeen forme de tête casquée, — Il doit être com-236
 ILE DE RHODES.
 paré à celui que nous avons décrit, sous len° 184, comme un
 produit de l'industrie phénicienne, et il a été trouvé au même
 endroit qu'un autre petit vase phénicien, le n° 185, sur un
 point voisin de la côte, entre Halicarnasse et Mylasa. Ici i e
 casque est caractérisé comme un casque grec, d'une époque
 déjà assez avancée, par l'absence du nasal, parla disposition
 articulée des joues ou paragnathides et par la présence d'un
 métopon ou fronton saillant, orné d'une large palmelte gravée
 au trait. La tête présente exactement le même type grec archaïque,
 chaïque, la même forme aplatie sur les côtés, que les autres
 aryballesde cette série qui proviennentde l'Ile de Rhodes (1),
 — Terre grise. — H. 0,07.
 59, 60- — Figurines de l'île de Nisyros. — On attribue
 à l'îlot de Nisyros, appartenant au groupe des Sporades doriennes,
 quelques petites figurines dont le musée possède
 deux spécimens. La première figure, noblement drapée,
 coiffée du calathos et tenant de la main gauche une longue
 torche enflammée, est évidemment une Démêler. La seconde
 a simplement le voile sur la tête; elle porte sur ses bras le
 jeune porc, victime consacrée à la même déesse es: si elle ne
 représente pas Déméter, c'est au moins une de ses adorantes.
 Les inscription religieuses de Rhodes ne mentionnent pas jus-
 qu'ici ce culte; mais la légende du hérosTriopas,l'important
 sanctuaire de Déméter et de Kora fouillé à Cnide par M. Ch.
 Newton, les mystères des divinifés chthoniennes transportés
 dans la colonie rhodienne de Géla par une famille sacerdotale
 originaire de l'île de Télos, dépendante de Rhodes, sont autant
 de faits qui s'accordent avec le caractèreincontestable des terres
 cuites de Nisyros, pour justifier la place que nous avons faite à
 ce cycle de Déméter parmi les terres cuites rhodiennes (_).
 (1) Synops. tint. Mus., first vase room., case P, i. 9. Catal.Pa-
 rauey, n° 152. Catal. Bammecille, n us 242 et -42 ois.
 (2) Diod., V, 61. Hérodot., VII, 153. Cf. Newton, Halicarnassus,
 ch. XV, ar-lisle).
 Btftêq
 ^ Un rei
 Étterd'aILE DE RHODES.
 237
 Les ligurines de Nisyros sont de petite dimension, d'un
 dessin un peu lourd, mais qui se rattache de loin au beau
 style hiératique de IVpd («té grecque. Elles sont moulées en
 creux avec leur base ovale ou carrée; le revers est plat; l'une
 délies à un trou d'évent circulaire. La terre est assez fine et
 de couleur bistre. — H. 0,14 et 0,15.
 CONCLUSION
 On voit par quels points nombreux l'étude des terres cuites
 hodiennes touche au grand problème de l'origine et des niè-
 iers développements de l'art grec. Voici à quellesconclusions
 ositives nous conduit l'examen que nous venons de faire de
 elles du Louvre.
 1° La série commençant par des maquettes rudimentaires,
 ui ont un caractère local et qui ne se retrouvent pas en Phé-
 icie, l'origine de la fabrique est bien rhodienne et non phéni-
 ienne. On y reconnaît un type hellénique très rude, entouré
 eulement de détails qui accusent l'action antérieure et tou-
 urs ambiante des traditions égypto-assyriennes ou phéni-
 iennes.
 2° Plusieurs de ces ancierfnes maquettes ont notamment un
 raclère égyptisant assez prononcé, mais un caractère égyp-
 sant propre à la abrique rhodienne. Elles diffèrent profon-
 ément des figurines creuses, à coiffure élargie, appelées par
 ous pseudo-égyptiennes, et communes en Phénicie. Ce type
 'imitation, que les Phéniciens avaient introtluilet popularisé
 Ration, dins l'île de Chypre, n'a pas pénétré à Rhodes, ce
 ui n'eût pas manqué d'arriver, si la fabrique rhodienne
 'avait été qu'une succursale des ateliers de la l'hénicie.
 3° On remarquera que la fabrique phénicienne n'a pas fait
 pénétrer d'avantage à Rhodes une autre série de types qui lui
 est propre es: je veux parler des figures de style pseudo-assy-238
 ILE DE RHODES.
 rien, communes aussi dans le nord de la Phénicie, et fabriquée
 avec une terre toute semblable à celle des figurines de
 Camiros. Nous avons vu pourtant avec quelle profusion les
 potiers cypriotes avaient imité ces contrefaçons du style assyrien.
 rien. En ce point encore la fabrique rhodienne marque son
 indépendance.
 4° s une singulière contradiction, les quatre types de
 figurines que l'on rencontre simultanément à Camiros et dans
 la Phénicie septentrionale, sont les types les plus avancés et
 les plus caractéristiques de la série, ceux dans lesquels s'ac-
 cuse le plus nettement, par un progrés continu, le style du
 premier archaïsme grec. Considérer ces figures comme importées
 de la Phénicie à Rhodes, serait en réalité supprimer
 la fabrique rhodienne. Je n'hésite pas à penser que c'est
 le contraire qui a eu lieu es: ce sont les Phéniciens, peuple
 de trafiquants, facilement épris des productions étrangères,
 qui se sont engoués, beaucoup plus tôt qu'on ne le croit, de
 ces nouveautés du premier style grec et qui les ont importées
 chez eux, du jour où elles ont commencé à être en vogue sur
 les marchés de la Méditerranée.
 5° Sans doute, on ne saurait affirmer que cette ancienne
 fabrique grecque fût exclusivement rhodienne. Il est possible
 qu'elle s'étendît aux régions voisines de l'Asie grecque et à
 d'autres îles de la côte asiatique. Un petit groupe, exactement
 du même style que les figurines de Camiros est donné comme
 trouvé à Samos (1), un autre tout semblable provient de la nécropole
 deTanagre (2). Le dernier a été certainement transporté
 par le commerce au milieu des produits d'une fabrique
 toute différenîe. En est-il ainsi de celui de Samos? il est difficile
 de le dire, faute de termes de comparaison. Les vieilles
 nécropoles des colonies grecques d'Asie, de cette Grèce asiatique,
 tique, où fleuritla première civilisation des Heliènes.sont très
 (1) Gerhard, Antike Bildvserke,\>\. ar-lisle.
 (2) Voir dans nos Figurines antiques de te-'e cuite, pl. fig.
 fig. 6.ILE DE RHODES.
 .39
 peu connues. L'atelier rhodien grâce aux fouilles de Camiros,
 est jusqu'ici le seul sur lequel on puisse établir une étude
 raisonnée.
 6° Ce qui est certain, c'est que les ouvrages de cette fabrique
 se trouvent répandus très loin dans la Méditerranée, non-
 seulement en Grèce, mais en Sicile et en Italie. On peut
 même distinguer les figurines directement importées, des
 imitations, généralement moins franches de style, qui sont
 faites avec la terre de ces différents pays. Toutefois il n'est
 pas nécessaire de recourir aux Phéniciens pour expliquer
 cette exportation lointaine. Ils ont pu y prendre part; car ils
 faisaient aussi le commerce des productions étrangères, et
 nous savons qu'ils allaient vendre de la poterie athénienne
 jusqu'aux îles Cassitérides. Seulement, au vi e siècle, la navigation
 grecque n'était pas moins active que celle des peuples
 cananéens. Les Grecs d'Asie Mineure surtout avaient étendu
 leurs établissements et leurs relations jusque sur les côtes de
 la Méditerranée occidentale. La brillante participation des
 Rhodiens à ce grand mouvement maritime explique mieux
 que toute autre cause la diffusion de leurs produits et de leurs
 modèles dans ces contrées lointaines.
 En résumé, les terres cuites de Rhodes n'ont pas du tout
 été fabriquées dans un milieu phénicien. Elles nous reportent
 en pleine époque grecque, au sein d'une population hellénique,
 nique, qui avait absorbé depuis longtemps tout élément
 étranger. On sent derrière elles, comme je l'ai dit, une grande
 école primitive, aux formes monumentales, dont elles ne
 sont qu'une branche populaire, mais qu'elles représentent
 excellemment. Les ouvrages de sculpture qui jusqu'ici se rapprochent
 le plus des terres cuites de Camiros sont les figures
 assises de la Voie des Branchides et de la nécropole de Milet,
 un curieux fragment de statue de femme découvert récemment
 à Samos par M. Paul Girard (1) et aussi une série de petites
 (1) Aujourd'hui au Louvifl.240
 ILE DE RHODES.
 idoles de calcaire oriental, trouvées à Marseille, auxquelles les
 archéolo-ues n'ont pas fait une place suffisante dans l'hi-toire
 de l'art antique. Apportées sans doute de Phocée ou de quelque
 antre ville le l'Asie Mineure, à une époque postérieure à
 la colonisation de Marseille, elles offrent par leur attitude
 assise, par leurs hautes coiffures, par le caractère religieux
 des édicules qui les encadrent, un sujet de comparaison des
 plus instructifs avec les figurines rliodiennes, et concourent
 à désigner le commencement du vi° siècle comme l'époque de
 la dilïusion de celte forme très ancienne de l'archaïsme grec.
 Il ne faut parler ici ni d'une école rhodienne ni même
 d'une école dorienne, de peur d'employer des termes arbitraires
 et de s'enfermer dans des divisions trop étroites. Ce
 premier style hellénique, nous l'appellerons l'archaïsme
 grec oriental, pour bien montrer qu il s'est constitué d'abord
 dans la Grèce asiatique, en contactavec les modèles de l'Orient.
 Il n'en possédait pas moins déjà une originalité profonde.
 L'art grec se fût-il arrêté à cette première période de son développement,
 veloppement, qu'il tiendrait encore sa place, comme un des
 grands arts originaux de l'antiquité, à côté de l'art égyptien
 et de l'art assyrien. Aussi voit-on cet archaïsme étendre rapidement
 sa puissante unité sur tout le monde hellénique, en
 Grèce, en Sicile, en Italie. Il est la véritable source de l'in-
 dustrie appelée corinthienne, si largement répandue dans le
 bassin de la Méditerranée. Une preuve singulière de sa force,
 c'est que, dès sa robuste enfance, il est conquérant, il fait
 école chez les peuples voisins et donne naissance à la meilleure
 époque de l'art étrusque. Nous devons admettre que les
 Phéniciens eux-mêmes n'échappèrent pas à son influence es:
 ils reconnurent de bonne heure la supériorité de cet art naïf,
 mais énergique, qui seul pouvait tirer l'indusirie méditerranéenne
 du chaos égypto-assyrien, où ils la tenaient immobilisée.
 bilisée.
 Personne ne conleste plus aujourd'hui l'influence de la
 Phénicie sur les débuts delà civilisation grecque es: l'action en
 retour que la Grèce a exercée sur la Phénicie a été moins étudiée.
 diée. On voudrait ne la faire commencer qu'à une époqueILE DE RHODES.
 voisine de la conquête d'Alexandre es: c'est là une grave erreur.
 Les indices certains, que nous avons relevés à plusieurs reprises,
 prises, dans la suite de ces notices, prouvent que, dès le temps
 de la floraison des colonies grecques d'Asie, l'hellénisme,
 déjà puissant par son activité politique, mililaireet maritime,
 par le développement de la poésie nationale et par la possession
 d'une première forme de l'art, commença à réagir sur
 l'Orient et sur la Phénicieelle-même. Cette influence, d'abord
 obscure et accidentelle, ne cessa de s'accentuer et de se généraliser
 sous la domination perse, au milieu de la décadence
 croissante de la civilisation orientale. Elle donne la raison
 du style gréco-phénicien à forme archaïque, que l'on rencontre
 en Phénicie et qui s'acclimata dans ce pays au point
 d'y devenir un style local. C'est un fait d'une grande importance
 pour l'histoire des anciens rapports entre l'Orient et
 l'Occident. Les recherches qui précèdent n'eussent-elles servi
 qu'à bien établir un fait aussi capital, nous n'aurions pas à
 regretter notre peine.
 Camiros étant la première nécropole vraiment grecque
 qui se rencontresur notre route, il n'est pas inutile de résumer
 aussi, en terminant, nos observations sur le rôle qu'y jouent
 les figurines de terre cuite. Il résulte des descriptions précédentes
 que les Grecs de Rhodes, en déposant ces statuettes dans
 les tombeaux, d'après une vieille coutume qui leur venait de
 l'Egypte et de l'Orient par la Phénicie, y voyaient surtout,
 selon leurs propres croyances, des idoles funéraire, les images
 des divinités qui présidaient à la garde des sépultures. L'em-
 ploi presque exclusif des figures de femmes empêche d'abord
 que l'on ne songe à des représentations directes des morts héroïsés:
 roïsés: elles auraient produit nécessairement une proportion à
 peu près égale de statuettes d'hommes.D'un autre cété,l'immo-
 bilité des poses et surtout des poses assises n'a aucun rapport
 avec les altitudes de l'invocation et de l'offrande, telles qu'elles
 conviendraient à des figures symbolisant les rites funèbres.
 L'usage des hautes couronnes royales, certains gestes, comme
 celui de se tenir le sein, ne peuvent d'ailleurs s'expliquer con-
 11242
 ILE DE RHODES.
 venablement, dans la vie grecque, que par des données mythologiques.
 thologiques. De même, pour les animaux sacrés, placés entre
 les mains des figurines, si, dans l'usage oriental, ils pouvaient
 représente- souvent de simples victimes offertes, on sait que
 l'ancienne tradition de la statuaire grecque les employait
 comme des emblèmes pour caractériser les simulacres des
 dieux. Une terre cuite rhodienne du British Muséum fournit
 sur ce point une preuve encore plus décisive es: l'animal sym >ie
 bolique, probablement un lion, est couché sur les genoux de
 la déesse assise, exactement comme dans les figures bien connues
 de la Mère des Dieux, dans plusieurs représentations de
 Déméter et d'Aphrodite, et aussi dans l'une des petites idoles
 à haute tiare de Marseille, dont nous avons signalé l'étroite
 parenté avec les figurines de Camiros.
 Sans doute, nous ne connaissons pas assez complètement les
 différents cultes de l'île, pour affirmer avec toute certitude
 quelles étaient les déesses funéraires des Rhodiens. L'exis-
 tence à Rhodes de plusieurs divinités appartenant à un cycle
 local très particulier, comme Alectrona ou Électryoné, la
 déesse morte vierge, dont nous avons parlé plus haut, demande
 certaines réserves. Cependant l'usage général de la race
 hellénique nous autorise à placer au premier rang, ici, comme
 partout en Grèce, Déméter et sa fille Perséphone, avec laquelle
 se confondait plus ou moins l'Aphrodite funéraire, empruntée
 par les Grecs aux religions de l'Orient. Peut-être, aussi les
 anciens, lorsqu'ils employaient ces petites images étaient-ils
 moins préoccupés que nous ne le pensons de distinguer leurs
 dénominations divines es: ils pouvaient s'en tenir à des né-
 mules collectives un peu vagues, comme celles de yWmw ÛEOI,
 netMxtoi 9eot, qui confondaient les morts divinisés avec les
 divinités funéraires. Ainsi s'expliquerait le carcatèreindécis
 qui nous embarrasse parfois dans la détermination de ces
 idoles des tombeaux.
 J'ai signalé un autre fait qui mérite aussi qu'on y revienne,
 vienne, pour en rechercher la cause es: c'est la brusque décadence
 qui frappe à Rhodes la fabrication des figurines funé-ILE DE RHODES.
 243
 raires et qui l'arrête presque complètement aux limites
 même de l'archaïsme. La nécropole de Camiros ne connaît ni
 le beau style hiératique des figurines de Kittion, ni le style
 charmant et dégagé des statuettes deTanagre ou de Cyrène.
 L'interruption est d'autant plus surprenante, qu'elle n'a pas
 lieu pour les vases peints, dont plusieurs et notamment le
 célèbre vasede Thétis, appartiennent à l'époque la plus brillante
 et la plus libre de l'art grec. La fondation de la ville de Rhodes
 n'explique pas cette anomalie, l'événement ayant eu lieu
 seulement en 408 ap. J.-C. et n'ayant amené, comme le montrent
 les inscriptions, ni la dépopulation de Camiros ni
 l'abandon de ses lieux de sépulture.
 Le fait tient à des causes plus générales, inhérentes à l'in-
 dustrie même des figurines de terre cuite, et que nous retrouverons
 dans les autres fabriques. Le jour où la sculpture
 grecque atteignit aux splendeurs du grand style, il y eut nécessairement
 une sorte de déroute et de désarroi dans les modestes
 ateliers des modeleurs de terre, qui avaient suivi assez
 facilement, jusque-là, les progrès lents et compassés des écoles
 archaïques. Il ne suffisait plus de travailler sur des canons
 très simples es: il fallait maintenant s'inspirer de la nature et de
 la vie; les artistes seuls y réussissaient, les ouvriers ne pour-
 vaient suivre. Ce changement, beaucoup plus profond dans la
 plastique que dans la décoration des vases, forçait l'industrie
 des terres cuites à renouveler son éducation et ses méthodes
 et à refaire son personnel. C'est alors que l'on voit presque
 partout se multiplier dans les tombeaux les masques et les
 bustes estampés, qui étaient d'une exécution relativement facile
 et qui ne demandaient qu'une étude en grand de la tête. Ils
 forment la transition entre l'ancien et le nouveau système de
 fabrication.
 La transformation exigeait du temps et s'opéra, selon les
 lieux, avec des chances inégales. Le centre de l'art s'était alors
 déplacé d'Asie en Europe es: le coup fut surtout difficile à réparer
 pour les anciens ateliers asiatiques, d'ailleurs très
 attachés à leur archaïsme national. C'est ce qui advint pour
 l'atelier de Camiros. Il put vivre encore assez longtemps, en244
 ILE
 DE RHODES.
 reproduisant et en perfectionnant de son mieux ses derniers
 modèles, qui portent bien la marque de cet archaïsme prolongé.
 longé. Cependant, les circonstances n'ayant pas favorisé sur ce
 point la fondation d'une école nouvelle, rajeunie par des
 éléments venus du dehors comme celle que nous avons vu
 s'établir à Kittion dans l'île de Chypre, l'ancienne fabrique
 locale déclina et se perdit à la fin, par l'insignifiance et par
 l'infériorité de ses essais de production dans un style plus
 libre. La statuaire rhodienne se releva brillamment avec
 Charès de Lindos et avec l'école de Lysippe es; mais rien n'est
 venu prouver jusqu'ici que les ateliers de terre cuite aient
 refleuri à la mémo époque, comme on le voit sur d'autres
 points de l'Àsie-Mineure, à Tarse, â Cnide, à Smyrne, à Myrine,
 à Pergame.TABLE DES MATIÈRES.TABLE DES MATIÈRES
 INTRODUCTION.
 — Les terres vernissées égyptiennes
 PREMIÈRE PARTIE
 Figurines orientales.
 ASSYRIE
 15
 CHALDÉE, SUSIANE. — ar-lisle. Figurines chaldéo-baby-
 loniennes. — II. Terres cuites gréco-babyloniennes 24
 — ar-lisle. Terres cuites phéniciennes hors série. — II. Phénicie
 septentrionale. — A. Style pseudo-assyrien. —B. Style
 pseudo-égyptien. — C. Style pseudo-égyptien (suite). —
 D. Style se rapprochant de l'archaïsme gree.— H. Basse
 époque gréco-romaine. — III. Fabrique de Tyr et de Sidon.
 — IV. Fabrique de Carthage 54
 — Fabriques inconnues.
 — Style oriental de basse époque. — Ancien style cypriote.... 105
 BABYLONIE,
 PHÉNICIE.
 PROVENANCES ORIENTALES INCERTAINES.
 DEUXIÈME PARTIE
 Figurines des îles asiatiques.
 — Résumé historique. — L'art cypriote. — Les
 figurines de Chypre. — ar-lisle. Anciennes fabriques de l'intérieur.—
 A. Formes primitives. — B. Petits sujets modelés à la
 main. —C. Figurines estampées .—D. Fragments divers.
 — II. Anciennes fabriques de Kittion. — III. Fabrique grecque
 de Kittion. — A. Figurines influencées par Varehaïsm?
 groe. — B, Beau style hiératique,-— C. Grand style attique.
 ILK DE CHYPRE.248
 .TABLE
 DES
 MATIÈRES.
 Suite du style hiératique. — F. Sujets divers de
 style libre. — IV. Fabriques de basse époque gréco-cypriote.
 V. Terres vernissées de Chypre
 D.
 H3
 — ar-lisle. Figurines vernissées trouvées à Camiros.
 — II. Figurines d'argile de Camiros. — A. Maquettes primitives.
 mitives. — B. Premier archaïsme. — C. Archaïsme perfectionné.
 fectionné. — D. Style libre. — III. Région voisine de Rhodes,
 ILE DE RHODES.
 — CONCLUSION
 204PARIS. — TYPOGRAPHIE CHARLES DE MOURGUES FRÈRES,
 RUE JEAN-JACQUES-ROUSSEAU, 58.
